*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of General Gordon (General Gordon'un Hikayesi)
Yazar: Jeanie Lang
Yayın Tarihi: March 5, 2008 [EBook #24756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of General Gordon, by Jeanie Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of General Gordon

Author: Jeanie Lang

Release Date: March 5, 2008 [EBook #24756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GENERAL GORDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: Birlikleri küçük bastonla yönlendirecekti
neredeyse her zaman taşındı.]






Çocuk Kahramanları Serisi



Hikayesi

General Gordon


İLE

Jeanie Lang




Londra: T.C. & E.C. Jack, Ltd.,

35 ve 36 Paternoster Row, E.C.

Ve Edinburgh

1906




İLE

Archie ve Bertie Dickson


Ve giden tüm çocuklar

Krallarına hizmet etmek için

Karada veya denizde




Önsöz


Sevgili Archie ve Bertie,

Erkekler eski peri masallarını ve Kral Arthur'un hikayelerini okuduğunda
Yuvarlak masa ve peri kraliçesinin şövalyeleri, bazen merak ediyorlar
Ne yazık ki neden gördükleri şövalyeler eskiden gibi değil
günler.

Şövalyeler şimdi genellikle ata binmemiş veya
ellerinde mızraklar, ama şehirde çok para kazanan ve
Yakınlarında kendi motor araçlarından daha fazla öfkeli canavarlara sahip değil.

Sadece çok az şövalye kendi büyükbabanızın olduğu gibidir.

"Keşke uzun zaman önce yaşasaydım," deyin bazı çocuklar.  "O zaman yapabilirim
Ejderhaları öldürdü ve kraliçem için savaştı ve kutsal için aradı
Kâse.  Artık kimse bunları yapmıyor.  Asker olabilsem de
Kral için savaş, bu oldukça farklı bir şey. "

Ama eğer çocuklar bunu düşünüyorlarsa, bunun nedeni tam olarak anlamıyorlar.

Şimdi bile Sir Galahad kadar saf canlı şövalyeler, cesur ve gerçek
St. George olarak.  Dünyanın "şövalyeler" dediği şey olmayabilir; henüz
İyi, doğru ve dürüst olmayan her şeye karşı savaşıyorlar,
Ve temiz, şövalyelerin eski günlerde savaştığı kadar cesurca.

Ve tüm hayatı boyunca neyi bulmak için arayan bu kahramanlardan biri
Kutsaldı, tüm hayatı boyunca kötülüğe karşı savaşan ve hizmet ederek ölen
Şimdi sana söylemek istediğim Tanrısı, ülkesi ve kraliçesi.

Arkadaşın

Jeanie Lang.




İçerik


Bölüm

   I. "Charlie Gordon"
  İi. Gordon'un ilk savaşları
 III. "Çin Gordon"
  IV. "Çekirdek"
   V. Gordon ve Slavers
  VI. Hartum




Çizimler


Askerleri küçük kamışla öne çıkaracaktı
  Neredeyse her zaman taşıdı. . . . . . . . . _Frontispiece_

Onbaşı alt katta kaldı

Kabuk önünde beş metre yere çarptı

Kendi elleriyle onu saflardan sürükledi

Gordon sabun, havlu, fırça, süngerle ortaya çıktı.
  Ve taze bir kıyafet elbisesi

Soudan'da bir sepet dhoora için iki çocuk satın alıyor

Kamplarına girdi Gordon Paşa

Asla gelmeyen yardımı arıyorum




Hikayesi

General Gordon


Bölüm I

"Charlie Gordon"

Altmış yıl önce, topçuların Thames'teki kasabası Woolwich'te
Ordumuz eğitildi, yaramaz, kıvırcık saçlı bir yaşadı,
Mavi gözlü çocuk, adı Charlie Gordon.

Gordons bir Scotch ailesiydi ve Charlie bir yarıştan geldi
askerler.  Büyük büyükbabası Kral George için savaşmıştı ve
Diğer birçok gordon olduğunda Prestonpans Savaşı'nda esir alındı
Prens Charlie için savaşıyorlardı.  Büyükbabası cesurca hizmet etmişti
farklı alaylarda ve birçok ülkede.  Babası başka biriydi
Gallant Asker, o kadar iyi bir hayat olmadığını düşünen
Askerin hayatı ve İngiliz ordusunda hizmet edecek kadar iyi bir şey yok.
Onun "iyi kalpli, cömert, neşeli, dolu olduğu söyleniyor
mizah, her zaman sadece, onur kodu ile yaşamak "ve" büyük ölçüde
Sevgili. "Karısı büyük tüccar maceracılarından oluşan bir aileye aitti
ve gemileri birçok cesur şey yapmış olan ENERBYS, Kaşifler
uzak denizler.

Charlie Gordon'un annesi asla kaybetmeyen insanlardan biriydi.
her zaman her şeyin en iyisini yapan ve her zaman
Başkalarına ve asla kendilerine nasıl yardım edileceğini düşünmek.

Çok küçük Charlie cesur ve iyi insanlardan geldi ve o çok
Küçük çocuk asker amcalarının ve kuzenlerinin çoğunu duymuş olmalı
ve onun asker kardeşi ve hatta sallanan kildleri görmüş olmalı ve
Gordon olarak bilinen cesur alayın borularını duydum
Yaylalar. Charles George Gordon, 28 Ocak 1833'te Woolwich'te doğdu,
Ama hala küçük bir çocukken babası General Gordon gitti
Türkiye kıyılarındaki bir ada olan Corfu'da bir komuta tutmak için
Adriyatik Deniz'in ağzı.  Cambridge Dükü uzun zaman sonra konuştu
Bir sonraki odada bulunan parlak küçük çocuğun
Corfu'daki ev, ama on yaşına kadar Charles Gordon'u çok az biliyoruz
Yaşındaki.  Babasına daha sonra Woolwich'te önemli bir yazı verildi,
Ve o ve ailesi İngiltere'ye döndü.

Sonra Little Charlie için neşeli günler başladı.

Yıllar sonra yeğenlerinden birine büyük hakkında yazdı
İngiliz ordusu için ateşli silahların yapıldığı Woolwich'te bina ve
depolandı: "Asla, herhangi biriniz, cephaneliği doğru bir şekilde kullanmadınız
İşçiler, yaptığımız gibi.  Emirlerimiz için çalışmalarını ihmal ederlerdi,
Ve bazı muhteşem fışkırtma çıktı-seni ıslatacak sanatlar
bir dakika içinde.  Yaptıkları çapraz patlamalara gelince, onlar büyüktü
vidalarla. "

Gordon ailesinde beş erkek ve altı kız vardı.  Charlie
dördüncü oğlu ve iki ağabeyinin ikisi askerdi
hala küçük bir delikanlı.

Tatillerinde Arsenal onun oyun alanı oldu, çünkü
Corfu'dan Dön, Taunton'daki okula gönderildi, burada hala
Kullandığı masanın derinliklerine oyulmuş baş harfleri "C.G.G.".

Okulda özel olarak zeki görünmüyordu.  O düşkün değildi
Dersler, ama çok iyi çizdi ve birinci sınıf haritalar yaptı.  O öyleydi
her zaman yüksek ruh ve yaramazlıktan dolayı ve her türlü
Spor ve Woolwich halkı Charlie geldiğinde içini çekmiş olmalı
Tatil için ev.

Bir keresinde babasının evinin istila edildiğini buldu.
fareler.  Bu kaçırmak için çok iyiydi.  O ve kardeşlerinden biri
yapabilecekleri tüm fareleri yakaladı, onları evine taşıdı
Garnizon komutanı, kendilerine karşı olan, nazikçe açıldı
kapı ve farelerin yeni evlerinde gevşetin.

Bir keresinde, vida ateşleyen çapraz patlamalarla, işçilerin Arsenal
onlar için yapmıştı, vahşi Gordon çocukları yirmi yedi camını kırdı
Arsenal'in büyük depolarından birinde cam.  Bir kaptan
Odada dar bir şekilde vuruldu, vidalardan biri geçiyor
kafasına yakın ve sanki sanki
oraya bir tornavida tarafından yerleştirildi.

Beş çocuğun en küçüğü olan Freddy, endişeli, eğer neşeli bir zaman geçirdi
Büyük kardeşleri okuldan döndüğünde.  Onlarla çalardı
Woolwich'in öfkeli hizmetçileri için evlerin kapı zilleri
Görünmez zilleri için kapılar açacak.  Sık sık da az
Freddy bir eve itilecekti, çan yaramaz tarafından bastırılacak
kardeşler ve kapı tutuldu, böylece Freddy tek başına yüzleşmek zorunda kaldı
İçeride şaşırmış insanlar.

Ama hilelerinin en vahşi, öğrencilerde oynadıkları biriydi
Woolwich'te-subay olmak için eğitilen büyük çocuklar
topçu.  "Pussies" geçtikleri isimdi ve
Çoğu Pussies'den büyümüş, yaramazlıklarını yönlendirdi.  .
Daha sonra üst sınıf öğrenciler Kraliyet Arsenal'de konuşlandı.
önünde nasıl savunacaklarını öğrendikleri toprak işleri ve
Savaş zamanında yerleri güçlendirin.  Bunların tüm ins ve çıkışları
Earthworks Charlie Gordon ve kardeşleri tarafından biliniyordu.  Bir karanlık
gece, bir albay öğrencilere ders verirken,
Korkulu patlama duyuldu.  Öğrenciler, her bölmenin
Konferans salonundaki cam kırıldı, bir kovandan arılar gibi koştu.
Yakında müthiş gürültünün yuvarlak atışla yapıldığını gördüler
Pencerelere atıldı ve Charlie Gordon'un emin olduğunu biliyorlardı
hile altında olmak.  Ama gece karanlıktı ve Charlie
Toprak işlerinin her pasajını oradaki herhangi bir büyük öğrenciden daha iyi biliyordu.
Her ne kadar Hounds ve sadece iki küçük erkek olarak birçok büyük erkek olmasına rağmen
Taveler, Gordons öfkeli öğrencilerden kolayca kaçtı. Bir süre
Daha sonra dikkatlice cephaneden uzak durdular, çünkü
"Pussies" onları yakalaması durumunda merhamet beklemezler.

Taunton'dan Charlie bir yıl boyunca ordu için koçluk yapmak için gitti.
Shooters Hill'de okul.  Oradan, on altı yaşında olmadığında
Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'ne geçti.

Bir öğrenci olarak Charlie Gordon, ondan daha fazla kitap kurdu değildi
bir okul çocuğu olarak.  Hiçbir yaramazlık yoktu, vahşi şaka yoktu
Kıvırcık adil saçlı ve neşeli mavi gözleri olan o çocuğun
paylaşın. Ama eğer eğlenceyi oldukça paylaşırsa, Charlie bazen
Suç veya ceza adil payından daha fazlasını alın.  O asla değildi
Sahip olmaktan korkuyor ve her zaman arkadaşlarını taşımaya hazırdı '
Birlikte girdikleri sıyrıklar için ceza ve kendisi.
Tabii ki sıyrıklara girdi.  Asla dolu bir çocuk yoktu
yapmayan vahşi ruhlar.  Ama Charlie Gordon asla kazımaya girmedi
Herhangi bir düşüncesiz yaramazlık ve yaramazlık için.  Asla hiçbir şey yapmadı
Yani, asla düz, doğru ve onurlu olmayan hiçbir şey.

Bir süredir akademideydi ve çok sayıda kazanmıştı
Gürültü ve pürüzlülükten şikayette bulunulduğunda iyi davranış rozetleri
öğrencilerin dar merdivenlerden aşağı koştuğu
yemek odası.  Kıdemli öğrencilerden biri, bir onbaşı,
Bu merdivenin başı, kolları uzanmış, olağan olanı önlemek için
Vahşi acele geçmiş.  Bu şiddetli küçük memurun görüşü çok büyüktü
Charlie Gordon için bir cazibe.  Aşağı kafasına gitti, ileri
Acele etti ve onbaşı sadece alt katta değil, aynı zamanda doğru oldu
ötesindeki cam kapıdan.  Onbaşı vücudu zarar görmeden kaçtı, ama
Duyguları olmadı ve Charlie tutuklandı ve çok
Neredeyse kolejden kovuldu.

[İllüstrasyon: Onbaşı alt katta büküldü]

Woolwich'teki süresi neredeyse bittiğinde, çok fazla zorbalık
devam ettiği bulundu ve yeni çocuklar bu konuda sorgulandı
Sorumlu memurlar.  Yeni bir çocuk Charlie Gordon'un ona vurduğunu söyledi
Kafada bir kıyafet fırçasıyla-"şiddetli bir darbe değil", sahip olmak zorunda kaldı.
Ama Charlie'nin ayı dövüşü bu sefer zor bir ceza aldı, çünkü o
Komisyonu için altı ay geri koydu.

O zamana kadar topçu subayı olmak istiyordu-"topçu"
Onlar çağrılır.  Şimdi her zaman altı ay geride olacağını biliyordu
topçu arkadaşları ve bunun yerine mühendisler için çalışmaya karar verdi,
ve komisyonunu "Sapper" olarak al.

Üniversitede ve okulda harita çizimi çok iyiydi ve
Annesi yaptığı şeyle gurur duyuyordu.  Bir gün onun gösterisini buldu
Bazı ziyaretçiler yaptığı bir harita.  Ne için övülme nefreti
Hak etmediğini düşündü ve sıcak öfkesi birlikte fırladı,
Ve haritayı yırttı ve ızgaraya attı.

Ama neredeyse bir keresinde kabalık ve kaba olmayanlığı için üzgündü ve
Daha sonra haritanın yırtılmış parçalarını dikkatlice yapıştırdı
annesi.

"Annem beni nasıl sevdi!" Uzun yıllar sonra yazdı.

Sıcak öfkesi bazen memurlarına gösterildi.  Daha fazlasını taşırdı
hak ettiğini hissettiğinde suçundan payından daha
suçun hak edilmediğini hissetti, öfkesi aniden yanıp sönecekti
fırtına.

Woolwich'teki amirlerinden biri bir keresinde onu azarladı,-"Yapacaksın
Asla bir subay yapmayın. "

Charlie'nin onuruna dokundu.  Öfkesi patladı ve yırttı
Epaulettes ve onları memurun ayaklarına attı.

Her zaman sınavlarından nefret ediyordu, ancak onları asla geçemedi.

Elli yaşındayken kız kardeşine yazdı,-"Korkum vardı
Dün gece rüya: Akademi'ye geri döndüm ve bir
Sınav!  Sahip olduğum her şeyi unuttuğumu bilecek kadar uyanıktım
hiç öğrendi ve gerçekten biraz zamandı, kendimi toplayabilirim ve
General olduğumu fark et, bu yüzden tamamen bir öğrenci olsaydım. Bu sınavlar ne kadar sefaletti! "

On dokuz yaşındayken Charlie Gordon, aslayıcıya sahip Charles oldu
Kraliyet Mühendisleri Gordon.

Woolwich'ten Kraliyet'in merkezi Chatham'a gitti
Mühendisler, mühendis memuru olarak özel bir eğitim almak.

Orada akıllılığını harita çekerken işinde büyük bir yardım buldu,
Ve yaklaşık iki yıl boyunca bir memurda çok çalıştı
Mühendisler bilmeli ve yakında çok umut verici olarak görüldü
genç subay.

Şubat 1854'te tam teğmen rütbesini kazandı ve gönderildi
yeni tahkimatlara ve pillere yardımcı olmak için pembroke rıhtımına
orada yapıldı.

Charlie Gordon ne yaparsa yapsın, tüm gücüyle yaptı ve şimdi
planlar yapmaya ve tahkimat kurmaya hevesli olarak, bir kez olduğu gibi
Yaramaz hileler planlamak ve oynamak için.

Otuz yıl sonra Pembroke'e döndüğünde, orada eski bir feribot
onu hatırladı.

"Siz
Su? "Diye sordu.

Ve hayatı boyunca hiçbir dere Gordon'un yüzleşemeyeceği kadar güçlü değildi.

Gordon, Pembroke'de uzun sürmemişti.
Bir tarafta Rusya ve diğer tarafta İngiltere, Fransa ve Türkiye.  BT
Rusya'nın Kırım olarak adlandırılan bir bölümünde savaştı ve
Kırım Savaşı.

İki yaşlı Gordons, Henry ve Enderby,
Piller ve diğer tüm keskin genç askerler gibi, Charlie Gordon
Gitmek için vahşi.

Pembroke'de birkaç ay sonra, Corfu'ya gitmesi için emirler geldi.  O
babasının onu dışarı çıkması için oraya göndermeyi başardığından şüphelendi
zararın yolu.

"Senin için büyük bir utanç," diye yazdı.  Ama çok kısa bir süre sonra
Yeni siparişler geldi, ona Kırım'a gecikmeden gitmesini söyledi.

Dövüşün nereye gitmeyi ne kadar özlediğini söylediği bir general
emirler değişmişti.

4 Aralık 1854'te emirleri Pembroke'e geldi.  İki gün sonra
Kendini Londra'daki savaş ofisinde ve akşamları bildirdi.
Aynı gün Portsmouth'daydı, yelken açmaya hazırdı.  İlk başta
bir collier içinde dışarı çıkması gerektiğini amaçladı, ancak bu düzenleme
değiştirildi.  Geri döndü Londra'ya geldi ve oradan Fransa'ya gitti.

Marsilya'da Konstantinopolis'e bir gemi aldı ve tıpkı korkusuzca
Ve hiç yaramazlıktan birine gittiği kadar mutlu
Keşifler küçük bir çocukken Charlie Gordon zorluklarla yüzleşti,
ve Kırım'da tehlikeler ve ölüm ve ilk derslerini öğrenmek için
savaş.




Bölüm II

Gordon'un ilk savaşları

Kırım Savaşı birkaç aydır devam ediyordu.
1855 yılı, Gordon Balaclava'ya ulaştı.

Aylar İngiliz askerleri için kasvetli olanlardı
İngiltere'de kötü yönetim, acı bir Rusça ile yüzleşmek zorunda kaldılar
kış ve uygun yiyecekler olmadan çok sert dövüşten geçin
Sıcak kıyafetler ve uygun barınak yok.

Geceden ve gün geçtikçe, acımasızca düşen karda veya
sırılsıklam yağmur, sadece paçavra, soğuk ve
Aç, yorgun ve ıslak, İngiliz askerleri siperleri sıralamak zorunda kaldı
Sebastopol'den önce.

Bu siperler derin hendeklerdi, dünya korumak için atıldı
Onlardan ateş eden adamlar ve içlerinde erkekler genellikle ayakta durmak zorunda kaldı
Saatlerce, çamurun derinliklerinde diz ve soğukta kanı dondurdu
onların damarları.

Kampta hastalık patlak verdi ve birçok adam koleradan öldü.  Birçok
Açıkta taşlara yayılmış yapraklardan daha iyi bir yatak yoktu
onlara.

Çadırları olan ve ısınmak için küçük kömür yangınları kullananlardan bazıları
Onlar, kömürün dumanı tarafından öldürüldü.

"Kara Kış" denildi ve kara kış bitmedi
Gordon geldi.  320 kulübeden sorumlu olarak gönderilmişti.
Onu Portsmouth'dan Collier'de takip etti, böylece en azından, en azından,
Bazı erkekler daha önce olduğundan daha iyi korunuyordu.  Ancak
Hala yarı açlıktan ve çok düşük ruhlarda. Memurlar ve
Erkekler sürekli yemek yemeye gitmeli ya da aç olmak zorunda kaldı ve
Erkekler acı soğuk algınlığının her günü öldü.  Ve her zaman silahları
Ruslar asla boşta değildi.

Genç bir memurun aktif hizmeti için çok eşcinsel bir başlangıç ​​değildi,
Ama Gordon, annesi gibi, en iyisini yapmanın bir yolu vardı.
Yazdığı gibi, mürekkep dondurulduğunda ve onun uçunu kırdı
Kalem daldırırken, "Memurlar için gerçekten zorluk yok,"
Ev yazdı; "Erkekler hastalar."

Bir ay sonra Gordon siperlerde göreve alındı
Sebastopol'den önce, deniz kenarında büyük müstahkem bir kasaba.

14 Şubat gecesi, seçim ve kürekli sekiz adamla,
ve beş çift nöbetçi, arasında bir bağlantı kurmak için gönderildi.
Tüfek çukurları aracılığıyla Fransızca ve İngiliz karakolları.  Bu bir adımdı
Kara Gece ve henüz Gordon hendekleri ve o
Woolwich Arsenal'deki toprak işlerini biliyordu.  Adamlarını yönetti ve,
Yolunu kaçırdı, neredeyse Ruslarla dolu şehre yürüdü.
Geri dönerek, siperleri bazı mağaralara sürüklediler.
İngilizce tutmalıydı, ama orada nöbetçi bulamadı.  Bir Adam Almak
Onunla birlikte Gordon mağaraları keşfetti.  Ruslardan korkuyordu,
onları savunmasız bulmak,
Karanlık düştü, ama onları boş buldu.  Sonra iki nöbetçi yayınladı
Mağaraların üzerindeki tepe ve aşağıda iki tane daha yayınlamak için geri döndü.
O ve bu ikisi aşağıda "Bang! Bang!" İki gitti
Tüfekler ve mermiler Gordon'un ayaklarına yırttı.  Kapalı
onunla birlikte olan iki adamı koştu ve sekiz kişi
Sappers, tüm Rus ordusunun topuklarında olduğunu düşünüyorlar.  Ancak
Gerçekten olan tek şey, yukarıdaki tepedeki nöbetçilerin
Gordon ve adamlarının mağaralardan gizlice geldiğini görmek
Karanlık, onları Ruslar için almıştı ve doğrudan onlara ateş etmişti.  .
Yaramazlık burada bitmedi.  Bir Rus kazık sadece 150 konuşlandı
metre uzakta ve çekimlerin sesi onları da duş gönderdi
Biri göğsünde bir adama çarpan mermiler
Katlar, kaburgalarını sıyırdı ve ona zarar vermeden tekrar bayıldı.  Ancak
ciddi bir zarar verilmedi ve bütün gece çalışarak Gordon ve adamları
emirlerini yerine getirdi.

Gordon'un tüm Ins ve
En karanlık gecenin onun için hiçbir fark yaratmadığı siperlerin çıkışları.
"Hava karardıktan sonra benimle gel ve sana siperlerin üzerinde göstereceğim"
hastalık izninde bulunan ve şikayet eden bir arkadaşa dedi
onun yolunu bulamadığı için.  "Beni çok net çekti
Çizgilerin taslağı, "diye yazıyor arkadaşı Sir Charles Stavely,
"Her köşeyi ve köşeyi açıkladı ve beni en çok dışına götürdü
Gelişmiş hendek, buketler (küçük kabukların voleybolu ateşlendi
harçlar) ve bizim için bizim için uçan diğer füzeler çok
Hoş olmayan bir şekilde, konuyu oldukça havalı alıyor. "

Haftalar geçmişten önce Gordon sadece siperleri de biliyordu
orada başka bir subay veya adam gibi, ama düşmanın daha fazlasını biliyordu
Yaşlı veya genç olan diğer memurlardan daha fazla hareket.  "Özel bir
Savaş için yetenek, "diyor One General." Eskiden onu öğrenmek için gönderirdik
Rusların ne yeni hareket ettiği. "

Mağaralardaki macerasından kısa bir süre sonra Gordon'un dar bir darbesi vardı
kaçmak.  Rus tüfek çukurlarından birinden ona bir kurşun ateşledi, 180
Yards uzakta, başının bir inçinden geçti.  "Bir inç geçti
Fındıkımın üstünde geçtiğim bir bankaya, "diye yazdı Gordon
Okul çocuğu argo unuttu.  Ama yaptığı diğer tek söz
evindeki kaçışıyla ilgili, "Onlar (Ruslar) çok
iyi nişancılar; Mermi büyük ve sivri. "

Üç ay sonra, kardeşlerinden biri ev yazdı-"Charlie
mucizevi kaçış.  Dünden önceki gün dumanı gördü
Solunda kucaklaştı ve bir kabuğun geldiğini duydu, ama görmedim. BT
önünde beş yarda yere vurdu ve patladı, dokunmadan
o.  Eğer patlamasaydı, başını çıkarırdı. "

[İllüstrasyon: Kabuk önünde beş yarda yere çarptı]

Sebastopol'deki askerler, onların arasında
Memurlar Sappers'ın hafif, sırım genç bir teğmen vardı
Peri masalındaki adam gibi kıvırcık saçlar ve keskin mavi gözler,
Ve nasıl titreyeceğini ve sallanacağını bilmiyordum.

Bir gün Gordon hendeklerin turuna giderken
Onbaşı ve sıcak sözlere sahip bir çukur.  Durdu ve ne sordu
Kavga ilgiliydi ve erkeklerin taze gabyonlar koydukları söylendi
(Arkasında yeryüzünle dolu sepetler,
düşmanın silahları) bataryada.  Onbaşı Sapper'i emretmişti
Silahlardan gelen ateşin ona selamlanacağı bir korkuluk üzerinde durun,
Kendisi, aşağıda güvenlik altında, sepetleri ona teslim etti.
Bir anda Gordon parapete atlamış ve sipariş etmişti.
Sapper sepetleri teslim ederken onbaşı onun yanında duracak
onlara.  Rus mermileri çalışırken etraflarına doğru patladı, ama
Çalışmalarını güvenlik açısından bitirdiler.  Bittiğinde Gordon döndü
Onbaşı ve şöyle dedi: "Asla bir adamı olduğun hiçbir şeyi yapmasını emretme
Kendini yapmaktan korkuyor. "

6 Haziran'da Rusların silahları arasında büyük bir düello vardı ve
kuşatıcılarınınkiler.  Yuvarlak bir atıştan bir taş Gordon'a çarptı ve
Onu bir süre sersemletti ve onun tarafından "yaralı" olduğu bildirildi.
Cerrah, büyük ölçüde tiksinti için.  Bütün gün ve bütün gece ve dörde kadar
Ertesi gün saat, ateş devam etti.  İkinci saat dörtte
İngiliz ve müttefikleri yeni pillerden ateş etmeye başladı.  A
Bin silah istikrarlı, korkunç bir mermi ateşi tuttu ve korundu
Ateşin yanında, Fransızlar öne çıktı ve Ruslardan birini ele geçirdi
en önemli pozisyonlar.  Saldırmak ve geri almak, saldırıya uğramak
Yine ve biraz yer kazanmak, bir kez daha saldırıp kaybetmek
kazanmıştı, erkekleri ölü bıraktı ve kavganın nerede olduğu öldü
En şiddetli, bu yüzden yorgun günler ve geceler geçmişti.

"Charlie iyi," diye yazdı kardeşi ev "ve ortada kaçtı
Müthiş bir üzüm ve her açıklamadan kabuklar. . . .  O
şimdi çadırında hızlı uyuyor, ikiden siperlerde
Dün sabah yedi gece yedi kadar, dün sabah saat,
Ve yine bu sabah 12-30'dan öğlene kadar. "

Her iki taraf da bundan sonra birkaç gün boyunca savaşmayı bırakmayı kabul etti.
ölüleri gömmek için.

Sebastopol öncesi tüm zemin, Gordon "Bir harika
Mezarlık erkekleri, İngilizceyi kapsayan karanlık toprakların taze yapılmış höyükleri,
Fransız ve Ruslar. "

Bu zamandan Eylül'e kadar savaş sürdü.  Bir donuktu ve
Treary Time ve Eylül Gordon yakınında çekerken mutlu günleri düşündü
İngiltere, sonbahar yapraklarının kokusuyla ve
Anızdan yükselen kuşlar ve keklik atmayı özlemişti.
Ama Kırım'da kuşları değil, erkekleri vurdular.  "Ruslar cesur,"
"Kesinlikle hiçbirinden daha düşük; işleri muazzam, onların
Kabuk pratiği güzel. "Gordon asla övgüyü kınamayacak biri değildi
düşmanları.

Her gün erkekler hastalıktan öldü ya da öldürüldü veya yaralandı.  31.
Ağustos 1855'te Gordon, "Kaptan Wolseley (90. Alay),
Yardımcı mühendis, bir taş tarafından yaralandı. "Taşlara rağmen
Ve mermiler, Kaptan Wolseley birçok cesur kavga ve yıllarca savaştı
Daha sonra İngilizlerin Başkomutanı Lord Wolseley oldu
Ordu, cesur bir asker ve parlak bir erkek lideri.

8 Eylül'de Rusların baş tutuşlarından biri,
şiddetli bir kavgadan sonra onu alan ve ona çekilen Fransızlar
bayrak.  Bu, İngilizcenin büyük kalesine saldırma sinyali idi.
Redan.  Bir acele ile aralarındaki hendeklere geldiler
Kale, merdivenlerini koy ve girdi. Yarım saat için
asil tuttu.  Sonra çok sayıda taze Rus askeri geldi
Saldırı ve adamlarımız korkunç bir kayıpla sürüldü.  -Den
Aynı zamanda, başka bir noktada, Fransızlar geri çekildi.  Hiçbir şey değildi
Müttefik birliklerine bırakıldı ama sabaha kadar beklemek.  Kararlaştırıldı
Sabah geldiğinde Highland Askerler fırtınalı ve almalı
Redan.  Ama bu Ruslar onlara yapma şansı vermedi.

Gordon o gece siperlerde görev yaparken müthiş bir
patlama.

"Ertesi sabah dörtte," diye yazıyor, "diye gördüm.
Sebastopol'un alevlerdeydi ve ara sıra harika patlamalar
gerçekleşirken, yerde parlayan yükselen güneş en çok
Güzel efekt.  Ruslar kasabayı köprüden terk ediyorlardı;
Tüm üç katlı battı, vapurlar tek başına kaldı.  Ton
Ve tonlarca toz havaya uçmuş olmalı.  Saat sekiz civarında
İşlerin bir planına başlama emri, hangi amaca gittim
korkunç bir manzaranın sunulduğu Redan.  Ölüler gömüldü
Hendekte-İngilizce Ruslar-Mr. Wright "(bir İngilizce
Chaplain), "Mezar hizmetini okumak."

Ateşler bütün gün devam etti ve hala bazı alaycı Ruslar vardı
Kasabada, böylece ona girmek güvenli değildi.

Müttefik güçler içeri girdiğinde, birçok korkunç manzara buldular.  İçin
Bir gün ve gece 3000 yaralı adam işe yaramıştı ve dördüncü
onların ölmüştü.  Kasaba atış ve kabukla saçılmıştı; binalar
harap oldu veya yakıldı.

"Yağma için," diye yazdı Gordon, "çöp ve pire dışında hiçbir şey yok,
Diğer her şeyi gerçekleştiren Ruslar. "

Sebastopol'un düşmesinden bir süre sonra Gordon ve adamları
Yolları temizlemek, çöp yakmak, yakalanan silahları saymak ve
Kasabayı daha az sağlıksız hale getirmeye çalışmak.

Daha sonra kilometrelerce kilometrelerce bir kasaba olan Kinburn'a saldıran birliklerle gitti
Sebastopol'den, aynı zamanda Karadeniz kıyılarında.  Ne zaman
Alındığında Sebastopol'e döndü.

Dört ay boyunca oradaydı, kaleleri, rıhtımları, depoları yok ediyor,
kışlalar ve tersaneler; Bazen Ruslar tarafından kovuluyor
limanın karşısında; Asla boşta, her zaman tüm ruhunu herkese koyuyor
O yaptı.

Çalışmaları Şubat 1856'da bitti ve Mart ayında barış ilan edildi
Rusya ve İngiltere arasında.

Teğmen Gordon'un adı, generali tarafından bir listeye dahil edildi.
Savaşta cesur hizmet veren memurlar.

Fransız hükümeti tarafından onur lejyonu ile dekore edildi,
Ödül sık sık bu kadar genç bir adama verilmez.

Savaşta bir yıldan biraz fazla sert eğitim Charlie
Gordon çocuğu Asker Gordon'a.

Mayıs 1856'da Gordon, yeni düzenlemeye yardımcı olmak için Bessarabia'ya gönderildi.
Rusya, Türkiye ve Roumania için sınırlar.  1857'de yapmak için gönderildi
Ermenistan'da aynı çalışma.

1858'in sonu onu evine giderken, tecrübeli bir asker olan İngiltere'ye giderken gördü.
Ve birkaç ay sonra bir kaptan oldu.




Bölüm III

"Çin Gordon"

Ermenistan'dan döndükten bir yıl sonra Gordon, Chatham'daydı.
Saha-çalışma eğitmeni ve adjutant, gelecekteki memurlarına öğretmek
Siperlerde kendisinin öğrendiklerini mühendisler.

O oradayken, birkaç yıldır devam eden bir savaş
İngiltere ve Çin çok ciddi büyüdü.

Gordon hizmet için gönüllü oldu, ancak Eylül ayında Çin'e ulaştığında
1860, savaş neredeyse sona erdi.  "Oldukça geç kaldım
Eğlence, anneyi canlandırmayacak, "diye yazdı. Ancak
Birkaç İngiliz, bazıları arkadaşı,
Çinliler tarafından Pekin'de mahkumlar.  İngilizler ve müttefikleri
Bir kez Pekin'e yürüdü ve mahkumlara verilmesini istedi
yukarı.

Çinliler, orduların ve büyük silahlarının gözünde korkuyorlar,
kapıları açtı.  Ancak mahkumların çoğunda, yardım
çok geç gel.  Çinliler onlara en acımasız davrandı ve birçoğu
işkence altında ölmüştü. Müttefik orduların yapması için hiçbir şey kalmadı, ancak Çinlileri cezalandırmak
Zulümleri için ve özellikle imparatoru sahip oldukları için cezalandırmak
Bu tür aşağılık şeylerin kendi büyük şehrinde devam etmesine izin verdi.

İmparator o kadar muhteşem ve o kadar güzel bir sarayda yaşıyordu ki
Arap gecelerinden çıkmış olabilir.  Bu saray İngilizcesi
General askerlerine yağma ve yok etme emri verdi.  Dört
Milyonlarca para o zaman yok edilen şeyin yerini alamazdı.  .
Askerler devam ederken pervasız ve yağma için vahşi büyüdüler.
Pirinç için altın süslemeler yakıldı.  Taht odası,
Ebony ile kaplı, parçalandı ve yakıldı.  Oyma fildişi ve mercan
Ekranlar, muhteşem Çin, muhteşem ipekler, büyük aynalar ve birçok
Bir bahçıvan yığınları yakarken paha biçilmez şeyler yakıldı veya yok edildi
ölü yapraklar ve bahçe çöpü.

Her türden hazineler ve binlerce ve binlerce pound değerinde
zarif mücevherlerin ortak askerler tarafından yağmalandı.  Genellikle erkekler vardı
Aldıkları şeylerin değeri hakkında hiçbir fikrim yok.  Bunlardan biri bir sattı
16'lar için inciler dizisi. Ertesi gün L500 için satan bir memura.
Gordon yağmacılardan birinden Royal Throne'u satın aldı, muhteşem
İmparatorluk ejderhasının pençeleri tarafından desteklenen koltuk ve yastıklarla
İmparatorluk sarı ipek.  Bir gün gidersen görebilirsiniz.
Chatham'daki kraliyet mühendislerinin merkezi ve size söylenecek
General Gordon tarafından kolordulara verildi.

Yaz Sarayı çuvalından sonra Gordon çok yoğun bir zaman geçirdi,
İngiliz birlikleri için mahalleler sağlamak, dağıtmaya yardımcı olmak
savaştan muzdarip olan Çinliler için para toplanan para ve
Egemlik yapmak ve işleri keşfetmek.  At sırtında o ve bir yoldaş
daha önce hiçbir Avrupalı ​​ziyaret etmediği birçok yeri keşfetti ve birçoğu
onların maceralarıydı.

Ama bundan daha büyük işteydi "Çin Gordon"
Başlığı.  Gordon on yaşındayken küçük bir çocukken, bir Çin köyü
Düşük yarı-gips yarışından gelen okul yöneticisi Hung-tsue-schuen
Çin halkına Tanrı'nın onunla konuştuğunu söyledi ve ona bunu söyledi
İmparatoru ve Çin'i yöneten herkesi devirecekti ve
Çin halkının hükümdarı ve koruyucusu olmak.

Yakında, onu sadece kral olarak itaat etmekle kalmayıp, aynı zamanda birçok takipçisi vardı, aynı zamanda
O'na tanrıları olarak dua eden.  Kendisine "wang" ya da kral dedi.
Ve takipçileri ona "göksel kral" adını verdi.  Cetvelleri yaptı
Binlerce takipçisi-en çok kendi ilişkilerinden-ve
Ayrıca Wangs ya da Krallar olarak adlandırıldı.  Ayrıca kendi özelleri vardı
"Sarı Tiger", "Tek Gözlü Köpek" ve "Horoz Eye" isimleri
Bunlar arasında.  Yirmi bin kendi klanları, birçoğu
Onlara söylediği her şeye inanan basit ülke insanları ona katıldı.
Ayrıca ona sahilden şiddetli korsanlara, soygunculara katıldı.
Tepeler, gizli toplumların öldürücü üyeleri ve hemen hemen her adam
Çin'in doğru yapılması için yanlış olan ya da hayal ettiği Çin.

Ordusu hızla yüz binlerce insana dönüştü.

Bu vahşi görünümlü erkeklerin ev sahibi, uzun süreli saçlarıyla, onların
şatafatlı kıyafetler ve çok renkli afişler, onların kesikleri ve uzun
Bıçaklar, karada yürüdü, yağma, yanma ve öldürme,
pürüzsüz yüzleri ve çalışkan, zararsız küçük çene
Düzgün pigtailler, onlardan terörle kaçtı.

Tae-pingler, çağrıldıkları gibi, onları soydu, onları öldürdü,
evlerini ve pirinç tarlalarını yaktı ve küçüklerini aldı
çocuklar onlardan uzakta.  İnsanları canlı olarak öldürdüler; Onları dövdüler
ölüme.  Yürürken harabe ve ölüm arkalarında kaldı.
Kaçanlar açlığa bırakıldı.  Bazı yerlerde çok korkunç
Yamyam oldukları için zavallı insanların açlığı mıydı?
başka herhangi bir yiyecek.

Yok ettikleri bir şehirde, 100 olmayan 20.000 kişiden kaçtı. "Hepsini silahlı bebeğe öldürdük; filizlenecek bir kök bırakmadık
itibaren; ve yangtse'ye döktüğümüz katledilen bedenler "-
isyancılarla övündü.

Yaklaşık 700 millik bir yürüyüş, bu harika, öldürücü, yağmalayan
Ordu nanking, Wangs'ın aldığı ve başkentlerini yaptıkları bir şehir.
Korkmuş köylüler, onlardan önce kıyıya doğru sürüldü ve
Oradaki kasabalara sığındı.  Birçoğu limana girmişti
Şangay ve Yuvarlak Şangay soyguncu ordusu geldi.  Daha fazlasını istediler
para, daha fazla silah ve daha fazla mühimmat ve bulabileceklerini biliyorlardı
Orada bol miktarda malzeme.  Öyleyse muhtemelen alacaklardı
Çin hükümetinin İngiltere ve Fransa'dan yardım etmesini istediği liman
onları uzaklaştırmak için.

Mayıs 1862'de Gordon, yapmaya yardımcı olan İngiliz subaylardan biriydi.
Bu.  Otuz mil boyunca Şangay, isyancılar
En şiddetli savaşçılar geri çekildi.  Resmi Gönderisinde
Gordon'un generali ona şöyle yazdı:-"Kaptan Gordon en büyük kullanımda
Bana göre. "Ama aynı zamanda Gordon'un onu sık sık çok endişelendirdiğini söyledi
Tehlikeli bir şekilde yanına gideceğinin cesur yolu yüzünden
bilgi kazanmak için düşmanın hatları.  Bir tekneyle dışarıdayken
Gordon, saldırı istedikleri bir kasabayı yeniden uzatan general,
düşmanı savunduğunu daha iyi görebilmesi için karaya konulacak
vardı.

General'in dehşetine Gordon, kasabaya yaklaştı ve yaklaştı.
Bir sığınaktan diğerine acele eder.  Uzun zaman bir
Küçük pagoda ve orada sessizce çizerek ve notlar alıyordu.
Duvarlardan isyancılar ona ateş etmeye devam etti ve bir partisi
onu kesmek için yuvarlak çalmaya geldi ve koşmadan önce onu öldür
Tekneye geri dön.  General bağırdı kendini boğuldu, ama Gordon
Sakin bir şekilde eskizini bitirdi ve tam zamanında tekneye geri döndü.

Tae-pingler onlarla birlikte sürüklerdi.
Babalar ve anneler öldürdükleri ve
isyancılar.  İngiliz birlikleri ve tae pingleri arasındaki kavgalardan sonra,
Bu küçük evsiz yaratıkların sürüleri her zaman bulundu.

Gordon şöyle yazıyor: "
kaçmaya çalışırken hendek, beni yok ederek beni ödüllendirdi
Bana yapışarak çamurlu pençeleriyle kaplayın. "

Aralık 1862'de Gordon, Çin'deki iyi hizmeti için,
Binbaşı rütbesi.

Çok kısa bir süre sonra Çin hükümeti İngilizceye sordu
Hükümet onlara Çin ordusuna liderlik etmek için bir İngiliz subayı verecek
Bu, Tae-Ping isyancılarıyla savaşmak ve fethetmekti.

Zaten Çinli askerlere konuşan erkekler tarafından emredilmişti
İngilizce.  Bunlardan biri, Burgevine adlı bir Amerikalı maceracı
Güç ve para için her şeyi cesaretlendirmeye hazır.

Liderliğine, her ulusun alçakları, zenginleştirmeyi umarak
isyancıları yağmalayarak kendileri.

Çok geçmeden Vali Li Hung Chang, Burgevine'nin olmayacağını buldu
güvenilir ve emir ondan alındı.

O zaman Çin hükümeti İngiltere'den onlara bir
Eğitimsiz Çinliler ve maceracılar ordusu için lider toplandı
Tüm topraklardan.  Bu bez, etiket ve bobtail koleksiyonu
adlandırılmış, teşvik etmek için ve hak etmek için bir şey yapmadan önce
İsim, "Chun Chen Chuen" ya da her zamankisiz ordu.

Ama "neredeyse her zaman dövülmüş ordu" çok daha doğru bir isim olurdu
Bunun için ve muzaffer Tae-pings küçümseyerek güldü.

Çin'deki İngiliz generali, en iyi adamın kim olduğuna şüphe yoktu.
postalamak.

Binbaşı Charles Gordon adını verdi ve 25 Mart 1863'te Gordon aldı
komuta ve Çinliler tarafından Mandarin unvanı verildi.

Kendisinden başka bir hükümdarın altında hizmet etme fikrinin
Kraliçe babasına üzüntü olurdu.  Evine yalvararak yazdı
baba ve anne sıkıntılı olmamak ve onlara ne kadar derinden olduğunu söylemek
Komutu kabul etmeden önce düşündü. Komutu alarak, son vermeye yardımcı olabileceğine inanıyordu.
Çin fakir halkının acılarına.  Sahip olmayacak mıydı
aldı, isyancıların yıllarca yayılabileceğinden korkuyordu
karada sefalet.  "Benden önce benzerliğini koruyorum," diye yazdı bunu
Bu kadar harika bir şeyle güvenilen genç binbaşı,
çok sevdiği anne.  "Seni ve babamdan emin olabilirim
döküntü olmayın. . . .  Gerçekten iyi bir hizmet yaptığımı düşünüyorum
Bu isyanı bırak. "

"Umarım muhteşem bir ordum olduğunu düşünmüyorsun" diye yazdı
bir asker arkadaşına.  "Asla öyle bir kargaşa görmedin; ve
Her ne kadar geliştirdiğimi düşünmeme rağmen, hala ne yazık ki istiyor.  Şimdi,
Hem erkekler hem de memurlar, düzensiz ve belki de biraz
itibarsız, sermaye düzenindedir ve iyi bir şekilde atılmıştır. "

Gelmeden önce, askerlerin düzenli ücretleri yoktu.  Onlar
aldıkları kasabalar ve her kasaba için "yağma" ya da yağmalamaya izin verildi
Alınan çok ödendi.

Bir kerede Gordon ragamuffin ordusunu şekillendirmeye başladı.

Askerlerin düzenli olarak ücretlerini alacaklarını ayarladı, ancak
aldıkları yerler için ekstra ücret almak.  Yakalanan herhangi bir adam
Alınan bir kasabayı yağmalamak vurulacaktı.  Değiştirdi
Tüm ulusların maceracıları, birçoğu sarhoş haydutlar
Ordu memurları, İngiliz hükümeti tarafından ödünç verilen İngiliz subayları.
Adamlarını iyi deldi.  Onları güçlendirilmiş saldırıya uğratmada uyguladı
yerler ve küçük bir küçük vapur ve Çince filo oluşturdu
Gunboats.  Bunların şefi _hyson_, küçük bir kürek vapuruydu
su olduğunda tekerlekli bir derenin yatağının üzerinde hareket edebilir
yüzmek için çok sığdı.

Orduya da sadece isyancılar değil, aynı zamanda bir üniforma verildi.
Çinlilerin kendileri ilk başta alay etti, giyen askerleri çağırdı
"Yabancı şeytanlar."

Ama yakında Gordon'un ordusu "
Her zamankinden-ılımlı ordu, "sadece giydikleri üniformanın görüşü
isyancıları korkuttu.

Bir ay içinde Gordon'un ordusu bir orduydu, bir rabble değil ve
Savaştığı ilk savaşlar zaferdi.

3000 adamla Taitsan'da 10.000 garnizona saldırdı ve
Umutsuz kavga isyancılar çıkarıldı.

Taitsan'dan muzaffer ordu, büyük bir güçlendirilmiş olan Quinsan'a gitti
Şehir, eyaletin başkenti Soochow ile bir geçitle bağlantılı.

Tüm yuvarlak quinsan ülke derelerle her yönden kesildi
ve kanallar.  Ancak Gordon o düz arazideki her dere ve kanalı biliyordu.
Şimdi, yerli ya da yabancı olan diğer adamlardan daha fazlasını biliyordu, burada
kanalların boğulduğu köprülerin olduğu bataklıklardı
yabani otlar ve kolayca yelken açıldı.  Kararını verdi
Quinsan'daki isyancılar Soochow'dakilerden kesilmelidir.

Şafakta, bir Mayıs sabahı, seksen tekne, büyük beyaz yelkenleriyle
Büyük deniz kuşlarının kanatları gibi yayıldı ve çok renkli
Tıklamalarından uçan bayraklar, isyancı garnizon tarafından görüldü.
Quinsan kanalı şehre doğru yola çıkar.  Bunun ortasında
Gordon'da Gordon ile birlikte, Fleet the Clucky Little _hyson_, kürek çekti
birlikte.

Öğlene kadar dereye yerleştirilen bir miktar riske ulaştılar.
Bunlar yukarı çıktılar, kıyıya yelken açtılar ve birliklerini indiler
Rebel Stockades yakın.  Bir dakika boyunca tae pingleri durdu ve
baktı, ne yapacağından emin ve sonra terörle Gordon'un önünde koştu
ordu.

Derede birçok tekne vardı, ama isyancılar yayılmıştı
onlardan ve bir kişi yelkenleri ile sürüklenmeye bıraktı, böylece
_hyson_ için aralarında yol açması için kolay bir çalışma değildi.  Hala
Küçük tekne yavaşça ve istikrarlı bir şekilde Soochow'a doğru buğulandı.  Birlikte
Kümelerdeki isyancıların bankaları, kümelerde yürüyorlardı
emniyet.  Onlara _hyson_ ateş açtı, şişirme ve buharda kaldı
ve onları kabuklar ve mermilerle dövüyor. Bir çeteyi koyun çetesi kullanan kızgın küçük bir koyun köpeği gibi,
isyancılar.  Birçoğu bankalarda öldü veya suya düştü ve
boğuldu.  Yüz elli mahkum olarak alındı
_hyson_.

Soochow'a bir milden daha az olduklarında, gece başlarken
Sonbahar, Gordon geri dönmeye ve güçlerinin geri kalanına yeniden katılmaya karar verdi.
_Hyson_'ın iyilik için gittiğini düşünen bazı isyancılar
Tekrar teknelerine girdi ve dereye doğru yelken açıyorlardı
Vapurun kırmızı ve yeşil ışıklarını gördüler ve düdüğünü duydular.

Sadece ışıkların parlaması ve düdüğün yuhası atıyor gibiydi
onları bir paniğe dönüştürüyor.  Karanlıkta erkeklerin uçan çeteleri
Kanal bankaları onları güçlendirmek için gelen diğer isyancılarla ve vahşi doğada karşılaştı
_hyson_ silahlarını takip eden karışıklık onları biçti.  Hakkında
10.30  _hyson_ mürettebatı muazzam bağırsaklar ve tezahüratlar duydu
İsyancıların tavır verdiği Quinsan yakınlarındaki bir köyden geliyor.
Gordon'un silah tekneleri taş kaleye ateş ediyordu ve oradan
Bir çıngırak ve havai fişek gibi bir tüfek ışıltı geldi ve vahşi bağırıyor
ve isyancılardan bağırıyor.  Gunboats vermek ve koşmak üzereydi
Küçük _hyson_ karanlığın dışına çıktığında.
Gordon'un ordusu onu sağır edici alkışlarla karşıladı ve isyancılar attı
kollarından aşağı ve kaçtı.  _Hyson_ dereye doğru buğulandı
Quinsan ve Karanlıkta Gordon, yüksek bir yüksek kalabalık gördü
köprü.  Açıkça görmek için çok karanlıktı, ama _hyson_ onu patlattı
düdük.  Bir kerede toplu isyancıların kütlesinden korku bağırdılar.
Quinsan'ın garnizonuydu, yaklaşık yedi veya sekiz bin,
Soochow'a kaç.  Terörle her yönden kaçtılar-8000 erkek
Otuzdan önce kaçıyor.  _Hyson_ nadiren ateş etti, ama
O zaman bile, o gün isyancıların üçten dördünden kaybetmiş olması gerekir
Bin adam, öldürüldü, boğuldu ve mahkumlar.  Tüm kolları da,
kaybettiler ve çok sayıda tekneyi.

Ertesi sabah Dawn'da Gordon ve ordusu Quinsan'ı ele geçirdi.
Neredeyse Daybreak'ten Daybreak'e kadar savaşmışlardı.  "İsyancılar
Kesinlikle daha önce hiç böyle bir yalama almadım, "diye yazdı Gordon.

Her zamankinden gelen ordu kendisinden çok memnundu ve gurur duyuyordu
lideri.  Ama Gordon'dan daha az memnun kaldılar
bunu satabilecekleri bir kasabaya gitmek yerine
Yağma yapmayı başardıkları şeyler, Quinsan'da kalacaklardı.

O kadar kızgınlardı ki,
Daha iyi sevdikleri bir kasabaya gitmelerine izin verildi, patlarlardı
Memurları büyük silahlarla parçalara ayırıyor.  Gordon emin hissetti
Görevlendirilmeyen memurlar yaramazlığın dibindeydi.  Yaptı
onlar önünde geçit töreni ve onlara bir kerede söylemediyse
Bildiriyi yazan adamın adı,
Her beş kişiden biri vuruldu.  Bunda hepsi inledi, göstermek için
Gordon'u düşündüler ne kadar canavar.  Bir onbaşı daha yüksek sesle inledi
Geri kalan her şey ve Gordon onu açtı, gözleri parladı.  Çok emin
Gordon, kendi elleriyle sürüklenen lideri olduğunu
O sıradan.

[İllüstrasyon: Kendi elleriyle, onu saflardan sürükledi]

"Bu adamı vur!" Korumasından ikisine dedi.  Askerler
kovuldu ve onbaşı öldü.

Biri için hapis cezasına çarptırdığı diğer görevlendirilmemiş memurlar
saat.

"O zamanın sonunda," dedi, "erkekler onların
memurların komutları ve eğer bana yazarın adı verilmezse
Bu bildiri, her beşinci adamınız vurulacak. "

Saatin sonunda erkekler düştü ve yazarın adı
Bildiri Gordon'a verildi.  Adam zaten
cezalandırıldı.  Bir saat önce çok yüksek sesle inleyen onbaşı oldu.

Gordon'un kendi ordusunda sahip olduğu tek durum bu değildi.  Bundan fazla
Bir zamanlar subayları asi ve zahmetli. General Ching, A
Çin generali, onu kıskanıyordu.  Ching bir gün adamlarını ateşledi
Gordon'un 150 askerinde ve Gordon
sinirli.  Kampanyanın başında Gordon adamlarına söz vermişti
Yağmak yerine düzenli olarak ödemeleri gerektiği
aldıkları yerler.  Kendi ödemesi ve daha fazlası bunu yapmaya gitmişti ve
fakirlere yardım edin.  Ve şimdi Vali Li Hung Chang, yapamayacağını söyledi
erkeklere ödeme; Ve Ching onu kırdığında Gordon'dan başka kimse akla geliyor gibiydi.
Güvenlik sözü verilen mahkumlara söz ver ve onları öldürdü
acımasızca.

Bu onur ve gerçeği, o
Çalışmak zorunda kaldı, Gordon emrini atmak için karar verdi.

Ancak o sırada, bir zamanlar liderlik eden maceracı Burgevine
İmparator ordusu yine çok güçlü hale geldi.  Bir araya geldi
Kendisi kadar pervasız erkek sayısı ve isyancılara katıldı.  .
İsyancılar onu bir wang ya da kral yaptı ve bunlara çok para teklif etti
Gordon'un homurdanan askerlerinin kalabalığını kimin altında hizmet eder?
Bugevine'yi terk etti ve katıldı.

Burgevine ve takipçileri isyancı için büyük bir takviyeydi
ordu ve işler ciddi görünmeye başladı.

Gordon, isyancıların kontrol edilmemesine izin verilmeyecekti.
Çin üzerinde sürün ve yağma ve masum insanları öldürün.  Yerine
istifa ederek bir kez daha mükemmel orduyu yönetti ve
zafer.

Soochow, "Pagodalar Şehri" kuşatıldı.  İki kat daha fazla
Kuşatıcı olduğu gibi kasabadaki askerler ve aralarında
Burgevine ve adamları.  Şehrin önünde Gordon silahlarını yerleştirdi,
Ve duvarlara çok fazla zarar veren kısa bir bombardımandan sonra,
birliklerine ilerlemesini emretti.  Düşmandan müthiş bir ateş sürdü
onları geri.  Yine Gordon'un silahları şehri bombaladı ve itildi
mümkün olduğunca ileri.  Sonra tekrar kuşatıcılar koştu, ama
Şehrin etrafındaki derenin köprü için çok geniş olduğunu buldum
onlarla birlikte taşındı.  Ama memurlar korkusuzca suya daldı
Ve çarptı.  Adamları onları takip etti, tae pingleri kaçtı ve
Stoka alındıktan sonra stok.  Gordon'un kendisi, sadece bir avuçla
Erkekler, üç stok ve bir taş kale aldı.

Bu kuşatmada, diğer birçok kavgada olduğu gibi, Gordon'un kendisini yönetmesi gerekiyordu
ordu.  Bir subay vahşi düşmanın önüne geri dönerse, Gordon
onu nazikçe kolundan al ve en kalın içine götür
savaş.  Kendisi silahsız gitti ve birliklerini öne çıkaracaktı
Küçük bastonla neredeyse her zaman taşıdı.  Yangın nerede
En sıcak, Gordon her zaman bulunacaktı, daha fazla umursamıyordu
Onun etrafında kalıcı olan mermiler dolu taşlar.  .
Çinli askerler küçük bastona sihirli bir asa olarak bakmaya geldi.
Gordon'un "Sihirli Zafer değnek" dediler.

Kuşatma sırasında, kendi ordusunda erkekleri bilgi satıyordu
isyancılar.  Bir genç subay, daha dikkatsizlikten daha fazla, görünüyordu,
herhangi bir kötü dilekten daha fazla bilgi veren bir mektup yazmıştı.
düşman.

"Bu sefer hatanızı geçeceğim," dedi Gordon, "
Sadakatiniz bir sonraki Forlorn Hope'a liderlik ederek. "

Gordon bu durumu unuttu, ama genç subay bilmiyordu.  O öne geçti
Bir sonraki saldırı, ağızdan vuruldu ve geri döndü ve
yanında olan Gordon'un kolları.

Çok harika bir eski köprü, elli üç kemerden biri yok edildi
Soochow kuşatması sırasında, büyük ölçüde Gordon'un pişmanlığına.

Bir akşam hasar görenlerden birinde puro içiyordu
Köprünün korkulukları, iki atış, yanlışlıkla kendi tarafından ateşlenir
Erkekler, oturduğu taşa çarptı.  İkinci atışta indi,
teknesine girdi ve bulmak için dere boyunca kürek çekmeye başladı
çekimler kim tarafından kovuldu.  O neredeyse hiç yetersizdi
oturduğu kısımdan daha fazla köprü içine düştü
Su, neredeyse teknesini parçalıyor.

Çinliler her zamankinden daha emindi.
genel canlı. Şiddetli bir kavgada bile ağırdı
Dizin altında yaralandı, sihirli asasının onu kurtardığına inanıyorlardı.
hayat.

Soochow ve İsyancılardan Burgevine ve onun
Sefil takipçiler, Burgevine'in hazır olduğunu bilmesine rağmen
Herhangi bir anda ona doğru herhangi bir ihanet tapusu.

Gordon ve ordusundan önce birbiri ardına düşen bir asi kale, ama
Soochow'dan önce savaşan kavgalardı
alınmış.

Wangs sonunda teslim oldu.  Gordon vaat ederse teslim olmayı kabul ettiler
Önde gelen Wangs'ın hayatlarını kurtarmak için-altıda-tümü tedavi etmek için
Diğer isyancılar merhametle ve şehri kovmak değil.  Tüm bunlara
Koşullar Gordon, Li Hung Chang ve General Ching memnuniyetle kabul etti ve
O gece kapılardan biri açıldı ve her zamankinden
Ordu Soochow'a sahipti.

Cesur hizmetleri için bir ödül olarak ve
Ganimet almayacaklardı, Gordon Li Hung Chang'dan ona vermesini istedi
Birlikler iki aylık ücret.  Li reddetti, ama şu anda onlara ödeme yaptı
bir ay ve Gordon homurdanan askerlerini Quinsan'a geri yürüdü,
Onlara çok zengin bir yağma olacağı bir şehirde güvenemiyor.

Gordon şehri terk ederken Wangs, silah giymiyor ve gülüyor ve
Konuşarak, Li Hung Chang ile bir ziyafete giderken onu geçti.

Onları bir daha asla canlı görmedi.

Onu götürecek olan vapuru beklemek için biraz zamanı vardı
Quinsan, ordusunun güvenli bir şekilde yürüdüğünü gördükten sonra dolaştı
Şehrin duvarları.  Li Hung Chang'ın mahallelerinin önünde bir
Büyük kalabalık, ama çok emin miydi?
Tedirgin hissetmediğine söz veriyor.  Biraz sonra çok sayıda
General Ching'in adamları şehre girdi, yüksek sesle bağırdı ve ateş etti
silahları.  Bu, Gordon ve Ching'in barışçıl yoldan çok farklıydı
davranmaları gerektiğine söz vermişlerdi, Gordon gitti ve onlarla konuştu
memurlar.

"Bu asla yapmayacak," dedi.  "Hala birçok isyancı var
Şehir ve adamlarımız heyecanlanırsa isyancılar da heyecanlanacak ve
Korkulu isyan olacak. "

Tam o zaman General Ching ortaya çıktı.  Gordon'u güvenli bir şekilde hayal etmişti
Gölün karşısında buharlaştı ve onu görünce solgunlaştı.

Gordon'un rahatsızlığın anlamı ile ilgili sorularına cevap olarak,
Bir aptalca cevap verdi, ki bu doğru değildi.  Gordon
Bir kerede Wangs'ın şefi Nar Wang'ın evine gitti ve
Onlardan cesur, kendisi için neyin yanlış olduğunu öğrenmek için.  Yolda o
Heyecanlı isyancıların kalabalığıyla ve Ching'in askerlerinin büyük bir grubuyla karşılaştı
Yağma ile yüklü.  Nar Wang'ın evi boşaltılmıştı
Her şey hırsız askerler tarafından.  Nar Wang amcası yalvardı
Gordon, Nar Wang'ın evinin kadınlarını kendi başına almasına yardım edecek
ev, güvenlik içinde olacaklar.  Silahsız olduğu gibi, Gordon bunu yaptı,
Ama Nar Wang'ın amcasının evine vardıklarında,
Binlerce isyancı askerle dolu avlu.  Kapılar ve kapılar
Bir kerede kapatıldı ve Gordon bir mahkumdu.  Gece boyunca daha fazla
Ve eve daha fazla isyancı geldi.  Hepsi Li Hung Chang
Ve Gordon, Wangs için bir tuzak bırakmış ve onları mahkum almıştı,
Ama hiçbiri onlara ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.  İçin iyiydi
Gordon yapmadılar.  Muhtemelen ona bir işkence yaparlardı
Çinlilerin çok iyi bildiği birçok iğrenç yoldan
ölüm.  Gordon, esirlerini göndermesine izin vermeye ikna etti.
messenger kendi korumasını çağırmak ve ayrıca bir kısmı onun için bir emir
Diğer askerler Li Hung Chang'ı ele geçirecek ve gitmesine izin vermemek için
Wangs güvenli bir şekilde kendi evlerine dönmüştü.

Haberci, onu yaralayan Ching'in bazı askerleriyle tanışırken
ve Gordon'un mesajını yırttı.  İsyancılar daha sonra Gordon'un onun olmasına izin verdi
kendi habercisi; Ama yolda Ching'in daha fazlaiyle tanıştı,
O, çünkü söylediler, isyancılarla birlikte olduğunu ve onu tuttuğunu söylediler
Birkaç saat mahkum. Sonunda kaçtı ve kendi adamlarına ulaştığında, bir beden gönderdi
Nar Wang'ın amcasının evini korumak için.  General Ching geldi
Tam o sırada.  Gordon, yağma ve kötü davranış için onunla öfkeli
Adamlarından, mükemmel bir öfke fırtınasına düştü ve Ching acele etti
şehre.

Gordon'a ne olduğunu açıklamak için bir İngiliz subayı gönderdi, ama
Bu memur, Wang'ların canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilmediğini söyledi.
Ancak, Nar Wang'ın oğlunun teknesinde olduğunu ve
ona söyleyebilirdi.

"Babam öldürüldü," dedi çocuk.  "Diğer tarafta ölü yatıyor
derenin tarafı. "

Gordon dereyi bir teknede geçti ve bankalarda ölü yatıyor
Wangs'ın bedenleri, başsız ve korkunç bir şekilde yaralandı.  Li Hung Chang
Ve General Ching vaadlerini ve Gordon'u kırmıştı.  konuklar
Li Hung Chang ziyafetinin acımasızca öldürülmüştü.

Birçoğu Çin valisinin sunması gereken mazeretlerdi; Çoğu
İnancını bu kadar utanç verici bir şekilde vermesinin nedenleri.

Ama mazeretlerinin veya nedenlerinin hiçbirine Gordon dinlemedi.  Söyleniyor
Öfkeli öfkeyle, elindeki tabanca Li Hung Chang'ı aradı.
Onu bir köpek gibi vurabilir.  Ama Li akıllıca kendini sakladı ve Gordon
onu boşuna aradı.  Li'ye yazdı, ona vazgeçmesi gerektiğini söyledi
Vali olarak görev yapar veya Gordon ve ordusu tüm yerlere saldırırdı
Çinliler tuttu, onları geri aldı ve isyancılara geri verdiler.  Onun
Öfke ve utanç eşit derecede harikaydı.

Li Hung Chang, o zaman yapılabilecek en akıllıca şeyi yaptı.  Gönderdi
Halliday Macartney, bilge ve cesur bir İngiliz subayı ve bir arkadaş için
Gordon'un ve ondan Gordon'a gitmesini ve barış yapmaya çalışmasını istedi
aralarında.  Macartney bir kerede birkaç kürekle yerli bir tekne aldı,
Ve Quinsan için başladı.  O gecenin ortasıydı
Geldi ve Gordon yataktaydı.  Ancak çok yakında Macartney'i gönderdi
Bir mesaj, gelip onu odasında görmesini istedi.  Macartney gitti
üst katta ve Gordon'un karyolasında kötü ışıklı bir şekilde oturduğunu buldu
oda.  Gordon onu gördüğünde eğildi, alttan bir şey çizdi
Yatağı ve tuttu.

"Bunu görüyor musun? Bunu görüyor musun?" diye sordu.

Macartney dehşet içinde baktı, loş ışıkta görülür
ne oldu.

"Nar Wang'ın başı, kötü öldürüldü!" dedi gordon ve hıçkırık
en acı.

Halliday Macartney, Gordon'un Li'yi affetmesini imkansız buldu
ihaneti için.  Gordon iki ay boyunca çeyrek olarak kalırken
talebi üzerine yapılan soruşturmalar, ölümü hakkında yapıldı.
Wangs.

Bu süre zarfında Çin hükümeti Gordon'a sadece bir madalya verdi
En cesur askerlerin aldığı, ne kadar değer verdiklerini göstermek için
Genel olarak hizmetler.  İmparator ayrıca ona 10.000 çayırlık bir hediye gönderdi
(sonra paramızın L3000 hakkında) ve diğer birçok pahalı hediye.  Ne zaman
Hazine taşıyıcıları Gordon'un mahallelerinde ortaya çıktı,
sanki doğrudan Araptan çıkmış gibi başlarında altın
Geceler, Gordon, İmparator'un ona daha fazla demeye rüşvet vermesi gerektiğine inanmak
Wangs'ın öldürülmesi hakkında, beyaz bir öfke ısınmıştı.  Onunla
"Sihirli değnek" hazine taşıyıcılarına düştü ve hayrete düştü
ve dehşete kapılmış adamlar gözünden.

Hükümet Gordon'a sahip olduğu için bir madalya vermesine rağmen
savaştı, alım için tüm krediyi alan Li Hung Chang'dı.
Soochow.

Altındaki ordunun bunu nasıl aldığını belirten bir rapor yayınladı.  Ancak
Gordon günlük mermi ateşi altındayken ve her gün yüz koştu
Hayatını kaybetme riskleri, kağıt üzerinde çok cesur görünen Wily Li,
Güvenli bir şekilde Şangay'da, kuşatılmış şehirden kilometrelerce uzakta oturuyordu.

Gordon'un öfke için çok fazla nedeni vardı.  O'nun her nedeni var gibi görünüyordu
Li'yi affetmemeli ve neden Çin'i ve insanlarını terk etmesi gerektiğini
isyancıların merhameti.

Ama Gordon "Bizi affetmemizin ne anlama geldiğini öğrenmişti
izinsiz girişler. "Ve sadece bu değil, aynı zamanda üzüntülerini almıştı
Çin'in mutsuz insanları kalbine.  Hükümdarları ne olursa olsun
Yap, onları terk edemeyeceğini hissetti.  Onları serbest bırakmalı
Eve gitmeden önce zalimlerinin zulümleri olan tae-pings
kendi toprakları.

Şubat 1864'te Gordon tekrar komuta etti.  O zamandan 11 Mayıs'a kadar
Sürekli savaşmaya devam etti ve sürekli olarak güç kazandı
Çin İmparatoru.

10 Mayıs'ta Gordon annesine şöyle yazdı: "Çin'i kadar fakir bırakacağım
Girdim, ama zayıfımla
Seksen ila yüz bin hayatın enstrümantallığı
kurtuldu.  Bundan daha fazla memnuniyet istemiyorum. "

11 Mayıs'ta Gordon, son büyük asi kale olan Chanchufu'yu aldı ve
İsyan sona erdi.  "Göksel Kral" eşlerini öldürdü ve
Kendisi Nankin'deki sarayında ve diğer asi şefler
kafalı.

Gordon emrinden vazgeçmeden önce Çin hükümeti yine teklif etti
Ona büyük miktarda para, ama yine de reddetti.  Ama yapamadı
iyi bir ti-tu veya tarla-marshal yapmanın onurunu reddetmek
Çin ordusu, ne de sarı verilmenin neredeyse büyük onuruna
Ceket.  Bize sarı bir ceket vermek aptalca bir şey geliyor,
Ama sarı ceketli bir chinaman ve Peacock'un tüyleri
Bununla birlikte, bir İngilizden daha büyük bir onur, o sade
"Victoria Cross" olarak adlandırılan ve verilen küçük haç
cesaret için.  Gordon sarı ceketin yanı sıra altı kişiyi kabul etti
Bir ti-tu tarafından giyilen muhteşem mandalin elbiseleri.  "Bazı
Mandarin şapkalarındaki düğmeler L30 veya L40 değerinde, "diye yazdı.
Onuruna ağır altın madalya vuruldu ve ona
İmparatoriçe Regent.  Sahip olduğu birkaç eşyadan biriydi
Gordon gerçekten çok önemsedi ve şu anda onun nasıl olduğunu duyacaksın
Bunu diğer insanlar uğruna bile verdi.

Çin hükümeti İngiliz hükümetine Gordon'un
Yaptığı harika şeyler için Çinlilerden ödül almayın
ülkeleri için ve kendi kraliçesi Victoria'nın ona vermesini istedi
Bazıları kabul edeceği ödüller.  Bu yapıldı ve Binbaşı Gordon
bir teğmen-albay ve banyo arkadaşı yaptı.

Sadece Çin'de değil, aynı zamanda İngiltere'de de.  Gordon kurtarmıştı
Çin'i fetheten bir ordudan "İlk"-yazıldı
_Times _-- "kollarının gücüyle ve daha sonra hala daha fazlası
hızla, adının terörü ile. "

Li Hung Chang, kahramanın istediği her şeyi yapmaya hazırdı ve böylece,
Ordusuna güle güle demeden önce Gordon, memurlarının ve
Erkekler cömertçe ödüllendirildi.

Ordusunun onu sevmeyi öğrenmesi harika değildi, çünkü
Adından korkan isyancılar da onu sevdi.  O olduğunu biliyorlardı
Her zaman doğru ve cesur, onurlu ve merhametli.

Ondan biri isyancılardan biri şöyle yazdı: "Sık sık ölümcül tüfeği gördüm
Dastardly bir İngiliz'in elinden vuruldu (yağma sevgisiyle cazip
Rütbelerimize katılmak için) Güvenlik yerinden öldürmeye çalıştığında
Gordon, kendini acımasızca maruz bıraktı.  Bu bir eylemdi
Şef-evet, kalkan kralının kendisi. "

Tüm İngiltere "Çin Gordon" u muhteşem bir karşılama vermeye hazırdı
Eve geldiğinde.  Toprağın en büyüğünden davetiyeler
ona duş aldı.

Ancak, 1865'in başlarında geri döndüğünde, bir kahraman olmayı reddetti.

"Sadece görevimi yaptım," dedi ve ne zaman oldukça utangaç ve utandı
İnsanlar ona övgüde bulundu ve hayran kaldı.  Hiçbir davetiyeyi kabul etmeyecek ve
onunla savaştığını duyacak kadar şanslı olan çok az insandı
tekrar savaşır.  Bazen akşam otururken
Ateş ışığı, babasının Southampton'daki evinde,
istekli dinleyiciler, savaşlarının ve maceralarının harika hikayesini
Uzaklık Pagodas ülkesi. Ve onlara dinlediklerinin en az harika kısmı değil
Bu, tüm dünyada bilinen kahraman "Çince
Gordon "sahip olduğu harika şeyler için hiçbir kredi almayan biriydi
bitti ve kim hala küçük bir çocuk kadar basit ve mütevazı.




Bölüm IV

"Çekirdek"

Otuz beş ya da kırk yıl önce Gravesend'te yaşamış mıydın, kirli,
Londra yakınlarındaki Thames'teki dumanlı kasaba, tebeşirleri okumuş olabilirsiniz
kapılar ve çocuksu el yazısında istiflerde, bu kelimeler--

"Tanrı çekirdeği korusun."

Ve tanıştığın düzensiz küçük bayanlardan herhangi birini sordun, kim
"Çekirdek," yüzleri aynı anda aydınlanırken
"Çekirdekleri" dünyanın en iyi ve en cesur askeriydi,
ve adının Albay Gordon olduğunu.

Çin'den ayrıldıktan sonra altı yıl boyunca Gordon Kraliyet Mühendisine Komuta Ediyordu
Gravesend'de ve bu yıllarda "en huzurlu ve
hayatının herhangi bir kısmından memnun. "

Orada çalışması yapıldı, hayatı boyunca tüm çalışmaları yapıldığı için,
tüm gücüyle.

İlk komuta aldığında, zamanla endişeliydi
denetlemesi gereken bir limandan kürek çekerken boşa harcandı
Bir diğeri, çift desenli bir teknede.  Çifti botu koydu ve aldı
dört gövdeli bir konser ve kısa süre sonra onu çeken adamlar onu kürek çekmek için eğitmişti
yarış tarzında.  Bazen saatlerce beklemiş olabilirler
Albay Gordon'un onları istemesi şansı, ama küçük bir süre küçük
Rakam akıllıca iskeleye doğru yürürken görüldü, acele oldu
Tekne için.  Neredeyse oturmadan önce kürekler daldırılacaktı
Ve erkek sırtları sanki bir tekne yarışı kazanmak istiyormuş gibi büküldü.

"Biraz daha hızlı, çocuklar! Biraz daha hızlı!" Gordon sürekli derdi,
ve karaya atladığında ve işine acele ettiğinde,
Onun arkasında mürettebat olmaktan gurur duyan dört nefessiz dört adam
Bu sulara çekilen en hızlı teknenin.

Altındaki mühendisler de asla kaybetmemeye çalıştı,-her zaman
Bir şey yapmak sadece iyice ve mümkün olduğunca değil, aynı zamanda
Mümkün olduğunca hızlı.

Bir limana iner ve önündeki dik toprak işlerini çalıştırırdı
Takipçileri, birçoğu büyük, ağır adamlar gelirken
Puffing ve ondan sonra nefes nefese.

Arkadaşlarından biri ona yazıyor, "O şiddetli ve sevgiliydi
görev yöneticisi ve büzülmeye izin vermedi.  Başka hiçbir memur alamazdı
Yaptığı adamların işinin yarısı.  Onları ayakta tutardı
Dikkat ederek, onları ne zaman bayrak gördüğünde: 'Daha beş tane daha
Dakikalar gitti ve bu henüz bitmedi, adamlarım!  Onlara asla sahip olmayacağız
Tekrar.'"

Gordon'un büyük eski bahçesi ile eski moda ev
Bu altı yıl boyunca ev, bu süre zarfında birçok garip misafir gördü.

"Evi," diyor bir yazar, "okul ve hastane ve almshouse
sırayla-bir misyonerin ikilisi gibi bir albaydan
Mühendisler. "

Çalışma saatlerinde kraliçesine hizmet etmek için elinden geleni yaptı ve
ülke.  Dinlenmiş veya eğlendirmiş olabileceği saatlerde,
Eşit derecede çok çalıştı.  Ve bu diğer çalışma yoksullara hizmet etmekti,
hasta, yalnız ve her birine yardım eli vermek için
gerekli yardıma ihtiyaç.  İşi nehir veya denizde olan çocuklar ve
Gravesend'in "Çamurlu Larks", özel bakımıdır.  Olmayan birçok erkek
iş ve doğru ev yok, sokaklardan aldı, yıkandı, giyinmiş, beslendi,
ve misafir olarak onunla kalmak için evine girdi.  O zaman
O erkekler için denizci olarak ya da başka şekillerde iş buldu
Onlara kıyafetler ve para verin ve hayatta başlayın.  Erkekler için
onun tarafından korunuyordu ve dışarıdan diğerleri için başladı
Akşam dersleri.  Orada onlara öğretti ve okudu ve hepsini yaptı
Onları Hıristiyan beyler yapmak için yapabileceğini.  Onun "kralları"
Onları, belki de
Tae-ping ordusu.

Şömine onun üzerinde asılı olan bir dünyanın haritası,
pimler. Bazıları bunun anlamını sordu ve Gordon tarafından
Oğullarının seyrini işaretlediler ve takip ettiler.  .
Çocuklar ileriye doğru yola çıktıkça pimler noktadan noktaya taşındı.  "Dua ediyorum
Her biri için her geçen gün, "dedi.

Yakında Gordon'un sınıfı, odasının tutamayacağı için çok büyüdü ve o zaman
düzensiz okullarda bir ders almaya başladı.  Çamurun
Gravesend'in "çekirdeğin" sınıfına gitmek için hiçbir coaxing yapması gerekmiyordu.  İşte bir
Onlara sadece iyi ve erkeksi olmayı öğretmeye çalışan öğretmen ve
düz ve doğru ve _gentle_ erkekler, ama kim, onlara öğrettiğinde
coğrafya, onlara en muhteşem ve heyecan verici hikayeleri söyleyebilir
Kendisinin büyük savaştığı denizlerin ötesindeki ülkeler
savaşlar.  Onlara asla _preached_ ya da ciddi görünüyordu ve şok oldu,
ama onları hiç kimseden daha fazla güldürdü ve
Deniz gibi olan merhem, keskin gözleri ve
Bazen mavi, bazen gri görünüyordu.

Bir gün "kralları" nın en özlem duyduğu şeyin gitmek olduğunu öğrendi
Hayvanat bahçesini görmek için Londra'ya kadar.  Bunu her plandan daha kısa sürede bilmiyordu
Küçük kampanya için yapıldı.  Kendisi işini bırakamadı,
Ama onları almak için başka bir tane aldı, onları güvenli bir şekilde gördü
sepetlerde akşam yemeği ve onları akşamları harika bir şekilde karşıladı
Çilek bayramı.

Onunla kalan üç ya da dördü kızıl ateşi aldı ve
onlarla birlikte oturacak, onlara hikaye anlatacak ve
Onları atmayı bırakana ve uykuya dalana kadar yatıştırırlar.

İlk başta Gravesend'e geldiğinde, iki ya da üç çocuğu giydirdi
yıl.  Ama her yıl, birkaç tane vermesi çok uzun sürmedi
yüzlerce takım elbise ve brüt tarafından erkek botları satın almak zorunda kaldı.

Bütün bunlar onun ücretinden çıktı.  Gordon her zaman iyi giyimliydi,
bakımlı ve bir memur ve beyefendi gibi görünüyordu, ama
Kendisi hiçbir şeyin yanında geçirdi.

Yiyecekleri en sade ve bazen de en az olanıydı.  Olurdu
Söyle, gözünde bir pırıltı ile, çocuklara ne kadar sürpriz oldu?
Onunla kalmaya geldi, her türlü Dainties ile beslenmeyi bekledi,
Tuz sığır eti ve diğer şeylerin gerekli olduğunu bulmak için
Albay ne yemek zorunda kaldı.

Sürekli çantası ve cepleri boştu, çünkü neredeyse hiç
biri Gordon'a yardım almadan geliyor ve Gordon'un parası yoktu
Ücretini albay olarak kaydedin.

Genellikle hayal kırıklığı yaşadı.  Yeterince kaba olan insanlar vardı
onu aldatmak ve kalplerinde minnettarlığı olmayan insanlar.

Bir çocuk açlıktan, paçavralarda ve sefil hasta buldu.  Onu besledi,
onu giydirdi, doktora ve emzirdi ve iyi olduğu zaman gönderildi
Norfolk'taki ailesine geri döndü.  Ama ne çocuk ne de ebeveynler
Ona bir satır teşekkür etti.

Evine götürdüğü başka bir açlıktan, düzensiz çocuk.  Besledi, giyindi,
ve ona öğretti ve sonunda onu bir gemide iyi bir yer buldu ve gönderdi
onu denize.  Bu küçük scamp gemiden kaçtı,
ve pis, açlıktan ve paçavralar halinde dön.  Gordon üçüncü kez buldu
Akşam kapıda gizlendi, yarısı açlık ve soğuk öldü.
Çocuk diğeriyle eve getirilemeyecek kadar kirliydi
Çocuklar ve Gordon sessizce bir dakika ona baktı.  Sonra öne geçti
ahıra, boş bir durakta ona bir yığın temiz saman verdi
Akşam yemeği için uyuyun ve biraz ekmek ve süt.  Ertesi sabah erken
Gordon sabun, havlu, fırça, sünger ve taze bir takım elbise ile ortaya çıktı
kıyafetler.  At olukuna bir kova sıcak su döktü ve
Kendisi ona kapsamlı bir ovma verdi.

[İllüstrasyon: Gordon sabun, havlu, fırça, süngerle ortaya çıktı.
ve taze bir kıyafet elbisesi]

Daha sonra çocuktan ne olduğunu bilmiyoruz.  Güzel olurdu
Sir Henry'nin evine gelen bilinmeyen adam olduğunu düşünüyorum
Gordon, General Gordon'un ölümünün haberi duyulduğunda ve dilediğinde
L25'i ona bir anıtı vermek için.  "Tüm başarım ve refahım
Albay'a borçluyum "dedi. Birçok erkek vardı-şu anda birçok erkek var-iyi bir sebeple
Kalplerinden "_god Albay'ı korusun."

Bir dükkanda çalışan bir çocuk, efendisinden biraz para çaldı
Çok kızgın ve onu hapse atacağını söyledi.  Çocuğun
Korkunç bir keder durumunda anne Gordon'a geldi ve ona yalvardı
ona yardım et.  Gordon çocuğun efendisine gitti ve izin vermeye ikna etti
çocuk kapalı.  Daha sonra küçük delikanlıyı on iki ay okula gönderdi,
Ve daha sonra onu denizde bir rıhtım buldu.  Çocuk bir
Dürüst, iyi adam.  "Tanrı Albay'ı korusun" diyebilir.

Haftada iki öğleden sonra Gordon, neşelendirmek için revire gitti.
Orada hasta insanlar.  Ve Gravesend'in her yerinde eski öğrenecekti
ve yatalak erkek ve kadınlar, onlarla birlikte oturun, masallarla neşelendirin
Rusya ve Çin'deki günleri ve daha az yalnız ve daha az hissetmelerini sağlıyor
üzgün.  "Yaşlı adamlar için her zaman biraz kullanışlı o 'baccy ve bir vida vardı
O 'Yaşlı kadınlar için çay, "dedi.

Fakir, hasta yaşlı bir kadına doktor tarafından biraz olması gerektiği söylendi
Dainties ve biraz şarap satın alacak parası yoktu.  Ama her gün bir
İyi peri onları ona getirdi ve iyi peri Albay Gordon'du.

Yatakta korkutucu olan hasta bir adam, yapacak bir şey olmadığını hisseden,
onu ilgilendirecek bir şey yok, her gün bir _Daily News_
kapı.  Yine iyi peri Albay Gordon'du.

Büyük, kaba bir su adamı, yatağında ağrılı, kavrulmuş bir şekilde fırlatıyor
Boğaz ve yanan bir ateşte, iyi peri de biliyordu.  Gece sonra
Gece Albay yatağının yanında oturdu, onu en nazikçe nazikçe eğdi
hemşire ve kavrulmuş ağzına serin üzüm yerleştirme.

Albay'ın büyük, eski moda bahçesinde, trim sınırları ile
şimşir, yaz günlerinde eski ve durma güneşnenin bulunması
kendileri.  Bahçede birçok güzel çiçek ve sebze yetiştirildi,
Ama ona ait değillerdi.  Bazı fakir halkının
Sebzeleri seçtikleri ve sonra para kazanmak için dikin ve ekin
kendileri için satarak.

Bir kerede ona gönderilen meyve ve çiçek hediyeleri yollarını buldu
hastane veya çalışma evine.  İnsanlar bunun hiçbir faydası olmadığını gördü
Gordon'a herhangi bir hediye vermek için, çünkü bir kerede
işleri ondan daha fazla ihtiyaç duyuyordu.

Yoksullara, 1s'den çok fazla emekli maaş verdi. L1'e.  Bazı
Bu emekli maaşlarından hala korundu ve ölüm gününe ödendi,
On üç yıl sonra.

Her zaman hassas yürekli, her zaman merhametliydi ve affetti.

Bir asker sarhoş oldu ve beş değerli patent kilitini çaldı.  Gordon
Ne almış oldukları eserlerin yöneticisine sordu
yapmak için.

"Marangozlar kilitleri bıraktığı için suçlayacaklardı, bu yüzden ben
Askerin çıkmasına izin verecek, "dedi yönetici.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Gordon, sanki kendisi gibi hevesle
Hırsız oldu.  "Kendim yapmalıydım."

Bir gün bir kadın onu aradı ve ona acımasız bir hikaye anlattı.  O gitti
Onu yarım batıra alacak oda ve gittiğinde çaldı
Paltosu ve eteğinin altına saklandı.  O ile geri döndüğünde
Para, ona tekrar tekrar teşekkür etti ve gitti.  O yürürken
Sokak boyunca, palto-kahverengi bir tane-kaymış.  Bir polis
fark ettim ve ona ne anlama geldiğini sordu.  Kadın, çok korkmuş
Bir yalan söyle, "çekirdekten" çaldığını söyledi.  Gordon'a geri dön
Polis evine yürüdü.  Ceket Gordon'a gösterildi ve
Polis, kadını hırsızlıkla suçlamasını istedi ve onu
hapse gir.  Ama bu Gordon yapmayı reddetti.  O gerçekten çok daha fazlaydı
Hırsızın kendisinden daha sıkıntılı.  Sonunda gözleri parlıyor, o
kadına döndü.

"İstedin sanırım?" diye sordu.

"Evet," dedi şaşkın kadın.

"Orada, orada, onu al ve işini gönder," dedi
polis ve polis sadece itaat edebilirdi. Çin İmparatoriçesi'nin onun için yaptığı altın madalya
Gizemli bir şekilde kayboldu, kimse nasıl ve nerede olduğunu söyleyemedi.  Yıl
Daha sonra, kazara, Gordon'un
Yazıt bunu çıkardı ve anonim olarak Manchester'a göndermişti
Orada açlıktan ölen insanlar için yiyecek almaya yardım edin
Pamuk kıtlığı.  Sık sık vazgeçmek ona çok pahalıya mal oldu,
başkalarının onlara çok mal olacak bir şeyden vazgeçmesi gerektiği anlamına geliyordu
Çok şey, "Madalyadan vazgeçmelisin" derdi.

"Gecekondularda, hastanelerde ve çalışma evinde veya işyerinde nehirde diz derinliğinde
Thames savunması üzerine, "bu yüzden onun en mutlu yılını geçirdi.
hayat.

1871'de, tüm Gravesend'in derin üzüntüsüne göre, İngiliz yapıldı
Tuna Avrupa Komisyonu Komiseri
On beş yıl önce iyi iş çıkardı.

Düzensiz okullardaki "krallarına" bir dizi muhteşem bıraktı
Çin bayrakları, Çin'deki zaferlerinin kupaları.  Onlar hala
her yıl okul ikramlarında ve verilerinin adı
yankılar yüzüğü ve sesler kısıklaşana kadar tezahürat edilir.

Gravesend halkına ve duyan tüm topraklardan insanlara
Bu altı yılın hikayesi, hayır kurumu olan bir adamın anısını bıraktı.
mükemmel, merhameti sınırsız ve Tanrı'ya olan inancı
Hizmet asla başarısız oldu.




Bölüm V

Gordon ve Slavers

Gordon 1 Ekim 1871'de Tuna'daki çalışmalarına gitti ve kaldı
1873'e kadar orada.

O zaman İngiltere'ye döndüğünde, kısa ziyareti üzücü bir ziyaretti.  O
Evde annesi felç oldu ve artık oğlunu tanımıyor
Çok sevdi; Ve ölüm, en küçük kardeşinin gerçekleşti,
şakalarını uzun zamandır mutlu günlerde Woolwich'te paylaşmıştı.

Aynı yıl Mısır Khedive Gordon'dan maaşla gelmesini istedi
Yukarı Nil'deki kabilelerin valisi olmak için yılda L10.000.

Gordon görevi kabul etti, ancak yılda L2000'den fazla sürmeyecekti.
Diledi, dedi ki, "Khedive ve halkına altın ve
Gümüş putlara tüm dünya tarafından ibadet edilmiyor. "
Mısır'ın fakir insanlarından para sarıldı ve bazıları
kölelerin fiyatı ve parayla kendini zenginleştirmek için dayanamadı
çok kazanıldı.

Soudan veya Siyahların Ülkesi, şimdi
Gordon'un çalışması, Afrika'nın en korkunç kısımlarından biridir.

Yıllar önce çok uzun zaman önce, Mısırlıların bununla hiçbir ilgisi yoktu.  İçin
Mısır ve Siyah Halkın Ülkesi arasında yüzlerce mil
Sandy Çölü-Dozlar, yalnız, su olmadan.  Kayalarının arkasında
Vahşi çöl kabileleri saklanabilir, şaşkın tüccarları şaşırtabilir ve öldürebilir
deve karavanlarını kum israfına getirmeye çalışan.  Ve
Çöl geçip soudan ulaştığında, ülke
Biri sevecek ya da uzun süre.

Sefil, kuru bir arazi, sıcak rüzgarların karşısında bir arazi olan soudandır
Süpürme, bir fırından patlamalar gibi, kumu önlerinden sürün.  .
Nil içinde dolaşıyor, ama soudan'da yeşilin hiçbiri yok
ve Thames ve
Tweed, Hudson veya St. Lawrence.

Asla taze bir yaprak yoktur, asla bir çim bıçağı yoktur.  Tepeler
Çıplak yamaçlar, vadiler kum ve taşlarla doludur.  Kaba Tufts
Sarı çim ve bodur gri çalılar, bir dizi diken, burada büyür ve
Orada sarı kum üzerinde.  Sapsız ve kuru mimoza ağaçları kalın
dikenlerle.  Dom-palms olarak adlandırılan avuç içi ahşap gibi meyve yetiştiriyor.  .
Gerçek meyve gibi görünen sodom elmalar, zehirli ve korkunç
tadı.

Tarantulalar, akrepler, yılanlar, beyaz karıncalar, sivrisinekler ve her tür
Uçan ve tarama yapan iğrenç yaratık orada bulunur.

Erkekler o toprağın içinden kaçarken, boğazlarındaki toz, zımparalayın
gözleri ve görme için tüm kalpleriyle özlem
yeşil bir şey ve taze, havalı, ışıltılı dokunuş ve tadı
Su, bazen harika bir merak görüyorlar. Önlerinde aniden bir göl veya nehir görünür, parlayan ve
parıldayan.  Su tarafında yeşil ot var.  Beyaz kanatlı
Kuşlar üzerinde yüzer ve ağaçlar yapraklı dallarını içine batırır
serinlik.  Bazen büyük saraylar ve kuleler onu gözden kaçırır.  Bazen
Yalnız bir nokta, sessiz ve huzurlu ve yorgun için lezzetli görünüyor
gezginler dinlenmek için.

İngiliz askerleri genellikle boşlarıyla koşmaya başladı
O göl veya nehirde onları doldurmak için su şişeleri.  Çok, çok
Gezginler, sahip olduklarını bildiklerinde ona doğru acele ettiler
su veya öl.  Ama Mirage, denildiği gibi, daha önce geri çekilir
onlara.  Bu su, hiçbir insanın yapamayacağı sihirli su gibi
içmek.  Saraylar ve kuleler peri sarayları ve kuleler gibidir
Hiçbir gerçek insan girmez.  Yeşil yapraklar ve beyaz kuşlar,
Ağaçlar ve çimler, sadece güneşin ve çölün
Madden susuzluk perişan erkekleri yap.

"Allah Soudan'ı yaptığında," dedi Araplar, "diye güldü."

Avrupalı ​​tüccarlar Soudan'a bir yol açan ilk kişiler arasındaydı.
Mısırlılar oraya gelecek çok iyi fildişi olduğunu biliyorlardı, ama
almaya çalışmak için çok tembelti.  Avrupalılar, birçoğu
İngilizler, cesur tehlikeler ve zorluklar ve
Fildişi Çöl topraklarının siyah insanlarından satın aldılar.  Yakında
çok daha yükseğe çıkabilecekleri başka bir şey olduğunu buldum
Filler Fillerin Tuss için alabileceklerinden daha fazla.  Aradılar
"Kara Fildişi".  Bununla birlikte köleler demek istediler.

Bir kerede baskın yapmaya, Harry'e ve siyah yarışlarını kaçırmaya başladılar
Soudan.  Kaleler inşa ettiler ve onları Araplarla garnizon ettiler.
Hiçbir zulüm çok korkutucu değildi, kötülük çok büyük değildi.  Yandılar
Siyahların köylerinden aşağı.  Sürülerini ve sürülerini çaldılar.
Yakaladılar veya mahsullerini çaldılar.  Eşleri ve küçük çocuklar
Onlardan yırttı, onları çetelere zincirledi ve onları çölün karşısına aldı
köleler için satmak.  Alamadıkları adamlar döndüler.

O kadar büyük ve utanmaz bu ticaret oldu ki, sonunda Avrupa büyüdü
Halkından herhangi birinin suçlu olması gerektiğinden utanıyordu.  Bir
Çarpma yapılmış.  Avrupalılar istasyonlarını Araplara sattı ve
sessizce geri çekildi.  Araplar daha sonra Mısır'a vergi ödemeyi kabul ettiler
İnsanları çalmaya ve onları satmaya zarar görmeyen hükümet
Köleler, bu şekilde kazanılan paranın bir kısmı kraliyete girdiği sürece
hazine.

Ve böylece köle ticareti büyüdü ve 1874'te her bir
Toprağın yüzü seksen dördü kölelerdi.  Araplar
köle avcıları olmak için yakaladıkları siyah çocuklardan bazılarını eğitti ve
Onlara o kadar iyi öğrettiler ki, daha kötü ve acımasız büyüdüler
efendileri.

Çok geçmeden köleler o kadar güçlü ve zengin hale geldi ki
Daha uzun, Khedive'e kralları olarak sahipti.  Kralları Sebehr'di,
en zengin ve en kötüsü-aslanları zincirleyen bir adam
Eskortunun bir kısmı ve büyük bir silahlı köle ordusu olan.  Ne zaman
Slavers artık vergi ödemeyi reddetti ve
Khedive'in onları bastırmak için gönderdiği orduyu parçalar, Khedive korktu.

İngiltere ve diğer Avrupa güçlerinin ona kızdığını biliyordu
Çünkü köleliğe izin verdi.  Ve şimdi kölelemeler itaat etmeyi reddetti
O, iki yangın arasındaydı.

Yani Khedive ve bakanları aniden çok fazla görünüyordu
Soudan'daki kölelerdeki kötü trafikte şok oldu ve sordu
Albay Gordon gelip durdurmaya yardım edecek.

Şubat ayının başlarında Gordon Kahire'ye geldi.  Birkaç gündü ama
Orada şöyle yazdığında: "Sanırım şimdi gerçek nedenini görebiliyorum
keşif ve dikkatini çekmek için bir sahte olduğuna inanıyorum
İngilizler. "Humbugged olduğunu hissetti. Sadece isimle
Vali, Mısır hükümeti için sadece üç istasyona sahipti
gelip yönetmesi istenen geniş bir ülke.

Ama Gordon yardım isteyenlere asla sırtını çevirmedi. Arazi
sefalet doluydu.  Savaşacak binlerce sefil insan vardı
ve serbest ayarlamak için.  Humgged olsun ya da olmasın, geldiği işi yapmalı
yapmak ve 18 Şubat 1874'te Soudan'a başladı.

Mısır birlikleri ve Gordon'un kendi personeli bulduklarında şaşırdı
Yeni vali ne tür bir adamdı.  Onlar alışmışlardı
Hiç ödenmeyen, kimin ödenmediği Mısırlı yetkililer
O zaman yapmadılar, eğer onlar için yapacak başka birini bulabilirlerse,
ve elleri sürekli rüşvet istemek.

Sebehr The Slaver, Kahire'ye gittiğinde, onunla birlikte L100.000'den aldı.
Paşa rüşvet.  Sanki bazı kötü şöhretli suçlular
İngilizlere rüşvet vermek için cinayetler ve hırsızlıklar tarafından kazanılan L100.000 ile Londra
Devlet.  Ama ülkemizde çirkin olan şey çok
Mısır'da olağan şey.

Gordon ve birlikleri (200 Mısır askeri) Nil'e yelken açarken
onların _dahabeah_, tekne sık sık karışık su ile engellendi
yabani otlar.  Ve her zaman suya ilk yayılanlardan biri ve yardım
Tekneyi almak için yeni vali oldu.  Eski Nil
Timsahlar bile şaşırmış olmalı; Ama ona zarar vermediler
çünkü hareket eden kimseye asla dokunmazlar.

Berber'e indiler ve çölün karşısında iki haftada bir yürüyüşten sonra
İki veya üç bin sarımsı-beyaz, düz çatılı, ulaştılar.
Soudan'ın başkenti Hartum'u yapan çamur duvarlı evler.

Sekiz yoğun gün geçti.  Bildiriler yayınladı; O tuttu
gözden geçirmek; Hastaneleri ve okulları ziyaret etti.  "Küçük Siyahlar
Beni gördüğüme sevindim, "diye yazdı;" Keşke sineklerin yemek yemem
gözlerinin köşeleri. "

Hartum'daki yetişkin insanlar da "onun
Ekselanslar General Albay Gordon, Genel Valisi
Ekvator, "Başlığı gittikçe."
Siz, bir selam olarak; Çok tiz bir çan gibi bir çan gibi ve
Biraz müzikal, "diye yazdı Gordon.

Hartum'dan Nil'e Gondokoro'ya yelken açtı ve bir
Oğlum karşılaştığı tüm yeni manzaralar.

Kum üzerine basma, aç ağızları.
Agape.  Büyük su aygırı, "büyük adalar gibi",
sığlıklar ve bazen bütün gece körüklü ve savaştı.  Birlikleri
Maymunlar, "çok uzun kuyruklarla her yerde kılıçlar gibi sıkışmış
Sırtları, "içmeye indi. Filler ve şiddetli sürüler,
Kömür-siyah mandalar, tekneye tehdit edici bir şekilde bankalardan bakarken
Çan kuleleri gibi görünen zürafalar, ağaçların tepelerini kemirdi.  -Den
Hartum, İngiliz serçelerinin sürülerinin görüşü Gordon'un sevişmişti
kalp.  Şimdi leyleklerin ve kazların kuzeye gitmeye hazırlandığını gördü.
Yaz ve birçok garip kuş da.  Biraz küçük olduğunu öğrendi
Kamp yaptığı yerin yakınındaki ağaçlarda tünemiş beyaz kuşlar beyazdı
Ak balıkçıl.  Tüyleri at topçu memurlarının tüylerini yapar,
Ve birçok şapkayı ve kaputu kesin, bu yüzden Gordon adamlarına onun
keşif.  “Zavallı şeylerin öldürülmesini istemiyorum” diye yazdı.

Sadece garip kuşlar ve canavarlar değil
Gondokoro.  Vahşi siyah insanlar bakmak için bankalara indi.
Bazılarının yüzleri küllerle bulaşmış, diğerleri için kabak takıyordu
başlıklar.  Bazıları ne kabak ne de başka bir şey giyiyordu.  Bir
Chieftain'in tam elbisesi bir dizi boncuktu.  İlk başta korkuyordu
Gordon'a yaklaşmak için, ama ona boncuklar verildiğinde ve
Çok arkadaş canlısı büyüdüğü diğer şeyler.

"Bana geldi," diyor Gordon, "her elini aldı ve bir iyilik verdi
Onların arkasına yumuşak yalama; Ve sonra yüzümü tuttu ve yaptı
içine tükürmenin hareketi. "

Bu büyük bir nezaket ve saygının bir işareti idi.  Bu kabilenin şefi
Bir kez bir İngiliz gezgini her birine tükürerek karşıladı,
Ve sonra yüzüne.  Gezgin, öfkeyle,
Her zaman yapabildi ve şef gezginlerin sevinçle aşıldı
samimiyet.

Gondokoro yakınında, St. Croix, Gordon bir Avusturyalı kalıntılarına geldi
Misyoner Yerleşim.  Sadece birkaç muz ağacı,
Misyonerler ve bazı mezarlar, Hıristiyan yerleşiminin bulunduğu yer
olmuştu.  Oraya giden yirmi misyonerden
On üç yıl, on üç tane ateşten öldü, ikisi dizanteri ve ikisi,
Sağlıkta kırılmış, eve gitmek zorunda kalmıştı.  Ve yine de yapamamışlardı
Aralarında siyahlardan biri bile bir Hıristiyan olarak iddia etmek
çalıştı.  Avusturya hükümetinin kalbini kaybettiğine ve vazgeçmesine şaşmamalı
görev.

Gordon Gondokoro'ya ulaştığında, bunu yapmanın saçma olduğunu gördü.
Khedive, duvarlarının dışındaki ülkelerin herhangi birini yönetti.  Kimse cesaret edemedi
Hayatını tehlikeye atmadan yarım mil dışarı çık
Slaverlerin eşleri ve çocukları ve sığırları olan kabileler.

Gordon, bu insanlarla arkadaş olmak, onlara bunu göstermek için bunu hissetti
Onlar için üzgündü ve onlara yardım etmek istedi, ilk oldu
Gerçekte valileri olacaksa yapılacak şey.  Ve böylece
Point'ten noktaya gitti-Gondokoro'dan Hartum'a geri döndü,
Berber'e, Fashoda'ya, soubat'a-nereye giderse gitsin arkadaş edindi.
Siyah insanlar çabucak cezalandıran veya eğimli adamı sevmeye geldi
onları kölelerden alan düşmanları ve onları geri verdi
eşler, çocuklar ve sığır.  Bazılarına tahıl verdi, diğerlerini
bitki mısır bitki, açlıktan beslenen ve her parça için her zaman ödedi
onun için yaptıkları iş.

Bazen, onlardan onlardan da onlardan alırlardı
Beslemek ve onlar için iyi evler bulmak için fakir.

Bir adam ona on iki ve sekiz kişilik iki oğlunu bir sepet için sattı
Dhoora (bir tür tahıl).  Yakında siyahların bakmadığını buldu
İnsanların yaptığı gibi satışında.

[İllüstrasyon: Soudan'da bir sepet için iki çocuk satın almak
Dhoora]

Bir adam bir inek çaldı ve sahibi hırsızı öğrendiğinde ve geldiğinde
İnekini iddia et, çok geçti.  İnek yenmişti.

Ertesi gün Gordon adamın kulübesini geçti ve ikisinden birini gördü
çocuklar gitmişti.

"Diğeri neredeydi?" Anneyi sordu.

"Ah, ineğin çalındığı adama verilmişti,"
Mutlu bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ama," dedi Gordon, "üzgün değil misin?"

"Ah hayır! İnek almayı tercih ederiz."

"Ama ineğini yedin ve zevk bitti," dedi Gordon.

"Ah, ama hepsi aynı, daha erken inek olurdu!"

İki küçük erkek bir gün Gordon'a gülümseyerek geldi ve onu bastırdı
Onlardan birini küçük bir sepet dhoora için satın alın.  Gordon bir tane satın aldı
Ve her iki erkek de çok sevindi.

"Beni küçük bir bez için satın al. Senin olmak istiyorum
köle, "dedi Gordon'un bir çetesinden kurtardığı küçük bir adam
köle.  Yıllar sonra Gordon'a soran bu çocuk, Capsune
Kardeş Gordon Paşa'nın hala mavisini tuttuğundan emin olsaydı
gözler.  "Sence şimdi benim içinden görebiliyor mu?" diye sordu ve
"Gordon Paşa'nın karanlıkta oldukça iyi görebileceğinden eminim.
Çünkü onun içinde ışık var. "

Arap kölelerine çetelerinde sahip oldukları kölelerin çoğu küçüktü
çocuklar.  Gordon'un kurtardığı bir karavanda doksan köle vardı,
On altıdan fazla çok az, çoğu küçük erkek ve erkek akarları,
Mükemmel iskeletler.  500 milden fazla çöl getirilmişlerdi ve
Doksanı yaklaşık dört yüzden yaşayanlardı.

Gordon onları kurtardığında, nazik, hassas Gordon'u biliyorlardı.
Hassasiyet bir annenin gibiydi.

Slavers'ın bildiği başka bir Gordon'du-onun içinde korkunç bir adam
kızgınlık.  Bu kadar acımasız olan ruffian Araplardan alınmış
küçük çocuklara, kölelerine, çalınan sığırlarına davrandı ve
Fildişeleri, onları soyup kırılacaktı ve çıplak sürecekti
Çölün içine.

İki ay boyunca yalnız ve ıssız bir ülke olan Saubat Nehri'ndeydi.
köle avı. Arap o kadar sıkıcı ve kasvetli bir yerdi
Ruslar gönderildiği için askerler oraya bir ceza için gönderildi
Sibirya.

Ama Gordon sıkıcı olamayacak kadar meşguldü.  Her zaman düşünce doluydu
Başkaları için, kendisi için üzülecek zamanın olmadığı için.

"Eminim ki gerçek mutluluğun sırrıdır.
Aslında var, "diye yazdı Saubat.

Oradan da şöyle yazdı: "Kampımın içine fakir bir eski kemik torbası aldım
bir ay önce ve onu besliyor; Ama dün öyleydi
Sessizce kalktı ve şimdi her şeyi biliyor.  Tütününü yaptı
son. "

Kampından bakarken fakir bir kadın gördü, "bir wisps kemik", zayıf
Rüzgar ve yağmur yolunda mücadele etmek.  Ona biraz dhoora gönderdi
adamlarından biri ve güvenle birine güvenli bir şekilde götürüldüğünü düşündü
kulübe.  O ıslak ve fırtınalı gece boyunca ağladığını duydu.
Şafakta, görünüşe göre ölü bir çamur havuzunda yatan kadını buldu.
Erkekler onu geçip itti ve haber almadı.  Bebeği değil
Oldukça bir yaşında, oturdu ve yanında uzun çimlerde ağladı.  .
Kadın aslında ölmedi, ama birkaç gün sonra öldü.  Bebek
Oğlan gece dışarıda daha kötü değildi ve bir kabak süt içti
"Bir erkek gibi."  Gordon ona bakması için bir aileye verdi.
Her gün biraz mısır ile.

Sivrisinekler ve diğer böcekler nereye giderse gitsin bir zararlıtı, ancak
Saubat ekstra fareler vardı.  Sivrisinek ağlarının üzerinden geçtiler,
Sabunu, kitaplarını, botlarını ve tıraş fırçasını yedi ve çığlık attı
ve bütün gece savaştı, zeki bir tuzak icat edene ve
hırsızlık.

Gordon Gondokoro'ya döndüğünde neredeyse tüm kendi personelini buldu
Ateş ve ague ile hasta.  Sadece ikisinden ikisi iyiydi-bunlardan biri
Şiddetli bir ateşten yeni iyileşmişti.  İkisi öldü ve altı
cidden hasta.  Gordon'un kendisi sadece bir gölgeye giyildi, ama yapmak zorunda kaldı
Doktor ve hasta olarak hareket edin.  Hava soğuk ve ıslaktı ve
Yağmur çadırlara geldi.  Kız kardeşine Gordon şöyle yazdı: "
Kardeş, botsuz bataklık bir çadır hakkında kürek çekiyor,
Geceleri hasta adam, çadırın düşme şansından fazlası
bedensel olarak. "Tabii ki soğutuldu ve hastalandı ve sonunda bir
"Bütün hastalıklar benden uzaklaşacak" diye emretin.

Ne de sadece arkadaşları arasında onu üzmek zorunda kaldığı hastalık değildi.
Mısırlı yetkililerinin-bazılarının en çok sahip olduğu
Güvenilir-Slavers ile Leaking, Rüşvet Almak, Geri Almaya Yardımcı Olmak
zaten yaptığı iyi iş ve birliklerini ortaya çıkarmaya çalışıyor
isyan.  Birliklerin kendileri harika bir duruşma idi.  Tembeldiler
Hain, tavuk kalpli arkadaşlar, koparmadan.  "Daha azım olmadı
hayatımdaki herhangi bir birliklere güven, "dedi Gordon ve bunu ilan etti
Üç yerli bütün bir şirketi uçuşa koyacaktı.  Yerli
Soudanlılar aslanlar kadar cesurdu.  Bir yerli öldürdüğü biliniyor
Kendisi çünkü karısı ona korkak dedi.  Arap askerleri ne zaman
nöbetçi görevde hepsi yazılarında uyuyacak ve zarar görmüyordu
onun.

Soudan'ın iklimi onlara uymadı ve sinekler gibi öldüler.
250'lik bir müfrezenin yarısı üç ay içinde öldü, 100
Geçersiz ve sadece yirmi beş görev için uygun ve yine de Mısırlı
Hükümet onları kara birlikler yerine göndermeye devam etti Gordon
sordu.

Gondokoro'dan Gordon Rageef'e taşındı ve orada bir istasyon inşa etti
Daha sağlıklı bir zemin, bataklıklardan daha yüksek.  Gondokoro'ya gönderdi
Mountain Howitzer için mühimmat ve oradaki komutan düşündü
O kadar nemli olan bazılarını piyonlamak için iyi bir şans
kullanışsız.  On adam ve mühimmat olmadan, Arap müttefikleri onu
100 iyi silahlı erkek olmadan hiçbir Arap kalmayacak bir yer.

Gordon'un Alman hizmetçisi ve Gordon'un sahip olduğu iki küçük siyah erkek
Gordon'un bagajı ile Rageef'e küçük bir tekne izledi.

Alman Gordon'a çok ciddi bir yüzle geldi.

"Büyük bir kayıp yaşadım," dedi. Gordon bir keresinde birinin
Çocuklar boğulmuş olmalı.

"Ne?" diye sordu endişeyle.

"Bankada bir su aygırı gördüm," dedi adam "ve ona ateş etti
Büyük tüfeğinizle; Ve çok zor olacağını bilmiyordum ve
Beni tekmeledi ve suya düştü. "

Dedi Gordon, "Sen üç yaşında doğmuş bir aptalsın! Nasıl cüret ediyorsun
Tüfeğime dokun? "

Ama tüfek gitmişti ve küçük siyah çocuklar olarak gülümsemek zorunda kaldı
tüfeği düşürdüğünde ve güldüğünde Alman'ın korkusunu taklit etti
ona küçümseme.

Rageef'te, Mısırlı'dan gerçek bir yardım beklemesi gerektiğini görmek
Hükümet, Gordon kendi ordusu kurmaya başladı ve askerleri
Soudanlılar,-"Gippies", kendi askerlerimiz gibi şimdi onları çağırıyor.  Ve
Gippies cesur ve asker gibi bir birlikteliktir.
kurmak.  "Biz," diyorlar, "İngilizler gibiyiz; korkmuyoruz."  O
köle olan erkekler ve köle olan erkekler.  A
Karşılaştığı yamyamların ayrılması da askere alındı, delindi,
ve eğitildi ve birinci sınıf askerlere dönüştü.

Slavers, Gordon Paşa'dan ve sahip olduğu ordudan korktular.
yapılmış.

Bir Mısır yetkilisinin konvoy olmadan gitmeye cesaret edemeyeceği yer
100 askerin ve tek bir askerin emin olacağı yer
yolla tutuldu ve öldürüldü, Gordon artık güvenliğe girebilir, yalnız
ve silahsız.  Mil ve mil boyunca nehir bankaları boyunca yürüyecekti,
Sadece bir su aygırı vurmak istediğinde silahlı.

Gordon'un çalışması her zaman çok çeşitlidi.  Her zaman, her bit yapıldı
tüm gücüyle.

Vahşileri deldi, su aygırı vurdu, onarılan saatler ve müzikal
Siyah şefler için kutular, kendi kıyafetlerini yamaladı ve kıyafetler yaptı
Bazı adamları, roket yapmak için sıçan tuzakları ve makineler icat etti,
Evcilleştirilmiş bebek aslanları ve bebek su aygırı, temizlenmiş silahlar, baskın yaptı
Kürek kampları, hastaları emzirdi ve açları besledi.  Ve gün ve
Gece kölelik ülkesinden kurtulmak için çalıştı; Siyah insanlara öğretmek için
Adaletin, merhametin ve onurun anlamı.

Her zaman yemeği en sade-sebze yok, sadece kuru
Bisküvi, kızarmış et parçaları ve şeker ve suda kaynatılmış makarna.
Karıncalar ve böcekler genellikle mağazalarda yuvalanmış ve onları korkunç hale getirdi
tadı.  "Ah, nasıl iyi bir akşam yemeğini sevmeliyim!" Ona yazdı
kız kardeş.

Diğer tüm çalışmalarına ek olarak, Gordon'u öğrenme görevine sahipti.
kendisi için Nil'in o kısmının tam coğrafyası
Vali idi ve çok fazla keşfetmek zorunda kaldı.

Bunu yaparken bir gün ormanda 18 mil yürüdü, dökülür
yağmur.  Başka bir gün, o sıcak arazinin en sıcak sezonunda yürüdü
35 mil.

O ve adamları Nil'e yelken açarken birçok tehlikeyle tanıştılar.  Orada
Rapids geçmek için, öfkeli su aygırı teknelerini şarj etmek için ve
Bankalarda gizli düşmanlar vardı, assegalarını attı.
Ölümcül Amaç.  Ve tüm bunlar boyunca sadece bir paket korkak Arap vardı
her şeye güvenmek.

Kara kabilelerden birine ait bir sihirbaz, beyaz adam
Ve askerleri sadece kötü bir amaç için gelebilirdi, üzerinde duruyordu
Nehir kenarındaki bir kayanın tepesi, onlara lanet çığlık atıyor ve heyecan verici
kabilesi.

"Bunun bir adres sunmak için sağlıklı bir nokta olduğunu sanmıyorum" dedi
Gordon, bir tüfek alıp sihirbaza işaret ediyor, bir kerede
kaçtı.

"Boncuklarınızı istemiyoruz; bezini istemiyoruz; sadece seni istiyoruz
Uzaklaşmak için, "dedi bir kabile ona. Gordon'un kalbi acıma doluydu
onlar için.  Onlar için hayatını geçiriyorlardı, sadece
bilinen.

Hiç bitmeyen iş ve endişe onu kötü bir şekilde denedi.

"Zavallı kılıf, çok yıpranmış," diye yazdı kasvetli
Bir yere koyarken içeri girdiği bataklık ve orman ülkesi
Gondokoro ve Göller arasındaki direk zinciri. Bataklıkların nemliği beyaz adamlar ve kulak dalgaları, karıncalar için zehirti.
Sivrisinekler, kum parçaları, böcekler, akrepler, yılanlar ve akla gelebilecek her
Böcek ve sürüngen şeyleri tatsız kılmak için ellerinden geleni yapıyor gibiydi
onun için.

Çim dikenli çim tohumlarıyla doluydu; uzun çim kesti
İnsanlar onu seçmeye çalışırsa kemiğe parmaklar.  Çok meyve
acı ve zehirli.  Yağmur bazen beklenmedik sellere düştü, bu yüzden
Çadırından sular altında kaldığı için ağır.

Öldü yorgunken, beden ve ruh, Gordon bazen inşa ederdi
İngiltere'ye döndüğünde ne yapacağının kaleleri.  O yalan söylerdi
Yatakta on bire kadar ve her zaman en iyi kürk ceketini takın ve önce seyahat et
Sınıf ve her gün öğle yemeği için istiridye var!

1876'da kalelerini gerçekten inşa etme şansı vardı.

Mısırlı ile kölelik ülkesinden kurtulmanın imkansız olduğunu hissetti
durmasını istemeyen yetkililer
O, vb. Üç yıl süren sıkı çalıştıktan sonra görevini attı ve
eve gitti.

Khedive'in ne kadar büyük bir kayıp olduğunu fark ettiği en kısa sürede gitti
Gordon geri dönmeyecek olsaydı O'na ve ülkesine olurdu.

Ona geri dönmesi için yalvardı ve onu genel vali yapardı
soudan ve ona işini gerçekleştirmek için mümkün olan her şekilde yardım et
yapmak istedi.

Böylece Gordon geri döndü ve Şubat 1877'de Soudan'a başladı,
Şimdi 1640 mil çöl, bataklık ve ormandan mutlak cetvel.

"Yani köleliğin bir sonu var," diye yazdı kız kardeşine, "Tanrı isterse,
Konunun bütün sırrı o hükümet (soudan),
Ve eğer soudan'ı tutan adam buna karşı ise,
durur. ".." "
ve bana rehberlik et ve hiçbir şeyden korkmak için ona güvenmekten memnunum ve,
Gerçekten de, başarıdan emin olmak için. "

Bu zamandan itibaren, her yönden, köle avlandı ve
Bir çiftlik bahçesinden sıçan kullanırken, karadan dışarı çıktı ve sürüldü.

Her tarafta açlıktan kölelerle dolu karavanlara geldi, ölüyor
Açlık ve susuzluk ve onları serbest bırakın.  Çöl sadece değil
Kuru havanın mumyalara dönüştüğü develerin gövdeleriyle,
Fakat köle satıcıların kurbanlarının kemikleri ve beyazlanmış kafatasları ile.
Her yerde ihanet ve yalan söylemeye dikkat etmesi ve hazır olması gerekiyordu
Kaçıranlar tarafından kurnazca gizlenen kölelere sallamak.

Bazen yüzlerce veya daha fazla geçmişte kaçırıldığı görülecektir
Nil, bir tekne yükü altında gizlenmiş.

Gordon, o kadar çabuk sürdüğü bir deve üzerinde,
Telgraf, bir sihirbaz gibi sessiz çölde uçuyor gibiydi.
Günlük, genellikle yalnız, 30 veya 40 mil sürecekti.  Üçünde
Soudan'ı yönettiği yıllar boyunca 8490 mil sürdü.

Siyah insanlar, her zaman dinlemeye istekli olduğunu biliyorlardı.
Sorunlar, her zaman onlara yardım etmeye hazır.  İlk üç gününde
Valilik, L1000'i kendi parasını açlara verdi
fakir.

Büyük şefler ve fakir insanlar onu görmeye geldi ve onun
Arkadaşlar.  Onlardan biri çok uzun oturursa, Gordon yükselir ve der
İngilizce: "Şimdi, yaşlı kuş, gitme zamanı geldi" ve şef
Git, valinin sevginden ve nezaketinden memnun.
Dilenen ve veremediği şeyler için yalvarmaya devam edenler,
Farklı bir vali biliyordu.

"Asla!" Kızgın bir sesle bağırırdı.  "Anlıyor musun?
Bitirdin mi? "Ve acele ederler, onun yanıp sönmesinden korkarlar
gözler.

Kavga gerektiğinde, Çinlilerini yönetirken adamlarını yönetti.
geçmiş günlerde birlikler.  Nelson gibi,
"Korku" kelimesi.

Haberler ona 6000 ile Slavers Kralı Sebehr oğlu geldi
Erkekler, fakir, zayıf küçük bir garnizona saldırmak üzereydi
en kolay şekilde silinmiş.  Bir kerede Gordon onu monte etti
Deve ve tek başına ve silahsız, çölün karşısında, 85'i kapsıyor
bir buçuk gün içinde mil. Yolda bir sürü sinek sürüsüne girdi
Bu onu ve devesini kalın bir şekilde kapladı.  Küçük'e varışından
Garnizon kız kardeşine şöyle yazdı: "
yıldırım. . . .  Kendinize tek, kirli, kırmızı yüzlü bir adam hayal edin
Bir deve üzerinde, sineklerle süslenmiş, divan'a gelen bir
birden.  Onlar felç oldular ve gözlerine inanamadılar. "

Ertesi sabah şafakta orada, hala daha felç olan kölelerdi
Kamplarına girdi Gordon Paşa, muhteşem "Altın"
Zırh "Khedive ona vermişti. Korkusuz ve küçümseyerek Gordon
onları kınadı ve hemen kollarını bırakmalarını emretti.  Onlar
sessizce ve harikalarla dinledi ve sonra buna zayıf bir şekilde gönderildi
Korku bilmeyen harika Paşa.

[İllüstrasyon: kamplarına girdi Gordon Paşa]

Slavers'ın gücü kırıldığında ve densleri dışarı çıktığında-
Ağır dövüşler olmadan-Gordon Khedive'den bir göreve gitti
Habeş Kralı'na, en cruel ve en vahşi zalimlerden biri
krallar.  Khedive barış istiyordu, ama Habeş Kralı
VE GORDON'a en büyük küstahlık ile muamele et.

"Seni öldürebileceğimi biliyor musun?" diye sordu, Gordon'a bir
kaplan.  Gordon, ölmeye oldukça hazır olduğunu ve
Onu öldürmek Kral sadece bir iyilik verir, bir kapı açar
Kendisi için açmamalı.

"O zaman gücümün senin için terörü yok mu?" dedi kral.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Gordon ve yönetmeye alışkın olan kral
Terör, söyleyecek daha fazla şey yoktu.

Bu görev Gordon, tamamen yıpranmış ve sağlıkta kırılmıştır,
Mısır'a döndü ve görevini genel vali olarak istifa etti.
Soudan.

Özgür olduğu köleler, ayaklarını öpmeye çalışıyordu ve
giysisinin etek.  Bugüne kadar Mısır'da bilinen bir isim var ve
Soudan, para saran bir adam gibi, hiç korkusu olmayan
Ölümden korkmayan, merhameti onun kadar mükemmel olan adam
namusluluk.  Ve o adamın adı Gordon Paşa.

"Bize Gordon Paşa gibi başka bir vali ver"
Soudanese Mehdi Soudan'a bir bela olmaya başladı.




Bölüm VI

Hartum

Gordon, Aralık 1879'da Mısır'dan ayrıldı, "Çok erken bir gün değil"
dedi, çünkü hasta, sadece sıkı işten değil, aynı zamanda fazla işten.

O yıllarda omuzlarında taşıdığı yük
Soudan'ın tüm yükü.

Birkaç ay boyunca tam dinlenme emredildi.  Ama o dinlenme günleri
sadece Gordon'un gündüzleri içinde inşa ettiği kaleler
Günler ve acı geceler onu kolayca uzun sürdü.

1880'in başlarında Hindistan Viceroy Lord Ripon'un sekreteri oldu.  O
Hindistan'da sadece birkaç ay kaldı ve sonra cevap olarak Çin'e gitti
Eski arkadaşı Li Hung Chang'dan acil bir mesaja.

Çin ve Rusya büyük bir savaşın eşiğindeydi.  Çinli
Surörler savaşmak istedi, ama Li Hung Chang barış için özlem duydu.

"Gel ve barışı korumama yardım et," dedi Gordon'a.  Ve "Çince
Gordon "onu başarısızlığa uğratmadı.

"Çin'i şimdiki krizinde terk edemiyorum" diye yazdı.

Çin'de kalması uzun değildi, ama İngiltere'ye döndüğünde vardı
İki imparatorluk arasında barış yaptı.

Kısa bir süre için tekrar kanattayken evdeydi.

Bir gün savaş bürosunda şikayet eden bir kardeş memurla tanıştı.
Mühendislere bu kadar sıkıcı bir şekilde komuta etmede kötü şansı
Mauritius adası olarak yer.

"Ah, kendin endişelenme," dedi Gordon, "Senin için gideceğim: Mauritius
benim için başka bir yerde kadar iyi. "

Bir yıl boyunca orada kaldı-barışçıl, donuk bir yıl, ama Mart ayında
1882 Büyük bir general haline getirildi ve görevinden rahatladı.

Kısa bir süre için Güney Afrika'daydı, haklara koymaya çalışıyor
Basutolar arasındaki iş-siyah bir yarış-ve hükümet
Cape.  Ondan gelmesini isteyen hükümet, ona kötü davrandı,
ve hatta hayatını tehlikeye attı. Onları söyleyerek çok kızdırdı
Onları tamamen yanlış olduklarını ve savaşmayacaklarını
yanlarında doğru ve adalet olan Basutos; Ve sahip olmak
Görevinde başarısız oldu, İngiltere'ye döndü.

Gerisini ve barışı çok ihtiyaç duyduğu çok şey bulmak için Gordon şimdi
Kutsal Topraklar.

Uzun zaman önce, cesur bir savaşçının bir şövalye yapılmasından bir gün önce harcadı
gün batımından şafağa kadar şafağa kadar, zırhının yanındaki bir şapelde,
izlemek ve dua etmek.  Buna "zırhını izlemek" deniyordu.

Gordon şimdi "zırhını izliyordu".  Genellikle haftalarca kimseyi görmedi
bir zaman.  Çok dua etti ve okuduğu kitaplar İncil'di, onun
Dua kitabı, Thomas a Kempis ve Marcus Aurelius.  O dolaştı
Efendinin ayaklarının çok iyi hizmet ettiği zemin, trod vardı
ondan önce.  Kudüs'teydi.  Grinin yere gitti
Zeytin Gethsemane bahçesinde büyür.  Kendi Gethsemane hala
gelmek.

O sessiz günlerde, yapmak istediği harika işler planladı
Londra'nın Doğu Yakası.

Ama onun yapması gereken başka bir iş vardı.  "Ne zaman yapacak hiçbir şeyimiz yok
Etkinliklerin kaydırma açılır, ancak bunları için olarak kabul etmek
En iyisi, "bir zamanlar yazdı.

Aralık 1883'te aniden Londra'ya döndü ve yakında biliniyordu
Belçikalıların kralı talebi üzerine,
Kongo, oradaki kölelerle savaşmaya yardımcı olmak için.  "Onların içinde onları öldüreceğiz
Mizi rahatsız ediyor, "dedi Gordon.

Bu arada, Soudan'da yeni şeyler oluyordu.

Gordon 1879'da Mısır'dan ayrıldığında, orada bir İngiliz yetkiliye dedi:
"Gidip beni başaracak bir adam almalısın-eğer yapabilirsen. Ama ben
Nadiren üç nitelik isteyeceğini inkar etmeyin
birlikte bulundu.  Birincisi, demir anayasamı almalı; Hartum için
olmayan herhangi biri için çok fazla.  O zaman benim aşağılama sahip olmalı
para için; Aksi takdirde insanlar onun samimiyetine asla inanmayacaklar.
Son olarak, ölüm için aşağılama sahip olmalı. "

Böyle bir adam bulunamadı ve siyah insanlar
Gordon Paşa'nın Dönüşü, teklif ettikleri tek Hıristiyan
Mekke'de dualar.

Gittiğinde, açgözlü Mısır Paşas'ın yönetimi altında
Köle ticareti tekrar başladı.  Bir kez daha paketlenmiş karavanlar sefil köleler
çöl boyunca sürüklendi ve toprak sefalet ve
isyan.

1881'de hoşnutsuz Soudanlılar bir lider buldu.

Nil'deki Abbas adasından, Mahommed Ahmed, bir derviş veya kutsal
Dongola'dan adam, Mısır halkına ve soudan ilan edildi
onları zulümden kurtarmak için cennetten gönderilen bir peygamber olduğunu
yöneticileri.

_El Mahdi El Muntazer_ ya da beklenen, kendini aradı ve
Ölümsüz olduğunu ve asla ölmeyeceğini söyledi.

Yakında birçok takipçisi vardı.  İçinde duran askerler katıldı
Çizilmiş kılıçlarla varlığı ve bir kralın tüm gücüne sahipti.
Mehdi olduğu için takipçileri ona itaat etmek zorunda kaldı.  Ve olduğu gibi
Mahdi, kendisi tam olarak istediği gibi yaptı ve ne yapmaktan hoşlandı
tüm kötü ve acımasızdı.

Mahdi'nin büyüdüğünü gören Hartum'daki Genel Vali
Çok güçlü, onu esir alması için iki asker şirketi gönderdi.
Mahdistler onlar için bir tuzak yaptılar, kılıçlarıyla onlara düştü ve
Kısa bıçaklama mızrakları ve onları yok etti.  Daha fazla birlik gönderildi ve
Ayrıca yok edildi.  Sonra küçük bir ordu geldi ve o ordu neredeyse hiç kimse
kaçtı.

"Bu gerçekte cennetten gönderilen kurtarıcımız" dedi.
Soudan halkı ve Mahdi'ye katılmak için kabilelere akın ettiler.

Büyük bir orduya sahip olması çok uzun sürmedi ve hiç olmadı
Daha şiddetli ve daha muhteşem olan herhangi bir asker
cesaret ve ölümden daha az korkan bir vahşi takipçilerden daha az
Dervish.

Mahdi, Soudan'ın baş şehirlerinden birine kuşattı.  Düştü
ondan önce, Sack and katliam izledi.

Cesur bir İngiliz subayı komutası altında 11.000 kişilik bir ordu,
Sonra Mahdi'ye saldırmak için gönderildi. Giten tüm birlikler gibi
Onlardan önce, bir tuzağa götürüldüler ve 11.000 erkeğin sadece
Onbir Mısır'a döndü.

Bir zaferden diğerine Mahdi'ye gitti.  Birlikleri,
Katledikleri silahlardan alınan silahlar yağma ile zengindi.

Soudan'da sadece iki İngiliz kaldı.  Hartum'da
Albay Coetlogan ve Bay Frank Power, _Times_ muhabiri.

Albay Coetlogan, Mısırlı için umutsuz olduğunu telgraf etti
Mahdi'ye karşı duracak Soudan'daki birlikler.  Askerler
Her gün terk etmek ve her elindeki insanlar muzafferlere katılıyorlardı
Cennetten gönderildiğini iddia eden Ruffian ordusu.  Albay
Coetlogan sadık birliklerin soudan'dan ayrılması için emirler için yalvardı
ve Mısır'da güvenlik arayın.

Gordon, soudan Mahdi'ye verilirse, orada
Şu anda tiranın gücüne sınırlı olmazdı.  Tüm kölelik ve
Gordon'un araziyi serbest bırakmaya çalıştığı sefalet daha kötü olurdu
daha önce hiç.  Mısır ve Arabistan da çok geçmeden,
Soudan'ı yöneten Mahdi Kralı.

Her ne pahasına olursa olsun Hartum'un savunulması gerektiğini ve teslim edilmemesi gerektiğine karar verdi
Albay Coetlogan ve diğerlerinin tavsiye ettiği gibi Mahdi'ye.

İngiltere'de General Gordon'un bu inancı,
Soudan, diğer tüm yaşayan adamlardan daha kısa sürede tanındı.

Kongo'ya gitmek için tüm planları yapıldı ve
Brüksel bir telgraf geldiğinde Belçikalıların Kralı'ndan ayrılmak için
İngiliz hükümetinden ona.

"Akşam treni ile Londra'ya geri dön," dedi.  Ve hepsini bırakarak
Arkasında bagaj, Gordon gitti.

Ertesi sabah Lord Wolseley ve bazı üyelerle röportaj yaptı.
Kabine.  Ona Soudan'a bir görev yapıp yapamayacağı soruldu,
Oradaki işleri yeniden yerleştirmeye çalışmak, Mısır garnizonlarını uzaklaştırmak için,
ve mümkünse, küçük sultanlar arasında bölmek için
Düzeni koruyacak kadar güçlü ve bilge düşündü.

Gordon gitmeye ve hemen gitmeye hazırdı.  "Hayatımı verirdim
Soudan'ın bu fakir insanları, "dedi.

O öğleden sonra başladı.

Lord Wolseley, gitmesinin hikayesini anlattı:-


"Orada durdu, uzun bir ipek şapkada ve frock ceketinde. Göndermeyi teklif ettim
ona istediği her şey.

“'Hiçbir şey istemiyorum' 'dedi.

"'Ama kıyafetin yok.'

"'Benim gibi gideceğim!' Dedi ve bunu kastetti.

"Hiç parası yoktu; her zaman verdi.
L7000.  Her şey erkekler için düzensiz bir okul kurulmasına gitti.

"Ona parası olup olmadığını sordum.

"'Hayır,' onun sakin cevabı oldu. 'Brüksel'den ayrıldığımda L25'i ödünç almak zorunda kaldım
Kraldan otel faturamı ödemek için. '

"'Çok iyi,' dedim, 'Seni biraz almaya ve seninle tanışacağım
onunla tren istasyonu. '

"Çeşitli kulüplere gittim ve L300 altın aldım.
Onunla birlikte gelen Albay Stewart'a para: Gordon olmayacaktı
ona güveniyor.  Bir mektubum olduğunda bir hafta kadar geçti
Stewart.  'Bana verdiğin L300'ü hatırlıyor musun?  Biz geldiğimizde
Port'da Gordon'u neşelendirmek için büyük bir kalabalığın çıktığını söyledi.  Bunlar arasında
Gordon'un çok bağlı olduğu ve fakir olan yaşlı bir şeyh
ve kör.  Gordon parayı aldı ve bütününü ona verdi! '' [1]


Başlamadan önce, bazı bibloları ve şeyleri verdi
ödüllü.  Sanki önünde yatan bir şey biliyor gibiydi.

Charing Cross'ta, Cambridge Dükü (onu o zamandan beri tanıyan
Corfu'da neşeli bir küçük çocuk), Lord Wolseley ve diğerleri teklif etmeye geldi
onun godspeed.

Onunla birlikte seçtiği Albay Donald Stewart'ı aldı
Askeri Sekreter.  Tren başlamadan önce acele bile buldu
Albay Stewart'ın ilişkilerinden birini söyleme zamanı: "
Paylaşmadığım herhangi bir tehlikeye girmeyecek ve eminim
Tehlikedeyken çok geride kalmayacak. "

18 Ocak 1884'te Gordon, Soudan'a biri gibi gittiğinde
Eski Haçlılar, tüm İngiltere gururlu ve memnundu. Mısır'da insanlar hala memnundu.

Dedi ki onun altında görev yapan Araplar: "Mahdi'nin orduları eriyecek
Dew gibi uzakta ve pretender ayakta duran küçük bir adam gibi bırakılacak
Yalnız, Abbas adasına geri dönmeye zorlanana kadar. "

Khedive yine onu Soudan'ın genel valisi yaptı ve
26 Ocak 1884'te Gordon Hartum için başladı.

Hartum'da insanlar panik içindeydi.  Albay Coetlogan'ın
Uçuşa hazır birlikler.  Zengin insanlar zaten kaçmıştı.
Kaçmayan yoksullar, Mahdi ve ev sahipleri için terördeydiler
Her gün gelebilir ve onları katletebilir.

Çöl boyunca telgraf mesajını yaydı: "_General Gordon
Khartoum_'a geliyor. "

"Sen erkek değilsin, kadın değil. Korkma; geliyorum, _"
Gordon'un korkmuş garnizona kendi mesajı.

Her zamankinden daha hızlı, yalnız çölleri geçti.  Birçok
Erkeklerin ve develerin, öküz ve atların iskeletleri şimdi
Treeless'ın bu kasvetli israfında kavurucu güneşte ağartma
ıssız.

18 Şubat'ta Hartum'a ulaştı ve onların
Yüzlerce içinde etrafında akın eden insanlar tarafından sağlayıcı
Ellerini ve ayaklarını öp.

"Asker olmadan geliyorum," dedi onlara, "ama Tanrı yanımda,
Toprağın kötülüklerini düzeltmek. "

Bir keresinde, geçmiş günlerde olduğu gibi, yanlış masalları dinlemeye hazırdı
en fakir olanlar ve onları doğru ayarlamaya çalışmak.  Bütün kamçılara sahipti ve
Mısırlı yöneticilerin dışarıda yığılmış kullandığı işkence araçları
saray ve yanmış.  Gaol'de iki yüz erkek, kadın buldu,
ve çocuklar zincirlerde ve en kasvetli durumlarda yatan çocuklar.  Bazıları
Masum, birçoğu savaş esiriydi.  Birçoğunun gaolers verebilir
Orada olmalarının bir nedeni yok.  Bir kadın hapsedilmişti
Çocukken işlenen bir suç için on beş yıl.

Gordon zincirlerini vurdu ve serbest bıraktı.  Akşam vakti o
Hapishaneden yapılmış bir şenlik ateşi vardı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar dans etti
alevlerin kırmızı ışığında yuvarlanın, gülüyor ve alkışlıyor
eller.

Nehir kenarında Mısır'a gönderdiği şehirdeki tüm hasta.

Hartum'un kendisinde, valisinin merhametiyle, barış yakında hüküm sürdü.

"Gordon harikalar çalışıyor," Bay Power'ın İngiltere'ye gönderdiği mesajdı.

Ancak Mahdi'nin gücü günlük büyüyordu ve kimseden korkmadı.  Ne zaman
Gordon ona küstah cevaplar gönderdiği barış mesajları gönderdi,
Gordon'u Mussulman olmaya çağırır ve gelip hizmet etmeye
Mahdi.

"Mısır sessiz olacaksa, Mahdi parçalanmalıdır," Gordon
İngiliz hükümetine telgraf edildi.

Vapurları aracılığıyla mağazalara koydu.  Hartum'un savunmaları
Madenler ve tel karışıklıkları ile güçlendi.  Bazı vapurlar yaptı
kurşun geçirmez ve 24 Ağustos'ta yaptıklarını yazabildi
"Muhteşem iş."  Askerleri olarak adlandırdığı zavallı "koyunları"
denenmiş askerlere dönüştü.  "Görüyorsun," diye yazdı, "buharın olduğunda
Erkekler kaçamazlar ve harekete geçmelidir. "

Her gün, inşa ettiği bir kulenin tepesinden uzun bakardı
Camı nehirden aşağı ve ülkeye doğru.  Oradan
Mahdi'nin ordularının yaklaşıp yaklaşmadığını veya yardımın
Hartum ve Soudan'ı kurtarmak için geliyor.  Her zaman devam etti
insanların kalpleri ve okulda ve her yerde çalışmaları teşvik etti
başka.

Dergisinde şöyle yazdı: "Yeryüzse olsun, aklımda atıyorum
alınacak, sarayı havaya uçurmak ve her şey
İnancın korunması ve gerekirse Tanrı'nın yardımıyla alındı ​​ve
Bunun için acı çekin (ki bu en olası).  Sarayın patlaması
en basit olanıdır, diğeri ise uzun ve yorgun aşağılama anlamına gelir ve
her türlü acı çekiyor.  Sanırım sonuna kadar seçeceğim, değil
ölüm korkusu, ama birincisi bir bakıma işleri dışarı çıkarmak
Tanrı'nın elleri. "

"Sarayı rahatsız etmek çok fazla muhteşem şahin. Sık sık merak ediyorum
Gözlerimi seçmeye mahkum olup olmadıkları. "

Yavaş yavaş Mehdi'nin güçleri şehirde toplanıyordu.  Onların
Davullar kuşatılanların kulaklarında bir toplantının sesi gibi çaldı
fırtına.  Dış köyler kuşatıldı ve bunların çoğu
Köylüler düşmana gitti.  Bazı durumlarda Gordon başardı
İsyancıları saldırdıkları parçalardan geri çekin ve kolları geri getirin
ve onlardan alınan mağazalar.  Daha sık beklenen birlikler
Khartum'u savunmak için Gordon'u zayıflıklarından utandırdı ve
korkaklık ve sefil yenilgiye uğradı.  Bir kez, saldırırken
Gordon'un kendi komutanından beşi Mahdistler terk etti ve sürmeye yardımcı oldu
Kendi askerleri Hartum'a geri döndü.

Yıl giyilirken kuşatma yaklaştı.  Günlük saray ve
Mission House kabuklandı ve erkekler yürürken öldürüldü.
sokaklar.

Para kıttı ve Gordon'un çok az banka notları vardı ve
Para yeri, böylece iş hala devam etti.  Ama yiyecek daha az büyüdü
paradan daha.  Bisküvi, memurların baş gıdasıydı; Dhoora
erkekler.

Ona tekrar tekrar haber gönderildi: "İngilizler geliyor."

Tekrar tekrar rahatlayacak İngiliz ordusunun
Hartum henüz başlamamıştı.

"İngilizler geliyor!" dervişlerle alay etti.

Gün geçtikçe Gordon'un Camı Steely Nehri ve Sarı'yı ​​Süpürürdü
onu kurtarmak için gelen erkeklerin ilk görüşü için kum
insanlar.

Sonunda, batan kalple şöyle yazdı: "Hükümet terk etti
Biz, sadece Tanrı'ya güvenebiliriz. "

"İki ay boyunca sahip olduğumuz hükümlerimiz
Yenen, düşmeliyiz, "diye yazdı, _times_, Frank Power, cesur bir adam
ve Gordon'un gerçek bir arkadaşı.

Nisan ayında telgraf telleri düşman tarafından kesildi.  Bundan sonra haber
İngiltere'den sadece nadiren sahip olmak ve sadece elçiler aracılığıyla
çoğu zaman güvenilmeyecekti.

Hala bir İngiliz ordusunun geldiğini umarak Gordon göndermeye karar verdi
Vapurları onunla tanışmak için yarı yolda.  Garnizonunun olacağı anlamına geliyordu
Daha zayıf, Mahdi'nin büyük bir saldırı yapması durumunda, ama Gordon bunu hissetti
İngiltere _Could_ başarısız değil ve çok kısa sürede
Vapurlar geri dönecek ve muhteşem bir takviye getirecekti.

10 Eylül'de Albay Stewart ve Frank Power ile üç vapur
Komuta, Nil'e yelken açtı.

Gordon, Hartum'daki tek İngiliz kaldı.

"Yalnız kaldım. ... Ama yalnız değil," diye yazdı.

Stewart ve Power'da buharlı vapur karaya koştu.  Mürettebat
Yerli bir şeyh ve Stewart, güç ve neredeyse
Diğerleri acımasızca öldürüldü ve bedenleri içine atıldı
Nil.

İki arkadaşının ölüm haberi ve planının harabesi
Khartum'un rahatlamasından dolayı acele, Gordon'un cesur kalbini hızlıca kesti.

Bay Power ayrılmadan önce Gordon ona küçük bir kitap vermişti
sevilen.  Buna S. Gerontius_'un hayali denir.  Gordon işaretlemişti
İçinde birçok pasaj.

İşte bazıları:-

  "Benim için _pray ey dostlarım."

  "Şimdi saat geldiğine göre, korkum kaçtı."
  "Ellerinize
  Ey Rab, ellerine. . . "

O zaman bile Gordon, ölümün yaklaştığını biliyordu
O ve korkusuz bir yüzle selamlıyordu şehitlik
Yakında katlanmak için.

Yine de asla tereddüt etmediği ve cesareti vermiş gibiydi
En çok yürekli cesaret.

Süslemelerde veya madalyalarda hiç gurur duymamış olan
bir-bir dekorasyon yaparak askerlerini neşelendirmeye yönelmiş ve
Dağıtılmış-"Üç Sınıf: Altın, Gümüş, Kalay."

Gordon'dan sonra Mısır Hizmetinde bir Cirassian
Yıllar, "Asla uyumuyor gibiydi. Her zaman çalışıyordu ve
insanlara bakıyor. "

O karanlık ayların ilk günlerinde Frank Power onu yazmıştı
Bütün gün başkalarını tezahürat ediyordu, ama gece boyunca
Ayak düşüşü, geriye ve ileri, geriye doğru ve
ileri, uykusuz, kalpte kırılmış, ruhuna yükü
Kurtaracak gücü yoktu.

Şafakta uyudu. Bütün gün turlara gitti, insanları neşelendirdi,
Her birinin rahatlığını görmek, açlıktan ve onun gibi beslemek
yapabilir.  Bir seferde iki gün boyunca yiyeceksiz gidecekti, onun
Bölüm başkalarına gidebilir.  Ne zaman köklerde ve bitkilerde yaşıyorlardı
Kuşatma bitti.

Tüm gece kulesinin tepesinde geçirdiği, izlediği ve dua ettiği.
Gün içinde birçok kez erkekler bunun üzerinde duran yedek figürü gördüler
Sarı-beyaz kule, bakıyor, özlemden yorulan gözlerle,
Uzak çölün içine, hiç gelmeyen yardımı arıyor.

[İllüstrasyon: Asla gelmeyen yardımı arıyorum]

Ancak, birçok gecikmeden sonra, bir İngiliz ordusu aslında yürüyüşteydi.

Denizden Nil'in yaklaşık 1800 mil yukarısında bir yarıştı-bir yarış
Zafer ve kuşatılmış şehrin kurtuluşu arasında
Bir tarafta savunmacı ve diğer tarafta yenilgi, ölüm ve Mahdi.

Keşife komuta eden Lord Wolseley, L100 sundu.
Önce mesafeyi kapsayan alay.

Yolda bazı şiddetli savaşlar yapıldı ve birçok cesur hayat
kayıp.

14 Aralık 1884'te Gordon kız kardeşine şöyle yazdı: "Bu olabilir.
Benden alacağınız son mektup, çünkü son bacaklarımızdayız,
Seferin gecikmesi nedeniyle.  Ancak, Tanrı herkesi yönetir ve
Onun ihtişamına ve refahımıza hükmedecek, onun yapılacak. . . .

"Oldukça mutluyum, şükürler olsun ve Lawrence gibi '_TRIED_
Benim görevim. '"

Aynı gün dergisinde yazdı:

"Ülkemizin onuruna elimden geleni yaptım. Güle güle.-C. G.
Gordon. "

Hepsinin son mesajı, tarih taşımayan ve kaçırılan bir mesajdı
hizmetkarı olan biri tarafından bir kartuş kasasında Hartum'un

"Ne yaşadığım tarif edemiyorum. Yüce Tanrı
bana yardım et."

Mahdi kampında Avusturyalı bir mahkum olan Slatin Paşa.

15 Ocak 1885'te Hartum'dan güçlü bir ateş duydu.
Gordon ve garnizonu Mahdistlerin içeri girmesini engelliyorlardı.
Onların sahip oldukları bir kale.

Takip eden günlerde ateş devam etti, ancak Gordon'un mühimmatı
Neredeyse bitti ve o ve adamları zayıftı ve açlıkla geçirdiler.

25. slatin gecesi "sağır edici akıntıyı duydu
binlerce tüfek ve silah; Bu birkaç dakika sürdü, sonra
Ara sıra çekimler duyuldu ve şimdi hepsi tekrar sessiz kaldı. "

Khartum'a büyük saldırı olup olmadığını merak ederek çok uyanık yatıyordu
Mahdi'nin her zaman planladığı.

Birkaç saat sonra üç siyah asker hapishaneye girdi
kanlı bir bezde bir şey.  Mahkumun ayaklarına attılar ve
General Gordon'un başı olduğunu gördü.

Rahatlayan ordu Hartum'a ulaştığında, Mahdi'nin
Siyah ve yeşil pankartları duvarlarından ve tabancalar
o kadar cesurca savunmuştu, onlara karşı döndü.  Çok geç gelmişlerdi.

Kamptaki bir hain sona ermişti ve Gordon düşmüştü,
birliklerini toplamaya çalışırken parçalara ayrıldı.

Düştükten sonra saatlerce şehirde katliam ve yıkım devam etti.

On dört yıl sonra Lord Kitchener ve askerleri bunu intiket etti
katliam ve Hartum'a yürüdü.

Mahdi öldü.  Ölümsüz olduğunu öven kişi öldü
Zehirli, acımasızca kullandığı bir kadın tarafından verildi.  Mahdi's
Halefler fetheden bir İngiliz ordusundan önce düşmüştü.

Mahdistler valinin sarayını görevden aldıklarında ve yaktığında unuttular
Gordon'un kendi elleriyle olan ağaçları ve gül çalılarını yok etmek
dikmişti.

Ve yeni ve sevimli bir bahçede, cesur bir sarayın yanında
İskoç Asker Soudan'ı yönetir, güller hareketsiz, kokulu ve
Güzel.

Hartum şimdi harika bir kasaba, huzurlu ve müreffeh.

Soudan'ın çocuklarına tüm bunlara öğretildiği Gordon Koleji
İngiliz okulları öğrenir, İngiltere'nin bir kahramana verdiği anıttır.
Bir heykeli karelerden birinde duruyor ve zavallı bir yaşlı geldi
Gordon'un çok nazik olduğu siyah kadın. "Tanrı övülebilir!" diye bağırdı, "Gordon Paşa tekrar geldi!"

Bir gün boyunca heykelin yanına oturdu, ondan bir bakış attı
daha önce onu dostça bir başını sallamamıştı.

"Yorgun mu? Yoksa nedir?" diye sordu.

Birçok ziyaretten sonra bir akşam eve oldukça mutlu geldi.

"Paşa başını bana başını salladı!" dedi.

Ve böylece, Soudan halkının kalbinde, Gordon Paşa hala
Yaşıyor.

Rüzgarlar çölde, diktiği güllerin kokusunu taşır,
Ve bu kokulu yapraklarını kanının döküldüğüne yakın bırakıyor.

Ve aşkına öldüğü doğu ülkesine ve kendi topraklarımıza
Kimin onuruna hayatı verildiğinde, olması gereken bir anı bıraktı
Güller gibi-hiç kokulu ve sonsuza dek tatlı.



[1] _strand dergisi_, Mayıs 1892. Messrs. Newnes.











Project Gutenberg'in General Gordon'un Hikayesi, Jeanie Lang

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GENERAL GORDON ***

***** This file should be named 24756.txt or 24756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/5/24756/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
