*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mizora: A Prophecy (Mizora: Bir kehanet)
Yazar: Mary E. Bradley
Yayın Tarihi: March 4, 2008 [EBook #24750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mizora: A Prophecy, by Mary E. Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mizora: A Prophecy
       A MSS. Found Among the Private Papers of the Princess Vera Zarovitch

Author: Mary E. Bradley

Release Date: March 4, 2008 [EBook #24750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIZORA: A PROPHECY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, George P. Snoga, Martin Pettit ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Mizora:

Bir kehanet.


Bir MSS. Özel kağıtlar arasında bulundu
Prenses Vera Zarovitch;

_, İç kısmına yaptığı yolculuğun gerçek ve sadık bir açıklaması
Dünya, ülkenin ve sakinlerinin dikkatli bir açıklaması ile,
Gümrükleri, görgüleri ve hükümetleri._


Kendi kendine yazılmış.

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

NEW YORK:

_G. W. Dillingham, Publisher_,

G. W. Carleton & Co.

MDCCCXC.

_Her hakkı saklıdır._

Telif hakkı, 1889
ile
Mary E. Bradley.




Önsöz.


_Cincinnati'de yayınlanan Vera Zarovitch'in anlatısı
Commercial_ 1880 ve 1881'de büyük ilgi gördü. BT
geniş bir okuyucu dairesi emretti ve hakkında çok daha fazla şey vardı
Kurgu eserleri haftalık olarak bir gazeteden geçtiğinde her zamankinden daha fazla
taksitler. Alışılmamış çok sayıda kişi
Kurgu eserleri üzerine düşünmek bundan bahsetti ve büyüdü
onunla büyük ilgi duyuyor.

Bu konuda birçok mesaj ve araştırma mektupları aldım ve bazıları
bayanlar ve beyler
Kitap formunda hikayenin üretimi; ve bu konuda meraklıydılar ve
kendini gizleyen yazar o kadar yakın ki
Kocası, bunu karıştıran yazar olduğunu bilmiyordu
Sınırlı edebi dünyamız.

Kendimle çok ilgiliydim ki,
Hikayenin kitap formunda kapsamlı bir satışa sahip olması gerektiğine dair öneri,
ve bir yayıncıya yazmak; Ama işi yazan bayan görünüyordu
Kendisi konuya kayıtsız bir gölge ve benim
Eller ve aklımda.

Dikkat çekici bir izlenim bıraktığını söylemek güvenlidir ve
Daha geniş bir kitleyle, bir şekilde iz bırakacağından şüphe etmiyorum
Orijinal üretim düşünceli bakım ve edebi beceri ile işledi,
ve yüksek rütbeyi alın.

                                Seninki çok gerçekten

                                    Murat Halstead.

_Nov. 14, 1889._




İlk parça




Bölüm I.


Retorik sanat hakkında çok az bilgiye sahip olmak ve sahip olmak ama sınırlı
hayal gücü, sadece bilime borçlu olduğum güçlü bir görev duygusu ve
Çağın ilerici zihinleri, bu beni daha önce gelmemi sağlayan
bir yazarın karakterinde halka. Doğru, sadece bir basitim var
başa çıkmak için gerçeklerin anlatımı ve bu nedenle beklenmedik
Mevcut sanatsal etkiler, şiirsel görüntüler, ne de bu uçuşlardan herhangi biri
dahinin denemesi ve testi olan hayal gücü.

Yine de benim görevim hafif değil. Kendi aklımı tatmin edemiyorum
keşfettiğim harika ve gizemli insanların gerçek değerleri,
adil bir şekilde tarif edildi. Halkı ilgilendiremiyorum; hangisi
meydana gelmesi en büyük zorluk ve çoğu pişmanlık duyulması-
Kendi iyiliğim için, ama onların. İnsan doğasını çıkarmak çok zor
Uzunlardır hareket ettirdiği ruts. Şimdiki inançlarını koparmak için
varlıklarını baltalamak gibi. Yine de peşimden gelen diğerleri
Benden daha agresif. Bu teselli var: ne olursa olsun ne olursa olsun
anlatımım halk tarafından verilsin, bunun yazıldığını biliyorum
Sadece onun iyiliği için. Mizora'da tanıştığım o harika medeniyet, ben
Burada hafifçe gölgede olmaktan daha fazlasını yapamayabilir, ancak ondan
şimdiki yaş, o büyük, bu ideal yaşam hakkında bir fikir oluşturabilir.
Uzak gelecek nesillerimiz için mümkün. Dini tekrar tekrar
coşku, brütlikten çıkarılacak bir hayat resmeddi ve
Maddi varlığımızın kusurları. Ruh-zihin-bu
düşündüğümüz, akıl ve acı çektiğimiz zihinsel hediye bir
Kendini zamansal lekelerden kurtarmak için trajik ve korkunç mücadele ve
zorluklar ve manevi ve mükemmel hale gelir. Yine de, kim süpürüyor
Bir teleskopla sınırsız alan alanları, sayısız bakarak
Bir ömür boyu sayılamayacağı veya mikroskopla bakan dünyalar
Bir damla suda küçük bir dünyada, bu hasta bilimini hayal etti
ve uygulama yaşayan insan ırkı için gelişebilir, ideal hayatı
Yüce Bilgi: Mizora'da bulduğum hayat; Bilimin vardı
gerçek ve uygulanabilir hale getirildi. Gerçeğe borçlu olduğum görev beni zorluyor
Bu anlatıyı benim
Arkadaşlar; Boş zamanlarımın eğlencesi de olmadı; ne yazılı
Geçersiz bir eğlendirin; Aslında, bu nedenlerden herhangi biri için
pek çok erkek ve kadını bir kitap yazmaya teşvik etti. Aksine,
tek amaç için üstlenilen saatlerce zahmetli çalışmanın sonucu
bilime fayda sağlamak ve ilerici olanlara cesaret vermek
Zaten bilgi akarını gelenlere ekleyen zihinler
yarışın geleceği. Junius, "Gelecek nesillere borçluyuz" diyor Junius
Krala ünlü mektup. Slogan olması gereken bir bildiri
Her okul odası ve dünyadaki her yasama salonunun üstüne çıkıyor.
Sebep şafak vakti başlar başlamaz çocuğa öğretilmelidir.
Ve yaş efendisi olana kadar rehberi olun.

Bu hikayeyi kişisel bir mesele yapmamak arzum; Ve bunun için
İlişkili olarak kendi kimliğini verilen kaçınılmaz ön plana
Kişisel deneyimler, bir hoşgörü, kimden ödenebilir
Bu sayfalar.

Nasıl ve neden bir yolculuğa çıkmaya başladığımı açıklamak için hayır
diğer cinsiyetim denedi, hafif bir şey yapmaya mecburum
Ailemden ve milliyetimden bahsediyorum.

Ben bir Rusçuyum: Asalet, Zenginlik ve Siyasi Bir Ailede Doğdu
güç. Doğum ve durumum için doğal beklentiler miydi
yerine getirildi, yaşamış olmalıydım, sevmeliydim, evlenmeliydim ve bir Rusça ölmeliydim
aristokrat ve gelecek nesil tarafından bilinmiyor-ve bu anlatı
yazılamazdı.

Tek amacıyla doğmuş gibi görünen bazı insanlar var
bir durumdan atılan kaderin oyunları olmak
kendi dilekleri ya da kendi iradesi olmadan bir başkasına hayat. Bu sınıfın ben bir
İllüstrasyon. Kuzey'i keşfetmek için bir kararla başlamış mıydım
Pole, asla başarılı olmamalıydım. Ama tüm umutlarım, sevgilerim,
Düşünceler ve arzular başka bir yöne odaklandı, bu nedenle-ama benim
Anlatı gerisini açıklayacak.

Kadının dili uzun zamandır asi bir üye olarak kutlanıyor ve
Belki de, yaşamın bazı iç işlerinde,
gereksiz yere aktif; Yine de bu anlatıya bir inceleme veren kimse
Sadece bunun en büyük keşfinin ilkel nedeni olduğunu inkar edin
yaş.

Paris'te, tatillerimin sık sık harcandığı eğitildim
Orada ikamet eden ve babamın oluştuğu bir Amerikalı aile
samimi bir dostluk. Evleri, şık bir çeyrekte olmak
Şehir ve vatansever olarak misafirperver, birçok kişinin sık olduğu tesistir
vatandaşlarının. Bilinçsizce bir bilgi ve hayranlık elde ettim
hükümet biçimleri ve ilgili bazı devrimci görüşler için
benimkine.

Politika tarafından yönlendirilmiş olsaydım, ikincisini bir sır olarak tutmalıydım, ama
Eve döndüğümde, okul günlerimin sona ermesiyle.
bazı politiklarla bağlantılı olarak onlara ifade verdi
Rus hükümetinin hareketleri-ve şüphesini bir kerede güvence altına aldı
Hangi, bazı ölümcül hastalıkların virüsü gibi, bir kez sistemde bir kez,
Sadece yıkımımla canlılığını kaybet.

Okuldayken genç ve sevimli bir cilaya bağlı kaldım
Babası Grochow savaşında öldürülen yetim
annesinin kollarında bir bebekti. Arkadaşıma olan aşkım ve sempati
Ezilmiş insanları için sonunda beni ciddi bir sorun haline getirdi ve
Sürgünime kendi ülkemden neden oldu.

Babamın en sevgili arkadaşının yirmi yaşında evlendim. Alexis ve ben gerçekten birbirimize bağlıydık ve verdiğimde
bebek babamın adını ve gururuna ve zevkine tanık oldum, ben
Dünyevi mutluluk fincanımı düşündüm, bir damla daha olmayabilir
eklendi.

Daha hafif bir iklimin tezahürat havasını hissetme arzusu beni ödemeye teşvik etti
Polonyalı arkadaşım bir ziyaret. Onunla yaşadığım süre boyunca meydana geldi
Grochow trajedisinin yıldönümü, geleneklere göre tüm
savaşan iki korkunç savaşta arkadaşlarını kaybeden
Orada, ruhları için dua etmek için bir araya geldi. Onun isteği üzerine ben
Törenlere tanık olmak için arkadaşımın eşlik etti. Bana göre sessiz ve
Sempektatör, etkileyici ve aşırı derecede ciddiydiler.
Otuz binden az kişi orada, ağlıyor ve dua ediyor
Geri Patriot Blood tarafından kutlandı. Dualar söylendikten sonra ses
çokluklu bir kederli ve acınası bir ilahide yükseldi. Kıyılmıştı
Rus askerlerinin ortaya çıkmasıyla kırıldı.

Hangi hafızanın unutmayı reddeden bir sahne oldu ve adalet beni yasaklıyor
reddetmek. Arkadaşımı gördüm, üzüntü şarkısı hala titriyor
Masum dudaklar, sonbahar kanaması, bir Rusça süngü itişinden ölmek
asker. Kartlarımda cansız vücudu sıktım ve kederimde ve
Heyecan, benim hükümetine karşı çıkışlar için döküldü.
asla affetmeyeceği veya göz ardı edemeyeceği ülke. Tutuklandım, denedim
ve yaşam için Sibirya madenlerine mahkum.

Babamın eski ve prensip soy, kocamın rütbesi, servet
Her iki aileden de,
daha az şiddetli ceza cezası. Ancak rüşvet sayesinde
Jailorlarımdan birinin işbirliği güvence altına alındı ​​ve kılık değiştirerek kaçtım
sınıra.

Hemen Fransa'ya devam etmem kocamın arzusuydu,
Yakında bana katılacaktı. Ama ne anlama geldiğini kabul etmek zorunda kaldık
Kaçışım için teklif edildi ve
Kuzey denizleri, geçişi sağlayabileceğim tek şeydi
emniyet. Kaptan beni ilk güney sınırına aktarmaya söz verdi
Gemiyle tanışmalıyız.

Ama hiçbiri gelmedi. Yavaş, monoton günler beni daha uzakta kayarken buldu ve
evden ve sevgiden daha uzak. Küçük kabinimin inzivaya çekilmesinde kaderim
Sibirya'nın dehşetinden daha dayanıklıydı, ama
ifade edilemez bir şekilde yalnızdı. Gemide bir karakterini sürdürdüm
Gençlik, siyasi bir suç ve hassas bir anayasa için sürgün edildi.

Bu anlatının ilgisinin içine girmesi gerekli değildir.
Kuzey denizlerinde bizi veren gemi enkazı ve felaketin detayları.
Gemimiz buz flütleri arasında yakalandı ve biz
onu terk et. Küçük tekneler kızaklara dönüştürüldü, ancak böyle
onları tekrar teknelere yeniden dönüştürmeyi kolaylaştıracak şekilde şekillendirin,
Her zaman gerekli hale gelir. Yürüyüşümüzü en yakın esquimaux için aldık
Yerleşim, nazikçe kabul edildiğimiz ve misafirperverliği ihale ettik
sefil kulübelerinin. Bir süredir hasta olan kaptan,
hızla daha da kötüleşti ve birkaç gün içinde sona erdi. Yaklaşım en kısa sürede
Ölüm belirginleşti, mürettebatı onun hakkında aradı ve istedi
mümkün olan en kısa sürede güneye doğru ilerlemek ve hepsini yapmak
Sağlığım ve konforum için güç. Dedi ki, bir miktar garanti edildi
Fransa'ya güvenli davranışım için para, ailesini yerleştirmek için yeterli
bağımsız koşullarda ve mürettebatının hepsini yapmasını istedi.
Onlar için güvence altına alma güçlerinde.

Ertesi sabah kendimi terk edilmiş bulmak için uyandım, mürettebat
Gemiden getirilen neredeyse her şeyle uğraştı.

Güçlü sinirlerle kutsanmış olmak, durumuma cesurca baktım
Yüz ve en iyisini yapmaya karar verdim. Sadece bir
Bazı Avrupa veya Amerikan balina avcılığı gemilerinin
Beni Kurtar: Ve umudun alevi beslerken dayanmak için çözümüm vardı.

Bir keresinde Esquimaux'un hayatına vermeye başladım. BEN
Kendimi bir ren geyiği kürk takımında algıladı ve zorunlu olarak yedi
İştah, ana yiyeceklerini oluşturan çiğ et ve yağ.
Ilıman bölgenin en soğuk bölgesine doğumla alıştırıldı ve
Doğal olarak dayanıklı bir anayasanın, dayanmanın o kadar da zor olmadığını buldum
Dikkat ettiğim gibi Kuzey Kutbu sıcaklığının zorlukları.

Yakında yeni arkadaşlarıma yardım olmanın gerekliliğini keşfettim
Gıda temin ederken, misafirperverlikleri büyük ölçüde devlete bağlı
onların larder. Bir pusula ve ait küçük bir enstrüman gövdesi
Kaptan, mürettebat tarafından aşırı bakmış veya reddedilmişti.
uçuş. Pusulayı kullanarak esquimaux'un saygısını güvence altına aldım.
Ani bir kar fırtınası olduğunda doğru yönde bir av partisi yapın
kurslarına rehberlik ettikleri yer işaretlerini gizlemişlerdi. BEN
bu fakirlerle, zorluklarının bir payını neşeyle kabul etti
Kuzey hayatının çocukları, soğuk ve sürekli bir mücadeledir.
açlık. Sık sık buz ele geçirdiğimiz uzun, kaba yolculuklar
ve hayvan gıdaları arayışında kar sırtları, monoton olarak buldum
eski seyahatte yaşadığım her şeyin yoksulluğu, hariç
tükenmişlik. Rüzgarların bekletilmesi ve ıssız buz manzarası ve
Kar, asla değişmedi. Bazen Aurora Borealis'in Corustation
etrafımızdaki kasvetli atıkları ve sayısız gözlerini aydınlattı
Alacakaranlık daha önce küçüldüğünde, daha parlak bir parlaklık ile parıldadı
Uzun Kuzey Kutbu gecesinin kasveti.

Esquimaux ile geçirdiğim kışın bir açıklaması küçük olabilir
Bu anlatının okuyucularına ilgi. Dil iletilemez
Tecrit duygusunu her zaman rahatlatanlar,
Umutsuzlukla mücadele, bu sürekli benimdi. Sık sık sınırlıydık
Rüzgarla tahrikli karın kör edici öfkesi günlerce buz kulübelerimize
Dünyayı kaos gibi görünmeden. Bazen dar olana sürüklendim
giriş ve ev hastalığı hissi ile güneye baktı
tarif etmek yoğun. Uzakta, tehlikeli seyahat ligleri, yatıyordu
sevgili ya da doğuştan her şey; ve kaç kasvetli ay,
Belki yıllar, derneklerden serbest bırakılmadan önce geçmeli
Yalnızlıktan daha korkunç. Komuta edebileceğim tüm cesareti gerektirdi
katlanmak için.

Balina balıkçılığı Ağustos ayının ilk haftasında açılıyor ve devam ediyor
Eylül boyunca. Yakınlaştıkça, yerleşim hareket etmeye hazırlandı
daha kuzeyde, balinaların bulunabileceğini iddia ettikleri bir bölgeye
bolca. Buluşmak için hazırlıklara neşeyle yardımcı oldum
Bazı balina avcılığı gemileri, çevreden kurtarma umudumdu.
Varlığı yaşayan bir ölüm yaptı.

Köpekler, bir
Esquimaux kulübesi. Kadın ve erkekler muazzam bir şekilde yüklendi
paketler; Ve yolculuğumuz başladı. Sadece dinlenmek ve uyumak için durduk. Bir kaç
Saatler bize şimdiye kadar mevcut buzdan yeni bir ev sağladı. Biz
Çiğ ette şölen-bazen yeni öldürülen bir geyik; Bundan sonra bizim
Yolculuk yeniden başlatıldı.

Belirleyebildiğim kadar yakın, 85 dereceye yakındı. kuzey enlem,
Burada açık bir deniz kıyısında durduk. Yabani ördekler ve oyun
Bol, aynı zamanda mükemmel kalitede balık. Burada, ilk kez
Aylar, beni selamladığı için hafif bir esinti selamladığını hissettim
suyun koynundan. Bitki örtüsü bol ne de parlak değildi,
Ama uzun süren gözlerime göre, pis tonu nefis bir şekilde ferahlatıcıydı.

Bu denizde anında güçlü bir yelken arzusu hissettim. Buna inandım
İşgal ettiğimiz kıyıdan daha zengin bir bitki örtüsü adası içermelidir.
Ama kimse beni cesaretlendirmedi ya da arkadaşım olmayı kabul etmeyecekti. Üzerinde
Aksine, asla geri dönmemem gerektiğini söyledi. Buna inandım
Beni onlarla kalmaya korkutmaya çalışıyorlardı ve ilan ettiler
Yalnız gitme niyetim. Belki o hafif iklimde buluşabilirim
Kendi ırkımdan bazıları. Arkadaşım gülümsedi ve güneye işaret ederek, dedi,
Hayali bir sınır belirlediği gibi:

"_That_ karşısında hiçbir beyaz adamın ayağı adım atmadı."

Yani ben yalnızdım. Ancak benim kararım sarsılmadı. Bir tekne
Mütevazi arkadaşlarıma inşa edilmiş ve teklif vermek,
Bilinmeyen bir deniz.




Bölüm II.


Ona ve kıyı ve geç arkadaşlarıma kadar kürek çektim
kasvetli mesafede kayboldu. Yorgun olana kadar devam eden ve hala devam eden
neredeyse tükenmek için; Ve yine de, toprak yok. Kontrol edilemeyen bir his
Yalnızlık beni ele geçirdi. Sessizlik yüce hüküm sürdü. Ses Yok
Hafifçe dalgalı suların girdabını kurtar beni karşıladı
Tekne ve küreklerin melankolik daldırma. Tepede, tanıdık gözleri
Gece, beni çirkinleştiren kasveti delen tek şeydi.
Teknemin vurduğunu keşfettiğimde sıkıntı hissi arttı
bir akım ve benim kontrolümün dışındaydı. Bir katarakt vizyonları ve
Kaçınılmaz ölüm anında aklımdan çekildi. Yoğun pasif yapıldı
umutsuzluk, teknenin dibine koydum, kendime sürüklenmesine izin vermek için
Ne olursa olsun beni bekliyorsa.

Seyahat ettiğimi fark etmeden birkaç saat önce orada olmalıyım
bir daire içinde. Akımın hızı artmıştı, ancak
Hemen yıkımı sağlamak için yeterince. Umut canlandırmaya başladı
Ve oturdum ve yenilenen cesaretle bana baktım. Doğrudan önce
Bir sis sütunu yükselttim, o kadar ince ki görebiliyordum ve
en hassas yeşil renk ton. Bakarken bir perdeye yayıldı
Havada askıya alınmış gibi görünüyordu ve nazikçe geri dönmeye başladı
ve ileri, hafif bir esinti ile itilmiş gibi, ateş kıvılcımları gibi
Sayısız ateşli sürü sürüsü, arasından daralmış ve bir
Birbirini kovalayan bin parlak ton ve renk pulları
ve şaşkınlık ile sert bir şekilde yukarı ve aşağı dans etti.
Aniden tek bir katla, sarı sis ipinde bir araya geldi, sonra
Rainbows perdesi ile saçaklı bir perde olarak anında kendini tekrar salladı
alev. Ateş ipliklerinden oluşan sayısız püsküller dart yapmaya başladı
Gökkuşağı çizgileri renk tonunda derinleşirken
En yoğun parlaklık ile parlayan muhteşem kurdeleler gibi görünene kadar,
Yine de özel bir narin puslu görünümle yumuşatıldı
Tüm atmosferik rengin kalitesi ve hiçbir kalemin boyayamadığı, ne de
En etkili dil yeterince tanımlanır.

Sallanan hareket devam etti. Bazen perde yaklaştı
Görünüşe göre, neredeyse kavrayışımın içinde ateşli saçaklarını gösterecek kadar.
Tüm muhteşem renk ihtişamına bir an asılı kaldı.
Aniden kompakt bir kütleye koştu ve zirveye vurdu, bir ark
kasvetli suları garip, doğaüstü bir şekilde aydınlatan koyu kırmızı ateşin
parlama. Hızlı bir şekilde soldu ve tekrar suya yerleşti.
Akım beni acele ettiği dairesel bir sis duvarı
hızla artan hız ile. Alarmla, dairelerin
Bir jakuzi daraltmak benim anlık varsayımımdı ve kendimi bıraktım
Teknede, yine her anın bir şeyten süpürülmesini bekliyor
suların uçurumu. Tekne dalarken sprey yüzüme fırladı
Korkunç hızlılıkla ileri. Yarıp atma, tükenmeden doğdu ve
terör, merhametli kucaklamasında beni ele geçirdi.

Bu şekilde yattığım saatlerce olmalıydı. Loş bir hatırlamam var
Teknemin devam etmesi, ben olana kadar hız yavaş yavaş azalıyor
ileriye dönük hareketini durdurduğunu ve nazikçe
Sessiz sularda sallanıyor. Gözlerimi açtım. İlk gibi pembe bir ışık
Yeni bir günün kızarması, atmosfere nüfuz etti. Oturdum ve baktım
Ben. Arkamda soluk kehribar sisli dairesel bir duvar yükseldi; bir kıyı
Yeni ve güzel ülke daha önce gerildi. Onlara doğru, rehberlik ettim
Umut ve Gücü canlandıran tekne.

Akımı denizden olan geniş bir nehre girdim ve kendime izin verdim
Şaşkın zevkle bankaları boyunca sürüklenin. Gökyüzü daha mavimsi görünüyordu ve
Hava, İtalya'nın tercih ettiği clime'den bile balmer. Çim
Bankalar, zengin yeşil bir halı gibi pürüzsüz ve iyiydi
kadife. Cazip meyvenin kokusu Zephyrs tarafından wafted edildi
Çok sayıda bahç. Şubeler arasında flip edilmiş parlak tüylerden oluşan kuşlar,
Anon vahşi ve exulting melodiye dönüşüyor, sanki seviniyormuş gibi
Bu kadar tercih edilen bir clime.

Ve gerçekten bir büyü ülkesi gibi görünüyordu. Atmosferin tuhaf bir
şeffaflık, görünüşe göre açıkça nesneleri harika bir
mesafe, ancak uzak ufku altın ve mor bir pus içinde örgü.
Tepegöz, Dönüştürülen Değerli Taşlar gibi en muhteşem tonların bulutları
buharın içine, en iyi masmavi gökyüzünde yüzer. Küstah
atmosfer, göklerin güzelliği, davetkar kıyılar, üretilen
Bana kolayca tanımlanmayan bir memnuniyet hissi. Duyularıma eklemek için
Başka bir zevk, kulaklarım tatlı müzik sesleriyle karşılandı.
ki insan seslerinin karışmasını tespit ettim.

Ben gibi büyülü bir ülkeye gerçekten sürüklenip sürüklenmediğimi merak ettim
Çocukluğumun peri kitaplarını okumuştu.

Müzik daha yüksek sesle büyüdü, ama harika bir şekilde tatlı ve büyük bir zevk tekne,
Balık gibi şekillendirilmiş, görünümlü. Ölçekleri mücevher gibi parıldadı
Sudan zarif ve gürültülü bir şekilde hareket etti. Yolcuları
en yüksek tür sarışın güzelliğe sahip tüm genç kızlardı. Onlardı
bazı tuhaf telli enstrümanlar eşliğinde yumuşak sesler
Duyduğum müziği üretmişti. Göründüler
Beni, güvensizlikle karıştırılmamış, tekneleri için merakla gör
Bana geniş bir rıhtım vermek için bir kenara süpürüldü.

Kafamı ortaya çıkardım, uzun siyah saçlarımı salladım ve üzerine düştüm
Dizler, ellerimi denetleyerek kaldırdı. Benim savunmam görünüşe göre
anladım, teknelerini tersine çevirdikleri için beni takip ettiler
onlara. Bunu zorlukla yaptım, çünkü zayıftım ve tekneleri taşındı
beni şaşırttı ve rahatlık ile. Beni en çok şaşırtan ne oldu
gürültü eksikliği.

Zengin giysiler giymiş, süslenmiş güzel sakinlerini izlerken
nadir ve pahalı mücevherlerle ve gürültülü, kayma hızlılığını kaydetti
Tekneleri, rahatsız edici bir gizem hissi aklımı istila etmeye başladı,
Sanki büyülü bölgeye gerçekten başkanlık etmiştim.

Biz kayarken, garip durgunluktan etkilenmeye başladım. HAYIR
Sound beni olgunlaşan bahçelerden karşıladı, kuşların şarkısını kurtardı;
Tarlalardan hasat emeği notu gelmedi. Hiçbir hayvan görünmüyordu,
ne de herhangi bir ses. Hayatın uğultusu yok. Tüm doğa şehvetli uyuyordu
Güzel bir atmosferde örtülü güzellik. Her şey rüya gibi bir görünüm giyiyordu.
Breeze'nin sevgi dolu, kalıcı bir dokunuşu vardı, Hintlilerin aksine
Kuzey Amerika Yaz. Ama hiçbir Hint yazının koyu yeşili bilmiyordu
Verdure, ilkbaharın ilk bornozu gibi. Göz nerede döndüse karşılandı
Bulut, gökyüzü, su veya bitki örtüsünde büyüleyici bir şey. Her şey
Güzelliğin büyülü dokunuşunu hissetmişti.

Sağda, ufuk bir dağ zinciri ile sınırlandırıldı,
Üslerini parlayan bahçelerin ve yemyeşillerin üstünde açıkça gösterdi
manzaralar. Beni tuhaf olarak etkiledi, her şeyin göründüğü
Uzakta kazanıldığı gibi yükselir. Sonunda zevk teknesi bir
Suya dokunan mermer basamakların uçuşu. Bunları yükselttim, kazandım
Güzellik ve ihtişamın yayılan bir sahnesinin yayıldığı bir Eminence
benden önce. Gözü takip edebildiği kadarıyla, görkemli bir şekilde uzattı
Güçlü bir şehrin ihtişamı. Ancak tüm binalar ayrıldı ve
Çimenler ve gölge ağaçları, beyaz mermerleri ve gri granitleri ile çevrili
Yeşil yeşillikten parıldayan duvarlar.

Çimlerin üzerine, hemen önümüzde, en güzel kızların birçoğu vardı
çeşitli mesleklerde kendilerini elden çıkardı. Bazıları okuyordu, bazıları
eskiz ve bazıları çeşitli iğne işlerinde. Onlar fark ettim
hepsi sarışınlardı. Dillerinin sahip olup olmadığını belirleyemedim
tuhaf bir şekilde yumuşak bir aksan veya alışılmadık bir ses melodisi olup olmadığı
Bu, konuşmalarını kulağa müzikal yaptı.
Biraz sevimli ahşap kuş eşine.

Büyük bir beyaz mermer binası, arkalarında hafif bir seçkinlik taçlandırdı.
Porticos, muazzam kadın heykellerinin elinde desteklendi,
Zarif sanat ve güzellik ile beyaz mermerden oyulmuş. Gölge ağaçları
En iyi yosun tüyleri gibi tüylü bir yeşillik, girişi korudu ve
Porticos hakkında uçan parlak püskürtmeli kuşlar için evler verdi
ve bayanların ellerinde ve omuzlarında korkmadan hizalandı. Bazı
Ağaçların pürüzsüz, düz gövdesi ve düz bir üstü vardı,
Çin şemsiyesine çarpıcı benzerlik. Her iki tarafında
Mermer döşeli giriş, bir sütun yukarı doğru atan büyük çeşmelerdi
Yüz metre yüksekliğinde su, spreye çözünen,
en berrak kristalin muazzam havzaları. Bu havzaların kenarının altında, ama
Kristal ile kaplı, hassas bir buz filminde olduğu gibi, bir çelenkti
kan kırmızısı gülün, sanki kopmuş gibi görünüyordu
saplardan ve geçici bir süs için oraya yerleştirildi. Daha sonra ben
Bunun bir sanatçının işi olduğunu ve granit olarak dayanıklı olduğunu öğrendim.

Bir kadın seminerine gelmiş olduğumu sanıyordum, bir erkek ya da
Birinin önerisi görülecekti. Eğer bir seminer olsaydı,
Toprakların zenginliği, ev, zemin, süsleme ve bayanlar
Kıyafetler zengin ve zarifti.

Cins gibi güzel yaratık gruplarından ayrı durdum
Çok hizmet gören kürk giysileriyle sarılmış başka bir yarış. BEN
belirgin bir kontrast sundu. Açık kültür, arıtma ve
bayanların nezaketi, eğlendirmiş olabileceğim korkuyu engelledi
Tedaviye almalıyım. Ama saran tekil bir sessizlik
Her şey beni acı verici bir şekilde etkiledi. Bir
muazzam bir şehir, ama geniş sokaklarından trafik sesi yoktu, hayır
Tekerlekler çıngırak, hayat mum. Mermerlik evleri parlıyor
Beyaz ve yosunlu yapraklar yoluyla büyük; sayısız parktan
Çeşmeler parladı ve heykeller pahalı bir pahalı üzerine nadir taşlar gibi parladı
elbise; ama ölümden itibaren bir sessizlikte, kırılmadan hüküm sürdü. Huşu ve
Gizemi ruhuma yoğun bir şekilde baskı yaptı, ama reddedemedim
Bir bayan gruptan çıktığında itaat etmek, şüphesiz
beni tartıştı ve onu takip etmem için beni etkiledi.

Beni ana girişten uzatan yüce bir salona götürdü
tüm bina boyunca ve bir dizi büyük kemerden oluşuyordu
En iyi heykelin yüksek rahatlamasında sahneleri temsil ediyor. Bir girdik
büyük bir bayan meclisinin beni gördüğü muhteşem salon
Açıkça şaşkınlık. Her biri sarışındı. Ben
anında bir bayan üstü olmak için aldığım birine sunuldu
Kolej, çünkü şimdi bir kadın içinde olduğumu aklımda tutmuştum
Seminer, randevularında duyulmamış lüks olsa da.

Bayan dikkat çekici bir tavır ve asil bir yüze sahipti.
Saçları yaşla beyazdı, ama özellikleri üzerinde, pembe çiçek açıyor
Gençler hala harekete geçecek gibi kaldı. Bana nazikçe baktı ve
Kritik olarak, ancak diğerlerinin sonucu olduğu kadar sürpriz değil. BEN
Burada bir esmer olduğumu belirtebilir. Rehberim, görünüşe göre
Benimle ilgili biraz talimat aldım, beni üst kata çıkardı
Özel daire. Benden önce tam bir kadın kıyafeti yerleştirdi
Giyim giyiyor ve bana koyacağımı gösteren işaretlerle bilgilendirdi. O
Sonra emekli oldu. Daire görkemli bir şekilde ikiye katlandı
Renkler-Amber ve Lazulit. Bitişik bir banyoda güzel bir
Kokulu su ile porselen tankı, keyifli bir his yaratan
Coşku.

Yeni kıyafetlerimi giydikten sonra merdivenlerden indim ve rehberimle tanıştım,
beni geniş bir yemek odasına götüren. Duvarlar süslendi
Resimlerle, esas olarak meyve ve çiçekler. Büyük ve mükemmel
Bir kayanın kenarındaki bir Sylvan Dell'in resmi bir istisnaydı. Onun
Derin, serin gölgeler ve dolaşan bir güneş ışın
Yanlışlıkla ortaya çıktı, çarpıcı bir şekilde gerçekçi. Neredeyse hepsi
Resimler duvara yerleştirilmiş kristal panelleri üzerindeydi. .
Onlardan parlayan ışık onlara son derece doğal bir etki verdi. Bir
Özellikle hayran olduğum resim, etrafta twing olan bir üzüm asma
eski bir ağacın vücudu ve gövdesi. Kristal panelin içindeydi,
ve o kadar doğal görünüyordu ki yapraklarını görebildiğimi hayal ettiğimi ve
Tendriller rüzgarda sallanır. Yemek odasının sakinleri
Bayanlar ve yine hepsinin sarışın olduklarını belirttim:
güzel, zarif, saygılı ve daha yumuşak ve daha tatlı seslerle
Eolian arp suşları.

Masa, düzenlemesi ve dekorasyonunda en güzeldi
şimdiye kadar gördüğüm bir tane. Beyaz keten bez, brocaded saten benziyordu. .
Bıçaklar ve çatallar altın, katı kehribar kulpları ile. Yemekler
en iyi porselen. Bazıları, özellikle meyve duruyor,
Hoar Frost'tan oluşmuş gibi görünüyordu. Meyve standlarının çoğu
altın telkari iş. Bildirimi aynı anda çektiler, çok fazla değil
enfes işçilik ve bulaşıkların benzersiz tasarımının hesabı,
İçerdikleri harika meyve. Bir stand, büyük bir
Tasarımda Afrika zambak, birkaç çeşit erik içeriyordu,
tavuk yumurtası ve şeffaf olarak. Sarı, mavi ve kırmızı idi. .
Masanın merkezi, daha büyük boyutta bir meyve standı ile işgal edildi.
diğerleri. Altın yosun ile saçaklı bir deniz köpüğü teknesi gibi görünüyordu.
Dış kenarı üzerinde zengin bir şarap renginin üzüm kümeleri ve
ametistler kadar açık. İkinci sıra bal küreleri gibi görünüyordu, bir sonraki
soluk, gül rengindeydi ve piramidin üst kısmı
Beyaz olanlar, çiğin rengi ve şeffaflığı.

Meyve çok güzel görünüyordu. Bunun bir kutsal olacağını düşündüm
Göz için sahip olduğu cazibeyi yok edin; Ama gördüğümde pembe tarafından kaldırıldı
Güzelliği hiçbir sanatın temsil edemeyeceği ve onu göremeyen uçlu parmaklar
Böyle cazip dudaklar içinde kaybolur. Feaster'ın layık olduğunu düşündüm
bayram. Meyve diyetlerinin temel kısmı gibi görünüyordu ve
doğal durumunda görev yaptı. Ancak ben bir şey verildi
Bu çok ince bir kaliteye benziyordu. Daha sonra öğrendim
Kimyasal olarak hazırlanmış et olduğunu. Yemeğin kapanışında bir fincan
bir sabun balonunun yarısına benzeyen bana verildi
yanardöner güzellik ışıltı ve ışığa bakıyor. Bir
çikolataya benzeyen ama lezzeti olamazdı
Tanrıların efsanevi nektarı tarafından aşıldı.




Bölüm III.


Bu nedenle, girişimin koşullarını detaylandırmada açık oldum
Mizora ülkesine, ya da başka bir deyişle, dünyanın iç kısmına,
İnanılmaz bir insan bu anlatının doğruluğundan şüphe edemez.

Bir kadının düşmesi biraz şaşırtıcı görünüyor
kaza ve niyet veya arzu olmadan, bir keşif üzerine
Kaşifler ve bilim adamları yıllarca boşuna aradılar. Ama böyle
gerçeği miydi ve cömertlikte kaza yapmaya çalıştım
Genel olarak dünyaya ve özellikle bilime hizmet edebileceğiniz gibi
Ülkenin gözlemlerini alarak, iklimi ve ürünleri,
Ve özellikle insanları.

Dillerini edinmede en büyük zorlukla karşılaştım.
Kuzey'in sert lehçesine alışkın olan sesim neredeyse
melodik vurgularını elde etmede inatçı. Oldu,
Bu nedenle, zorlukta yeterince ustalaşmadan aylar önce
Utanç olmadan ya da kendimi açıkça anlaşılmasını sağlamak için.
Dillerinin inşası basit ve kolay anlaşılıyordu ve
Kısa sürede kolaylıkla okuyabildim ve onu dinleyebildim
zevkle. Yine de, bu gerçekleşmeden önce, aralarında karışmıştım
Onları aylarca, müzikal bir konuşma jargonunu dinliyorum,
ne katılabilir ne de anlayamazdı. Bu yüzden yapabileceğim her şey
Bu süre zarfında onları keşfedin, gözlemle. Bu yakında
Bana bir seminerde olmadığımı öğretti-kabul ettiğimizde
Terim-Bir deneysel bilim kolejinde. Bayanlar-sahip olduğum kızlar
onların olmalarını öngörüyordu-aslında kadınlar ve anneler ve ulaşmıştı
Bizimle bir yaş, kararlılık, kırışıklıklar ve
imbecilite. Hepsi pratik kimyagerlerdi ve çalışmaları
Elementlerden yiyeceklerin hazırlanması. Sahip olduklarına şaşmamalı
Ebedi gençliğin esnekliği ve çiçek açması, dünyevi mesele ve
Yemeğimizde mevcut olan safsızlıklar onlarınkiler tarafından bilinmiyordu.

Ayrıca gerektiğinde yapay olarak yağmur elde ettiklerini de keşfettim.
Havada büyük miktarda elektriğin boşaltılması. Bunu keşfettim
Hiçbir sığır, ne de yiyecek veya emek için herhangi bir hayvan tuttular. BEN
açık hava egzersizinin evrensel bir uygulaması gözlemledi; Amaç gibi görünüyor
en büyük akciğer veya kas kapasitesini geliştirmek. Oldu
Bir Mizora hanımının ciğerlerine çekebileceği hava miktarını şaşırtmak.
Buna beyin uyarıcı dediler ve fakültelerinin
Böyle bir egzersizden sonra daha aktif. Ülkemde bir fincan güçlü kahve,
veya başka bir kabul edilebilir içecek, genellikle mideye alınır.
Zihni canlandırın veya heyecanlandırın.

Bu tür kültürlü tadı olan insanlar arasında olağandışı olarak belirttiğim bir şey,
Ve bayanların waistlerinin büyüklüğü buydu. Ölçtüğüm her şeyden
Biri çevresinde otuz inçten daha azdı ve nadirdi
Bu kadar küçük biriyle buluş. İlk başta konik bir bel düşündüm
Kol çukurları ek bir güzellik olurdu, eğer bu bayanlar
nasıl edinileceğini öğretti. Ama aralarında bakacak kadar uzun yaşadım
iğrenç bir deformite olarak konik bir bel üzerine. Büyük bir düşündüler
Bel daha yüksek bir akciğer gücü kapasitesi verdiği için bir güzellik işareti; Ve
Akciğerlerin büyüklüğü ve sağlığı üzerine en büyük stresi ortaya koydular. Bir
Küçük bayan, beş metre yüksekliğinde değil, akciğerlerine çekildiğini gördüm
İki yüz yirmi beş kübik inç hava ve gururla gülümseyin
Bunu başardı. Beş fit beş inç yüksekliğinde ölçtüm ve
En büyük çaba ile ciğerlerimin ikiden fazla almasını sağlayamadım
Yüz kübik inç hava. Kendi ülkemde bana
alışılmadık derecede sağlam bir kız ve kıyaslandığında çok daha büyük olduğumu biliyordu
ve kadınlar arasında ortalamadan daha dolgun sandık.

İçimdeki her şeyden daha büyük bir sürprizle fark ettim,
erkeklerin belirgin yokluğu. Muhteşem binada dolaştım
engel veya gözetim olmadan. Herhangi birinde bir kilit veya cıvata yoktu
Kapı. Resimlerle dolu geniş bir galeriyi sık sık kullandım ve
Kadın heykelleri, asil görünüyor, güzel kadınlar, ama yine de-hiçbir şey ama
kadınlar. Hepsinin sarışın olması, göründüğü gibi tekil olması,
Beni pek etkilemedi. Yabancılar geldi ve gitti, ama
Tanıştığım çok sayıda yüz, hiç bir adam görmedim.

Kendi ülkemde insanı hayati olarak görmeye alışmıştım
gereklilik. Tüm devlet ofislerini işgal etti ve hakemdi
ev hayatı. Bu nedenle, bir ülke için benim için imkansız görünüyordu
ya da hükümet yardımı ve tavsiyesi olmadan hayatta kalacak. Ayrıca,
Ancak herhangi bir insanın kalbinin özlem duyması gereken bir ülkeydi
Güzellik veya kadın sevgisine duyarsız olabilir. Servet
her yerde ve bol. İklim en çok keyifli
Tuhaflık isteyebilir. Meyve bahçelerinin ve bahçelerin ürünleri
aşılan açıklama. Ekmek laboratuvardan geldi ve
Kaş teriyle toprak. Zahmet bilinmiyordu; bildiğimiz zahmet
Minial, aşağılayıcı ve taciz. Bilim sahip olan sihirbaz olmuştu
tüm bunları ortadan kaldırdı. Bilim, çok zorlu ve sade bir
zihinler, bu adil varlıklara karşı zarifti ve kapıyı açmıştı
Doğanın en gizli sırları. Benim değil o kadınların güzelliği
tanımlama gücü. Yunanlılar, en yüksek sanatlarında asla rakip olmadı,
Çünkü burada hiçbir sanatın temsil edemeyeceği bir zihin güzelliği vardı. Geliştirdiler
Çekici kostümlerle fiziksel takılar, genellikle aşırı
zarafet. Geçerken bir servet parlatan mücevherler giydiler. .
en nadiren soluk gül rengiydi, en berrak su olarak yarı saydam ve
en iyi elmasını aşan bir parlaklık. Sesleri, şarkıda,
sadece göksel bir koro ile eşitlenebilir. Hiçbir kuru kraliçe yüzmedi
ormanının yapraklı koridorları aracılığıyla onlardan daha fazla zarafetle
her harekette görüntülenir. Ve bütün bunlar kadınsı gözler içindi
tek başına-ve en büyüleyici sevgililerden.

Mizor'da kaldığım süre boyunca tanıştığım tüm kadınlar arasında-
On beş yıllık dönem-Bir sade yüz ya da net bir form görmedim.
Kendi topraklarımda övünme sesi, kulağıma fısıldamıştı.
Yüz ve figür, ama mükemmel olanın yanında kötü biçimlendirilmiş ve nöbetçi hissettim
Bu sevimli varlıkların simetrisi ve lütfu. Baş güzellikleri ortaya çıktı
ifade hareketliliğinde. Bu ilahi düşüncenin ateşi
afrodit üzerine bakarken her özelliği aydınlattı
Praxitiles, eşsiz mermerin eksik olduğu düşünmeliyiz.
Duygu, bir dere üzerinde dalgalanmalar gibi özelliklerinden geçti. Onların
Gözler, her dürtünün her dürtüsünün
Doğalara rezerv olmadan ihanete uğradı.

"İnsan için bir cennet olurdu."

Bu gözlemi kendime yaptım ve gizlice öneririm
soru:

"Neden burada lordca sahip olmuyor?"

_My_ World Man kabul edildi ya da kendini bir şekilde kabul etmişti.
üstün varlık. Kendisini hükümeti, yasayı oluşturmuştu,
Yargıç, jüri ve cellat. Ödül veya cezayı onun
vicdan veya yargı dikte edildi. O aktif ve savaşçıydı
Kendisi için her iyi şeyi elde etmek ve tutmak. O öyleydi
vazgeçilmez. Yine de burada bir adil, son derece adil kadınlar ülkesi vardı
onsuz yapmak ve sanat ve bilimleri çok ötesinde uygulamak
hayali insan bilgisi ve beceri solgun.

Bilimdeki ilerlemeleri bundan sonra bazı hesaplar vereceğim.

Bana sahip olan duyguyu tanımlamak imkansız
Aylar geçti ve müreffeh bir aktif istihdam gördüm
Eril yokluğunda insanlar sorunsuz ve sessizce hareket eder
zeka ve bilgelik. Cehaletim tarafından tüm sorgulamadan kesin
Onların dili, erkek cinsiyetin tekil yokluğu avlanmaya başladı
Bir gizem olarak hayal gücüm. Bir kasabayı bazılarında ziyaret ettikten sonra
sadece okullardan ve kolejlerden oluşan mesafe,
ülke. Burada yüzlerce çocuk gördüm --_ hepsi
kızlar. Yaptığım ilk soruşturmanın şunları merak ediyor mu:

"Erkekler nerede?"




Bölüm IV.


Mizora dilindeki ilerlememi kolaylaştırmak için,
Ulusal Kolej. Verebilecekleri en büyük iyilikti
Bana, bana geniş bir bilgi alanı açtığı için. Onların eğitimi
Sistem tuhaf bir şeydi ve çünkü
ülke. Bunu daha ileri gitmeden önce tarif edeceğim
anlatı.

Eğitim için tüm kurumlar, kitaplar gibi halka açıktı
ve diğer aksesuarlar. Devlet, döşenen faydalı anneydi
her şey ve çocuklarının sadece zamanları ve
başvuru. Her öğrenci belirli bir dereceye kadar ulaşmaya zorlandı
Mantıksız derecede yüksek olduğunu düşündüğüm mükemmellik, daha sonra seçti
Usta için en yetkin hissettiği bilim veya meslek ve buna
Sonra kendini adadı.

Öğretmenlerin maaşları diğer herkesin maaşlarından daha büyüktü
konum. Ulusal Kolej müdürünün bir geliri vardı
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir kraliyeti aştı; Ancak, eğitim olduğu için
Mizora'nın en önemli ilgisi, buna şaşırmadım. Onların arzusu
eğitim amaçlı en iyi yeteneği güvence altına almaktı ve
en yüksek onur ve emoller böyle bir pozisyona aitti,
aksi halde olun. Mizora'da öğretmen olmak,
sonuçlar. Onlar onun aristokrasisiydi.

Her eyalette devlet fonları için sunulan ücretsiz bir kolej vardı. İçinde
Bu kolejler her bilim, sanat veya mekanik departmanı
Kapsamlı eğitim için tüm tesislerle donatılmıştır. Bütün
Kurul, kıyafet ve gerekli olan bir öğrencinin masrafları
Seyahatçiler, devlet tarafından karşılandı. Burada hepsini söyleyebilirim
Demiryolları genel hükümete aittir ve kontrol edilir. Oranlar
Ulaşım yasalarca sabitlendi ve
ülke.

Girdiğim Ulusal Kolej General'e aitti
Devlet. Burada sanattaki en yüksek kazanımlar öğretildi ve
Bilimler ve tüm endüstriler Mizora'da uygulandı. Çok içeriyordu
öğrenme kremi. Orada bilim adamı, filozof ve mucit
Çalışma ve araştırma için araçları ve cihazları buldu. Orada
Sanatçı ve heykeltıraşın en iyi çalışmaları ve çoğu zaman stüdyoları vardı. .
Müdürler ve asistan öğretmenler ve asistanlar tarafından seçildi
Popüler oy. Eyalet kolejleri, başka bir eyalete özgürdü.
Onlara girmek isteyebilir, çünkü Mizora geniş bir aile gibiydi. Oldu
her vatandaşın tüm yardımı verme görevi olarak kabul edilir ve
başkalarının aydınlanmasını ilerletme gücünde cesaret,
Akıllıca böyle faydaları bilmek,
genel iyi. Ulusal Kolej tüm başvuru sahiplerine açıktı,
Yaşa bakılmaksızın, önceki bir eğitim olan tek gereksinim
Çok yüksek bir zihinsel kültür düzlemine girin. Her tahliye yapıldı
Kupanın bulunduğu halka açık çeşmede gelip içecek insanlara
davetkar ve sular tatlı. "Çünkü," dedi liderlerden biri
Bana eğitmenler, "Eğitim ahlaki yüksekliğimizin temelidir,
Hükümetimiz, mutluluğumuz. Çabalarımızı gevşetelim veya azaltalım
Eğitimli olmak için araçlar ve teşvikler ve cehalete rahatlıyoruz,
ve demoralizasyonla biter. Ücretsiz eğitimin değerini biliyoruz. Öyle
çoğu zaman en büyük zihinlerin yavaş gelişme olduğu ve
İlkokullarda belirgin bir yetenek yok. Sık sık ayrılırlar
fark edilmeden okullar; Ve zaman onları zihinsel olarak uyandırdığında
İhtiyaçlar, tek yapmaları gereken koleje başvurmak, bir
muayene ve kabul edilmek. Üniversiteye girmeye hazır değilse
Ortak okullara tekrar katılabilir. En geniş anlamda fark ediyoruz
Evrensel Eğitimin Ennobling Etkisi. Kültür ne kadar yüksek olursa
Bir insandan, hükümetleri ve mutluluğu daha güvenli. A
Müreffeh insanlar her zaman eğitimlidir; Ve daha özgür
eğitim, daha zengin olurlar. "

Ulusal Kolejin Presettresi, önde gelen bilim adamıydı.
ülke. Konumu, servetin sahip olabileceğinden daha yüce
ona verildi. Aslında, servet avantajları kabul etmiş olsa da,
Halkın tahmininde alt yer. Hiç duymadım
Bir kişinin tavsiyesi olarak kullanılan "çok zengin" ifadesi. Oldu
Her zaman: "_she_ iyi bir bilgin, tamirci, sanatçı veya müzisyendir.
_She_ peyzaj bahçeciliğinde veya ev işlerinde mükemmeldir. _She_ bir
Birinci sınıf kimyager. "Ama asla" _she_ zengin değildir. "

Eğitimin sorumluluğunu üstlenen bir hükümet fikri
Çocuklarının ilgisini çeken bir ebeveyn benim için çok yeniydi;
Ve yine de, kendime itiraf ettim, sistem faydalı olabilir.
Mizora'dan başka ülkeler. O dünyada, o zamandan beri
Gizemli bir şekilde göç etti, eğitim sadece zenginlerin ayrıcalığıydı. Ve hiçbir ülkede, aydınlanmamış olsa da, bir eğitim sistemi yoktu
Bu herkese ulaşacaktı. Hayır kurumları kısıtlandı ve
sadece birkaç tane fayda sağladı. Düşündüğümde kalbim coşkuyla atış
Önümdeki görev. Ve sonra filozoflarımı yansıttım
Dünya, devam eden çocuklar olarak bunlara kıyasla. Hala
yıpranmış ve gelecek nesiller için sabitlenmiş oluklarda seyahat etmek
Cehalet ve dar görüşlülük yaşları, cesaret gerektirir
ve kararlılık ve sahip olduğumdan daha fazla konuşma, onları ikna etmek
Bu yolsuz yollardan. Ayrıcalıklı sınıf olarak kabul edilmek bir
insan doğasının aktif özelliği. Servet ve güçlü kavrama
Toplum ve hükümet örgütlerinin verdiği insanlar üzerine,
kalıtsal yaptı. Yine de bu ülkede hiçbir şey kalıtsal değildi ama
Bütün insanların refahı ve mutluluğu.

Astronominin bilinmeyen bir bilim olması benim için bir sürpriz değildi
Mizora, orada ne güneş, ay ne de yıldızlar görünmüyordu. "Ay
Soluk Kirişler "Şiirde boş bir çizgi için asla malzeme vermez; ne de yapmaz
Bilimsel tartışmalar, Satürn halkalarının oluşumu veya
güneşte lekeler. Kuzeye bağlı içi boş bir küreyi işgal ettiklerini biliyorlardı
ve güneyden geçilmez okyanuslar. Işık atmosferin bir özelliğiydi.
Bir yanan sis çemberi,
Kuzey ve benzer bir fenomen güneyde meydana geldi.

Coğrafya dersimin okunması bir öğrenciyi şaşırtacaktı
dış dünya. Güçlü bir elektrik akımının
atmosferin üst bölgelerinde vardı. Kökeni
Atmosferik ısı ve ışıkları ve mevsim değişimleri. .
İkincisi bana Arktik Bölge ile çakışacak şekilde ortaya çıktı.
özel. Kuzey Kutbu yazında güneşin ışığı yansıtılır
atmosferle ve o yumuşak, altın, rapturous ışığı üretir
Bu, Mizora ülkesi üzerinde bir büyü perdesi gibi asılı
Yılın ayları. Bunu altı aylık değişim izledi
Aurora Borealis'in yanardönerliği.

Aurora Borealis'in gösterisi ortaya çıktıkça ve en parlaktı
Bana direğin terminali gibi görünen şeyde olduğuna inandım
İki büyük elektrik akımının o noktasında toplantıdan kaynaklanan
Dünya'nın, yüzeyinde ve bilinen
Mizora sakinleri. İki kişinin toplantısıyla üretilen ısı
Güçlü elektrik akımları, şüphesiz, açıklığın nedenidir.
Kutup Denizi. Toplantı noktası vizyonunun altında olduğu için
Kuzey Kutbu bölgelerinin sakinleri, sadece yansımasını görüyorlar.
Aurora. Muhteşem, parlak, tarif edilemez ihtişamı sadece
Mizora sakinleri.

Düzenli bir bilim olarak öğretildiği Ulusal Kolej'de
kimyasal ekmek üretimine ve benzeyen bir hazırlığa tanık oldu
et. Bu harika topraklarda tarım kayıp bir sanattı. Ben kimse yok
sorgulanan herhangi bir bilgiye sahipti. Loş geçmişte kaybolmuştu
barbarlıkları. Sebze ve meyve hariç,
Tatlı mükemmellikte yetiştirilen yiyecekleri unsurlardan geldi. A
Bu kadar aydınlanmış insanlar arasında kıtlık imkansızdı ve kıtlık
bilinmiyor. Vücut için yiyecek ve zihin için yiyecek fiyatsızdı. BT
Bundan dolayı yoksulluğun kendileri ve hastalıklar için bilinmiyordu.
Yedikleri her şeyin mutlak saflığı, hayati bir faaliyeti korudu
uzun süren yaşam süremizi aşan güç. Yıllarının uzunluğu,
İki mevsim ile ölçülen, bizimkiyle aynıydı, ancak
Yaşamları boyunca yüzlerce işaretlendi, daha genç ve daha taze görünüyordu,
ve kendimden daha fazla ekstremite idi, ama ben zar zor geçmemiştim
Yirmi ikinci yıl.

Onların süreçlerinin dikkatli bir açıklamasını yazdım
Değerli unsurlardan dönüştürülmüş yiyecekler-
bolluk-ve kendi ülkemde kullanmak için dikkatlice uzaklaştırın. Orada
Drouth veya aşırı yağışlar, kıtlık ve bazen kıtlık üretti.
Yoksulların mücadelesi yiyecekler için, diğerlerinin dışlanmasıydı
ilgi alanları. Birçoğu neyin uygun ve sağlık verdiğini bilmiyordu
Beslenme oldu. Ama burada Mizora'da, en kötü morseller
Kimyacılar laboratuvarı, ayaklarının altındaki dünya kadar ucuz.

Şimdi çok ekleyen konuşmanın avantajlarından yararlanmaya başladım
mutluluğum ve edinimlerime. Samimi bir arkadaşlık kurdum
Ulusal Kolejin Prektresi'nin kızı ve ona
beni etkileyen şeyler hakkında sorduğum soruları ele aldı. O
görmem gereken en güzel varlıklardan biriydi.
Gözleri karanlıktı, neredeyse bir menekşe mavisi ve saçları
Mizora'da yaygın olandan daha koyu bir renk tonu vardı, sanki çalmış gibi
Olgun bir kestane altın kenarı. Güzelliği benim için sürekli bir cazibeydi.

Ulusal Kolej, büyük ve iyi dolu bir galeri içeriyordu. Onun
Resimler ve heykeller, tarihi portrelerle sınırlı değil, çeşitlidir
ve Deneysel Bilimler Koleji'ndeki büstler. Yine de
sadece sarışın tipte bir dizi kadın portresine sahipti.
Birçoğu sevecilikte idealdi. Bu galeri de içeriyordu.
en ünlü heykeltraşlarının başyapıtları. Hepsi çalışmalardı
kadın formunun. Sanatta bir uzmanım ve sahip olduğum hiçbir şey
Daha önce görülen bu eşsiz mermerlerle karşılaştırılabilir, büyüleyici
Her hassas konturda, yumuşaklıkta çekici, ancak büyük ve görkemli
poz ve ifadede.

Ama bu galeriyi sanatsaldan başka nedenlerle perçinledim
cazibe merkezleri. Bir adamın portresini arıyordum
onun varlığını öneriyor. Boşuna aradım. Resimlerin çoğu
konuya verilen tuhaf şeffaf bir madde üzerinde
şaşırtıcı derecede canlı etki. Daha sonra olduklarını öğrendim
Kırınılmaz, malzeme kendi yarı saydam bir kararlı
üretim. Üzerine bir resim boyandıktan sonra, başka bir parça
Adamant bunun üzerinde güçlendi.

Her gün, kendine özgü kurumlarla tanıştım ve
Mizora sakinlerinin karakteri arttı, şaşkınlığım ve
Onlarla ilgili bazı gizem havası arttı. İmkansızdı
Benim için onlar için yüksek derecede saygı, hayranlık ve
alaka. Her zaman nazik, hassas ve nazikliğe karşı naziktiler. İle
Onları gizemle suçlamak bir paradoksdu; Ve yine de bir gizem. İçinde
Konuşma, görgü ve alışkanlıklar, tekilliğe açıktı. Oldu
tıpkı bir şiirin okunması ve yorumlanması için yaygın bir olay gibi
yazarı, bir başkası tarafından yapıldığını duymak için. Bir şiir çağrısı duydum
kendi üretiminin güzelliklerine dikkat edin ve övgü veya
Aynı büyüleyici şehirlikle olumsuz eleştiri.

En yoğun ciddiyetin hırsı doğal bir özellikti,
ancak sert ve esnek olmayan bir adalet tarafından yönlendirildi. Kıskançlık ve kötülük
onlar tarafından bilinmiyor. Kuşkusuz, yükseltilmiş ahlaki nedeniyle
Mahkemelerin ve yasal işlemlerin gereksiz hale geldiği karakter. Eğer
bir hukuk sorununu içeren taraflar arasında tartışma ortaya çıktı,
tüzük defterlerinin tutulduğu halk kütüphanesine tamir edildi ve
meseleye baktı ve yasa yönettiği gibi yerleşti.
Yasayı aynı şekilde yorumlayamazlarsa, üçüncü bir taraf seçildi
hakem olarak, ancak ödeme kabul etmedi.

Bağımsızlık, erdem eksikliği kadar onlar için bir utanç vericiydi.
Ülkemin kadınları, dolayısıyla her vatandaş, ne kadar zengin olursa olsun,
Bazı düzenli ticaret, iş veya meslek. O meslekleri buldum
daha düşük doğum yapan insanlar tarafından kabul edildiğini görmeye alışık ve
üreme, en yüksek sosyal rütbeye sahip kadınlar tarafından dolduruldu, rafine
dikkate değer entelektüel edinimler. Büyüdü
ya da hissettikleri meslekleri seçme geleneğinin sonucu muydu
kendileri en değerli doldurma yetkisi ve sosyal bir iyilik veya
İNCELEME her türlü emeğe dayanıyordu, tüm Mizora topluluğu
Doğum ayrımını bilmeyen muazzam bir kız kardeş ailesi veya
kendi aralarında konum.

Kamu veya özel olarak hiçbir pauper ve hayır kurumu yoktu
ülkede bulundu. Var olduğunu bildiğim gibi yoksulluğun olmaması
Dünyanın yüzündeki tüm medeni uluslar büyük ölçüde
Yiyeceklerin ucuzluğu. Ama delikli bir başka düşünce daha vardı
hayati. Emek haysiyeti ve gerekliliği erkendi ve
Zihnini özenle etkiledi. Öncü bana dedi ki:

"Mizora bir sanayi ülkesi. Doğa bize iş görevini öğretti.
Bazılarımız tamamen olgunlaşarak doğmuş olsaydık, yoksa bilgi geldi mi
Bazıları için yaşlılık herkese geldiğinde, bir kısmın
Çaba olmadan yaşamayı amaçladı. Ama hepimiz eşit doğduk ve emek
herkese atandı; ve emek arayan kişi
İşçi onu arayalım. "

Vatandaşlar, öğrendim, büyük servet biriktirmekten kısıtlanmadı
Bunu yapma arzusu ve yetenekleri olsaydı, ama onlara özel empoze edildi
en onurlu süreçler. Bir vatandaş suçlu bulunmalısa
şüpheli ticari işlemler, yalnız bir sürgüne maruz kaldı
Ada ve hem kalıtsal hem de tüm mülkünün el koyması
edinildi. El konan mülk, devlet okullarına gitti.
ikamet ettiği kasaba veya şehir; ama asla artmasına izin verilmedi
maaşlar. Bunu tüzük kitaplarında keşfettim, ancak hafızada değil
Yaşayan herhangi birinin böyle bir
ceza.

"Yasalarımız," dedi Wauna, "sadece yasal tavsiye kuruldu. Hiçbir yasa yapamaz
Her davaya tam olarak uyacak şekilde inşa edilmiş olmak için çok inşa edilmiş
Dürüst olmayan bir kullanıma çarpamadı. Ama bizimki gibi bir ülkede,
Uygarlığın, ihtiyaç duymayan bu aydınlanma durumuna ulaştığı yer
Yasalar, biz sadece gelenek tarafından yönlendiriliyoruz. "

İhtişam ve süs sevgisi,
Bu garip insanlar. Ama muhteşem renklerin kullanıldığı yerlerde
her zaman zengin kalitede. En alçak evler zarif süslendi,
ve sıklıkla bizimle birlikte düşünülecek bir lüks sergiledi
Zenginlik kanıtı.

Güzelliklerinde en büyük zevk aldılar ve aşırı derecede
dikkatli. Güzel bir yüz ve narin bir cilt, onlar yaralandılar,
Birinin iyileştirilmesine eklendi. Yapay bir çiçek uygulama sanatı ve
Sık sık kendi başıma pratik yaptığım cilde adalet
Ülke, onlar tarafından bilinmiyor gibi görünüyordu. Ama her şeyin tadını çıkarıyor
Aldatma evrensel olarak kınandı. Gizlenmediler
pratik onların ciltlerini korumak için başvurdular ve böylece
evrensel ve etkili oldular, bilgilendirilmiş olan kadınlar
ülkemdeki büyükannelere tahsis edilen yaşı geçti
Daha genç bir şeye ait olan pürüzsüz kaş ve pembe yanak çiçek
yaşam dönemi. Bununla birlikte, gençlik ve yaşlı arasında bir ayrım vardı
yaş. Saçın beyazlatılmasına izin verildi, ancak hassas ten rengi
Yaşlılık, zarif renklendirmesiyle, aklımda heyecanlı
şaşkınlık olarak hayranlık.

Nerede olduğu konusunda ilk sorguma neden baskı yapmakta tereddüt ettiğimi açıklayamıyorum
erkekler öyleydi. Soruyu bir gün Wauna'ya koymuştum ama sordu
Asla böyle varlıkları duymamış. Beni susturdu-bir zaman için.

"Belki de soyu tükenmiş bir hayvan," diye ekledi, saf bir şekilde. "Bizim öyle
Çalışması ve araştırılması gereken birçok yeni şey, ödediğimiz ama çok az
Eski tarihe dikkat. "

Zamanımı destekledim ve sorguyu başka bir biçimde koydum.

"Diğer ebeveynin nerede?"

Beni masum sürprizle gördü. "Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun. Sahip değilim
bir ebeveyn. Daha fazla nasıl alabilirim? "

"İki tane almalısın."

Neşeyle güldü. "Tuhaf bir jesting yolun var. Bir tane var
Anne, sevimli bir anne. Nasıl iki tane alabilirim? "Ve o güldü
Tekrar.

Şu anda çözemediğim bir gizem olduğunu gördüm ve
kendimi biraz sorun yaşamaktan korkmak, daha fazla olmaktan kaçınılmış
Konuyla ilgili sorgulama. Yine de yakından uyumu sürdürdüm
Bütün bunlar geçti ve bir gizemi araştırmak için her fırsatı ele geçirdi
Bu beni tuhaflığıyla taciz etmeye başladı.

Wauna ile konuşmamdan kısa bir süre sonra,
Hangi çok sayıda misafir vardı. Edebi bir festivaldi
ve entelektüel lezzetler atıldıktan sonra bir ziyafet
Kraliyet Municence'dan daha fazlasını takip etti. Tostlar içildi, başarılı oldu
Müzik ve dans ve şenlikli bir vesileyle tüm gameties, ama hiçbiri
Ancak adil kadınların en adil olanı sahneyi süsledi. Garip mi
Bu nedenle, artan şaşkınlık ve
Her bakımdan bir ülke insanın arzularına çekici gelen bir ülke-değil
Onu orada lordca mülkte bulmadınız mı?

Güzellik ve akıl, zenginlik ve endüstri, ihtişam ve dikkatli ekonomi,
Yüce ve cömert, nazik ve sevgi dolu doğa-neden adam iddia etmedi
Bu kendisi için mi?




Bölüm V.


Ulusal Kolejin Prektresi, kızını istemek için
Bana bir rehber ve eğitmen. Derin ve güçlü bir bağ kurdum
Hatırlamak beni acı çekiyor, mutsuz kaderinin nedeniydi.
Boyunda orta yüksekliğin üzerindeydi, en adil bir formla
dünyevi sevgi ve zarif lütuf. Gözleri çok derindi,
İlk başta onları Brown için yanlış yaptım. Saçları olgun bir renkti
Kestane altınla buzlu ve uzunluk ve bolluk onu kapsayacak
bir giysi gibi. Canlı ve atletik sporlara düşkündü. O
Güç beni şaşırttı. O güzel eller, konik parmaklarıyla,
Bir mengene gibi bir kavrama vardı. Bu harika topraklarda keşfetmişlerdi,
Mükemmel gelişmiş kaslara sahip bir bedenin,
Doğa, simetrik ve zarif olun. Küçük için çok fazla sürdüler,
Kendilerini ittikleri iki tekerlekli araçlar. Bana bir tane verdiler
Wauna'ya ilgi duyulan tüm yerlere eşlik ettiğim
Başkent ve Çevre.

Wauna'nın sesinin son derece müzikal olduğunu söylemeliyim.
Tatlı sesler ülkesi, ama şarkıcı olarak mükemmel değildi.

Bebek okulları beni tüm ihtişamdan daha fazla ilgilendirir ve
Kolej binalarının ihtişamı. Tuhaf nezaket, nazik tavırlar
ve küçüklerin birbirlerine karşı sevecen tavırları
Bana sürpriz. Kendi ve diğer bebek okullarını ziyaret ettim
insan doğasının sergilemesine tanık olduğum ülkeler,
olgun takdir ve politika ile sınırsız. Kavgalar, kavgalar, vuruşlar,
Çığlıklar, oyuncakların ve bibloların yasadışı ele geçirilmesi ve diğer
Kabahatler, genellikle ana sergilerdi. Ama burada hepsi
farklı. Onlara baktığımda, bir hayırsever olması gerektiğini düşündüm
Dış dünyadan, bilmeden bir oyun alanında yarıştı.
Mizora Bebek Okulu, bir şirkette kendisine inanırdı
Küçük Melekler.

İlk başta, bu kadar evrensel bir nezaket beni çalışıldığı gibi etkiledi; bir tür
Çocukların delindiği rafine nezaket. Ama zaman ve
Gözlem bana bunun kalbin doğal dürtüsü olduğunu kanıtladı,
Ahlaki kültürün kalıtsal bir özelliği. _My_ dünyasında nezaket ve
sevgi aile eşyalarıydı, ara sıra uzatıldı
tanıdıklar. Bunun ötesinde, sadece büyük yoğun hareketli için nezaketti
İnsanlığın kitlesi-"Dünya".

İçinde çeşitli karakterlerin olmadığı anlaşılmamalıdır.
Mizora. Tıpkı bir farkın başka bir yerde olduğu gibi bulunması gibi;
Ama yükseltilmiş ve kaplanmıştı. Kötü eğilimleri
ortadan kaldırıldı. Bunu mümkün kılan birçok neden vardı. .
Birincisi ve muhtemelen en etkili olanı,
yaşamak. Yiyecek ve yakıt, yoksulluğun o kadar küçük sonuçlara sahip olmasıydı
bilinmemektedir. Buna eklendi ve bana en hayati olan
Sebep, onların özgür eğitim sistemiydi. Devleti düşünürken
Mizora'nın elde ettiği aydınlanmanın bir tutkunu oldum
Eğitim konusu üzerine ve çözüldü, bir daha ulaşmalı mıyım
Yukarı Dünya, tüm enerjilerimi ve ikna etme yeteneğimi adamak için
Hükümetleri önemi. Her birinin görevi olduğuna inanıyorum
Hükümet okullarını ve kolejlerini yapmak için ve her şey
Eğitime-ücretsiz. Her zaman bilgi için açlıktan ölmek daha zavallı
Ekmek için açlıktan daha özlem. Biri vücudu cüce eder; diğeri
akıl.

En üst düzeyde, eğitim ve eğitimine verildi.
çocuklar. O güzel ve mutlu içinde tanıştığım hiçbir şey yoktu
Ülke Yanımda dünyamın sakinlerine getirmeyi özlemiştim.
çocuk yetiştirme tarzlarından daha. En titiz ilgi
Hem zihinsel hem de fiziksel diyet ve egzersizlerine ödendi. Sonuç
dolgun uzuvlar, sağlıklı, mutlu yüzler ve neşeli ruhlardı. Tüm
Mizora'da geçirdiğim on beş yıl, hiç üzüntünün düştüğünü hiç görmedim
çocukların gözlerinden. Tüm
Arazinin şehirleri ve köyleri, onlara saf havayı sigortalayan. Yapabilirim
Burada her özel evin duruma dikkatli göründüğünü belirtin
onun atmosferi, bizim maddi düzgünlüğümüzde yaptığımız gibi.

Bu insanlar arasında keşfedebileceğim tek yoğun duygu
ebeveyn ve çocuk arasındaki aşk. Tiyatroyu ziyaret ettim
Oyunun trajedisi, bir kızın gemi enkazıyla yok edilmesiydi
dikkat dağınık annenin görünümü. Manzara harika ile yönetildi
gerçekçilik. Kıyıda atarken sörfün gök gürültüsü,
Hiçbir insan gücünün hala yapamayacağı korkutucu rüzgar ve dalgaların karnavalı,
Ve annenin acıları, gemiyi parçalara ayırıyor
Rock ve çocuğu artık yükselmek için kaynar suya batıyordu,
Tanımlama gücümün ötesinde heyecan verici. Duygularımın kontrolünü kaybettim.
Seyirciler ağladı ve alkışladı; Ve perde düştüğünde yapabilirim
Sadece bir oyun olduğuna neredeyse inanmıyordu. Mizora kadınlarının sevgisi
Çocukları güçlü ve derindir. Onların bakımını bir
Kutsal görev, hayatın en asil sonuçlarıyla dolu. Bir kızı
Bilimsel kazanımlar ve asil karakter annesine bir kredidir.
Çocuklarına çok fazla sıkıntı olarak bakan bencil anne
Mizora tarafından bilinmiyor. Bir anne çocuklarını hiç hissetmesi gerekiyorsa
ona yük, asla ifade vermezdi, herhangi bir haksızlığı olarak
Değil, tüm topluluk tarafından ciddi şekilde azarlanacaktı,
sürgün ile cezalandırıldı. Onbaşı ceza bilinmiyordu.

Edebiyat ve bilim konusunda önde gelen bir bayandan bir davet aldım
onu ziyaret etmek için. Memnuniyetle kabul ettim, çünkü karşılayacağı
bana ev hayatı ile tanışmak için düşündüğüm fırsat
Mizora'dan ve belki de en büyük gizemine nüfuz et, çünkü yapmalıyım
Her şeyin ve her şeyin tekil sevgisinin
Adamım, asla merakımı avlamayı bırakmadı.

Bayan en büyük ve en yaygın olanın editörü ve sahibi idi
Ülkede bilinen bilimsel ve edebi dergi. O
sekiz çocuğun annesi ve en büyük servetlerden birine sahipti ve
Ülkedeki en muhteşem konutlar.

Ev bir yükseklikte duruyordu ve gri muhteşem bir yapıydı
Granit, cilalı kornişlerle. Sundurma zeminler bulanıktı
mermer. Çatısını destekleyen sütunlar aynı yuvarlak şaftlardı
sarmaşık üzümleri, üzüm ve gülle saran malzeme, oyulmuş
ve doğal çalıların mükemmel temsili olarak renklendirilmiş.

Boyut ve görünümde geniş ve heybetli çizim odası,
Saf beyaz mermer bir zemin vardı. Manteller ve pencere şıkları
Beyaz oniks, hassas pembe ve yeşil vinings ile. Zemin
Zengin renkli paspaslar ve kilimlerle dolu. Lüks kanepeler ve sandalyeler
tek mobilyalardan oluşuyordu. Her köşede bir parça para
heykel. Tavanın merkezinden büyük bir altın havzaya bağlıydı.
Minyatür bir çeşme oynayan güzel tasarım ve işçilik
havayı hassas bir koku ile dolduran parfümlü su. .
Duvarlar cilalı ve cilasız granit panellerine ayrıldı. Açık
Cilasız paneller manzaranın resimlerini astı. Donuk, gri rengi
Duvarlar keskin ve zevkli bir rahatlama ile birkaç pahalı ve
Odanın zarif süslemeleri: dağları loş bir peyzaj manzarası
mesafeyi özetlemek. Bir tekneye boş sürüklenen bir su sahnesi,
Çeşitli ışıkların oyununu izleyen yalnız bir figür tarafından işgal edildi
sakin sularda. Sonra vahşi ve sağlam bir dağ sahnesi geldi
Actalises ve köpük torrent ile. Sonra eğlenceli bir kuş konseri
işlem görmüş.

Oniks mermer şömine parçası, ancak tek bir süs-bir
Orkestra. Bir mercan vazosu, büyük ve mükemmel bir kaplan zambağı içeriyordu,
altın. Her ercik fildişiden oyulmuş küçük bir figürü destekledi,
bir müzik aleti tutuyor. Oynadıklarında her figür ortaya çıktı
Çocukluğumun efsanevi perileri gibi yaşamla içgüdü; ve
Müzik o kadar tatlıydı, ama zayıftı ki, büyülü yüzüğü kolayca hayal ettim
ve küçük dansçılar ritmine zaman ayırıyor.

Çizim odası
Nadir doku, daha sonra cam olduklarını öğrendim. Tek
Konservatuar girişini örtü eden deniz köpüğü gibi görünüyordu
Geçen günün hafif allık. Konservatuar
Yarım kürenin şekli ve tamamen cam. Kubbesinden, daha fazla
Başlarımızın yüz metre yukarısında, bir küre beyaz ateş yaktı
Yumuşak açık bir ışık. Son derece, uzun manzara
şeffaf örümcek ağı dokusu asmalarıyla kemerler,
Muhteşem ve güzellik resmi tarif edilemez.

Diğer daireler aynı tadı ve lüksü sergiledi. .
Oturma odası, büyük bir piyanoya benzeyen bir enstrüman içeriyordu.

Bu zarif evi çevreleyen gerekçeler doğal ve
Yapay güzellikler, mağaralar, çeşmeler, göller, kaskadlar, teraslar
Sonsuz çeşitlilikte çiçekler, heykel, arborlar ve yeşillikler
Minyatür bir cennet. Bu gerekçelerle,
caddeler, heykelin arkasında saklambaç oynamak veya başka türlü eğlenceli
kendileri, bebeklikten gençlere kadar sekiz güzel çocukla tanıştım
kızlık. Parlayan yanaklar ve gözler ve esnek uzuvlar
mükemmel sağlık ve mutluluk. Annelerinin geldiğini gördüklerinde
İki yaşındaki bebeği taşıyan en yaşlı olan onunla tanışmak için koştu. Görkemli
Kadın her birini sevgi dolu bir öpücükle selamladı. Sevgi dolu bir bakışta gösterdi ve
Eylem Hepsi ona ne kadar sevgili oldular. Şimdilik, O'nun yanmış olması için
ve kendisi prattle'larına aldığı ilgi için bir çocuk oldu ve
Mirth. Gerçek bir anne ve mutlu çocuklar.

Bu yakışıklı evin her departmanının altında olduğunu keşfettim.
profesyonel bir sanatçının bakımı. Hostesime sahip olduğumu belirttim
Evinin kendi zevkinin ifadesi olduğu varsayıldı.

"Öyleyse," diye yanıtladı; "Ama aynı derecede iyi eğitimli bir tat gerektiriyor
tasarımlarımı gerçekleştirmek için. Gerekçesimin düzenlenmesi ve süslenmesi
benim tarafımdan önerildi ve peyzaj sanatçım tarafından planlandı ve idam edildi. "

Akşam yemeğinden sonra genel oturma odasına tamir ettik. En büyüğü
Kız gelmeden önce bir kitapta derinlemesine emilmişti.
kapalı ve bir masanın üzerine bıraktı. Bir fırsat izledim
Dikkatsizce alın ve inceleyin. Emin olduğum bir romandı, çünkü
Konuğuna istekli bir şekilde istifa etmeden istifa etmiş gibi görünüyordu. BEN
Ondan, erkek cinsiyetin gizemine bir ipucu toplayabilir. Ben aldım
Kitabı yukarı ve açtı. Bu kuvvetin korunmasıydı ve
Doğa fenomenleri. Bir iç çekişle bıraktım. Ertesi akşam hostesim küçük bir eğlence verdi ve benim
Suç dememek, aşçıyı algılamak, oda hizmetçisi,
Ve aslında kuruluştaki tüm hizmetçiler girin ve katılın
konuşma ve eğlence. Aşçıdan şarkı söylemesi istendi, çünkü
Kendim hariç-ve gizlemeye çalıştım-kimsenin almadığı görülmedi
Onun huzurunda umbrage. Piyanoya oturdu ve güzel bir şey söyledi
Ballad büyüleyici bir şekilde. Sesi yetiştirildi ve müzikaldi
Mizora'daki tüm seslerdir, ancak niteliklerde eksikti
Harika bir şarkıcı yap, ama çok tatlı bir tatlılığı vardı
çekici.

Onun varsayımında şaşkına döndüm. Benim ülkemde böyle bir şey
böyle bir kapasitede eğlenen bir hizmetçi olarak bilinmeyen ve
Özellikle dünyadaki rütbem ve pozisyonumdaki insanlar arasında.

Beni bir hauteur ve soğuklukla yaptığı bazı ilerlemeleri püskürttüm.
Daha sonra hatırlamak için beni ipotek etti. _My_ inferior olmak yerine, ben
O'nun mıydı ve biliyordu; Ama ne bakarak, ton ne de eylem yapmadı
bilincine ihanet edin. Ellerinin olduğunu kabul etmeliydim
Benimkinden daha hassas bir şekilde modellenmiş ve onun rulmanının bir haysiyeti vardı ve
benim en aristokrat jame tarafından kıskanmış olabilecek zarafet
kendi toprakları. Mizora halkının sosyallerinde tuhaf olduğunu bilmek
Fikirler, o zaman öfkemi bastırmayı denedim, ama daha sonra ben
Kendimi her zamanki tatlılığıyla Wauna'ya zorla ve
Naziklik, bana mesleğinin sadece bir mesele olduğunu açıkladı
onunla seçim.

"Bu ulusun en seçkin kimyagerlerinden biri.
çok daha ince bir kireçtaşından ekmek yapma sorununu çözdü
kalite daha önce kullanılmıştı. "

"Bana ekmek istediğimde bana bir taş verdiğini söyleme!" BEN
diye bağırdı.

"Bunu yapmadık," diye yanıtladı Wauna; "Ama sana ne verdik
ekmek aldı, ancak kireçtaşı ve
Mermer ocaklarının reddedilmesi. "

Ona öyle bir şaşkınlık içinde baktım ki eklemek için acele etti:

"Seni bir gün büyük fabrikalardan birine götüreceğim. Her zaman
Taşın bol olduğu dağlarda. Orada somunları görebilirsiniz
Göndermek için büyük cam tanklarla dolu binlerce kişi tarafından
farklı pazarlar. Ve üreticiye birin üzerinde maliyeti yoktur
Yüz başına Centime. "

"Peki keşfedici bu kimya harikası için hangi kraliyet ailesi alıyor?"

"Yok. Ülkemizde bu tür bir şey keşfedildiğinde,
Hükümet tarafından açıkça satın alınır ve daha sonra halka açık hale getirilir
herkesin yararı. Üreticiler arasındaki rekabet bakımdan oluşur
ve gerekli unsurları birleştirdikleri kesinlik. Orada
ekmeğimizin tadı ve kalitesinde oldukça fark
farklı fabrikalardan. "

"Neden bu kadar yetenekli bir insan başka bir kadının içinde çalışmayı bırakmıyor
mutfak ve kendini bir bayan gibi mi tutuyor? "
Düşüncelerimde emeğe karşı uzak bir zenginlik.

"Bu tür bir iş için bir tadı var," diye yanıtladı Wauna, "yerine
Elbiseler yapmak, oyma mücevherler veya resim yapmak. Sık sık yapabileceğini söylüyor
Denerse düz bir çizgi yapmayın, ancak bir araya gelebilir
Bir omlet veya bir
muhallebi, ünlü oldu. İsteyen herkese öğretir
Öğrenin, ama hiçbiri ona eşit görünmüyor. Bir dahi ile doğdu
yemek pişirme ve başka bir şey. Onu uzun bir cam tüple görmedin mi
Yemek pişiren sebze ve meyvelerin damarlarını test etmek? "

"Evet," diye cevapladım. "Onun mesleğini sanıyordum
Menial. "

"Diğer Şehirlerden Ziyaretçiler" Devam Wauna, "Neredeyse Her Zaman Soruyor
İlk için. "

Yaptığım hatayı algılayarak, benim için bir özür diledim
Ona karşı davranış ve Wauna, neredeyse bir dürüstlükle
beni ezdi:

"Hepimiz fark ettik, ama misillemeden korkmuyoruz," diye ekledi tatlı. "Bir şekilde baktığımız bir medeniyetten olduğunuzu biliyoruz
Barbarlık. "

Mizora'da herhangi bir üstünlük varsa, ben
Oraday mıydı, sahip olmalıydım.

Konuklar ikramlar hizmet vermeden ayrıldılar. Açıkladım
Ülkemdeki eğlence geleneği, ifadeleri ortaya çıkaran
şaşkınlık. Herhangi bir serinletici içecek sunmak hakaret eder
Bir arzu anlamına geldiği için yemek için normal saatler arasında bir misafir
sizin sağlıklarını bozmanız için. Neyin açıklanması buydu
Ülkem ağır bir görev ihmali olarak kabul edilecekti. Gelenekleri
Muhtemelen iki nedenin sonucu: yasalar hakkında aydınlanmış bir bilgi
sağlık ve masanın tüm lükslerinin aşırı ucuzluğu
Kimyager'in becerisi,
arazi.

"Hizmetçi" kelimesi Mizora dilinde yoktu; İkisi de yoktu
anladığımız ve kullandığımız anlamda buna eşdeğerdirler
kelime. Bir hizmetçiye söyleyemedim-çünkü kelimeyi kullanmalıyım
Anlaşıldı-Ulusal Kolej'de bir profesörden. Hepsi
Yüksek eğitimli, rafine, bayan benzeri ve güzel. Meslekleri
her zaman seçim meseleleri, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
Sosyal konumlarından, sahip olduklarını bildiklerini seçtiler.
doldurma yeteneği. Dolayısıyla _we_ pozisyonları,
Menial, en yüksek kültürün bayanlar tarafından dolduruldu ve
arıtma; Sonuç olarak, bir Mizora hanesinin yerli görevleri hareket etti
İnce makinelerin kolaylığı ve düzenliliği ile başarılarına.

Ekledikleri haysiyeti kavrayabilmem çok uzun sürdü
En alçak meslekler. Her şeyi kucaklayan bir atasözü vardı: "Emek
Yaşamın gerekliliği. "Mizora yaşamının bu tuhaf aşamasını inceledim,
ve sonunda bu sosyal eşitlik yasasında yattığını anladım
üstünlüklerinin temeli. Takdire şayan uyum sistemi
En çok mükemmel olabileceği mesleğin zihni ve
Bunu haysiyet ve saygı ile donatmak ve aynı zamanda,
Mümkün olan en yüksek zihinsel kültürü zorlamak, bir ulus üretmişti
evrensel arıtma ve daha yüksek bir düzende
dış dünyada bilinenlerden daha zeka.

Sıradan bir eğitimin standardı bana şaşırtıcı derecede yüksekti. .
Bunun nedeni, tek bilgilendirildiğinde kolayca anlaşıldı
Ülkenin aristokrasisi akıldı. Akademisyenler, sanatçılar,
bilim adamları, okuryazarlar, entelektüel hediyelerde mükemmel olanlar veya
Yalnızca kitleler tarafından üst düzey olarak kabul edildi.

Ziyaret ettiğim tüm evlerde hiç asılı bir portre görmemiştim
Ziyaretçilere açılan bir oda. Sorgulamada, bunun bir
Bir portreyi göze çarpan bir tat eksikliği.

"Her zaman yüzlerle tanışıyorsun," dedi muhbirim, "ama yapamazsın
Zamandan önce çeşitli manzaralar var. Ne kadar monoton olurdu
Kadınlarla dolu bir çizim odası ve duvarlar ile dolu
Boyalı temsilciler. Asla yapmayız. "

"O zaman aile portrelerinizi nerede tutuyorsunuz?"

"Bizimki üst katta bir galeride."

Bunun gösterilmesini istedim ve çok uzun bir daireye yapıldı
Üçüncü katta, sadece kalıntılara ve portrelere adanmış
aile soyu. Üç binden fazla portre sarışın vardı
Hostes'in kızımın beni bilgilendirdiği kadınlar onu temsil etti
Büyükanneler geri döndü. Onun hakkında tek bir kelime söylemedi
Büyükbabalar.

Burada sözlüklerinde hiçbir kelime olmadığını söyleyebilirim.
"adam" kelimesine eşdeğer. Kendimi bununla tanıştırdım
Gerçekleri hakkında yeterli bilgi edinir elde etmez gerçek.
Buna olan şaşkınlığım tarif edilemez. Bu bir gizemdi
Giderek daha fazla şaşırtıcı. Asla yapabileceğim en yakın samimiyette
Güvenli En ufak bir ipucu alabilir miyim, ilgili en az öneri
insanın varlığına. Arkadaşımın bebeği, neredeyse iki yaşında,
Bir baba dışında her şeyden mahrum kaldı.

Mizora kadınları hakkında belirli bir etkileyici haysiyeti açıklayamıyorum
Bu, sevgilerlerine ve kazanan yumuşaklıklarına rağmen,
özel işlere sorgulamayı kapatın. Hostesim ondan hiç bahsetmedi
işletme. Sorgulamak bir görgü ihlali olurdu
onun hakkında. Sorusunu izlemek için kendimi getiremedim
En ufak bir ima yapılmadığı zaman, erkeklerin yokluğu
onları herhangi bir vatandaş tarafından.

Bu yüzden zaman geçti, onlarla ilgili yüksek görüşümü doğruladı ve yine de biliyordum
ve garip ve anlaşılmaz bir gizem olduğunu hissetti ve inanıyordu
onları kuşattı ve bir çözümün tüm umudunu terk ettiğimde,
Kendini en beklenmedik ve yine de doğal bir şekilde çözdü ve ben
Çözümde gizemden daha şaşırdı.




Bölüm VI.


Yerli hayatları o kadar uyumlu ve mükemmeldi ki
düşünmek için sürekli zevk.

İnsan doğası en tatlı zevkini, en mutlu içeriğini, içinde
kendi ev çemberi; Ve Mizora'da kurala bir istisna bulamadım. .
Mizora'daki her evin düzenlenmesi ve süslenmesi açıkça
mahkumlarının konforu ve mutluluğu. İçin bir şey satın almak için
sadece dışarıda şov veya bir komşunun kıskançlığını veya kıskançlığını heyecanlandırmak,
Mizora sakinleri tarafından asla düşünülmedi.

Kiralamak için inşa edilen evler hayranlığımı çok heyecanlandırıyor
özel konutlar gibi. Hepsi tasarlanmış gibiydi
Görünümde iki özel nesne ile-Beauty ve Comfort. İçin inşa edilmiş evler
Büyük şehirlerde kira her zaman içi boş bir kare şeklinde idi,
İletli ve cömertçe dekore edilmiş bir parkı kapsayan. Sırttı
Parkta açılan üst ve alt piazza ile süslenmiş. Süitler
Odalar, sakinlerini sadece ayrılacak şekilde düzenlenmişti
diğerlerinden. Park bölünmemişti. Merkez bir
Spreyini en üst düzeyde vuracak kadar büyük çeşme
Piazza. Park, rustik koltuklar ve gölge ağaçları ile döşenmiştir.
sık sık muazzam boyutta, pürüzsüz yürüyüşlerinin üstünde dallanmış ve
Bebek vagonları, velocipedes ve hobi atları tekerlekler
Kesintisiz spora sahip olabilirdi.

Kiralık olarak tasarlanmış banliyö konutları benzer ama daha
güçlendirilmiş plan. Evler ayrıldı, ancak gerekçeler
yaygın. Aynı planda birçok özel konut da inşa edildi.
Beş veya altı dönüm, bir düzine aile tarafından satın alınır.
Büyük yerlere ayrı ayrı sahip olacak kadar zengin. Ayrı bir konut
her aile için inşa edilecek, ancak yer işten çıkarılacak ve
Özel bir park gibi süslenmiş. Düzine ailenin her biri bu şekilde
Güzel bir manzaraya ve tüm zeminin ayrıcalığına sahip olun. Bunda
Way, Cascades, Çeşmeler, Rustik Arbors, Rockeries, Akvaryumlar, Tiny
Göller ve her çeşitli manzara süsleme,
Her aile için nispeten küçük bir maliyet.

Herhangi biri satmak istese, evlerini attılar ve
Bölünmemiş zeminin on iki tanesi ve yüzde belli bir. ki
süslemelerinin değeri. Yerleşik gelenek asla kaldırılmamasıydı veya
Bu şekilde diğerinin rızası olmadan satın alınan mülkü değiştirin
hissedarlar. Bir insanın adaleti kabul etmek için eğitildiği yer ve
Vicdanlar, yasaları olarak, böyle bir düzenleme bir
Bütün şehir.

Finansal yetenek herkese ait değildir ve bu birleştirme planı
Küçük başkentler, daha az varlıklı sınıflara hepsinin tadını çıkarma fırsatı verdi
Zenginlere ait lüksler. Aslında en yakışıklı bazıları
Mizora'da gördüğüm parklar sahiplendi ve bu şekilde tutuldu. Bazen
bir mülk satın almak için yirmi kadar aile birleşti ve
Yelken açacak kadar büyük yapay göller inşa edildi. Yapay
harika boyut ve güzellikte kaskadlar ve çeşmeler yaygındı
Şehrin tüm özel ve halka açık parklarındaki süsler. Fark ettim
Halka açık parkların güzelliğini ve cazibesini ziyaret ettiğim tüm şehirler,
tüm bölümlerde bulundu.

Yürüyüşler sorunsuz bir şekilde döşenmiş ve muazzam boyutta ağaçlar tarafından gölgelenmiştir. Onlar
her zaman bunlarda ve bunlarda oynayabilen çocuklar tarafından sık sık görüldü
Sylvan mükemmel güvenlik içinde güzellik geri çekilir.

Mizora halkı tarafından ulaşılan yüksek kültür durumu
Lüks Yaşam tarzı herkes için bir zorunluluk. Sahip olduğum birçok şey
zenginlerin münhasır ayrıcalıkları olarak kabul edildi,
Burada her birinin ortak zevki. Hiçbir ayrım yoktu
sınıflar; kendilerini ihtiyaçlarını inkar eden genteel yoksulluk insanı yok
lüksleri gibi görünebilirler. Mizora'da bir ev yoktu
girdiğim-ve birçok kişiye erişimim vardı-
Tüm randevularında servet izlenimi.

Öncüden bana nasıl geri dönebileceğimi açıklamasını istedim
Ülkemdeki insanlar bu sosyal mutluluk, bu fiziksel eşitlik
konfor ve lüks; Ve bana vurgu yaparak cevap verdi:

"Onları eğitin. Zenginleri yoksulları eğiterek,
kendi güvenliklerini sağlamak. Yapacak daha az hapishaneleri olacak,
sürdürülecek daha az mahkeme. Eğitimli emek kendi kurtuluşunu çözecek
sermayeye karşı. Tahminlerin çocuklarının hayata tam olarak başlamasına izin verin
Zenginlerin zevk aldığı aynı eğitim avantajları. Onları Ver
aynı fiziksel ve ahlaki eğitim ve zenginlerin bunun için ödeme yapmasına izin verin
vergiler. "

Başımı salladım "Asla ona boyun eğmeyecekler", isteksiz miydi
giriş.

"Bencilliklerine hitap et," diye çağırdı Prektress "
kolej kapılarını ve herkesin gelmesini ve parasız öğretilmesini isteyin ve
Fiyatsız. Sermayenin gücü harika, ancak strinted ve cahil
Zahmetli baskısına karşı yükselecek ve masumiyet ve suçluluk
Benzer öfkesinden muzdarip. Hiç böyle bir olayı bilmiyor musun? "

"Benim günümde veya ülkemde değil," diye cevap verdim "ama bulunduğum şehir
Eğitimli böyle bir tarih var. Olukları insan kanıyla aktı,
soylularının kanı. "

Başını önemli ölçüde eğdi. "Tekrarlanacak" dedi
Ne yazık ki, "onları eğitmezseniz. Parlak ve aktif zihinlerini verin
bilgi gücü. Kendi ve onların
ülkenin refahı. "

Bunu yapma, köklü ve miras alınan mücadele etme yeteneğimden şüphe ettim
Önyargı, ama denemeye karar verdim. Söylenmem gerekmiyordu
Zengin ve güçlü bir akıl tekeli vardı: Doğa kısmi değildi
Onlar, fakirlerin çocukları için, çok iyi biliyordum, genellikle yakışıklı
ve servet ve aristokratın yavrularından daha entelektüel
doğum.

Daha önce performans gösterenlerin işgal ettiği pozisyonlardan bahsetmiştim
Minial iş olarak kabul ettiğim şey. İlk başta, sadece gerçek
bana bir
Eşit, tüm kalıtsal haysiyetime ve doğum gururuna öfkeleniyordu. HAYIR
Kişi kalıtsal asalet bilincinde daha belirgin olabilir
kendimi bir üstün olarak kabul etmek için bebeklikten öğretilmişti
Varlık, sadece doğum kazası beni böyle yaptı ve
Daha az tercih edilen okul arkadaşlarımdan bazılarını tedavi ettiğim kibir
Wauna'dan işaret etmesini istedikten sonra, Pişmanlık Pişmanlığı ile bana geri döndüm
Bana asil doğmuş, bana tatlı ifadesiyle baktı
samimiyet ve masumiyet ve dedi ki:

"Doğum asaletimiz yok. Daha önce söylediğim gibi, akıl
Tek mükemmellik standardımız. Tek başına yüce bir yeri kaplar ve
Halkımızın saygısını alır. "

Annesi ile daha sonraki bir konuşmada, Precptress, dedi ki:

"Uzak çağlarda, herkese büyük onur ve saygı ödendi.
Cetvellerden doğdu ve 'Noble Blood' ataması onlara uygulandı.
Ülkemizin tarihinde bir zamanlar öfke verebilirler
Toplum veya ahlak üzerinde ceza korkusu olmadan, sadece onlar
aristokrasiye aitti. Eğer iğrenç bir cinayet bile fark edilmezse
Bunlardan biri tarafından işlenmiştir. Yalnız doğa onları embesilini tercih etmedi ve
Ahlaksız zihinler, aristokratın çoğuna düştü
doğmak. Doğanın yasaları esnek değildir ve herhangi bir insan dileği için değil.
Kindred Blood'un katkısıyla onları öfkelendirdiler ve dejenerasyon
genellikle sonuç. Bir insan her zaman baş hükümdarları için olmalıdır
Aralarında en yüksek ve en asil akıl, ama o karanlık çağlarda
sadece en düşük seviyeye boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü
Pozisyona _Born_. Ama "diye ekledi, tatlı bir gülümsemeyle,
"_that_ zaman arkamızda yüzyıllar boyunca yatıyor ve bazen sahip olduğumuzu düşünüyorum.
Tamamen unutsan iyi olur. "

Arkadaşımın evinin evi ile ilk toplantım beni etkiledi
yüksek zihinsel kültürleri, arıtma ve zarafetleri ile. Kesinlikle hayır
kendi ülkemin "Grande Dame" ama onların gurur duyardı
Güzellik ve zarif haysiyet.

Önyargı, ancak derinlemesine yerleşmiş olsa da, bir
Bütün ülke ve özellikle Mizora gibi bir ülke, bu yüzden yakında buldum
Kendimi arkadaşımın "sanatçısıyla" tanıdık bir adımda-
bir sınıf olarak belirlendikleri neredeyse aynı anlama sahipti.

Yemek, bir sanattı ve Mizora halkının yetiştirdiği bir sanattı
en yüksek mükemmellik. Aydınlanmaları ne zaman garip değil
Anladıklarını, halkı kadar onur eklemeleri gerektiğini anladılar.
Ülkem heykel, resim ve edebiyat için yapıyor. Prektress
Eğitim olduğunda halkım için böyle olacağını söyledi
Evrensel ve Yoksullar hayatta aynı entelektüel ile başlayabilirler
Zengin olarak kültür. Yiyecek kimyası ve önemi
Genç bir canlılığı korumak ve hastalığı önlemek, o zaman
tüm sınıflar tarafından anlaşıldı ve takdir edildi ve
hak ettiği erteleme.

"Asla fark etmeyeceksin," dedi ön planda ciddiyetle, "
Halkınıza eğitim vermesini sağlayacak hesaplanamaz fayda
fakir. Bu hükümeti sadece yirmi yıl boyunca denemeye teşvik edin, yeterince uzun
Bir neslin doğması ve olgunlaşması için. Parlak ve istekli akıllar
Yoksulluk, ucuz ışık sorunlarını çözmek için kimyaya dönecek,
Ucuz yakıt ve ucuz yemek. Kendinizi giydirebildiğin zaman
ağaçların lifleri ve konutlarınızı sudan sıcak ve aydınlatın
nehirleriniz ve yeryüzünün taşları, yoksulluk ve hastalığın ye
benimki kadar halkınız için bilinmeyen olacak. "

"Bunu onlara vaaz etmeliysem, bana manyak derlerdi."

"Cahil dışında hiçbiri bunu yapacak. Büyük olan açıklamanızdan
Ülkenizin düşünürleri, aralarında zihin olduğuna inanmaya meyilliyim
Ona inanacak kadar ilerledin. "

Buharlı botların ve demiryollarının ve telgrafinin nasıl olduğunu hatırladım
Uygulanana kadar karşıt ve alay konusu ve ben cesaret aldım ve
Bilge danışmanımın tavsiyelerini takip etmeye karar verdim.

Uzun zamandır bir yerli iç işleyişini görmek için bir merak hissettim.
hayat ve bir gün arkadaşımın ona girme iznini istemeye çalıştı
mutfak. Sürpriz böyle bir istekte ortaya çıktı,
Özür dilerim ve açıklayın. Ama hostesim gülümsedi ve şöyle dedi:

"Mutfağım her zaman misafirlerime çizim odam kadar ücretsiz."

Mizora'daki her mutfak aynı planda ve aynı şekilde yürüttü.
Bu nedenle birini tanımlamak her şeyi tanımlamaktır. Açıklamayı üstlendim
benim ülkemde, iyi üreme, ev sahibine giren bir misafiri yasakladı
mutfak ve sık sık görünüşü ve aşçıların görünüşü
İçinde hazırlanan yenilebilirlerin gastrik zevkini vermemek.

İlk ziyaretim ovma gününde oldu ve ben büyük ölçüde eğlendirildim
Küçük bir makineyi görmek için, fırçalar ve süngerler bağlı, üzerinden geçiyor
Hızlı bir oranda zemin, ovma ve süngerler giderken kurutulur. İki
Biri sabun köpük ve diğeri temiz su içeren gemiler
Küçük yem boruları ile fırçalarla bağlanır. Kuruturca
Sünger doymuş hale geldi, ustaca ama basit bir şekilde kaldırıldı
bir gemiye aykırı ve kuru basıldı ve yine
zemin.

Temizlemek için ilerlemesini tersine çevirmenin nasıl döndüğünü sordum.
bütün zemin ve duvara çarptığını izlemesi söylendi. Bunu yaptım
ve kavanozun sadece makineyi tersine çevirmekle kalmayıp aynı zamanda
Genişliği olan yaklaşık iki ayak sağa yay ve yine başlıyor
Yeni bir çizgi üzerinde çalışın, aynı şekilde tekrar tersine çevrilmek için
karşı duvara çarptı. Halı kaplı zeminler benzer bir şekilde süpürüldü
çelişki.

Mutfağın "sanatçılarının" böyle zarif bir görünüme sahip olmasına şaşmamalı.
Güzel ellerini parfümlü suya batırdılar ve onları kurutdular
En iyi ve en beyaz şam, Makine kaba iş yaptı.

Mizora, keşfettim, beyin işçilerinin ülkesi olduğunu. Her mesleğinde
Zorlu fiziksel emeği gerçekleştirmek için yaşam makineleri çağrıldı.
Tüm yerli departman, ustaca mekanik bir harikti
çelişkiler. Her açıklamanın bulaşık yıkaması, ovma ve temizlenmesi
makine tarafından yapıldı.

Öncü bana bunun aydınlanmanın sonucu olduğunu söyledi ve
Makinelerde Makinelerde Gelenekte Gelenek Olurdu
Evrensel ve ileri düzeyin değerini öğrendiklerinde zahmetli çalışma
bilgi.

En kesin bakımın hazırlanmasına verildiğini gözlemledim.
yiyecek. Her aşçının en yüksek mükemmelliğe sahip bir kimyager olması gerekiyordu;
Beni gelenden radikal olarak farklı olan başka bir şey
Ülkemde Vogue.

Her şey sıcak hava ve örtü altında pişirildi, böylece hiçbir koku değildi
Odada algılanabilir. Havalandırma boruları buharı iletti
Yiyecekleri kapılardan pişirir. Sebze ve meyveler bir
Bu şekilde pişirildiğinde daha zengin lezzet. Baharat tam ağırlık ile yapıldı
Ve ölçün ve karıştırma veya tatma yoktu. Bir cam tüp,
Her makalenin ne zaman yapıldığı belirlenen bir termometre prensibi. .
Mutfak kimyagerleri olarak elde ettikleri mükemmellik bir kaynağıydı
hem çok lezzetli hem de yiyeceklerin tadında çok memnuniyet
lezzetli ve anayasam üzerindeki sağlıklı etkisi. Onun için
Lezzetli, bir Mizora Cook tarafından hazırlanan bir yemek, efsanevi rakip olabilir
Tanrıların bayramları. Üzerimdeki yararlı etkileri bir
daha sağlıklı vücut tonu ve hayvan ruhlarının bir artışı,
zevkli içerik ve sevimli his.

Prektres, bana ortadan kaldırılmaya yönelik ilk adımın
Hastalık, yiyeceklerin bilimsel hazırlanmasında ve kuruluş
Yemek pişirmenin, başvuran herkese bir sanat olarak öğretildiği okulların ve
Ücretsiz. Bilimsel bir temelde saygın hale geldi.

"Yemeğimizden ortadan kaldırmak için zararlı dünyevi mesele bizim
sürekli amaç. Sadece buna, yaşlılıktan çok muafiyet borçluyuz?
İnsanlarınızın yıprandığı zaman bu yaşam döneminin ilerlemesi ve
Yaşlı. İnsan vücudu, yağı filtreleyen bir lamba faresi gibidir.
Işık verir. Zamanla fitil tıkanır ve işe yaramaz ve
atıldı. Yağ mükemmel bir şekilde saf hale getirilebilseydi, fitil yapmaz
Doldur. "

Bu sade bir açıklamayı bir gülümseme ve yetişkin bir havayla verdi
Bir çocuğun olgunlaşmamış zihnine aktarmaya çalışan kişi bir açıklama
bazı doğanın fenomenleri.

Sosyal durumlarına yansıdım ve mahkumiyete geldim
hayatta işgalin olmadığını ama yararlılığı ve nesi var
zorunluluk ve kültür ve iyileştirme ile birleştiğinde haysiyeti. A
Ağacın bir milyon yaprağı var, ancak her bir yaprak, olduğu gibi önemsiz
Görünebilir, ağaca yardım etmek için özel bir çalışma payı var
Meyvelerini yaşamak ve mükemmelleştirmek için. Bir hükümetin her vatandaşı
canlılığına katkıda bulunur ve faydalarından bir pay alın.

"Zaman gelecek mi," diye sordum kendime, "kendi ülkem ne zaman görecek
Bu ve entelektüel eşitlik olmasa da sosyal bir eşitlik. "Ve
Prektress'in kabulü aklıma tekrar çıkaracaktı:

"Onları eğitin. Onları eğitin ve aydınlanma onlar için her şeyi çözecek
Sosyolojide Sorun. "

Mizora'daki gözlemlerim, doğa olacağına inanmamı sağladı
Definasyonda eşitliğin büyümesine izin verir ve teşvik eder, verir.
Akıl liderliğinde daha kararlı bir ön plana çıkmak.

Beni mutfak departmanından yöneten ve işaret eden bayan
makinelerin dışında ve kullanımını ve rahatlığını açıkladı, aynı
hostesin sergilediği gibi zarafet ve haysiyet
Ben onun konservatuarındaki nadir bitkiler.

Çamaşırhane ayrı bir işti. Buna bağlı olmayan kimse
Mesleğin görevleriyle ilgisi vardı. Birkaçını ziyaret ettim
büyük şehir çamaşırları ve hepsinin birbirine benzer şekilde yapıldığı konusunda bilgilendirildi.
Temizleme işleminde buhar kullanıldı ve kurutma
Ozon ile emprenye edilmiş sıcak hava. Bu her şey beyaz kumaşlardan kaldırıldı
renk değişikliği veya leke vesti. On iki düzine ince şam gördüm
Masa-kumlar otuz dakika içinde temizlenir, kurutulur ve ütülenir. Hepsi tarafından yapıldı
Makine. Onları ütüleyen silindirlerden ortaya çıktılar
Yeni mal parçaları, çok saf onların renkiydi ve çok parlak
sona ermek.

Onları yapmak için fiyat sordu ve bir parça söylendi.
Düzine başına on iki sent kıyafet yapmak için yerleşik fiyattı.
Silindirler arasına masa-kloth'lar ve benzeri eşyalar ütülendi
tam genişliklerini kabul etmek için inşa edildi. Daha Fazlasının Diğer Makaleleri
karmaşık marka, onlara uyacak şekilde inşa edilen makineler tarafından ütülendi. Bazı
Makaleler, sıcak havanın hızla zorlanmasıyla giyinmişti.
Dantel perdeler, şallar, peçe, spreadler, perdeler ve tüm benzer makaleler,
bu süreçte yeni gibi görünmek için yapılmıştı ve ne pahasına düşündüğüm
Kesinlikle taahhüt veya iflas etmek için kuruluşu azaltmalıdır.
Ama burada yine kimya bu kadar ucuz emek yapan sihirbazdı
karlı. Ve bu tür gelişmiş kimya bilgisi sonucuydu.
Evrensel Eğitim.

Bayanlar, en iyi dantellerini onlardan korkmadan yenilenecek şekilde gönderdi
parçalara indirgenmiş. En zayıf dantelleri yaparken, sıcak havadan başka bir şey yok
Ozon ile emprenye edildi. Bunlar art arda zorlandı
Kumaştan dikkatlice gerildikten sonra. Hiçbir şey hiç değildi
Kayıp veya yırtılmış, işin yönetimi bu yüzden metodikti.

Çamaşırhane olarak neden pişirmenin kurulmadığını sordum,
farklı kamu işleri ve bir numara yargılandığı söylendi
ama her zaman uygulanamaz bulundu. Bir tür iş
Çamaşırhane herkese uyacaktı, ama bir yemek pişirme yapamadı. Tadı
Ve iştahlar büyük farklıydı. Birine lezzetli olan ne olurdu
bir başkası tarafından sevilmedi ve çok sayıda yiyecek hazırlamak
Müşteriler, talebin tam olarak ne olduğunu bilmeden veya bilmeden
olurdu, her zaman büyük atıklarla sonuçlanmıştı ve
Mizora en katı ve titiz iktisatçılardı,
En ekonomik planı seçtiklerini merak ettiler. Her
Özel Cook, için gereken yiyecek miktarını doğru bir şekilde belirleyebilir
hazırladığı hanehalkı ve zevklerini bildiği gibi
atık olmadan herkese hitap edin.

"Biz henüz," dedi seçkin eğitmenim, "tüm meyvelerimizi türetin
ve topraktan sebzeler. Bahçelerimiz, üzüm bağlarımız ve bahçelerimiz var
dikkatlice eğilimli olduğumuz ve kimya bilgimiz bize izin veriyor
Sağlık ve üretkenlikte tutmak. Ama her zaman az ya da çok vardır
toprağı yetiştirmekten elde edilen tüm yiyeceklerde dünyevi madde ve
Laboratuvarlar artık yapay meyve ve sebze üretmeye çalışıyor
Bu damak tatmin edecek ve zararlı bir konudan kurtulacak. "




Bölüm VII.


Mizora'daki en meraklı ve hoş manzaralardan biri çiçekti
Bahçeler ve Konservatuarlar. Her boyutta ve renk ve tonunun gülleri
renk oradaydı. İki ayak karşısında başkalarının yanına yerleştirildi
eşitsizliği göstermek için bir inçin dördünü aşmamak
boyut.

Tarafından yapılan tüm keşiflerin bir dakikalık açıklamasına girmek için
Meyve ve çiçekçilikteki Mizora insanları çok sıkıcı olurdu; yeterli
Ellerini güzel ve zorlu doğaya koyduklarını söylemek
onlara oluşumun sırrını ortaya çıkarmak. Yaprak sayısı,
Renkleri, şekilleri ve boyutları istendiği gibi üretildi. Tek şey
Parfümünü ne yaratabilir ne de yok edemezlerdi. Sorguladım
Hiç keşfedilme olasılığı konusunda öncü? O
cevap:

"Doğanın açıklamayı reddettiği gülün bir sırrı. Yapıyorum
arttırma veya azaltma gücüne sahip olacağımıza inanmayın
bir çiçek kokusu. Doğanın her zaman kendini ayıracağına inanıyorum
Yaratılışının sırrı. Harika bir şekilde keyif aldığımız başarı
Meyvelerimizin ve çiçeklerimizin yetiştirilmesi en eski bilimselimizden biriydi
fetih. "

Bahçelerinin asla cömert bir hasat veremediğini öğrendim.
Benim için yeni olan birçok meyveleri vardı ve bazıları yeni ve
daha önce gördüğüm ve yediğim türden türlerin büyük ölçüde iyileştirilmiş türleri
benim veya diğer ülkelerim. Yetiştirdikleri hiçbir şey onsuz değildi
kendi kendine özgü güzelliği ve kullanışlılığı. Onların bahçeleri, ne zaman
Meyve olgunlaşmıştı, benzersiz bir cazibe resmini sundu. Ağaçları
Her zaman zarif şekillere eğitilmiş ve olgun meyve parıldığında
Koyu yeşil yapraklardan, her ağaç büyük bir buket gibi görünüyordu. A
çok hayran olduğum kiraz ağacı ve bulduğum meyveyi
Endişeli derecede lezzetli, kendime tarif etmeme izin vermeliyim. Kirazlar
şaşırtıcı derecede büyük değildi, ama renkleri ve şeffaflığındaydı
Bal. Onlar çekirdeksizdi, ağaç kaymalardan yayılması gerekiyordu.
Meyve olgunlaştığında ağaç büyük bir soluk kehribar topu gibi görünüyordu
Karanlık sivri yaprakların gölgesinde saklanan mücevherler.

Onların üzüm telleri olgunluk sezonunda keyifli resimlerdi.
Bazı üzümlerin üç metre uzunluğunda meyve kümeleri vardı; Ama bunlara söylendi
sadece üzüm kültüründe ne yaptıklarını göstermek içindi. Olağan ve
Bir demet pazarlanabilir büyüklüğü bir ila iki kilo idi. Meyve
Satılık her zaman mükemmel oldu.

Bilim, Mizora'nın meyve yetiştiricilerine kalıcı sağlamıştı
Her türlü yanıklık veya çürümeden koruma.

İçin hazırlanan her türlü yiyeceğin bütünlüğünü düşündüğümde
Bu tercih edilen toprakların sakinleri. Borç verebileceklerini düşünmeye başladım
olağanüstü sağlıklarının iyi bir kısmı ve büyük bir payı
Fiziksel rahatlıklarına karşı ulusal sevgilerleri. Ben böyle yaptım
Prektres'e gözlem ve doğruluğunu kabul etti.

"Halkımın hastalığın ortadan kaldırılmasına yönelik ilk adım
sağlıklı yiyeceklerin hazırlanmasındaydı; Zenginler için değil, kim yapabilir
Kendileri edin, ama tüm ulus için. "

Daha fazla bilgi istedim ve ekledi:

"Bilim, gizemli ve karmaşık hastalıkların genellikle
Katılımlı yiyeceklerde kökeni. İnsanlar acı çekti ve öldü, cahil
Hastalıklarını üreten şey. Yasa, ilk etapta katı bir şekilde
temiz ve mükemmel meyvelerin pazarlanmasını zorladı ve sağlıklı
diğer tüm hükümlerin kalitesi. Bu ilk başta yapmak zordu,
O eski günlerde, (tarihimizin çok uzak bir dönemine atıfta bulunuyorum)
Kâr elde etmek için, bayiler her türlü yiyecekleri karıştırdı;
genellikle zehirli maddelerle. Her devlet sorumluluğunu üstlendiğinde
Piyasalar ve yemek pişirmek için ücretsiz okullar sağladı, ilerleme hızla geçti
ilerlemek. Merak ediyor musun? O zaman yansıtın. Aklımı nasıl zorlayabilirim
bazı yeni kimyasal kombinasyonlarının tamamen emilimi için
Midemdeki gastrik suyu ekşi mi yoksa karıştırılmış yiyeceklerle mi savaşıyordu?
Doğa beni rahatsızlığa biraz dikkat etmeye zorlardı
sindirim organları ve bu eşiğin üzerinde olduğum bir zamanda olabilir
Kaybolabilecek bilimde bir vahiy. Bunu düşünebilirsiniz
Büyük ile bağlantılı olarak konuşulması gereken önemsiz konu
sahip olduğumuz aydınlanma; Ama doğanın kendisi küçük bir kitle
şeyler. Vücudumuz, oldukları gibi güçlü ve esnek, bir şey değil
Küçük hücrelerin birliği. Küçük şeylerin soruşturulmasıyla
büyük olanlara ulaştı. "

Evrensel'ye doğru ilerlemeleri hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu hissettim
Sağlık, hastalığın yok olma tarihinin
Meraklı ve öğretici olmalı. Daha önce tanışmıştım
Hastalığın onlar için gerçekten bilinmediği gerçeğiyle,
tarihsel varlık. Bu izole tarihi genişlerinden itibaren
Geçmiş olayların kütüphaneleri, çok fazla hasta ve
zahmetli araştırma ve büyük bir maddenin gerekli okunması
ilgilenemediğimi ve bunun yanında olamayacağını
Bana gerçek bir değer, bu yüzden öncüden bana bir
sadece bu tür gerçekleri ilişkilendiren kendi dilinde epitomize tarihi
Benim için yararlı olabileceği ve anlayabildiğim için, çünkü ben de
Onlarınkine kıyasla, aklımın bir
Vahşiler medeniyetimize olurdu.

Beynleri daha ince bir entelektüel lifti. Daha geniş bir
Daha büyük, daha görkemli bir alıcılık. Geçen fikirleri emdiler
Ben bir bulut gibi. Hayal güçleri eterikleştirildi. Ulaştılar
Maddi olmayan boşluk gibi görünen ve ondan getirilen maddeler i
Daha önce hiç duymamıştım ve süreçlerle anlayamadım. Onlar
bölünmüş madde yeni unsurlara ayrıldı ve bunları kullandı. Parçalandılar
Madde, ona yeni özellikler eklendi ve farklı bir malzeme üretti. BEN
Kimyalarının etkilerini ve kullanımlarını gördü, ama hepsi buydu.

Her yaşta olduğu gibi, kendi yaşıma ait zihinler var,
entelektüel olarak önceden. Bir zihinsel içinde yaşıyorlar ve
Kendi peygamberlik dünyası ve arkalarında keşifler,
nesillere fayda sağlayan ve bunları engelleyen icatlar ve öğretiler
Gelmek. Böyle bir zihin Mizora'ya göre başa çıkmış olabilir mi?
Aklına uymuş olabilir ve
alamadığım arkadaşlık fikirleri ve yapabileceğim bilimler
Dilimde temsil etmek için hiçbir kelime bulamıyorum. Benimkinin izlenimi
Ülke bir vahşi doğada yapabilir, Mizora ile olan ilişkimi tanımlayabilir.
Medeniyetsiz bir zihin demiryollarımız hakkında ne söyleyebilir veya muhteşem
Katedraller, saraylarımız, ihtişamımız, servetimiz, sanat eserlerimiz.
Yüce amaçlar kadar temsil edilmesi zor olurdu,
Yaşamdaki bencillik, mükemmel aşk, onur ve entelektüel
ihtişam ve Mizora'da bulunan evrensel konfor ve lüks
Ben. Onlar için zihnin ekimi zorunlu bir görevdi,
ne yaş ne de durum gecikmeli. İyilik yapmak, onların onaylanması
Kendi vicdanı, sürekli zevkleriydi.




Bölüm VIII.


Arkadaşımın evindeki ziyaretim sırasında ilk önce tanık oldum
Mizora'daki pazarların yürütüldüğü tuhaf bir şekilde.
Her zamanki gibi her şey titizlikle temiz ve temizdi. Meyve ve
Sebzeler taze ve mükemmel. Bunların miktarlarını inceledim
Kendimi tatmin etmek ve herhangi birinde bir leke veya kusur bulunamaz.
Alıcılar dışında hiçbiri pazara katılıyordu. Meyve sepetleri, demet
Sebzeler ve aslında satılık sergilenen her şey kaliteye sahipti
ve üzerine etiketlenen fiyat. Küçük hasır sepetler almaya yakındı
değişim. Bir alıcı ona uygun olanı seçtiğinde,
Etiket ve sepetteki değişiklik. Altın dolu bir sepet gördüm
ve gümüş madeni para, ancak sahibi geldiğinde biri eksik olmazdı
Satışları sayın. Bazen bir alıcı büyük bir değiştirmek zorunda kaldı
Para parçası, ama her zaman doğru bir şekilde yapıldı.

Bu insanlar, birlikte olan tek bir özellik vardı,
Diğer özellikleri ile doğal görünmeyebilir:
ve bir ticarette son centime (yüzün dörtte biri) kesin. Fark ettim
Bu tuhaflık o kadar sık ​​ki bunun nedenini sordum ve
Onu incelediğimde, diğer tüm kurallar gibi
Bu takdire şayan insanlar kurmuştu, akıllıydı. Dedi arkadaşım:

"Satış için hazırladığımız her şeye adil bir değer belirledik. Yukarıdaki her şey
Ya da bunun altında, alıcı veya satıcı için haksızlık olur. "

Elma, armut, şeftali ve diğer meyvelerin çeşitlerinin isimleri vardı
Kalite, tatlı, ekşi veya hafif asit ile bağlı. Hayır
Örneğin yanlış belirtildiği tespit edildi. Bir duraklara geldim
Cam kavanozlarından tereyağı ve krema dışında hiçbir şey içermiyordu. Tereyağı bir
Zengin buff rengi, kendi ülkemde gördüğüm çok ince nitelikler gibi.
Krem, içmeye bayılacağım bir makale, çok cazip görünüyordum
Bu amaç için bir bardak satın almak. Eşlik ettiğim bayan (benim
Hostes 'Cook) bana yapay olarak hazırlandığını bildirdi. Tereyağı
ve peynir kimyasal yapımlardı. Farklı laboratuvarlar üretildi
Kimyager yeteneğine göre değişen lezzet makaleleri. Rağmen
İnşaatları sır değildi, ancak bazı laboratuvarlar özel zevk aldı
doğruluktan dolayı tereyağı ve peynirleri için itibar
Elemanları birleştirildi.

Bana yapay yiyecekler hakkında oldukça tarih verdi, ayrıca nasıl tuttukları
çürümeden yıllarca doğal durumlarında meyve ve sebzeler
veya lezzetlerini kaybetmek, böylece yenildiklerinde neredeyse iyiydiler
Taze toplandığında. Kremin üretildiğini duyduktan sonra
tadına karar verdim. Madeni paramı sepete bırakarak,
cam ve içti. Tiksinti bir bakışımın karşısına geçti
arkadaş.

"Bunu içmiyor musun?" Boş bırakırken şaşkınlıkla sordum
gemi. "Gerçekten lezzetli."

"Düzenli yemek saatlerinde hepimiz kullanıyoruz ve bazen içiyoruz
Diğer içeceklere tercih-ama asla halka açık. Asla görmeyeceksin
Mizora vatandaşı halka açık yemek. Bu pazarın her yerine bak ve sen
Yetişkin ya da çocuk, yemek veya içmek, bir kişiyi keşfetmeyecek,
su olmadıkça. "

Yapamadım; Ve benim hatamda çok zımbalanmış hissettim. Henüz kendi başıma
Ülke ve diğerleri, standardımıza göre,
uygar, mısır suyundan bir içecek yapılır.
sadece halka açık yerlerde içti, ancak her zaman etkileri
Bağlantısız, ayrıca ve sıklıkla reproof olmadan sergilenir. Fakat,
Arkadaşıma bu içecek hakkında hiçbir şey söylemedim. Hayır taşıyor
Mizora'da yapılan renk veya tat karşılaştırması. Ben olamazdım
ikincisini en iyi süt kreminden ayırt etti.

Ziyaret ettiğim bir sonraki ilgi çekici yerler.
veya mağazalar. Burada oldukça tanıdık görünen şeyler buldum. Mallar
sayaçların arkasındaki raflara yığılmış ve çok sayıda katip vardı
Katılım. Mizora bayanlar arasında alışveriş yapmak için normal bir gündü,
ve tüccarlar en güzel ve en zenginlerini sergilemişlerdi
mal. Bayanların sanki bir için zarif giyinmiş olduğunu fark ettim
resepsiyon ve bunun gelenek olduğunu öğrendim. Harika bir buluşma
Birçok arkadaş ve tanıdık ve vesilesiyle onurlandırmak için giyinmiş.

Mizora'daki ilk alışveriş deneyimimdi ve ben oldukça ipotek ettim
kendimi eldivenimi kaldırarak ve malları yakından inceleyerek
Satın almayı düşündüm. Tamamen tatlı sesini görmezden geldim
bana "saf keten" veya "saf keten" olduğunu nazikçe bilgilendiren katip
yün, "kendim olmak için kendi ülkemde çok alışılmış olsaydım
her zaman ne olursa olsun, satın aldığım malların kalitesinin yargıcı
Satıcının tavsiyesi. Özellikle zor buldum
Bu koşullar, dürüstlüğe sıkı sıkıya bağlı olduklarını her zaman hatırlamak için
ve adil bir anlaşma. Etrafa bakıp gördüğümde azarlandığımı hissettim
diğer bayanların satın alma işlemleri.

Üretilen mallarda, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, en ufak değil
şömine bulunacak. Yün ve pamuk karışımları asla satılmadı
saf yün. Kimse muslin glossing sanatını duymamış gibiydi
manşetler ve yakalar ve onları saf keten için satmak.

Bayanın duygularını yaraladığımdan korkuyorum
Ben, tuhaf ticaret yöntemlerini açıklayarak özür diledim
Bu benim kendi ülkemde uygulandı. Hemen telaffuz edildi
barbar.

Alışverişteki bayanların renkleri ve etkilerini incelediklerini fark ettim.
süslemeler veya kombinasyonlar, ancak hiçbir zaman kaliteyi incelemedi. Ne olursa olsun
Görevli, _that_'ın bir gerçek olarak alındığını söyledi.

Piyasalarda görevlilerin olmamasının nedeni ve varlık
Ticari evlerde bir kerede belirgindi. Pazar makaleleri
mallar depolanırken her gün taze getirildi.

İş evleri ve alışveriş tarzları hiçbir şeyden farklıydı
Daha önce tanışmıştım. Evlerin hepsi oyukta inşa edildi
Merkezde bir çeşme ile bir bahçeyi kaplayan kare. Bunlar
Bütün bina gibi her zaman camla kaplandı. Kışın
Bahçe mağazanın içi kadar sıcaktı. Süslenmiş
Çiçekler ve çalılar. Sık sık bayanlar ve çocukların bu konuda gezintiğini gördüm
Oldukça kapsayıcılar veya rustik kanepeler üzerinde otururken,
Arkadaşları mağazada alışveriş yapıyordu. Düzenleme mükemmel verdi
hem katipler hem de müşteriler için ışık ve rahatlık ve zenginlerin gösterimi
Ve yakışıklı kumaşlar, ötesindeki manzara ile geliştirildi. İçinde
Yaz Çeşme için su yapay olarak soğutuldu.

Her katip, güçlü olan kasnaklarla askıya alınan bir sandalye verildi
Demir çubuklar yukarıda sabitlendi. İstedikleri şekilde yetiştirilebilir veya indirilebilirler; Ve
İşgal edilmediğinde, yoldan çekilebilir. Mallardan sonra
satın alındı, onları saran ve bağlayan bir makineye yerleştirildiler
teslimat için hazır.

Bir yemek odası her zaman her mağazanın bir parçasıydı. Gösterilmek istedim
bu ve randevularında zevkli ve zarif buldu
özel olurdu. Gümüş ve Çin ve İnce Damask davetkar yaptı
Göze ve pişirmenin de karşılık geldiğine şüphe yoktu.
tatmak.

Mizora sokaklarının hepsi döşenmişti, hatta yollar bile
köyler yapay bir kapak, dayanıklı, pürüzsüz ve
elastik. Bu amaçla çeşitli malzemeler kullanılmıştır. Bazıları vardı
Mizora'nın aşabileceği üretimde yapay taş
doğanın üretimi. Ayrıca yaptıkları ve kullandıkları yapay ahşap
Kaldırımların yanı sıra ince kumdan yapılmış çimento. İkincisi en azdı
dayanıklı, ancak önemli esnekliğe sahipti ve çok iyi yaptı
Sürüş parkı. Zımparalanmış cam üzerine geldiğimde denemeler yapıyorlardı
Yol yatakları için. Zorluk, duyarlılığını aşmaktı
yıpranma. İş saatlerinden sonra her cadde bir makine tarafından süpürüldü. .
Sokaklar ve kaldırımlar, kuru havalarda,
Özel bir evin zemini olurdu.

Mizora'da hayvanlar ve yerli tavuklar uzun süredir yok olmuştu. Bu biriydi
ilk görüşümden beni bu kadar etkileyen garip sessizliğin nedeni
başkentleri. Buluş, hayvanların yararlılığını ele geçirmişti
Tüm bölümlerde: Sahada ve Yiyecek Kimyası. Yapay
Tüm araçlar için güç kullanıldı. Alışveriş ve itaat eden Mizora bayanlar arasında en popüler araç
amaçlar, bazen iki koltuklu, bazen çok düşük bir taşıyıcıydı
biriyle. En zengin kumaşlarla döşendiler,
aşırı derecede hafif ve zarif ve üç metreden değil
zemin. Sıklıkla olmasa da güçlü ve dayanıklıydılar
Elli kilo ağırlığında. Tekerlek meraklıydı ve
Yapının ustaca bir kısmı, çünkü tuhaf inşaatında yatıyordu
hareketinin zevkini. Konuşmalar düz çelik bantlarıydı, kavisli
lastiğin dışına. Taşıyıcının bu konuşmacılardan başka bir yay yoktu,
Yine de akımla akarsu aşağı kayan bir tekne gibi hareket etti. Ben
bu tekerleğin bir çizimini koruyacak kadar şanslı, umarım bazıları
Kendi topraklarımda tanıtmak için gün. Arabalar tarafından itildi
basınçlı hava veya elektrik; Ve bazen bir mekanizma ile
Basitçe ayağa bastı. Basınçlı havayı en çok beğendim. Oldu
benim tarafımdan en kolay yönetiliyor. Mizora bayanlar elektriği tercih etti
Her zaman korktum. Yeni bir itici denemeler yapıyorlardı
Kaldığım sırasında ışık tarafından harekete geçecekti, ama
genel kullanıma girin, ancak tahrik edilen bazı araçlar görmeme rağmen
onunla. İnanılmaz bir hızla hareket ettiler, gerçekten çok hızlı,
Taşıyıcının üst kısmının camdan inşa edilmesi gerekiyordu ve
Hareket halindeyken kapalı, sakinleri korumak için. Gitildi, ben
bazı bilim adamlarının evrensel olmayı söylediğini duydum, çünkü
Henüz keşfedildi en ekonomik güç. Sabırla açıklamaya çalıştılar
Bana göre, ama fakültelerim böyle ileri felsefeye açık değildi,
Ve kendime tanıtma umudunu terk etmek zorunda kaldım
ülke.

Mizora'da harikamı heyecanlandıran başka bir makale daha vardı
ve hayranlık. Elastik camdı. Sık sık bahsetmiştim
Yaptıkları benzersiz kullanımlar ve şimdi nedenini açıklamalıyım. Vardı
onu kauçuk kadar esnek hale getirmek için bir süreç keşfetti. Daha fazlası
Kauçuktan faydalı olabilir, çünkü neredeyse yıkılamazdı. Vardı
Birçok yönden üstlenmiş demir. Tüm pişirme eşyaları yapıldı. BT
büyük ölçüde evlerin inşasına ve dekorasyonuna girdi. Tüm
Sarnıç ve mahzenlerin iç astarı vardı. Tüm yeraltı boruları
bundan yapılmıştı ve ihtiyaçlar ve lüksler olan birçok şey
hayatın.

Bir örümceğin gossameri kadar ince ve narin ipliklere döndüler,
ve onu göz kamaştıran net veya alacalı renklerden oluşan bir ağa bağlayın
Göze bakılacak. Sayısız, bundan yapılmış güzel kumaşlar vardı. .
en karmaşık ve hava desenlerinde en zayıf dantel,
Asla kirletme, asla yırtılma ve asla yıpranma avantajı.
Çizim odaları için perdeler sık ​​sık yapılmıştır. Bazıları
Onlar dokuma çiy damlaları gibi görünüyordu.

Çok hayran olduğum ve uzun zamandır cahil olan bir perde seti
Yaptıkları şeyden çok eşsizdi, kendime zevk almalıyım
onları tanımlamak için. Cama götüren kemerin üzerinden asıldılar
Muhafazakar arkadaşımın yakışıklı konutuna bağlı. Üç çok ince
Cam tabakaları ayrı ayrı dokundu ve daha sonra kenarlara birleşti, böylece
tespiti meydan okumak için ustaca. İç perde bir sağlamdı
Renk: Kızıl. Bunun üzerinde kar pullarının bir perdesi vardı,
gökyüzünün hava sözleri ve herhangi bir kumaştan daha dayanıklı
bilinen. Bir konservatuarın kemerli girişine asılmış, büyük bir
Beyaz ateşin küresi parlıyor, allık gibi çok güzeldi
Afrodit denizden yükseldiğinde, fleecy köpüğünde örtüldü.

Ayrıca camı son derece kırılma sanatına sahiptiler. Onların
Masa Ware, daha önce gördüğüm her şeyi güzellikle aştı. BEN
Çay bardağını sabun kabarcıkları olarak zayıf görünerek gördü, narinlere sahip
Opalların yanardönerliği. Diğer birçok zarif tasarım,
esnekliği ve şeffaflığı. Beni çeken ilk makale
Dikkat, sahnede bir aktrisin elbisesiydi. Danteldi, yapılmış
zambakların ve yaprakların tasarımında Amber'in gossamer iplikleri ve
Siyah kadife üzerine giyildi.

Tiyatroda oynadığım harika su sahnesi tarafından üretildi
Camdan yapılmış ve köpük ile kenarlı dalgalar, sütlü bir cam bükülmüş
kabarcıklar. Makineler tarafından ajite edildi, bu da bir
çok doğal bir görünüm. Şimşeklerin kör edici flaşları
gerçek elektrik gösterimi.

Sanatsal etki yolunda hiçbir şey hayranlık uyandıramaz veya
Doğanın tam bir taklidi olmadığı sürece olumlu yorum
en yakın inceleme olmadan gerçekten ayırt edilmez. İçinde
Özel hayat hiç kimse bir rol üstlenmedi. Mizora'da gördüğüm tüm oyunculuk
sahnede yapıldı.

Onların zihinsel zevklerini takdir edemedim, bir vahşi olmaktan daha fazlası
Chopin nocturne zevk olabilir. Yine de biri entelektüeldi
Yüce bir zekanın ecstasy ve diğer uyumlu rapture
ilahi melodik bir ruh. Burada süreçlerin
Mizora'daki kimyasal deney, sahip olduğumlardan önemli ölçüde farklıydı
bilinen. Bir zamanlar yapay krem ​​adlı bir hazırlık gördüm ve tattım
Babalarımın bir arkadaşı tarafından hazırlanmıştı, seçkin bir İngilizce
kimyager. Kremin bilinen özelliklerinin bir kombinasyonuydu
nazik ısı varlığında birleşti. Ama Mizora'da kesin aldılar
kimyasallar ve onları süt, krem ​​ve peynir haline getirdi ve
Tereyağı ve her et çeşidi, hiçbir havayı kabul eden bir gemide
ne de ışık. Hava ve ışık unsurlarının bir
gıdaların kimyasal üretimi üzerinde maddi etkisi,
maruz kaldığında yapay süreçler tarafından başarıyla yapılamadı
Bu iki ajan. En erken çabaları kesin olarak başarısız olmuştu
taklit ve mükemmel bir sonuç sadece yakından elde edildi
Doğa süreçlerini sahtecilik.

Londra'da tattığım yapay olarak hazırlanan krem,
Doğal krema ile aynı renk ve tutarlılık, ancak zevkinden yoksundu.
Mizora'da üretilen krem, en iyilerin mükemmel bir taklididi
süt ürünü.

Etler için de aynıydı; unsurları birleştirdiler ve makaleyi
üretilen zararlı bir lezzete sahip değildi. Daha ekonomik bir yoldu
besi hayvanlardan ziyade et elde etmek.

Giyim üretiminde eşit derecede şanslıydılar. Her
Dağ, her çeşidi elde ettikleri ekili bir ormandı
kumaş; İpekler, satenler, kadife, dantel, yünlü mallar ve en zengin
Kendilerini dizilecek olan güzellik ve lüks makaleleri
Piyasada bir maliyetle, olduklarına kıyasla
Kendi ülkemde üretildi. Soluk ve haggard kadınlar ve
Çocuklar, zar zor devam eden bir pittance için sürekli çalışıyor
varoluş, ucuzun nedeninden sonra araştırmanın ültimatom
Fiyatlar benim dünyamda geldi, ama burada bir şeyden seyahat etti
Laboratuvarda bitene kadar başka bir işçi
Bilim oturdu, bu üç kez büyük, görkemli, insancıl kraliçe
mutlu topraklar.




Bölüm IX.


Ne zaman sorduğumda:

"O zamandan beri, bu kadar eşit olarak dağıtılan ısı gelir
Mizora'nın konutları ve kamu binaları? "
nehir. Şaşkınlıkla sordum:

"Sudan ateş mi geliyor?"

Ve cevapladılar: "Evet."

Bu zamandan çok önce Mizora'nın bir ulus olduğunu keşfettim
Bireysel ve toplu olarak harika insanlar; Ve her vahiy olarak
Onların dahisi meydana geldi, sanki olamazmışım gibi hissederdim
Yapmaları gereken muhteşem bir şeye şaşırdım, ama ben
Gerçekten nehri ateşe verebileceklerine inanmaya hazır değil.
Yine de bilimsel olarak böyle olduğunu gördüm. Onlardan biriydi
En meraklı ve aynı zamanda bir felsefi olan yararlı cihazlar
keşif. Suyu iki gazına ayırdılar ve sonra ustaca
Kimyasal beceri, ekonomik bir yakıta dönüştürdü.

Kömür madenleri, doğanın diğer birçokı gibi uzun süredir tükendi
yapay ısı üretmek için kaynaklar. Yoğun nüfus bunu yaptı
Ormanları yakıt için yetiştirmek için uygulanamaz. Hızlı artış talep edildi
Bilimin, kayıpsız tüketilebilecek bir yakıt keşfi
Onlara, hem tüketilen hem de temin etme pahasına.
Hiçbir şey amacına su gibi cevap vermedi. Su,
Ayrıldığında gaz olur. Gazı ısıya dönüştürür ve
tekrar su. Çok büyük bir ısı sadece az miktarda su üretir:
Dolayısıyla, bir ısı üretici maddesi olarak suyun aşırı faydası.

Isıtma fabrikalarının hepsi müstakil binalardı ve genellikle
Tüm uygulanabilir, bir nehrin yakınında veya başka bir su kütlesi. Her
Kazaya karşı önlem sıkı bir şekilde gözlenmiştir.

Bana açıklanan suyun ayrışması için birkaç süreç vardı,
ama tercih edilen ve neredeyse evrensel olarak halkı tarafından kullanılır
Mizora, elektrikti. Karşıt direklerde oluşan gazlar
elektrik akımı, özellikle büyük cam rezervuarlarda alındı, özellikle
onlar için inşa edilmiş.

Bu kadar keyifli bir sıcaklık veren ısıyı hazırlarken
Geniş şehirlerinin konutları ve kamu binaları, Glass her zaman
gemilerin ve boruların yapımında kullanılan malzeme. Cam borular
ayrı hidrojen ve oksijen gazlarını bir daireye aktardı
özellikle amaç için hazırlanmış ve onları ateşledikçe birleştirdi
karbon. Üretilen ısı, açıklamanın ötesinde yoğundu ve
Daha az deneyimli ve yetenekli kimyagerlerin elleri,
yaşam ve mülk için yıkıcı. En sert kaya eriyebilir
kucaklamak; Yine de, bu harika doğa öğrencilerinin elinde
mükemmel kontrol altında ve en çok birine dönüştürülmüş
Sağlıklı ve hoş bir konfor ve kullanışlılık ajanları bilinir. Oldu
arttığımız aynı kolaylık ve rahatlık ile düzenlenir veya
Bir gaz jetinin alevlerini azaltır. Cam vasıtasıyla gerçekleştirildi
Borular, şehirdeki her konut için. Bir fabrika yeterli
Yarım milyondan fazla nüfus için ısı.

Isıtma bilgisiyle Mizora'nın çok uzakta olmadığımı sanıyordum.
sıcak hava; Yine de, yöntemlerinin pratik uygulamasını gördüğümde,
Kendi dünyamda kullanımda olana benzerlik göremedi. Kışın,
Mizora'daki her evin bir atmosferi vardı.
Genç yazın nefesi. Ülke evleri ve çiftlik konutları
aynı türden ısı ile sağlanır.

Ekonomi açısından aşılamadı. Bir şehir konutu,
Liberal büyüklükte yirmi oda ve muazzam bir konservatuar içeren
yılda dört yüz santimlik bir maliyetle tüm ısıttı. Bir Dolar başına
Yakıt için yıl.

Ne duman, kurum ne de toz vardı. Odaya girmek yerine
Bir kayıt aracılığıyla, her zaman ısıtmalı havanın sağladığını gördüğüm gibi,
Oldukça yakın bir odanın duvarlarındaki çok sayıda küçük açıklık aracılığıyla
zemin, böylece arzını kabul edilemez hale getirir ve bir taslak oluşturur
soğuk hava imkansız.

Yapay ısının aşırı ucuzluğu, bir konservatatiği gerekli hale getirdi
Her konutun lüksü. Konutu sağlayan aynı borular
sıcaklıklı odalar, sıcak evi de sağladı, ancak
Bitkiler çok farklı bir süreçle.

Meyvelerini mükemmelleştirmek için sıcak evlerinde elektrik kullandılar, ancak
Ne şekilde anlayamadım; Ben de anlayamadım
Karbonik asit gazı ile bitki ve meyveler sağlama yöntemi. Onlar
onu üretti ve uyku sırasında sıcak evlerine dönüştürdü
saat. Karbon emilene kadar kimsenin girmesine izin verilmedi.
Kesinliği veren bir termometreye benzeyen bir enstrümanları vardı
atmosferin durumu. Her evde kullanıldılar
Konservatuarlarda. Mizora halkı sürekli
Bu iki kimyasal ajan, elektrik ve karbonik deneme
Asit gazı, konservatuarlarında. Buna güvenle inanıyorlardı
hizmetleri, henüz sıcak evlerinden meyve üretebilirlerdi,
her bakımdan büyüyen mevsim makalesine eşit olurdu.

Çok iyi sıcak ev meyvesi ürettiler. Herhangi birinden daha tatlıydı
Kendi ülkemde hiç tattığım yapay olarak olgunlaşmış meyve
Sezon yetiştirilen meyveleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şekilde. Korunmuş
Meyve, lezzet içinde sıcak ev meyvelerinden çok daha doğal olduğunu düşündüm.

Özel seralarının çoğu büyük ölçekte idi ve içeriyordu.
meyve ve çiçekler. Sıcak evi olamayan bir aile
İçinde birkaç meyve ağacı bulunan taze sebzeler gerçekten fakir olurdu.
Birkaç ailenin kapsamlı gerekçeler satın almak için birleştiği yerlerde,
Çok ince konservatuarlar dikildi, masrafları arasında bölündü.
Mülk sahipleri ve lüksleri ortak zevk.

Yani metodik, Mizora halkının tüm iş planları vardı ve
Kesinlikle sadece tüm iş ve sosyallerin gözleminde olmuşlardı
Hiçbir kötü duygu veya kıskançlığın bir kombinasyonundan kaynaklanamayacağı görevler
Özel lükslerde sermaye. Bu tür kombinasyonlar oluştu ve taşındı
Kesinlikle iş ilkeleri üzerine.

Her iş türünün devam ettiği takdire şayan ekonomi
Mizora'da iyice anlaşılabilir, lükslerin evrenselliği
merak edilmeye gerek yok. Çok erkenden ekonomiye delinmişlerdi
dönem. Onlara bir erdem olarak öğretildi.

Makine, onlarla birlikte buluşun kölesi olmuştu. Uzun yaşadım
Mizora'da fakirliğin yokluğunun, genteel
ve aksi takdirde, büyük ölçüde makinelerin ustaca uygulanmasından kaynaklanıyordu
her türlü fiziksel emek için. Lüks üretmenin maliyeti
Azalan, üretilen lükslerin değeri onunla azalmalıdır. .
Sonuç olarak, en dar gelirlere ulaşmalarıdır. Bir Hayat
Araştırma ile çevrili bir kısmını emmelidir.

Bu konuda preketrestres ile görüştüm ve o
söz konusu:

"Bazı doğalar o kadar kararsız ki, sadece ne olurlar
Çevreleri onları yapar. Diğerleri sadece kısmen tatları emer ve
onlar hakkındaki etkiyi oluşturan duygular. Karar veriyorlar
Bireysellik; Yine de en çok fark edilir şekilde işaretlenirler.
çevrelerinin genel karakteri. Çok, çok nadiren
Doğa bir kanalda bebeklik döneminden sabitlenir. "

Ona bebeklikten zihnini olgunlaşan bir insanı tanıdığımı söyledim
yaş, doğdukları olukları asla bırakmadı.
uyruğu ve onlar için saraylar ve görevlilerle
Onları beklemek için kullanılan ekili zekalar.

"Zihinleri ulusları için çok önemli mi? Asla
böyle bir kraliyete komuta edecek kadar yükseltilmiş akıldan önce
"Arkadaşım uyanık ilgiyle konuştu.

"Hiç önemi yok," diye cevapladım,
onlara ima edildi. "Bazılarının bile yeterli zekası yok
kendilerini besleyin. "

"Peki onlar ne?" Endişeyle sordu.

"Onlar aptal; insan sebzeleri."

"Ve onlar için saraylar inşa ediyorsunuz ve beslemek ve eğilim için hizmetkarlar kiralıyorsun
Onlar, aranızda fakirlerin parlak, hırslı çocukları,
Zihinsel ilerleme için mücadele ve acı çekiyor. Ne kadar az görüşlü
dünyanızın bilge olanlarıdır. Gerçekten senin ülkenizde daha iyiydi
Zavallı bir dahi daha aptal olarak doğun. "İç çekti ve mezar görünüyordu.

"Onlarla ne yapmalıyız?" Sordum.

"Bahçenizdeki işe yaramaz yabani otlarla ne yaparsınız," diye sordu
önemli ölçüde. "Drouth ve Frost ve
Beslenme eksikliği, seçim bitkilerinizin solup ölmesine neden oluyor mu? "

"Biz çok arkanız," diye cevapladım alçakgönüllülükle. "Ama düşündüğünüz gibi barbarca
Biz, hiçbir epitet çok korkutucu olamazdı, tüm bunlardan çok kapsamlı
Kısır ve insanlık dışı, saldırıya cesaret etmesi gereken bir kişiye başvurmak
bu kurumların masrafları veya bunların dönüştürülmesini önermek
_Could_ geliştirilecek akıl yetiştirilmesi. "

Arkadaşım uzun süre düşünceli görünüyordu, sonra ona devam etti
Ne yazık ki bu kadar kesintiye uğradığım noktada söylem.

"Hiç insan yok," dedi, "
Yaşamın ihtiyaçlarından herhangi birini üretmek için el emeğine bağlıdır. .
El emeği talebinin olmaması, artan bir talebe yol açar
beyin emeği için ve doğal ve kaçınılmaz sonuç artan
zihinsel aktivite. Çok küçük bir yakıtın keşfi
maliyeti ve gerçekten emeksiz ama makinelerin gerçekleştirdiği şey,
Zihinsel ilerlememizde büyük dönem. "

Mizora'da camdan yapılmış sayısız kullanımdan bahsederken,
Büyük şehirlerdeki su tedariklerine biraz bildirimde bulunmayı unutun. Nedeniyle
Temiz avantajlarına göre, yağmur sularının filtrelenmesi ve depolanması
Cam kaplı sarnıç birçok aile kullanımı sağladı. Ama içme suyu
büyük şehirlerine büyük ölçüde farklı olmayan bir biçimde getirildi
Zaten aşina olduğum, temizlik hariç. Onların
Rezervuarlar yere kazıldı ve camla kaplandı ve mükemmel bir şekilde
Üstüne yerleştirilen bağlantı kapağı. Su olacak şekilde inşa edildi
Cam yem borularından şehre geçen bir
Tek tip sıcaklık, sıradan yay suyunun sıcaklığı. İçindeki su
Kapalı rezervuarlar, içine geçmeden önce her zaman süzüldü ve test edildi.
Dağıtım boruları.

Hiçbir Mizora vatandaşı, saf su ve tatlı için ülkeye gitti
hava. Bilim her ikisi de yoğun nüfuslu bir şehirde sağlandı.




Bölüm X.


Sosyal ayrımların varlığına ilişkin bir soru ne zaman olur
Mizora vatandaşlarına sordu, değişmez cevap olurdu-vardı
hiçbiri; Yine de onlarla uzun ve samimi bir tanıdık
Vardı. Bir aristokrasileri vardı; Ama çok tuhaf ve sevimli bir
Özel bir sözü hak ettiği türden. Benim için uzun zaman aldı
Bu açıdan toplumlarının kesin durumunu anlayın. O
Denetleyen kişi arasında gerçekten hiçbir bölme çizgisi yoktu
Mutfak ve ona bunun için para ödeyen, sosyal açıdan,
Açıkça görebiliyordum; Yine de ayrımlar vardı; Ve daha keskin bir şekilde
tanımlanmış olanlar da.

Mizora'nın tuhaf sosyal yaşamını daha açık bir şekilde açıklamak için
Katıldığınız bazı yardım fuarlarını hatırlamanızı isteyecek, belki
katılan ve kadınlar tarafından yönetilen ve yönetilen
en yüksek sosyal rütbe. Başlıkların ve sosyallerin olduğu bir ülkede
Pozisyonlar kalıtsaldı, daha sonra en yüksek aristokrasiyi temsil ediyordu
kan. Orada Grand Dames günlüklerinin rutininden ayrıldı
başkalarının daha alçak mesleklerini yaşıyor ve üstlendi. Arkasında durdular
sayaçlar, stantlarda ve süslü makaleler veya dağıtılmış buzlar ve
Limonata veya Serinletme masalarındaki müşterileri bekledi; getirme
Yeme edilebilir tepsilerde, boş yemeklerin toplanması ve çıkarılması; icracı
emek, yaşamın sıradan koşulları altında,
Kendi evlerinde ve kendi akrabalarında performans sergileyin. Her şey bitti
aynı bilinçli haysiyet ve kolaylıkla
Günlük yaşamlarının statelier görevleri. Bir gerçek herkes için açıktı:
Hala nazikçe kadınlardı. Ev eğitiminin iyileştirilmesi ve
Beslenmiş güzelliğin cazibesi belki de aksine daha belirgindi
varsayılan avokasyonlarıyla.

Yardım Fuarı, katipleri ve garson kızları ve çiçek satıcıları ile
En yüksek toplumdan çağrılan, gerçeklerin minyatür bir resmiydi
Mizora'nın her gün sosyal hayatı. Akşam yemeği sipariş eden kişi
En iyi otel, ona aynı sosyal olanı işgal eden biri tarafından hizmet etmişti
ayakta duruyor. Yine de _was_ bir fark var; Ama fark buydu
akıl.

Sosyoloji öğrencisi, toplumun tüm sınıflarında bunu keşfeder,
Konjenial doğalar bir merkeze çekilir. Bir farklılaşma
En yüksek zihinsel kalite, Mizora'daki bu yasanın sonucuydu ve
Koordinat kısmı, aristokrasileri.

Sosyal organizmanın faydalarını artırmak için mevzuata ihtiyacı yoktu;
Bilime ve bilim yoluyla doğaya döndü. Laboratuvarı
Kimyager, tüm zihinlerin dikkatini çeken odak noktasıydı. Mizora
Öğrencileri onu her şeyi inceleyen büyük bir doğa okulu olarak adlandırılabilir
aşama ve kalıcı aktivite ile sırlarına karşı koydu ve itaat etti
zorunlu bir görev olarak talimatları. Doğanın bir
ekonomist ve ekonomiyi titiz bir kesinlikle uyguladı.

Hayvan yaşamının tüm derecelerinde, en düşük seviyeden
Sosyalliğin bir lider ürettiği her yerde en yüksek olana göre bir lider
gelişti, iktidarda farklılık gösteren bir üstünlük
gelişim. Daha önceki tarihlerde liderler için seçildi
Silahlarda kahramanlık. Büyük savaşçılar cetvel oldu ve askerler
Toprağın aristokrasisi. Medeniyet ilerledikçe ve öğrenme
Daha yaygın bir şekilde yayılmış olan ordu, daha fazla emekli oldu
İstatmarlığın entelektüel aristokrasisi. Siyaset büyüktü
Sosyal seçkinliğe giriş.

"Ama," dedi arkadaşım, "_we_ daha yüksek, asil, daha büyük bir
yaş. Askeri ve siyasi üstünlükler yararlılıklarını yaşadı
ve çürümüş. Yeni bir dönem geldi. Zihnin farklılığı gelişti
aristokrasi. "

Bilim uzun zamandır ırkımızın en büyük hayırseverliği olarak kabul ediliyor.
Müfettişleri ve öğretmenleri bizim tek kabul edilen amirlerimiz ve
Liderler.

Genellikle en büyük akıllar ve yaratıcılarını koruyanlar
En uzun güç, olağanüstü yavaş gelişme. Precocity
Kısa yaşadı ve güçlü olmaktan ziyade parlak. Bu doğru olduğunu biliyordum
Kendi yarışım.

Mizora'da, geç gelişen bir zihin, fırsatların hiçbirini kaybetmedi
sadece benimkinin gençlerine ve diğer ülkelere ait
dış dünya. Özgür okulları ve kolejleri her zaman açıktı:
her zaman özgür. Bu nedenle, bir kişi için alışılmadık bir şey değildi
Mizora en düşük sınıfta hayata başlayacak ve yüce
yükseklik. Arzu ne zaman uyandığında, bir yardım eli uzatıldı
her tarafta.

Aristokrasi ile alt sınıf arasındaki ayrım veya
büyük akıllar ve daha az, göreceli konumlarına benziyordu.
öğretmen ve öğrenci. Bu sosyal durumda büyük medyayı tanıdım
Mükemmelliğe muhteşem yaklaşımları. Bu aristokrasi asla
Kibirli, asla üstün, asla agresif. Ne oldu
Dünyamızın filozofları: hoşgörülü, insancıl, yüce.

Medenileşen ulusların tüm topluluklarında, müzikal yetenekleri belirleyecek
Diğer sosyal ilişkiler, ancak daha üstün değil, diğer sosyal ilişkiler
ilişkiler. Bir müzik kulübünün lideri de lideri olabilir.
Başka bir kulüp özel edebi arayışlara ayrıldı; Ve her iki kulüp
eşit sosyal saygıya sahip. Müzikal tercihlere sahip olanlar,
müzik dernekleri arayın; tamamen edebi olanlar,
Congenials. Bu, diğer tüm zihinsel bağışlar veya zevkler için geçerlidir; O
hangi baskınlıklarını arayacaktır; Bilim, edebiyatta olsun,
Siyaset, müzik, resim veya heykel. Sosyal organizasyonlar doğal olarak
Her sınıftaki diğer iş arayışlarından ve mesleklerinden büyümek ve
türler. Mizora Derneği sadece bu ayrımlara bölündü. .
Bilimsel zihnin diğerlerinin önceliği vardı. Sosyal dünyada onlar
Birbirinde daha fazla uyumlu zevk buldular ve daha fazla karıştılar
sık sık kendi aralarında. Diğer meslekler ve meslekler izledi
Aynı nedenden dolayı örnekleri. Yine de sosyal tarafından yasaklanmadı
Toplumu arayışından kast. Artisan sosyal ararsa
Bir filozofla ilişki, hazırlaması bekleniyordu
zihinsel eğitim ile doğuştan. Mizora vatandaşı ne zaman
Yükselmek için hırslı oldu, her biri ile mücadele etmek zorunda değildi
muhalefet türleri ve geri alım ve itme karşı mücadele. Doğru
Dil, rafine zevkler, onurlu ve zarif davranışlar ortaktı
herkesin edinimi. Çok yüksek bir siparişin zihinsel kültürü-hayret ettim
Bir ömür onu elde etmek için yeterince uzun olmalıdır-evrenseldi.

Bu koşullar altında sosyal engeller emprenye edilemez. Bir
dünya yoksulluk ve zenginliğe bölünmüş tüm ara maddelerine bölünmüş
notlar, servet kaçınılmaz olarak önde olmalıdır. Rafine ve
Lüks ortamlar ve eğer zihin orada olursanız, entelektüel ön planlama
Ayrıca. Zenginliğin tek başına toplumu yönettiği yerde, imtiyazları vardır.

En lüks eğlenceleri sağlayan zenginlik,
kurallar. Onun ayrıcalığı-daha ziyade-her şeyi görmezden gelmektir
aldıklarını iade edemeyen kardeşleştirme başvuranları. Nerede
Zihin, talepleri katı kılan tek aristokrasidir, ancak
Farklı ve zihin Mizora'nın aristokrasisiydi. Onlarla eğitim
asla bitmez. Ünlü bir okulda mezun olduğumdan bahsettim
genç bayanlar ve bunu bitirmeyi amaçladığımda açıkladığımda
Kişinin eğitimi, gümüş bir neşe çekti.

"_We_ asla mezun olmaz," dedi Wauna. "Annemin annesi var, iki
Yüzyıllar yaşlı ve hala çalışıyor. Geçen gün ona bir ziyaret ödedim ve
Beni laboratuvarına götürdü. O bir lens üreticisidir ve
mikroskoplar üzerinde denemeler yapıyor. Şimdi bir tane var
Gerçekten harika bir güç. Bir armut ağacının yaprağı,
Küflü olmak, lensin altındaydı ve bana bakmamı söyledi.

"Önümde böyle bir yaşam ve aktivite panoraması yayıldı
sadece olabileceği hissi ile karşılaştırabileceğimi
Havada askıya alındı ​​ve bir zaman döngüsü için dünyamıza bak.

"Üzerine otlayan hayvanlarla muazzam ovalar görülebiliyordu.
ile ve birbirlerini yuttu. Öldüler ve battılar ve muazzam
Ormanlar sihir gibi fırladı. Böcekler ve minik tarafından yaşadılar
Kuşlara benzeyen yaratıklar. Hava iç çekimi yaprağı ve küçük bir damla hareket ettirdi
ormanların üzerinde yuvarlanan çıplak göze neredeyse fark edilemeyen su
ve ovalar ve yaprağın diğer tarafına geçmeden önce
Göl yeri kapladı. Büyük-büyük büyükannemin akut bir iletken var
icat ettiği sesin
En küçük böceklerin sesi. Onu kulağıma koydu ve feryat
savaştaki hayvanların, böceklerin cıvıltısı ve sesleri
Tüylü akarlar açıkça duyulabilirdi, ancak narin gibi zayıflatıldı
Birlikte çatışan iki ipliğin iki ipliğine dikkat edin. "

"Ve ne iyi," diye sordum, "tüm bu bilgiler yapabilir mi?
Büyük-büyük-büyükanne, iki yüzyılın öğrenilmesini yoğunlaştırdı.
Bu keşfi geliştirin. Öyle değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Wauna, görünüşü ve tonu da ciddiydi. "Soruyorsun
Bana ne iyi yapabilir? Yansıtmak! Tek bir yaprağın geçmişi böyle ise
Geniş ve yine de geçici, tek bir dünyanın tarihi ne olmayabilir?
Sonuçta, böyle bir sonsuz bir alan içerebildiğinde ne oluruz
Bir saniye içinde böyle harika işlemler. "

Aklımda yetiştirdiği düşünceye titredim. Ama kalıtsal inançlar
kolayca dağılmıyor, bu yüzden sadece konuyu değiştirmeye çalıştım.

"Ama _all_ zamanını incelemenin kullanımı nedir. Bazıları olmalı
Hayatınızda dinlenmenize izin verilmeniz gereken dönem
işçiler. Herkesin hala öğrenmeye istekli olduğunu görmek benim için gerçekten rahatsız edici
Daha. Mutfağın sanatçısı dün Ulusal Kolej'e kalmıştı
Kimya Konferansına katılmak. Odalarımı düzenleyen sanatçı
Günümüzde yayında bir tane dinlemek. Nedenini anlayamıyorum, sahip
Yatak yapmayı ve mükemmelliğe pişirmeyi öğrendik, memnun olmamalılar
bilgileri ve çalışmaları ile. "

"Eğer bizden biriysen bilirsin," dedi Wauna. "Bu bir görev
Sürekli iyileştirme istiyoruz. Evdeki mutfak sanatçısı
Ziyaret ettiğiniz yer çok iyi bir kimyager. Onun bir tercihi var
Yiyecek yapımını analiz etmek için. Bir gün nasıl olduğunu keşfedebilir
_to_ elemanlardan sebze üretin.

"Odanızı düzenleyen sanatçı yayında bir konferansa katılıyor çünkü
Mesleği doğru bir bilgi gerektirir. O katılıyor
tüm evde atmosfer ve mükemmel sağlıkta olduğunu görür
Sürdürücü Durum. Hostesinizin çiçekler için özel bir sevgisi var
Ve tüm odalarını onlarla süslüyor. Tüm bitkiler zararsız değildir
Oturma Odaları sakinleri. Bazıları gerçekten ekshalasyonlar verir
zararlı. Bu sanatçı o kadar doğru bir hava bilgisi var ki
Evinizin atmosferini mükemmel bir saflıkta tutun; henüz
Eğitiminin bitmediğini biliyor. Sürekli çalışıyor
ve ilerlemek. O da bir büyük ekleyeceği zaman gelebilir
Bilime keşif.

"Atalarım senin gibi düşündüler ve daha düşük bir
eğitim, gelişimin ileri aşamasını temsil etmemeliyim
Evet. Olduğu gibi, zihnim annemin yaşına ulaştığında
onunkinden daha büyük bir kapsamlılığa sahip. Zaten fark ediyor. Benim
Çocuklar benimkinden daha ince bir sınıfa sahip akıllara sahip olacaklar. Bu bizim
Zihin Sistemi Kültürü. Akıl,
vücut ve çürümesi daha uzun sürer. Birinden ilerleme dereceleri
Bir diğerine, sosyal bir bedende entelektüel temel, yüzyıllardır
medeniyetin önceki çağlarında belirgin bir değişikliği işaretleyin, ancak
Şimdi ilerlemenin açıkça algılanabilir olduğu bir aşamaya geldi
bir nesil ve bir sonraki. "

Wauna'nın annesi ekledi:

"Evrensel eğitim, kastların büyük bir muhripidir. Bu
Yoksulluk fatihi ve vatanseverliğin temeli. Saflaştırır ve
Ulusal ve bireysel karakteri güçlendirir. Daha önce
ırkımızın tarihi, birçok kişi yaratan sosyal koşullar vardı
sefil yaşıyor ve yasanın olmayacağını ve o zamanlar durumunda
Medeniyet, ulaşamadı. Onlar "yerli sefaletler" olarak adlandırıldı ve
sadece yüksek entelektüelimizin etkisi altında kayboldu
gelişim. Akıllı olan ulus çocuklarını eğitecek. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" benim kendi sessiz düşüncemdi. "Ülkem ne zaman yükselecek
Çok büyük bir fikir. Servet ne zaman kolejlerin kapılarını açacak,
akademiler ve okullar ve bilgi çeşmesini kadar özgür hale getirin
İçtiğimiz Tanrı'nın verdiği su. "

Ve aklımda bir vizyon yarattı-o gün hayallerinden biri süslediğinde
Kanat, kesin bir yol alır-ve kendi topraklarımda gördüm
Öğrenme Tapınağı Yükselişi, orantılı olarak büyük, ayrıntılı olarak,
Geniş açık görkemli portalı önemli olan geniş ağ geçidi
Yazıt: "Kim Will: Hiçbir Gardiyan Kapıda İzlemez."




Bölüm XI.


Mizora hükümeti birincil öneme sahip değil
İnsanların tahmini, bundan daha fazlasını söylemedim
şimdiye kadar. Bu bakımdan genel olarak ifade edilenlere uydum
Mizora halkının tadı. Kendi ülkemde hükümet ve
Aristokrasi aynıydı. Hükümet ofisleri ve emolleri
Hırsın en yüksek zirveleri.

Mizora ve diğerleri arasındaki görüş eşitsizliğinden bahsettim
Bu konuda tanıdığım ülkeler. Nedenini anlayamadım
Mizora'daki siyaset çok önemli olmalıdır. Cevap şuydu
eğitimli ve son derece aydınlanmış bir insanlar arasında hükümet
kendi kendine bakacak. Akıllıca deneyimle mükemmelleştirilen,
İnsanlar, o zamanın yaptığı oluklarda kaymasına izin verir.

Form olarak, Mizora hükümeti federal bir cumhuriyetti. Terimi
Hiçbir departmandaki ofis beş yıl sınırını aşmadı. .
Başkanlık görev süresi beş yıldır.

Siyaset konusunda bir tuhaf-fazla tuhaf-yasa vardı.
Hiçbir aday, kamu arayan ofisten önce gelemez
ait olduğu devlet kolejinden sertifika,
Sınav ve böyle bir ofisi doldurmak için nitelikler.

Tıpkı okul öğretmenleri için incelemek gibi, diye düşündüm. Ve neden olmasın? Yapım
Bir devlet yasaları, onları birkaç tane yapmaktan çok daha önemlidir.
düzine akademisyen. Bazı Amerikalılarımı duyduğumu hatırladım
Tanıdılar, ülkelerinde her zaman nitelik olmadığını söylüyor
Bu aday göreve başlar. Bazı yollar sapkındı ve değildi
tanıtım için uygun. Ofisler sık ​​sık beceriksizce dolduruldu
erkekler. Kongre üyeleri ve daha yüksek ve daha fazlasının diğer ofisleri vardı
Doğru çerçevelemeyen kişiler tarafından doldurulmuş sorumlu görevler
en basit olanı heceleyemeyen ana dillerinde cümle
sözlükte yazıldıkları gibi kelimeler,
kaza.

Başkanlık Ofisini veya genel altındaki başka herhangi bir pozisyonu aramak
Hükümet, ulusaldan bir sınav ve sertifika gerektiriyordu
Kolej. Sınavlar her zaman halka açıktı ve böyle bir
İmpostürün imkansız olduğu tarzı. Bileşenler katılabilirlerse
Seçin ve favori bir adayın niteliklerine karar verin. İçinde
tüm devlet okulları, siyaset-belirli bir ölçüde-biçimlendirilmiş bir kısmı
Her çocuğun genel eğitimi. Bunun ötesinde, herhangi biri
Devlet kolejlerinde ve ulusal olarak siyasetin öngörüsü bulabilir
Kolejler hakkında bilgi edinmek için en liberal avantajlar
Politik ekonomi, siyasi aritmetik ve hükümet bilimi.

Siyasi kampanyalar, (böyle bir dönem siyasete uygulanabilirse
Mizora) mümkün olan en hafif karakterdeydi. Yayınlanan makaleler
adayların isimleri ve sınavları tam olarak. İnsanlar
Oku ve seçtikleri üzerine karar verdi ve zaman geldiğinde oy kullandı. Ve
Kampanya coşkusunun kapsamı buydu.

Hükümet bilimi üzerine yapılan sınavların
herhangi bir çalışmada sıradan muayeneler olarak yapılmaz
soru ve cevaplardan oluşur. Ön kısım buydu. Orada
boşaltma yeteneklerinin kapsamlı ve pratik bir testi izledi.
Bilgelik Ofis Görevleri. Sempatilerin hangi tarafında olursa olsun veya
Duygular kaydedilebilir, adaletin sert kararnamesi
Mizorean'a uydu. En erken bebeklik döneminden itibaren zihinleri eğitildi
Bu doktrinde. Özellikle tüm kamu görevlerinin yerine getirilmesinde
en önemli düşünce gibi görünüyordu. Kesinlikle hükümet yok
Makine hiç daha kolay hareket edebilir veya daha fazla memnuniyet verebilir
Mizora'dan daha insanlara.

Asla heyecanlı veya tedirgin görünmediler
Seçimler. Kullandığım gibi animasyonlu bir siyasi argüman duymadım
Amerika'da okumak için. Bir gün bir politikacıya ne düşündüğünü sordum
karşı tarafın olası başarısı. O olacağını söyledi
her iki aday da mükemmel olduğu için ülkede herhangi bir fark yaratmayın
ofisi doldurma yetkisi.

"Karşıt aday hakkında asla aşağılayıcı ifadeler yapmaz mısın?"
benim sorgumdu.

"Nasıl yapabiliriz?" Şaşırtıcı bir şekilde, "Yapacak hiçbir şey olmadığında." Diye sordu.

"Şimdilik birkaç tane var olabilirsin; sadece kaybetmesini sağlamak için
oylar. "

"Bu barbarlara layık bir suç olurdu."

"Hiç parti sorununuz yok mu?"

"Hayır. Asla bir sorun yaratacak bir şey yok. Hepimiz
İnsanların ve bütün insanların iyiliği. İhtişam açgözlülüğü yoktur veya
kazanmak; Memnuniyet için kişisel tutku yok. Herhangi bir eser kullanacak mıydım
Güvenli ofis veya popülerlik, anında halktan yoksun olmalıyım
saygı ve fark. Görevimi vicdanlı bir şekilde yapıyorum; _that_ amacıdır
kamusal hayat. Kamusal iyilik için çalışıyorum ve popülaritem olduğu gibi geliyor
kazanıldı ve hak etti. Kaydırılmış veya küçümsenme korkum yok.
Her politikacı aynı şekilde hissediyor ve davranıyor. "

"Politikacılar hiç parayla oy aldılar veya rüşvet teklif ettiler
resmi güçlerinde olacağı umut verici pozisyonlar
seçildiğinde? "

"Asla! Mizora vatandaşı yok, bir ofisi küçümseyecek
böyle bir şekilde elde edildi. Siyaset mesleği, olmasa da
Bilimler ile önem açısından karşılaştırıldığında, henüz haysiyetten yoksun değildir.
Yeni yasalar yapmak gerekli değildir. Uzun zaman önce mükemmelleştirildiler ve
İyi kanıtlanmış olan şey, değiştirme arzumuz yok. Yönetiyoruz
Hükümet, yasanın vicdani bir yorumuna göre. Biz
Cumhuriyetimiz gençken yürürlükte olan yasaları yürürlükten kaldırdı ve
onları tüzük kitaplarından düşürdü. Onlar bizim için değersiz yasalardı
medeniyet. Mülkün korunması için yasalarımız var ve
kamu ahlakını düzenler ve medeniyetimiz bir durumdayken
onları gerektirmeyen ilerleme, ancak izin vermenin bilgeliğini düşünüyoruz
Onlar kalıyor. İnsanlar böyle yasalarımız olduğunu ve onlara uyduğumuzu biliyorlar
gözetim olmadan. Adalet set ilkelerine uyacaklardı
Onları yürürlükten kaldırmamız gerektiği gibi titizlikle de.

"Rüşvetten bahsettin. Uzak çağlarda, ülkemiz ortaya çıkarken
Yarı barbarizm durumu, bu tür şeyler ortak pratikte idi.
Siyasi Chicanery, çeşitli alt ve sahtekârlara verilen bir isimdi
ofis ve kamu gücü kazanmak için manevralar. Sıklıkla durum buydu
hükümetteki en sorumlu pozisyonların işgal edileceğini
Güçlerini sadece sahtekarlık için kullanan en temel karakterlerle
İnsanları soyarak kendileri ve arkadaşları. Aldattılar
Saflık vaaz ederek kitleler. Asla cezalandırılmadılar. Eğer öyleyse
sanık ve yargılanmaya getirildi, çaldıkları servet
Hükümet beraatlerini satın aldı ve sonra şehit olarak poz verdiler.
Hükümetin şekli o zaman, şu anda olduğu gibi bir federal cumhuriyetti, ancak
İnsanların bununla çok az ilgisi vardı. Onlar sadece araçlardı
vicdansız politikacılar. O günlerde hassas dürüst bir kişi
Ofisi kabul etmez, çünkü politikacı adı ile eşanlamlıdır
Esnek ilkeler. Aramak karakterinden aşağılayıcıydı
ofis."

"Bir partide diğerinden daha fazla sahtekâr mıydı?" Diye sordum,
Bu tarihin ne kadar Amerikalı olduğunu düşünüyorum.

"Biz, o zamanların koşullarına bakan ve
tutkulu yargı, her iki siyasi de yolsuzluğu algılayabilir
Partiler. Ülkenin gerçek refahı düşünülen son şeydi
profesyonel bir politikacı tarafından. Her zaman bir şey vardı
Parti sorunu olarak öne sürülen ve araç olarak kullanılan kişilerin yararlanması
insanların coşkusunu veya korkusunu çalıştırmak ve genellikle düşmüş
Seçimden sonra.

"O günlerde seçim adayı iğrenç olabilir
suçlar, yine de parti hepsini kapsıyordu ve
Partizan gazetesi takvimdeki her erdemi yaydı. Bir yabancı
Ülke ve gümrükleri partizan gazetelerinden birini okuyor
Siyasi bir kampanya sırasında, partinin _it_
Savunup sadece ülkenin erdemlerinden oluşuyordu ve
lider mükemmellik bir özet.

"Aynı makalede okumak Karşı tarafın bir açıklaması,
Yabancı, sadece bozulmuş ve itibarsız olanlardan oluştuğunu düşünebilir
Ulusun bir kısmı ve lideri tüm ahlaksızlığının pisliği. Eğer
Merak, diğerinin bazı partizan makalelerinin bir incelemesine neden olmalıdır.
parti, aynı şey sütunlarında okunabilir,
isimler. Temsil edilen karşı taraf olurdu
en aşağılık karakter ve _their_ lideri tek kişi
ülkenin gitmesini engelleyecek kadar dürüstlüğe ve yeteneğe sahipti
enkaz. Diğer parti lideri,
Takvimde suçlar. Çok sayıda insan yeterince cahildi
Bir partiye körü körüne yapışıp, onun tarafından yayınlanan her kelimeye inanmak
partizan gazeteleri. Bu batıl inanç inancı
Vicdansız politikacılar, kendi bencil amaçları için zekice ele aldılar.
Eğitim evrensel hale gelene kadar değildi ve daha yüksek bir kültür
Politikanın çoğunluğa-işçi sınıflarına-zorlanan
Kendini arındırın ve gerçek erdemin haysiyetini giyin ve
gerçek adalete ait olan saygı.

"İnsanlar küçük düşürücü siyasi literatürden tiksinti ve
Her iki tarafın da onurlu üyeleri bunu tamamen çekti. Böyle bir
Hükümet böyle, iki büyük parti var olamazdı,
Tamamen kötü, diğeri tamamen iyi. Belirlendi
Her iki tarafta da iyi olan insanlar ve onu seçmeye başladılar
Parti önyargısına bakılmaksızın. Politikacılar onların için çalışmaya başladılar
kendileri ve partileri yerine ülke ve siyaset
İnsanlığın haklarının tasarladığı asil konum. Ben oldum
Size eski siyasetimizin bir tarihi veriyor. Bizim hediyemiz
Durum çok farklı. İnsanlar daha yüksek bir seviyeye çıktıkça
Derecesi, hükümet daha kompakt hale geldi. Şimdi karşılaştırılabilir
büyük bir aile. Birlikte yüz eyalet var. Vardı
Her devletin kendi iç hükümeti için kendi yasalarını yaptığı zaman.
Bir yasa kodu artık her eyalette uygulanmaktadır. Bir eyaletten giderken
Başka bir vatandaş için artık bir karışıklıktan rahatsız olmaz
yasalar. Her devlet genel hükümete bağlılık borçludur. Durum yok veya
Devlet sayısı bağımsız bir hükümet kurabilir
Genel Hükümetten Onay ve Yasal Dışarı elde etmek.
Ama böyle bir şey asla düşünülmeyecek. Harika bir şekilde geliştik
Birleşik Millet. Sendikamız gücümüz, refahımız oldu. "

Wauna ile birkaç eyaletin başkentleri ziyaret ettim. Mimaride
Mizora halkı mükemmel bir tat sergiliyor. Kamu binaları
Tüm sanat eserleri olarak adlandırılabilir. Hükümet binaları,
Özellikle, muhteşem bir ihtişam ölçeğindeydi. İçi boş kare
favori bir form gibi görünüyordu. Çok güzel bir Capitol binası
Mermer oniks yüzü ve kornişleri ile kristal cam. Daha çok görünüyordu
özellikle karşılaştırabileceğim her şeyden daha devasa bir mücevher gibi, özellikle
Her tavandan asılı büyük beyaz ateş küreleri tarafından aydınlatıldı.

Mizora'ya girişimde, sahip olduğum inancına yönlendirildim
Bir kadın seminerine geldi, çünkü yemek ve uyuyor
Devlet kadını için konaklama birimleri Capitol binasındaydı. BEN
devlet başkentlerinin benzer şekilde ağırlandığını gözlemledi. Mizora'da
Ev, tüm neşenin kalbidir ve bir Mizora kadını nereye giderse gitsin
Konforları ve zevkleri ile kendini çevrelemeye çalışır. Buydu
Muhteşem Capitol binasının ev benzeri olmasının nedeni
Randevular, sadece bir kadın ulusuydu-en azından ben
henüz keşfedebildi.

Hükümetin tüm yetkililerinin evlerinin başka bir nedeni
Kamu binaları içinde, tüm kişisel masraflar,
Giysiler hariç hükümet tarafından ödendi. Maaşları
Hükümet pozisyonları,
bilimler; Ancak sosyal ve politik aidatları ödendiğinden
Kamu Hazinesi, maaşlar net kâr olarak kabul edilebilir. Bu
Özel geçmişte yüzyıllar önce ortaya çıkmıştı. O ilk günlerde,
Penurious bir karakter kamu görevinin görevlisi haline geldiğinde,
Buna ait sosyal yükümlülükler genellikle ama kibirli bir şekilde talep edildi.
Bazen ticari utançlar ve gerçek zorunluluk ekonomiyi talep etti;
Sonunda, hükümet tutulan tüm masrafları üstlendi
Her ofis, en yüksekten en alçaktan. Bu yolla yolcu
bir devlet ofisi devletin bakımından başka bakımdan kurtuldu.

Zorunlu tüm sosyal eğlencelerin numarası ve stili
bir kamu ofisinin sakinleri, yasa tarafından düzenlenmiştir. İnsanlar olarak
Mizora, zevk almaya inanıyordu, tarafından sağlanan eğlenceler
Hükümet, memurlarının gerekli sosyal aidatları olarak az değildi,
ne de yetersiz döşenmiş.




Bölüm XII.


Mizora'daki yapay ışık beni en uzun süre şaşırttı. Ne zaman
İlk fark ettim, bana belirgin bir kaynağa sahip değildi. -Den
hassas bir elin dokunuşu, ortasındaki bir yıldız gibi yanmıştı.
tavan. Bir ödünç veren yumuşak ve hoş bir parlaklık yaydı
Açıkladığı her şeye cazibe. Rüya gibi bir gün ışığıydı ve
Elektrik tarafından üretilmiştir.

Bir tiyatro veya opera evi gibi büyük salonlarda, ışık yumuşak bir
ve kubbenin merkezinden nüfuz eden parlaklık. Kaynağı değildi
İzleyici veya aktrisler tarafından görülebilir ve sonuç olarak vesilesiyle
Gözlere rahatsızlık yok. Sahneyi aydınlatan ışık
benzer şekilde düzenlenmiştir. Ayak ışığı görünmüyordu. Onlar vardı
sahnenin arkası. Işık, ortamın ışınları gibi yukarı doğru geldi
Güneş, sahnenin yerleşimini canlı farklılıkla ortaya koyuyor. Yapabilirim
Bu tekil düzenlemenin etkisini arayarak en iyi şekilde tanımlayın
küçük bir arkasında düşerken güneşin görünümüne dikkat
yükseklik. Her nesneden önce ne kadar keskin bir şekilde özetlenir? Ne kadar yumuşak ve
Narin, her şeyin yıkandığı ışık mı? Her bulut
Floats, parlak bir açıklık ile sınırlanmış tüm düzlük sevgisine sahiptir.

Bu tekil etkinin nasıl üretildiğini bilmek çok arzu oldum ve
İsteğim üzerine sahneye çıkarıldı. Arka kısmında bir açıklık
pembe renkli camla kaplıydı. Aşağıdan güçlü elektrikli ışıklar
Sahne üzerine bu camdan yansıtıldı. Cam
Oldukça kırılma ve çok mükemmel yarı saydam, ilk başta orada düşündüm
orada hiçbiri miydi ve kenarında durduğumda ve
Aşağıda ateşli körfez, içgüdüsel olarak "kayıp insanları" düşündüm,
işkence görmeyen alevler arasında dolaştığı söylendi. Ama mutlu bir şekilde,
Baktığım olanlar zararsız olanlardı.

Mizora'nın sokak ışıkları,
zemin. Caddenin merkezindeydiler ve bunun merkezindeydiler
Şehri neredeyse gün kadar hafif hale getirmek için dağınık bir parlaklık. Onlar
yumuşak, beyaz ateşin muazzam küreleri şeklinde ve
Mizora gecesine cevap veren altı ay sürekli tutuldu
yanan. Bu dönemde Aurora Borealis parladı
Böyle muhteşem parlaklık.

Genellikle, ekranı narin yeşil renkli bir yay tarafından müjdelendi
gökleri kapsayan ışık. Yeşil renk tonu Emerald'a derinleşti,
Hassas bir gül tonunu, ayrılan ışınlara yukarı doğru solurken varsayarsak
Üstten tüm devasa bir taca benzeyene kadar. Her ışın
muhteşem renklerin bir panoraması oldu, küçük kıvılcımlara benzeyen, hareket ediyor
bu zaman ve bu akıl almazlık ile. Bazen bir peçe
Narin yeşil renk tonu sisi tacın tabanından bağlıydı ve
nazikçe ileri geri sallandı. Sallanan hareket başlar başlamaz,
En muhteşem renkler ortaya çıktı. Sayısız kıvılcım, daha büyük yok
kar akaklarından, her bir narin yeşil perde boyunca sürüldü
Akla gelebilecek renk ve gölge, ama her zaman bu en yüksek, canlı yumuşaklık
Bu tarif edilemez. Dans renkleri,
sis filmi.

Tanık olduğum bir ekran tarif etmeye çalışacağım. Arkası
önce narin yeşil ortaya çıktı ve tüm
Sıcak, zengin kırmızı tonları. Bir şekilde özetlenmiş geniş bir taç oluşturdu
Hassas ateş halesi. Bir puslu yeşili bir perdeden çırpındı
Her parlak renkten oluşan temel ve anında küçük kronlar,
Her ayrı olanı tanımlayan bir ateş oyması ile birini kovalamaya başladı
Bir başka ileri geri şaşırtıcı hızla. Peçe sallanırken
Ve fro, kronları ateş çileğine sallıyor gibiydi, her iplik
Akla gelebilecek her renk ve tonda sayısız dakika küresi ile gergin.
Bu ateşli iplikler, devedikeni gibi hava, kendilerini içeri ve dışarı dokunur
Muhteşem güzel bir güzellik kütlesinde. Aniden renk boncukları düştü
Gem, topaz ve zümrüt, yakut ve safir, ametist ve
İnci çiy kristalleri. Azalan ışınların yukarı doğru baktım
Renkler zirveyi süpürüyordu ve ilk tacın üstünde yüksekti.
İkinci daha canlı. Sayısız gökkuşağı, geniş renkler ve
Yoğun, üssünden çırpılmış, bütün bir ateş halesi ile özetlendi.
Büyük bir kaydırma ile birlikte yuvarlandı ve bir anda ayrıldı
Pullar duş, kar gibi dakika, ama tüm muhteşem, göz kamaştırıcı tonlar
Dünya ve gökyüzü birleştirildi. Uzay gizeminde kayboldular
Anında çırpınan, el sallayan narin yeşil sisden oluşur
ve-vanish; sadece kendini tekrarlamak için.

Aurora Borealis'in sergisi her zaman bir sergiydi
Yoğun renklerin hareketinin şaşırtıcı bir hız. En görkemli
Gün batımı-gökyüzünün en yüksek dalgalarının çiçek açtığı yerde
Ölmek Sonbahar-Cannot Rakip. Dünyanın tüm değerli taşları
vahşi ve havadan bir dansa katılmak için sise dönüştün. İnsanlar
Mizora onu tamamen elektriğe bağladı.

Güneş asla yükselmese veya Mizora'da batmasına rağmen, altı ay boyunca
Yıl, o ülke şehvetli bir yazın kalbine sahipti. Birlikte dövüldü
tüm doğa boyunca güçlü, sıcak yaşam nabzı. Bahçeler tomurcuklandı ve
Çiçek açtı ve tatlı küreleri mükemmel bir meyve verdi. .
Tarlalar sıcak, zengin ışıkta güldü ve hasat üzerine gülümsedi. BEN
ilk başta yeni bir yaşam kiraladığı gibi kendi kanımı bağlı hissedebiliyordum
Bahar nefesi.

Mizora'nın kışlarında bulutlar, yağmur ve kar yağışı ve kar vardı ve
Bazen, özellikle dairesel denizin yakınında, bir Arktik karın öfkesi
fırtına; Ama o kadar iyi hazırlanmışlar ki, bir eğlence haline geldi.
Kar pullarının kaosuna bakarak, o zaman ve bu
Şiddetli rüzgarlar, sokaktaki yayalar acı vermedi
Kendi odanızın lüksünün aksine, balmy nefesi ve
Neşeli çiçekler. Hiçbiri görmedin ama iyice kaplı olanlar ve sen
Parlak ve çekici evlere acele ettiklerini biliyordu,
Seninki kadar zarif değilse; Sevgi dolu karşılamaların selamladığından emin olduğu yer
Onlar ve mutluluk onlarla birlikte ziyafette oturacaktı; Kalp için
Pure, şirketi için her zaman bir kral misafiri vardır.

Mizora halkının yaptığı harika bir keşif güçtü
Mekanı konuşmaya engel olarak imha etmek. Bunu iddia ettiler
Atmosferde doğru bir şekilde elektrik akımları vardı
onlar tarafından bilinir. Onlarla basitçe inşa edilmişlerle konuştular
enstrümanlar ve ses duyulabilir ve kolayca tanınır
Üç bin mil uzakta sadece üç fit. İstasyonlar
Telgraf ofislerimize benzer şekilde inşa edildi, ancak yüksek yüksekliklerde. BEN
yüzeyde kullanılamadıklarını anladılar. Her özel
Ve ancak genel ofis ile iletişim kurdu,
ve istendiğinde uzaktan arkadaşlarınızla sohbet edebilir. Halk
Konuşmacılar bunu sürekli olarak kullandılar, ancak başka biriyle bağlantılı olarak
mükemmel bir şekilde yeterlediğim için pişman olduğum olağanüstü cihaz
betimlemek.

Önce bir tiyatronun elbise çemberinden gördüm. Bütünü işgal etti
Sahnenin arkası ve oturduğum yerden sağlam bir duvar gibi görünüyordu
cilalı metal. Ama hemen için harika bir işlevi vardı
Önünde, hareketli, konuşma ve işaret eden, popüler bir figürdü
Kamu öğretim görevlisi, o kadar hayat benzeri görünüşte olabileceğim
bunun sadece bir yansıma olduğuna ikna oldu. Yine de öyleydi ve
Orijinal bir kitleye bin milden fazla şahsen hitap ediyordu
mesafe.

Bir öğretim görevlisinin bir düzine veya daha fazla hitap etmesi yaygın bir şey değildi
Aynı anda izleyiciler, binlerce bir alana dağılmış
mil ve her biri ne gibi görünenleri dinleyen ve gözlemleyen
gerçek konuşmacı. Aslında, Mizora'daki halka konuşmacılar asla saf seyahat etmedi
Profesyonel iş. Gerekli değildi. Bir oda hazırladılar
ihtiyaç duyulan aparatla kendi konutları ve belirtilen zamanda
yirmi farklı şehirde bir ders verdi.

Yaptığım bu çok dikkat çekici buluşla o kadar ilgileniyordum
açıklamayı yeterince kavramak için güçlü zihinsel çabalar
mekanizma ve felsefi ilkeler akıllıca; Ama sadece söyleyebilirim
Elektrikle ürettikleri harikalardan biri oldu.
Mekanizma basitti, ancak yapısının bilimi ve
Çalışmalar anlayamadım. Aklımın kavrama geniş değildi
yeterli. Sesi ileten enstrüman tamamen ayrıdır.

Her türlü kamu eğlencesinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim,
operalar, konserler ve dramalar gibi,
gerçek işlemin aldığı yerden uzaktan izleyiciler
yer. Sadece başkalarının refleksi olan bir dizi operaya katıldım
Bu çok uzak izleyicilere sunuluyordu.

Bu tekrarlar her zaman canlılığın doğruluğunun harikalarıydı.

Her konutta küçük yansıtma cihazı bulunacaktı ve
iş evi. Mektup yazmanın
Mizora'da bilinmeyen bir başarı. Sohbet etmek isteyen kişi
Bir başkasıyla, ne kadar uzak olursa olsun, kendini iletişime geçirdi
İki enstrümanı ile ve sinyal verildi. Arkadaşı ortaya çıktı
Aynadaki figür gibi cilalı metal yüzey ve onunla konuştu
duyulabilir ve ona gerçekliğin tüm doğallığıyla baktı.

Wauna ve onun arasında bu tür röportajlara sık sık tanık oldum
Anne, uzak şehirleri ziyaret ederken. Kesinlikle daha fazlaydı
Mektuptan daha tatmin edici iletişim yolu. Küçük cihaz
Özel aileler ve iş evleri tarafından kullanılanlar
Kamu salonları ve tiyatrolar. İlkinde, yansıma tam olarak
Bir aynanın görüntüsüne benzer; İkincisinde, rakam
sahneye yansıtıldı. Daha karmaşık makineler gerektirdi
küçük aileler veya işletme evleri için ürün ve uygulanmamıştı.
Şimdi Mizora'ya vardığımda birine götürüldüğümü öğrendim
en büyük cihaz ve onunla iletişim kurdu. Bilgilendirildim
Wauna tarafından her kolej ve okula sergilendiğim
Refleks temsili ile ülke. O ve annesinin sahip olduğunu söyledi
Beni belirgin bir şekilde gördüm ve sesimi duydum. İkincisi öyleydi
Benim olmaktan çekindiği aksan ve tonda kalmaz
bu hesapta eğitmen. Benim açık takdirimdi
Onlara kıyasla, sempatisini kabul eden eksiklikler.

Şimdi, kendi ülkemde sesim dikkat çekmişti
pürüzsüzlük ve modülasyon ve wauna'yı duyduğuma çok şaşırdım
Malikamsız tonundan gerçekten sinir bozucu olarak konuşun. Ama sonra Mizora'da orada
Sesler yok ama kuşları cazibe edecek kadar tatlı olanlar.

Wauna ve ben kolej tatili sırasında aldığımız yolculuklarda biz
sürekli yabancılarla tanışıyorlardı, ama asla en az görünmediler
Koyu saçlarıma ve gözlerime şaşırdım, bu da herkese böyle bir kontrast
Mizora'da karşılanacak diğer saç ve gözler büyük ölçüde
Reflektörün gücünü öğrenene kadar merak ettim. BEN
Bir tiyatroda kullanılan büyüklerden birini inceleme izni istedi,
Ve bana verildi. Wauna bana eşlik etti ve bir arkadaşına işaret etti
onun. Sanki sihirle bir form ortaya çıktı ve sahnede hareket etti. BT
bana eğildi, gülümsedi ve eliyle hareket etti, tüm görünümlere
Malzeme gövdesi. Wauna'dan ona yaklaşmasını istedim, ki yaptı ve geçti
eli onun içinden. Onun dokunuşuna direnen hiçbir şey yoktu, ama ben
rakamı açıkça gördü ve mükemmel bir temsil olarak tanıdı
Uzak bir şehirde ikamet eden bir aktris Wauna's'ın bir arkadaşı. Ne zaman
sahneye çıktı, rakam kayboldu ve olabileceğini anladım
Yalnızca reflektörden belirli bir mesafede görülebilir.

Büyük mesafelerde, hatta büyük hızın olduğu kısa mesafelerde seyahat ederken
İstenen, Mizoraens hava gemileri kullandı; Ama sadece ulaşım için
yolcular ve en hafif yük. Ağır makaleler yapamadı
Demiryolları gibi onlar tarafından elverişli bir şekilde taşınmalıdır. Demiryolları
Kazalar kadar mükemmel bir sistem üzerinde inşa edilmiş ve yürütülmüş
Asla bilmiyor. Her mühendisin,
Motor, üç mil uzakta bir trene işaret edebilir.

Neredeyse tüm motorlar için güdü gücü sıkıştırılmış hava idi. Elektrik,
Mizora bilim adamları tarafından büyük bir gücü olarak tanındı
Yoğunluk, nadiren demiryollarında itici bir güç olarak kullanılmıştır. Onun kullanımı
olası tehlike katıldı, ancak sıkıştırılmış hava değildi. Elektrik
bununla hava gemileri ve demiryollarını sağlayan ısıyı üretti
çok gerekli konfor. Bir kaza olması durumunda
çarpışma veya pistten atılan ısı,
Elektrikle döşendiğinde tehlike. Ama hiç demiryolu duymadım
Mizora'da geçirdiğim on beş yıl boyunca kaza.

Ancak hava gemileri tehlikeden muaf değildi, ancak
Buna karşı önlemler ustaca ve dikkatli bir şekilde gözlemlendi. Mizora
İnsanlar bir fırtınanın yaklaşımını söyleyebilir ve tam olarak
varmak. Her yerde amaç için belirlenen sinyal istasyonları vardı
ülke.

Ancak, yetenekli mekanikler olmalarına rağmen ve kendimden çok daha önce
dünya ve bilimseldeki kavrayışımın sınırları
Keşifler ve cihazlar, henüz araçları keşfetmemişlerdi.
unsurları bastırmak veya öfkeleriyle zarar görmeden sürmek. Ne zaman
Doğa tutkuyla sarsıldı, kendilerini karşı korudular
ama onu engellemeye çalışmadım.

Hava gemileri örtüldü ve lüks koltuklarla döşendi. .
Arabanın tüm üst kısmı çok ince camdan oluşuyordu. Onlar
Benim için şaşırtıcı bir hızla seyahat ettim. Kasabalar ve şehirler uçtu
Altımızda kanattaki kuşlar gibi. Korkmuş ve endişeli hale geldim,
Ama Wauna en büyüleyici arkadaşlarıyla sohbet etti
kayıtsızlık.

Algıladığımda, artan nesnelerin boyutuna bakıyordum
Aşağıda, iniyorduk. Şef neredeyse girdi
hemen ve kaçmak için aşağı indiğimizi açıkladı
yaklaşan fırtına. Bir sinyal alındı ​​ve gemi bir kerede
indirildi.

Katı dünyaya tekrar adım atmak için yoğun bir şekilde rahatladım ve umdum
Üst bölgelerin başka bir denemesinden kaçabilir. Ama kadar bekledikten sonra
Fırtına bitmişti, biz yine gemiye girdik. Reddetmekten utandım
Herkes korku göstermediğinde.

Fırtınanın geçmesini beklerken o kadar uzun süre ertelendik ki
Yolculuk neredeyse demiryolu ile hızlı bir şekilde yapılabilirdi. Merak ettim
Neden bir yoldan geçebilecekleri bazı araçları icat etmemişlerdi
Mükemmel güvenlik için Tempest. Her zamanki gibi, Wauna ile ilgili sorularımı ele aldım.
Cevap verdi:

"Bir hava gemisi olarak, mutlaka olması gereken bir şey,
Bir fırtınanın gücü, rüzgardaki bir yaprak gibidir. Henüz yapmadık
keşfedildi ve herhangi bir yoldan çok az keşfetme beklentimiz var
bununla üst derinlerde öfkelenen fırtınalara meydan okuyabiliriz.

"Isı için kullandığımız elektrik de bir tehlike kaynağıdır.
bir fırtına. Politikamız, kontrol edemeyeceğimiz veya yok edemeyeceğimiz bir tehlikeden kaçınmaktır. Dolayısıyla, bir fırtınanın yaklaştığına dair bir sinyal aldığımızda dışarı çıkıyoruz
onun yolu. Demiryolu arabalarımız, onlardan korkma tehlikesi olmayan,
Fırtınaya doğru sür. "

Mizora halkı, algıladım, dikkat çekici bir keskinliğe sahipti
görüş. Çiçeklerden ve meyvelerden kaynaklanan kokuyu görebiliyorlardı. Onlar
Bana zayıflatılmış sis gibi anılan olarak tanımladı. Ayrıca diğer adını verdiler
Güneş spektrumunda benim bilenlerden daha renkler. İlk duyduğumda
Onlardan bahsediyorlar, bunun hayal gücünün bir ucubesi olduğunu düşündüm; Ama ben
daha sonra fark etmiş sanatçılar ve özel bir tadı olan kişiler
Renkler, her zaman daha fazla hazırlıkla tespit etti. Varlığı
Bu yeni renkler, konuştuğum herkes için açıktı.
ders. Onları ayırt edemediğimden bahsettiğimde Wauna dedi.
benim aşağı zihinsel gelişimime sahip olduğunu.

"Bir çocuk," dedi, "eğer gözlemlersen, ilk olarak kırmızı tarafından çekilir,
bilinen en göze çarpan renk. UntuteTed zihin her zaman seçecektir
Kişisel süsleme için en şık renkler. Nazik, rafine
Yumuşatılmış tonları ve renkleri seçen medeniyetin tadı. "

"Ama siz, bir ulus olarak, sizin içindeki zengin sıcak renkler için dikkat çekicidir.
Evler ve çoğu zaman elbisenizde, "dedim.

"Ama asla göz kamaştırıyorlar," diye yanıtladı. "En çok fark edeceksen
Yoğun renkler her zaman bir halo sunacak şekilde düzenlenmiştir.
keskin bir şekilde tanımlanmış parlaklık. Bir elbise olarak muhteşem bir renk giyilirse,
Filmy dantel ile kaplanacak. İhtişamından bahsettiniz
Aurora Borealis. Doğanın en muhteşem bornozu ve
İlkel renkler, asla göz kamaştırıcı değiller. Bir buhar filminde parlıyorlar.
Onları çalışmamız yaptık. Sanat, bizimle asla denemedi
Doğa Süper Mantası. "

Koku duygusu Mizora ile de son derece duyarlıydı
insanlar. O kadar rafine olan kokuları tespit ettiler ki, onlardan haberdar değildim. BEN
bir kimyager bir şişe parfümeri aldığını ve adını gördüler.
Sadece koku duygusundan malzemeler. Kimse şaşırmadı
Duygularımın künt olması. Bu wauna'dan bahsettiğimde açıklamaya çalıştı
BT.

"Biz senden daha hassas bir şekilde organize edilmiş bir varlık ırkıyız.
Akıllar ve hatta sahip olduğumuz hissetmek, daha yüksek ve daha ince bir
gelişim. Sahip olmadığınız ve yapamayacağınız bazı duyularımız var
enfes inceliklerini anlamak. Onlardan biri çabalayacağım
Bunu izlenim olarak tanımlayarak size açıklayın. Biz onu çok sahibiz
Rafine durum, hem zihinsel hem de fiziksel olarak. Duyarlılığımız
Fark ettim, sıcaklık değişiklikleri sizinkinden daha belirgindir. Öyle
Tüm halkımla akut. Bu nedenle, özgür olmamıza rağmen
Hastalık, bedenlerimiz sizinki kadar kolay bir şekilde devam edemezdi
işaretli gibi normal sıcaklıklarına ani ve şiddetli şok
Atmosferdeki değişiklik vesilesiyle. Bu nedenle biz son derece
Her zaman uygun şekilde giyinmeye dikkat edin. Bu bir fiziksel
izlenim. Sizin tarafınızdan da sahip, ama daha oval.

"Zihinsel zevk ve acıya karşı duyarlılığımız telaffuz edeceğiniz
yoğunluğu nedeniyle morbid. Zevk aldığımız mutluluk
Konjenial veya bize yakın ve sevgili olanların toplumu
Aile bağları, sizin için akıl almaz. Annemin elinin dokunuşu
Onunla bir heyecan heyecanını taşır.

"Sezgisel olarak, olduğumuzların mutluluğunu veya hayal kırıklığını hissediyoruz
ile. Kendi umutlarımız bizi yerine getirme veya hayal kırıklığı ile etkiliyor,
Aslında ne olacağını bilmeden önce. Bu duygu tamamen
Zihinsel, ama bu son derece rafine bir zihniyetin kanıtıdır. Yapamadık
Yetiştirilmiş ve zarif olarak kuşatılmadıkça mutlu olun
zevkler. Onlar bizim için gerçek ihtiyaçlar.

"Müzik takdirimiz, fark ediyorum,
senin. Müzik istiyorsun, ama sizi memnun eden daha basit operalar
en. Bu kadar yoğun bir şekilde zevk aldığımız bu ince ve hassas armoniler
takdir etmekten aciz görünüyor. "

Daha önce elbiselerdeki zarafetlerinden ve onların sevgilisinden bahsetmiştim
lüks ve ihtişam için. Büyük tören durumlarında onların
Elbiseler çok uzun trenlerle döşenmiştir. Tek önde gelen
devlet elbiselerinde gördüğüm fark ve nadir ve maliyetli
Kendi ve diğer ülkelerde gördüğümler belindeydi. Gibi
Mizora kadınları büyük bir bele hayran kaldı, elbiseleri genellikle
gevşek ve akan. Ancak yaratıcılık onları zarif hale getirmişti
ve ana hatlar olmak. Büyük devlet ve tanıtım durumlarında,
Rahat bir şekilde oturan kirpikler elbiseyi beline hapsetti.

Bir doğal tarih profesörünün açılışına katıldım.
Ulusal Kolej. Bu onuru başaran kişi çok geniş
bilgisi için kutlandı. Törenin bir
Büyük olay ve binlerce kişi buna katıldı.

Bilimde bu muhteşem başarılardan bir tanesine tanık oldum
Mizora'da beni sürekli şaşırtıyordu. Açılış aldı
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük büyük bir salona yerleştirin. Uyum sağlar
iki yüz bin kişi ve tekrarlama için dolduruldu. Oturdum
Seyirciye çok geri döndü ve yine de biraz kısa görüşlü olmak, ben
Törenleri görmede ve duymada hayal kırıklığına uğraması bekleniyor.
O zaman şaşkınlığım neydi, başladığında, yapabileceğimi keşfetmek için
Sahnedeki her nesneyi belirgin bir şekilde görün ve mükemmel bir şekilde duyun
doğruluk söylenen her kelime.

Kendimi Wauna'ya ifade ettikten sonra benim
Görme ve duruşma bu kadar harika ve beklenmedik bir şekilde gelişmişti, o
neşeyle güldü ve bana meraklı görünen bir grup fark edip etmediğimi sordu
Proscenium'dan dışa doğru eğrilmiş ve kuşatılmış cilalı çelik
tüm cephesi? Bunu fark etmiştim, ama bununla bağlantılı olması gerekiyordu
bazı farklı düzenlemeler yapmış olabilirler
ayak ışığı. Wauna bana iyileştirilmiş duruşmamı borçlu olduğumu bildirdi.

"Ama benim görüşüm," diye sordum, "
Penetratürite? "

"Yılın bazı mevsimlerini fark ettiniz mi?
büyük bir nesneleri ortaya çıkaran atmosferin işaretli şeffaflığı
olağandışı netlik ile mesafeler? Hava bilgisine sahibiz
Bu, onu bu tuhaf büyütme koşulu ile nitelendirmemizi sağlar.
Böyle durumlarda bundan faydalanıyoruz. Bu salondan sonra inşa edildi
Keşif ve kullanımı için özel olarak hazırlanmıştır. Nadiren istihdam edilir
daha küçük salonlarda. "

Tam o sırada sahnede biraz ilgi çekti
dikkat ve profesörlük adayını gördüm,
Ulusal Kolej Fakültesi eşliğinde.

Hacimli bir trenle deniz yeşili kadife bir bornoz giydi. Dip
Elbise bir çelenk veya su zambakları ile süslendi, işlemeli
tohum inciler. Beyaz dantel overdress en film dokusu üzerine düştü
Velvet, neredeyse zambakların çelenkine dokunuyor ve sanki
deniz köpüğünden yapılmıştır. Büyük pembe inci bir kuşak, bornozu hapsetti
bel. Doğal çiçekler koynunda ve saçındaydı.

Sahne, çiçek ve kabuklarla mükemmel bir şekilde dekore edilmişti. Büyük bir sandalye,
Güzel mermilerden yapılmış ve yeşil kadife ile yastıklı, dinlenmiş
bir mercan papatyası üzerine. Onur başkanıydı. Arkasında bir perde vardı
Deniz-Moss. Daha sonra yosunun bir filmine bağlı olduğunu öğrendim
Cam, kullanım olmadan tespit edilemeyecek kadar hassas.

Bu büyüleyici çevrenin ortasında,
onur. Derin mavi gözleri zafer sevinciyle parladı. Üzerinde
Narin yanak ve dudak, mükemmel sağlığın karmin tonunu yaktı. .
Altın saç bile sarmalında daha parlak bir parlaklık yakaladı gibi görünüyordu
kitleler. Yükselen el ve kol, mermer tanrıça eşleşemezdi,
çünkü yaşamın rengi ve cazibesi vardı. O dururken ortaya çıktı
etrafına düşen güçlü ışık, her özellik ihtişamla kaplandı
Akıldan, bana doğaüstü bir sevgi yaratığı gibi görünüyordu,
İlahi bir şey.

Wauna ile nadir güzellik ve elbisesinin zarafetinden bahsettim.

"Derinden yükselen efsanevi bir Naiad gibi görünüyor"
ona eleştiri.

"Elbisesi," diye cevapladı Wauna, "doğanın simgesel olması amaçlanıyor.
Deniz-yeşil bornoz, incilerin su zambakları, köpüklü dantel
Doğanın yaşamı beşiğinden. "

"Ne kadar şiir!" Diye bağırdım.

Ama sonra Mizora, mükemmel hale gelen bu büyüleyici beceri ile dolu
Harmony hayatta güzel ve kullanışlı.




Bölüm XIII.


Üniversiteye döndüğümde, tatilin kapanmasından sonra kendimi adadım
sadece tarihe. İlk başkanlarıyla başladı; ve
tarihin kendisinin kanıtı, ulusun bir
Tarihi başladığında yüksek kültür durumu.

Tüm kütüphanede daha ilkel bir yarış kaydı bulunamadı,
Ben onu aradığım gibi. Emici ilgi ile okudum
mükemmel aydınlanmaya doğru ilerleme, zahmetli arama
Bu kadar muhteşem başarılarla sonuçlanan bilim. Ama ciddiyetle
Bunun için aradığım gibi ve endişelenerek onu özlemişken buldum ve duydum
Bir erkek ırkından bahsetme. En samimi ilişkiden
Mizora halkı, gizleme girişiminde bulunamam
Herhangi bir şey, yine de soruşturma _would_ kendimi üzerime kalabalıklaştırıyor. "Nerede
Erkekler? "Ve sürekli olarak Mizora'nın sonucuna zorlanırdım
ya en vahşi ve en vahşi kapsamın ötesinde bir gizem ülkesiydi
En tuhaf fantezi, yoksa böyle bir yarıştan tamamen habersizlerdi. Ve
Son sonuç en imkansızdı.

Ülkemdeki insan hükümet, hukuk ve koruma gerekliliğiydi.
Önemi, (miras alınan fikirlerden gördüğüm gibi) hesaplanamazdı.
Bir ülkede varlığı olmaması mümkün değil
arzularına ve yeteneğine çok adapte oldu.

Prektress'in birinden yararlandığı "Yurtiçi Sefalet" ifadesi
Benimle konuşurken gün, hayal gücümü kalıcı bir şekilde perçinledi
gizem şüphesi. Bana tanıdık bir sesi vardı. Intimeded
Bir dünya bilgisi _i_ çok iyi biliyordu; Yürürümlü doğa, kötülük, kınama,
Kıskançlık, aldatma, yanlışlık ve sahtekârlık, hayatı sürekli bir endişe haline getirdi.

Kilitler, cıvatalar ve çubuklar mücevherlerinizi açığa çıkaran hırsızı kapatır; Ama hayır
Ne kadar ustaca inşa edilmiş veya güçlü bir şekilde yapılan cıvatalar ne de çubuklar
Karakterinizi açığa çıkaran hırsızı dışarıda tutun. A'dan küçük bir kelime
Yapılan arkadaş tüm hayatınızın üzüntüsünü tüketebilir ve
fail tarafından pang olmadan tanık-nay, var bile.

Ülkemde yaygın olduğunu düşündüğüm başka sefaletler de vardı.
Sevdiklerimiz vardı. Hayatımıza dokunan bazıları ve
Kan akrabasının sevgileri; zayıf büyüyen ve boşa çıkan,
ve bazen mengene aracılığıyla, yabancılaşmaya kazanılırlar. Kalplerimiz
daha az acı verici bir şekilde değil,
çarpıntı; ya da yabancılaşacak kadar zayıf olduklarını
Bencil bir uzaylıdan yararlanın.

O dünyada geldiğim başka üzüntüler vardı
Masum ve suçlulara benzer bir acı getirdi. Bu üzüntüydü
erken ölüm. Her türlü hastalık hayatını sefil yaptı; veya yırtma
Ölümle uyumsuzlar. Cankering ağrısı ile kaç kalp ağrıyordu
Hayati önem taşıyanları görmek için, yavaşça, ama elbette,
kararsız acı; Ve hayatı bilmek ama sefaletlerini uzatıyor,
Ve ölüm bunu sadece yaşam için teselli edilemez kederle rahatlatır.

Bir çift genç göze baktı, o kadar güzel ki hayal gücü
Onlar için başka bir cazibe icat edemedi ve puslu ölüm filmini göremedi
Kalbiniz olduğu kadar acı çekerken onlar üzerinde toplanın
yok. Kışın yumuşak karları-bir saflık perdesi-düştü
yeni yapılmış masumiyet ve gençlik mezarları ve vahşi rüzgarları
En üzücü Requiem. Yazın çiğleri gözyaşlarınızla ağladı ve
Zephyrs, gençliğin kalıplama sevgisini iç çekti.

Dünyamda ölümden kopabilecek hiçbir beceri bilmiyordum
Gençliğin yasadışı avı. Ama burada, bu toprakta çok kutsanmış, hayır
Birisi ölümü evlerinin korkunç bir istilacı olarak gördü.

"Old'a gelene kadar öle edemeyiz," dedi Wauna, safça.

Ve sınırlayıcı hayvan ruhlarına bakarak, güçlü esnek
Çerçeveler ve Mükemmel Sağlığın Zengin, Kırmızı Kanı, Yanaklarını Mantling
Eşsiz çiçekleriyle, hastalığın olması gerektiği düşünülebilir.
Gerçekten onları yok edebilecek güçlü kavrama.

Ama bunlar kendi ülkemin bildiği tüm üzüntüler değildi. Suçlar,
Kişisel bağımız olmadı, bizi korkunçlarıyla şok etti
detaylar. Zararlı buharlar gibi, ahlaki atmosfere sürüklediler.
saf ve iyi; Zayıf olanı lekelemek ve güçlü olanı canlandırmak.

Ülkemde hala daha acınacak olan başka üzüntüler vardı.
Acıları hafifletmeye çalışanların kaderiydi
Birçoğu zorunlu bir hükümet reformu ile. Yanlış yönlendirilmiş, alçakgönüllü ve
Fanatik olabilirler, ama amaçları en azından asildi. Yanlışlar
ve çaresiz ve ezilenlerin acıları onları harekete geçirmişti
onların rahatlaması için.

Ama ne yazık ki! Binlerce Patriot'un solgun ve haggard yüzleri
Ruhlar soluk ve Rayless zindanlarında yavaşlık işkence etmek için boşa harcandı
kasvet. Ya da zayıflamış ve romatizmal çerçeveleri suskun
Sibirya'nın madenlerinin dehşetinin ortasında acı.

_This_ topraklarında, istekli doğa olarak kabul edilirlerdi,
daha asil bir uçuş için kanatlarını yaymak, daha yüksek ve daha büyük bir arayış
hayat. Güzelliğin gülümsemesi onları çağırırdı. Eller Sayısız
onlara samimi ve cesaret verici bir kavrayış verirdi. Ama toprakta
fayda sağlamaya çalıştılar ve başarısız oldular, sessizce acı çektiler ve
karanlık ve öldü unutulmuş veya lanetlenmiş.

Kalbim ve beynim hafızayla ağrıyordu ve düşünce tekrar meydana geldi:
"_Could_ Prectress hiç böyle bir insan ırkı biliyor mu?"

Fuarına baktım, sakin kaş, burada bir kırışıklık sıyrıyı gölgede bırakmadı
Aklın ifadesi, ancak bir
Yüz yıl geniş yüzeyini artan bilgeliğe değinmişti. .
Çeşmedeki mistik sprite gibi gözlerinde yaşayan gülümseme,
içlerinde üzüntü şüphesi yoktu. Onun kadar yüce bir doğa, nerede
Her duygunun cömert ve asil bir varlığı vardı ve amacı olamazdı
Acı olmadan bilinen insanların ırkı _i_ çok iyi biliyordu. Onların üzüntüleri
hayatını sürekli bir üzüntü ile bağlardı.

Wauna'nın sözleri yeni bir düşünce uyandırmıştı. Onların zihinsel olduğunu biliyordum
Hayat benimkinin çok üstündeydi ve hayatın tüm ilişkilerinde her ikisi de
iş ve sosyal, benim tarafından asla elde edilmeyen bir arıtma sergilediler.
insanlar. Bu niteliklerin doğanın bir bağışı olduğunu düşünmüştüm ve
Kendi başlarına aranan ve çalıştırılan bir gelişme değil. Ama benim
Wauna ile sohbet bana farklı bir izlenim bırakmıştı ve
Kendi ülkem için bir gelecek düşünce bana sahip oldu.

"Korkularından ortaya çıkabilir ve kademeli olarak yükselebilir mi ama
Böyle bir mükemmellik için ciddi bir çaba mı? Daha yüksek bir medeniyet kalabalığı olabilir
Acıları varoluş ve zamanla hafıza? "

Ülkemin üzerimde ne dışında bir iddiada bulunduğunu hiç düşünmemiştim
Akrabalarıma ve topluma borçluydum. Ama Mizora'da, burada
Atmosfer, beynini daha büyük ve asil fikirlerle besliyor gibiydi.
hayat ve insanlık, doğam iyi işlerin ilhamını içmişti ve
dürtüler ve kendimin yanında bir şey için çalışma arzusu vermişti
Ve benim kendi akrabam. Bir daha asla bakmam gerekirse
Yerli ülke, bununla birlikte tüm halkının iyiliğini ararım
En yakın ve en sevgili akrabam. Ama bunu nasıl yapabilirim, yapabileceğim bir meseleydi
düzenlemeyin. Wauna ya da annesine sormak konusunda isteksiz hissettim. .
Wauna'nın doğasının suçsuz dürüstlüğü,
Suçların ve sefilliğin güveni. Ondan bir korku bakış
Karanlık, tatlı gözler, beni acı verici bir sessizliğe soğuturdu ve
kederli pişmanlık.

Bu sevimli ve asil sarışın kadınları kuşatmış gizem
beni kendi halkımla ilgili olarak doğal olmayan bir rezerv haline getirmişti ve
ülke. Her zaman algılamamın tamamen yokluğunu algılamıştım.
erkeksi cinsiyet ve bunun biraz daha fazla olması gerektiğini düşünmek
Sıradan koşullardan ziyade, merakıma izin vermekten kaçındım.

Erkeklerin tekil yokluğunun suçlu veya
Onların kendi adına hayal kırıklığına uğradım; ama bununla ilişkili olduğunu
Tuhaf ve gizemli bir şey şimdi ikna olmuştu. Çabalarım
Nerede olduklarını ve yorucu olduğunu keşfedin. Ziyaret etmiştim
bazı büyük şehirleri ve birçoğunun misafirperverliğinden zevk almıştı
Özel evler. Özelin her köşesini ve köşesini incelemiştim ve
Kamu binaları, (Mizora'da hiçbir şeyin kilit yok) ve hiçbir yerde
Hiç insanın bir izini veya önerisini keşfetmiş olsaydım.

Kadınlar ve kızlar her yerdeydi. Adil yüzleri ve altın kafaları
Beni her kasaba ve şehirde karşıladı. Bazen bir çift alışılmadık karanlık
Mavi gözler, kadife yapraklı bir pansalın rengi gibi,
Flossy altın saçlarla çerçevelenmiş zarif renkli yüz, beni şaşırtarak
Doğal olmayan sevgisi ve sonra yeniden merak ediyorum:

"İnsan için neden böyle bir cennet ondan bu kadar yoksun?"

Hatta genç kızların konuşmasını keşfetmeye çalıştım
erkek cinsiyetine ima. Ama ben kadar dikkatli ve gizlice dinle
Gizemli bir şekilde yok olan tek bir ima duymadım
varlıklar. Downy gibi yanaklarla genç kızlara şaşkındım
olgun bir şeftali çiçek açar, her üzerinde gevezelik ve neşeyle gülmeli
Toplumun efendilerinin konusu. Yaşlı ve
Kadınlar arasında daha akıllıca, değerleri hakkında amortisman fikri alabilir, ancak
masum ve deneyimsiz kızlık, bu ismi bir
Romantizm Halo ve gerçekliğin her zaman olmadığı asalet
elinde bulundurmak. Öyleyse, _them_ kayıtsız bulma şaşkınlığım ne oldu ve
Bu çok önemli varlık sınıfını tamamen ihmal ediyor.

Sonunda varsayım kendini tüketti ve merak kayıtsız hale geldi.
Mizora, bir ulus veya bireysel bir temsilci olarak
onursuzluk. Sırları ne olursa olsun, daha fazla çaba sarf etmemeliyim
Keşfedin. Misafirperverlikleri cömert ve korunmamıştı. Onların
Karakterim üzerindeki etkisi-ahlaki olarak-hesaplanamaz bir fayda oldu.
Aralarında olmaktan zevk almıştım. Gibi süpürülen mutluluk ritmi
Tüm günlük yaşamları boyunca tatlı bir müzik suşu, bir akora dokundu
Yanıt veren kendi doğam.

Ve Mizora'nın refahını karşılaştırdığımda-
geniş bölgesindeki her vatandaşa ulaştı-çeşitli aşamaları ile
Kendi ülkemde bulunan hayat beni orada olup olmadığını sormaya çağırdı.
sınırları içinde böyle bir mutluluk için umut olabilir.

Sempatileri bildiğim prekettrese, tur olarak geniş
Doğa, sonunda arzum ve şaşkınlıklarımla gittim. Benim bir taslağı
Ülkenin durumu kaçınılmaz bir başlangıçtı. Bir kez verdim
insanın varlığı ile ilgili. Sessiz ve dikkatle dinledi.
Kendi toprakları ondan önce büyüleyici bir resim gibi yatıyordu. Onundan bahsettim
barışçıl mutluluk, mükemmelleştirilmiş arıtma, evrensel serveti ve
diğer tüm nimetlerine çok önemli, sosyalin tamamen cehaleti
Hasta. Onlarla, aşk kendisini ailelerle sınırlamadı, ama kuşattı
bir kucaklamada ulus. Buna karşılık, ne kadar kasvetli arazi
bana doğum yapmıştı.

"Ama aramızda bir insan olarak seçkin bir ayrım var," diye ekledim
çözüm. "Hepimiz tek yarış değiliz. "

Durakladım ve öncülere baktım. Reverie'de kayboldu.
İfadesi bir istekliydi ve gerçeklere daha yakın yaklaştı
Daha önce fark ettiğim her şeyden daha acı. Yukarı baktı ve
Onunla ilgili gözüme çarptı. Sonra sessizce sordu:

"Ülkenizdeki erkekler var mı? _"




İkinci bölüm.




Bölüm I.


Olumlu cevap verdim ve ayrıca bir kocam olduğunu ekledim
ve bir oğul.

Çok basit ve çok doğal, yaralı ve şaşırmış bir itirafın etkisi
Ben.

Prektress, nefret ve iğrenç bir bakışla başladı; Ancak
Neredeyse anında bir şefkatle başarılı oldu.

"Öğrenecek çok şey var," dedi nazikçe, "ve yargılamamak istiyorum
Sen sert bir şekilde. _You_ karanlığın ötesinde bir insanın ürünüdür
medeniyet. _We_ sınırın ötesine geçen insanlardır
bir zamanlar doğal hukuk denilenden. Ama daha doğru bir şekilde,
Doğanın tuhaf süreçlerinin metresleri. Onları etkiliyoruz veya kontrol ediyoruz
İrade. Ama size daha fazla açıklama yapmadan önce size göstereceğim
Çok eski atalarımızın portrelerini içeren galeri. "

Daha sonra beni ulusal kolejin uzak bir bölümüne götürdü ve
Muhteşem bir resim içeren bir paneli geri kaydırarak,
Uzun galeri, varlığım hiç şüphelenmediğim, ancak ben
Kapılar yerine süslenmiş kayan panelleri kullanma geleneklerini biliyordu.
Buna onu merakla ve artan sürprizle takip ettim. Resimler
tuval üzerinde, eski ve loş yaş; porselen resimleri ve tuhaf
Daha önce konuştuğum şeffaf malzeme, çok kalın asıldı
Duvarın üzerine aralarında bir el koyamazdınız. Onlar
Tüm erkek portreleri. Bazıları eski veya ortaçağda temsil edildi
Kendi soylarımın kostümleri ve bazıları modernimize benzeyen garblerde
stiller.

Bazılarının asil sayıları vardı ve bazıları boyalı vizeleri üzerinde sıktı.
Tutku ve mengene açık damgası. Ücretsiz değil
Kendimi itiraf etmek için, ama garip bir arkadaşlık hissetmeye başladım
Bu iyi ve kötü görünümlü erkeklerin toplantısında, hissetmediğim gibi
Önceden asil ve sevimli kadınların bu ülkesine girdiğinden beri.

Onlara baktığımda, bir sert savaşçının zırhında veya
Bir Debonair Şövalyesinin Karanlık Gözleri, Gay Cavalier'ın Kadife Doublet
Tanıdık arkadaşlık ile üzerime baktı. Doğumun gururu vardı
ve kibirli, duyumsal yüzünün her çizgisinde fetih tutkusu.
Beni çevreleyen aynı ahlaki atmosferi nefes alıyor gibiydim
dış dünya.

_They_ asil ve cahil işler arasında yaşıyordu eminim. _They_ vardı
çelişkili arzular tarafından sallandı. _They_ cazibeyi biliyordu ve
direnç ve isteksiz uyum. _They_ deneyimlemişti
İnsanlığın ihaneti ve içtenliği ve kendilerinin içinde uğraşmıştı.
_They_ neşeyi bildiğim gibi biliyordu ve üzüntüleri benim
üzüntüler. _They_ sevdiğim gibi sevmişti ve günah işlediğim gibi günah işledi,
ve acı çektiğim için acı çektim.

Mizora'ya girişimden bu yana ilk kez ağladım,
gerçek deneyimin gözyaşları ve öncülere iletmek için çabaladı
Bana sahip olan acı verici duygu hakkında bir fikir.

"Fark ettim," dedi, "kendi kişinizde ve açıklamalarda
kendi ülkenize, insanlara yakın bir benzerlik vermiş ve
Uzak çağlarda ulusumuzun tarihi. Bu portreler çok eski.
Çoğunluğu binlerce yıl önce boyandı. Öyle
Sadece koruyabilmemiz mümkün olduğun mükemmel renk bilgimizle
onlara. Bazıları uzman sanatçılar tarafından bir materyal üzerine kopyalandı
Bu amaçla bizim tarafımızdan üretilmiştir. Bu şeffaf bir kararlı
Kırılma gücüne sahip değildir, sonuç olarak resim tüm
Devamın eklenmesi ile tuval üzerine bir resmin avantajı. Onlar
Asla solmaz veya çürümez. "

"Bu galerinin varlığında şaşkınım," diye bağırdım. "Bende
kapılar yerine kayar paneller için bir tercih gözlemledi ve
genellikle nadir mükemmellik resimleriyle dekore edilmişti, ama asla
Bu galerinin onlardan birinin varlığından şüphelenildi. "

"Herhangi bir öğrenci," dedi The Preettress, "
En eski tarihimizle bu galeriyi kullanabilir. Bu bir sır değil
Mizora'da hiçbir şey gizlenmez; Ama biz onun varlığını geçitmiyoruz, ne de
Öğrencilere tarihinin soruşturulmasına neden olur. Şimdiye kadar onlar
Bunların doğasını cüce eden ahlaki imbecilite'den kaldırıldı
insanlar, hayatlarından hiçbir ders öğrenilemez; Ve onların zaman
Bilimsel araştırma ve çalışmada çok daha karlı bir şekilde harcanabilir. "

"Öyleyse, bilimsel bilginin sınırlarına ulaşmadınız mı?" BEN
Merakla sordu, çünkü bana göre, zaten çok fazla
hayali soluk.

"Yaptığımızda istediği zaman akıl yaratabiliriz. Bir
fiziksel yaşamın gelişimi; ama oluşumu
beyin-entelektüel güç veya söylemem gereken kapasite-ötesinde
acil becerimiz. Dahi henüz uzun ekimin ürünüdür. "

Koyu saçların ve gözlerin ayrım gözetmeden karıştığını gözlemledim
Bu portrelerde, onları yaşamda bulmaya alışık olduğum gibi
Kendi ve diğer ülkelerimden insanlar. Prektress'in dikkatini çektim
ona.

"Ahlaki ve zihinsel karakterin en yüksek mükemmelliğinin
tek başına adil bir yarış tarafından elde edilebilir. Kötülüğün unsurları karanlığa ait
ırk."

"Ve bu ülkenin halkı karışık tenlerin bir zamanlar mıydı?"

"Portrelerde gördüğünüz gibi? Evet," cevaptı.

"Peki karanlık tenlere ne oldu?"

"Onları ortadan kaldırdık."

Konuşmak için çok şaşırdım ve yakışıklı yüzüne bakarken durdum
Kötü bir şapka ve dantel dolu çiftte genç bir adam. Karanlık gözler vardı
soyundan ve cinsiyetiyle gurur duyan bir adam gibi kibirli bir bakış.

"Burası terk edelim," dedi Prektress şu anda. "Her zaman
üzerimde iç karartıcı bir etkisi var. "

"Ne şekilde?" Diye sordum.

"Beni hatırlamaya zorladıkları insan ırkının bozulmasıyla."

Onu küçük portiklerden birinde bir koltuğa kadar takip ettim.

Kendini karanlık tenleri samimi bir şekilde ifade ederken, arkadaşım
Duygularımı yaralamaya niyeti yoktu ya da düşüncesi yoktu. Öylesine katı bir şekilde
Mizora'daki gerçeğe, diğer her şey var
önde gelen ve asla hücum etmemesi gerekmez. Öncü ama
Yüzyıllar boyunca öğretilen inancın ifadesi verdi
ve atalarının uygulamaları. Ben rahatsız değildim. O O'ydu
mahkumiyet. Ayrıca, gizlice katılmıyorum
o. Hala takdire şayan sistemlerinin
Hükümet, sosyal ve politik ve teşvik ve tedarikleri
Bu kadar yüksek bir düzenli evrensel kültür için,
Karanlığın ortadan kaldırılmasından daha üstün karakterin oluşumu
ten.

Preket uzun bir süre sessiz kaldı, görünüşe göre emildi
Önümüzde uzanan manzaranın güzelliği. Düşen suları
Bir çeşme duyduğumuz tüm sesti. Saat hayırlı oldu. Ben öyleydim
Bu insanlar hakkındaki gizemin bir vahiyini geliştirmeye istekli
arkadaşımın uzun süren sessizliği konusunda gerginleşti. Bir incelik hissettim
Olması gerektiğini düşündüğüm bilgilerle ilgili sorulara basarken
gönüllü olarak verilir. Endekicilik,
Onları ve korkmadığım konusunda hiçbir soruyu çerçeveleyemedim
Kısa. Ama sonunda sabır yol verdi ve riski altında
Barbarca zihinsel durumum için komisyonunu artırarak sordum:

"İşgal edilen zamanların tarihiyle mi konuşuyorsunuz?
az önce gördüğümüz portrelerin orijinalleri? "

"Ben," diye yanıtladı.

"Ve bana yoğun bir resital vermeye itiraz eder misin?"

"Sana iyi yapamazsa değil mi?"

"Bu portrelerin soyundan gelenler ne oldu?"

"Binlerce yıl önce yok oldular. "

Tekrar sessizleşti, Reverie'de kayboldu. Aklımın ajitasyonu
daha uzun süre dayanıklı değil. Daha uzun süren merakın çok yakınındaydım
gecikme. Rezervi bir kenara attım ve korkmadan ve titremeden düşmedim
dışarı:

"Bu ülkenin adamları nerede? Nerede kalıyorlar?"

_ "Hiçbiri yok_," şaşırtıcı cevaptı. "_ Yarış soyu tükenmişti
Üç bin yıl önce._ "




Bölüm II.


Kendi düşüncelerimin önerisinde titredim. Bu büyülü miydi
ülke? Güzel sarışın kadın perilerin veya bazı garip varlıkların
Farklı tür, sadece formda insan mı? Yoksa rüya görüyor muydum?

"Seni anladığıma inanmıyorum," dedim. "Bir ülkeyi hiç duymadım
Erkeklerin olmadığı yerde. Benim topraklarımda çok, çok önemli. "

"Muhtemelen," sakin bir cevaptı.

"Ve sen gerçekten bir kadın ülkesin?"

"Evet," dedi. "Ve son üç bin yıldır."

"Bana bu harika değişimin nasıl ortaya çıktığını anlar mısın?"

"Kesinlikle. Ama bunu yapabilmek için, çok uzak uzaklarımıza geri dönmeliyim
soy. Başlayacağım medeniyet benzemiş olmalı
Kendi ülkenizin şu anki durumu onu tarif ederken. Hapishane
ve cezalar toprak genelinde yaygındı. "

Hapishanelerin ve ceza yerlerinin ne zamandır kaldırıldığını sordum
Mizora'da.

"İki bin yıldan fazla bir süredir," diye yanıtladı. "Kişisel yok
suç bilgisi. Bundan bahsettiğimde, tamamen bir tarihselden
bakış açısı. Bu ülkede birçoğu için hırsızlık işlenmedi
yüzyıllar. Ve kıskançlık, kıskançlık, kötülük ve
Yanlışlık, uzun zaman önce kayboldu. Bir vatandaş bulamayacaksın
Bunlardan en ufak bir izine sahip Mizora.

"Daha önceki zamanlarda var mıydı?"

"Evet. En eski tarihlerimiz, bir dizi dramaların kayıtlarıdır.
aktörler sürekli olarak güç için çabalıyorlardı ve tüm
onu elde etmek için bu eski zihin nitelikleri. Parseller, entrikalar,
cinayetler ve savaşlar, çok eski yöneticilerin aktif istihdamlarıdır
Toprağımızın. Ölüm, bir aktöre hareketsizliğini bırakmaz,
Bir diğeri onun yerini aldı. Devam etmiş olabilir; Ve biz hala olabiliriz
Bir tekil olay için eski trajediyi tekrarlayın. Tarihte
Kendi insanlarınızdan şüphesiz, çok şey
çizilen, merak edilen ve çalıştırılmış, başarıda kanıtladı.
projektörlerinin harabesi. Buna dikkat çekeceksin.
ilişki kurmak.

"Ana çağlar önce bu ülke iki ırkla-erkek ve kadın.
Erkek ırk kamusal ve ev hayatında yöneticilerdi. Onların üstünlüğü
tarih öncesi zamandan, kas gücü olduğu zaman düşmüştü
sadece usta. Kadın bir yük canavarıydı. O daha düşük olarak kabul edildi
insana, zihinsel ve fiziksel olarak. Bu fikir galip geldi
Daha önceki medeniyetin yüzyılları, aydınlanmadan sonra bile
Ona erkeklerden şövalye bir saygı getirdi. Ama bu konuda
sadece kendi evlerinin kadınlarına, zenginler ve
güçlü. Yeterince şanslı olmayan kadınlar
Böylesine bir yaşam alanında doğdu, erken ve geç kaldı, üzüntü ve
özelleştirme, sadece bir pittance için
Dışarı çıkmasından hayatın alevi. Emekleri erkeklerden daha zordu,
ve ücretleri daha hafif.

"Hükümet bir aristokrasiden, şanslı bir az sayıda kişiden oluşuyordu.
iktidar üstünlüğünü veya bir
Bölgenin satın alınması. Savaşlar, kıtlık ve zararlı sık sık
oluşum. Erkek ve kadın, bazılarının her şeye sahipti
Hayatı bir zevk haline getirirken, diğerlerinin hiçbir şeyi yoktu. Yoksulluk, baskı
Ve sefillik çok fazla oldu. Güç, servet ve lüks
Birkaç çeyiz.

"Çocuklar dünyaya girenler tarafından bile istenmeyenler
Onları ve çoğu zaman bir girişimde bulunulduktan sonra
canlanıyor. Sonuç olarak bunların sayısı deforme olmuştu, sadece değil
Fiziksel olarak, ama zihinsel olarak. Bu koşullar altında hayat bir sefalet vardı
İnsan ırkının büyük kısmı ve kendi kendini yok ederek sona erdirmek
Dinleri tarafından ebedi işkence ile cezalandırılabilir bir suç olarak öğretildi
söndürmeyen ateşle.

"Ama bir devrim elindeydi. Dikkatli bir tuvalet yükseldi, silahlı ve öfkeli,
zengin baskıya karşı. Mücadele uzun ve trajikti ve
böyle bir rancor ve umutsuz ısrarla yürütüldü
isyancılar, kadınlarının ve çocuklarının tedarik etmeye başladığı
Düşen babalar, kocalar ve kardeşler tarafından boşaltılan yerler. Bitti
onlar için zafer. Olması gereken bir hükümet biçimi talep ettiler
Herkesin mülkiyeti. Yetişkin erkeklerle ayrıcalıklarını sınırlandırdı
vatandaşlar.

"İlk temsilci hükümeti bir yüzyıl sürdü. O zaman
Medeniyet, ilerlemeyi çok ileri götürmüştü.
Üç yüzyıl önce. Kesinlikle zihin onun için özgürlük isterse
Mükemmel gelişim. Özgürlük bilinci bir büyüleyicidir
insan doğasında unsur. Hiçbir ulus ona kadar evrensel olarak ahlaki olamaz
kesinlikle ücretsizdir.

"Ama bu ilk cumhuriyet doğumundan itibaren hastalıklıydı. Kölelik
ulusun belirli bölgelerinde vardı. Gerçekten kalıntılardı
Yeni hükümetin eski ve daha fazla bozulmuş bir hali
ihmal edilen veya eksik olan kendi muzaffer açılışının genişlemesi
Çözme bilgeliği. Ülkenin bir kısmı köleliği kabul etmeyi reddetti
topraklarında, ancak buna müdahale etmeme sözü verdi
hangisi vardı. Ancak, iki bölüm arasında düşmanlıklar ortaya çıktı, ki
Yıllarca süren baskı ve işe yaramaz uzlaşma sonra,
başka bir iç savaş. Kölelik daha fazla bölgeyi emmeye karar vermişti ve
Özgür bölge, olmaması gerektiğine karar vermişti. Savaş
Sonuç olarak Sonsuza Kadar Kesildi Kölenin Prangers'ı ve
Erkek ırkının yok olmasının birincil nedeni.

"Köleliğin kaçınılmaz etkisi korunuyor ve demoralize ediyor.
onu barındıran herhangi bir ulusun hayati hayatına giren bir pamukçu, hayır
Hangi formda varsaydığı önemlidir. Özgür bölgede tüm canlıya sahipti,
Kendine bağımlılığın verdiği uzun dayanıklılık için zenginlik ve kapasite. BT
her bakımdan uzun ve şiddetli bir mücadele için hazırlanmıştı. Kuvvetleri
Birleşik Devlet adına toplandı.

"Savaşların belirgin eşitsizliği göz önüne alındığında
mutlaka kısa süreli. Ama siyasi yolsuzluk vardı
Hükümetin güven yerlerine girdi ve vicdansız
Politikacılar ve ofis arayanlar hasat etmek için çok fazla fırsat gördü
Savaşın devamından zenginlik. Onların ilgisiydi
uzattı ve yaptılar. En sorumlu pozisyonlara yerleştirdiler
Ordunun, yetersizliği kendileri tarafından iyi bilinen askeri adamlar ve
ülke sakat ve ölmekte olan oğullarını ağlarken onları orada sürdürdü.

"Köle bölgesi en yetenekli yeteneğini öne getirdi.
iddia ettiği kaynaklar olmazdı
neredeyse sınırsızdı. Tamamen yıpranmış, mevcut her bir tedarik aracı
Yorgun olarak, iç zayıflıktan çöktü.

"Genel Hükümet, istiridye
oğulları kurban edilen sıkıntılı ve sabırsız insanlar ve
Vergileri artmakta olan, savaşı uzatmak için kaldırmaya devam etmişti ve
Askeri komutanları eski haline getirmek, ancak her zaman güvenilir yetersizlik.

"Vasat bir aklı adam ve sınırsız kendi kendini almış bir adam
ayaklanma olduğunda hükümet ordusunun baş komutanı
çöktü. Hain planlaması uzatmış olan politikacılar
savaş, kendi çıkarlarını ilerletme fırsatlarını gördü
popülaritesini güvence altına almak. En büyük ordu olduğunu varsaydılar
dünyanın şimdiye kadar ürettiği dahi; Başarısıyla kanıtlandığı gibi
pek çok kişinin başarısız olduğu yer. Hiç risk almadığı biliniyordu
Kendi askerlerinin daha iyi donanımlı olduğundan emin oluncaya kadar savaş
ve düşmandan daha fazla. Ancak politikacılar böyle bir
Sadece önlem onu ​​olağanüstü bir askeri dahi olarak işaretlemelidir.
Duandlı insanlar onu bir kahraman olarak kabul etti.

"Politikacılar onun için onur icat etmede yaratıcılıklarını tükettiler.
Büyük bir maaş eklenmiş yeni bir özel askeri seçkinlik ofisi,
onun için yaratıldı. O, ayrımlar ve emoller ile yüklendi,
Her zaman politikacılar tarafından, yararları için çalıştı. Ulus,
Siyasi liderlerin liderliğini takiben, taahhütlerine katıldı.
Anarşiye yol açan tehlikeli yolu algılamadı ve
Despotizm-bir adamın ibadeti. Maalesef kimi seçmişti
temkinli ve önemsizdi ve
Gerçekten dünyanın ürettiği en büyük dahiydi.

"Başkan oldu ve sonra bencillik ve dar bencillik
Adam kendini sergilemeye başladı. Tüm imtiyazlarını üstlendi
pozisyonunun izin vereceği kraliyet. Belirsizliğini yükseltti ve
Sorumlu ofislere çok sayıda akraba. Büyük maaşlara ödendi
ve yetkililerini yapmak için hükümet tarafından işe alınan akıllı katipler
görevler.

"Yolsuzluk her departmana yayıldı, ancak ulus kördü
tehlikesi. Zayıflığını ve varsayımını algılayan az sayıda kişi
Kahraman popüler görüşle susturuldu.

"Ona ikinci bir görev süresi verildi ve sonra gerçek karakteri
Adam kendini insanlardan önce sergilemeye başladı. Tüm doğası
Adam bencil ve inatçıydı. Sahip olduğu en güçlü zihinsel özellik
Onun tarafından kurnazdı.

"Uzun süren güç kiralama ve siyasetinin uyarlanması
Üstün bir kendini düşünmeye hareket eden faydalanıcılar, onu
ülkesini gerçekten bir hizmet verdiği inancı
Tamamen tasfiye edilmesinin imkansız olacağı.
En samimi arkadaşlarını uygun olmayan kamu ofislerine yüceltti. Onlar
Aniden münhasır ve aristokrat büyüdü, seçkin ile evlilikler oluşturdu
aileler.

"Tüm ailesiyle birlikte ülke hakkında seyahat etti.
Hükümet, insanları yavaş yavaş bakanlığa hazırlamak için
telif hakkı. Ziyaret ettiği şehirler ve kasabalar mobilyalı fetes,
aydınlatmalar, geçit törenleri ve her eğlence çeşitliliği
eğlencesi veya yüceltilmesi için düşünce veya icat edildi. Olmasın
Geçit töreni yeterince muhteşem ya da gösterici olmayabilir gizlice
resepsiyonunun programını ve büyüklüğünü hazırlamak için ajanlar gönderdi, her zaman
Şehir pahasına varlığıyla onurlandırmayı amaçladı.

"Halkın iradesini ona yıkmak için güçlü bir arzu gösterdi.
irade. Önerdiği bir önlemin anayasaya aykırı olduğu bilgilendirildiğinde,
Anayasanın değiştirilmesini istedi. Samimi arkadaşları
en önemli ve güvenilir pozisyonlara yerleştirilmiş
Hükümet ve onları kendi ofisinin gücüyle korudu.

"Özgür bir hükümette tatsız ve yasadışı olan birçok şey
insanlar karşısında göze çarpan bir şekilde gösterişti ve onu takip etti
Diğer yavaş, ama elbette, özgürlüklerin gasp edilmesine yaklaşımlar
ulus. Hükümeti, başkan olarak maaşını ikiye katlamaya çağırdı.
Ve uydu.

"Uzun zamandır gizlice isteyen bir politikacı sınıfı vardı.
cumhuriyeti bir imparatorluğa dönüştürmek, daha büyük güvence altına alabilecekleri
güç ve zenginlik. Deliamed coşkusunda görmüşlerdi
Bir adam için insanlar, uzun süredir bekledikleri fırsat ve
şema. Yararsız ve hırslıydı ve güç bir
kibirinin isteklerini besleme zorunluluğu.

"Ülke Anayasası Başkanlık Ofisi'nin
ikiden fazla bir adam tarafından işgal edildi. İmparatorluk partisi önerdi
Değiştirmek, insanların herhangi bir sayı için bir başkan seçmesine izin vermek
terimler ya da istedikleri takdirde ömür boyu. İnsanları ikna etmeye çalıştılar
ülkenin tüm zamanların en büyük generaline bu kadar ayırt edici bir
onur. Hatta korunmasının gerekli olduğunu iddia ettiler
hükümet; popülaritesinin bir orduya onu sürdürmesi için emredebileceğini
Eğer aradıysa.

"Ama insanlar kahramanın tasarımlarına nüfuz etmeye başlamıştı ve
Üçüncü bir güç dönemini aramak için kararını acı bir şekilde kınadı. .
Onun tarafından açıkça korunan korkunç yolsuzluklar
onu bu kadar sorumlu bir ofis için cezai olarak tanıttı. Ancak,
Ne yazık ki! İnsanlar çok uzun süre gecikmişti. Genç bir fil almışlardı
saraya. Onu sevmiş ve beslemişlerdi ve hantalına hayran kaldılar
büyüme ve şimdi onu yok etmeden onu kaldıramadılar
bina.

"Hükümeti bu kadar uzun süre yöneten politikacılar,
başarılı oldukları insanlardan daha fazla güce sahiptiler,
o günlerde politikacılarla yaygındı,
üçüncü dönem. Şimdi iyice endişe duyan insanlar,
Geçmiş çılgınlık ve yanılsama. Onu yenmek için enerjik çaba sarf ettiler
seçim. Ama onlar yoktu. Politikacılar
oy pusulası ve sayımlar yayınlandığında, kahraman ilan edildi
Yaşam Başkanı. Çok geç kaldığında insanlar bunu keşfettiler
Sivil özgürlüklerinin cesedi için mezarı kazmaya yardımcı olmuşlardı ve
Sadık ve yanıltılmış olanlar, onu kullanmadan gömüldü
pişmanlık. Dar ve bencilce verilen hak edilmemiş popülerlik
Doğa onun harabesi olmuştu. Açılış adresinde bunu ilan etti
İnsanların iradesinden başka bir şey onu yönetmedi. İstememişti
ofis; Kamusal hayat ona tatsızdı, ancak
Ülkesinin iyiliği için kendini feda edin.

"İnsanlar daha az aydınlanmış olsaydı,
üfürüm; Ama özgür bir ayrıcalıktan çok keyif almışlardı
Hükümet, mücadele etmeden gasp edildiğini görmek. Kargaşa ve düzensizlik
ülke üzerinde hüküm sürdü. Yeniyi korumak için askerler çağrıldı
Hükümet, ancak sayıları itaat etmeyi reddetti. Sonuç
Kendi aralarında savaştılar. Hükümetin feshi
sonuç. Ödüllü oldukları general, sipariş veremedi
kaos; ve onu iktidara getiren şemalar, şimdi döndü
avlarını engellediğinde hain doğaların öfkesi ile.
Her biri bir lideri olan tüm toprağın her tarafına yayılmış sayısız grup
Bütünü kuralına bastırmaktan hırslı ve umutlu. Savaştılar
Yarışın yok edilmesi yaklaşana kadar, yeni ve
Şüphesiz güç ortaya çıktı ve ustalaştı.

"Ulusun kadın kısmı hiç payı almamıştı.
Devlet. Onların ayrıcalıkları sadece şövalyelik veya nezaketiydi
Erkeklere izin verildi. Hukukta hakları çok daha düşüktü. Kötülükler
anarşinin üzerlerine doğrudan etkisi oldu. İlk başta organize ettiler
hüküm süren kanunsuzluktan karşılıklı koruma için. .
Örgütler büyüdü, birleşti ve askeri güce dönüştü. Kullandılar
Güçleri akıllıca, gizli ve etkili bir şekilde. Kesin bir beceri ile
ve enerji hükümetin dizginlerini kendi ellerinde topladılar.

"İlk amaçları sadece ülkeyi barışa zorlamaktı.
hüküm süren anarşi toplumu demoralize etmiş ve acı çekmişlerdir
en. Uzun zamandır erkeklerle vatandaşlık eşitliği için yalvardılar, ama
boşuna yalvarmıştı. Şimdi hatırladılar ve tutmaya karar verdiler
Hükümet, bilgeliğinin ve güçlerinin geri yüklediği. Onlar öyleydi
eğitimsel ilerlemede engellendi. Kolejler ve tüm yollar daha yükseğe
Entelektüel gelişim onlara karşı titizlikle kapatılmıştı. .
Hayatın profesyonel arayışları onları reddedildi. Ama birkaç, yüce
cesaret ve enerji, revilings'in ortasında onlara girmeye zorlamıştı
Kendi cinsiyetlerinden bazıları ve erkeklerin muhalefetleri. Bu cesurdu
Liberal yetiştiriciliğini bu kadar çok kazanan ruhlar
Zorluk, yeni gücü organize eden ve yöneten zorluk. Onlar
Cömertçe, mülkiyeti olması gereken bir hükümet kurmayı teklif etti
Tüm akıllı yetişkin vatandaşlar, suçlu değil.

"Ama bu bilge kadınlar küçük bir azınlıktı. Çoğunluk tarafından yönetildi.
Geçmiş adaletsizliğin anısı. _They_ artık güçtü ve
Hükümeti bir asırlık tutma niyetlerini ilan etti.

"Bir Cumhuriyet oluşturdular, burada kusurların çoğunu giderdiler.
Erkekler Cumhuriyeti'ne kıyaslamıştı. Ulusun bir tamsayı oluşturdular
devletlerin hak fikirleri veya
Devlet egemenliği varsayımı.

"Devletlerin iç hükümeti için bir yasa kuralları önerdiler,
Birlikteki her eyaletin devlet anayasası olarak onaylandığı,
Böylece Erkek Cumhuriyeti'nin asla yapmadığı bir tekdüzelik ve güç
bilinen veya şüpheli ulaşılabilir.

"Suçluların tutuklanabileceği her devletin bir yasası haline getirdiler.
yasal otorite olmadan kaçabilecekleri herhangi bir devlet, bunun dışında
suçun yakınında elde edildi. Suçluların bir yasa yaptılar,
Suçtan yargılanan ve hüküm giymiş, yaptırım olmadan affedilemezdi
Yüz eğitimli ve ilgisiz insandan yetmiş beş,
Tanıklığı kim tartmalı ve kararlarını yemin altında hale getirmelidir. BT
az sayıda suçlunun affedildiğini eklemek için neredeyse hiç gerekli değildir. BT
affetme sorumluluğu Vali Ofisi'nden kaldırıldı veya
Pardons'u tamamen kişisel bir ayrıcalık olarak reddetmek. Kaldırdı
Zengin suçluların adaletten kaçışlarını rüşvet verme gücü; bir uygulama
Bu eski cumhuriyette gizlice var olmuştu.

"Hükümetlerini kurarken, kurucuları olan kadınlar
büyük ölçüde erkeklerin hükümetinde sergilenen hatalar veya bilgelik tarafından.
Ne genel hükümet ne de eyalet hükümeti
diğerinden bağımsız. Birliğin bir yasası böyle olamazdı
her eyalet yasama organı tarafından onaylandı. Bir eyalet yasası olamadı
Kongre tarafından onaylanana kadar anayasal.

"Devlet anayasalarını oluştururken yasalar seçildi
Eyalet hükümeti için akıllıca kanıtlanmış farklı devlet anayasaları
eski cumhuriyet sırasında. Erkekler Cumhuriyeti'nde, her devlet
ve genel hükümetten bağımsız olarak kendi yasalarını onayladı. .
Sonuç, hiçbir iki devletin benzer yasalara sahip olmamasıydı.

"Gücü güvence altına almak ve karışıklıktan kaçınmak,
Yeni hükümet. Sağlanan Ulusal Hükümet Anayasası
erkek cinsiyetinin tüm işlerden ve ayrıcalıklardan hariç tutulması için
yüz yıllık dönem.

"O zamanın sonunda, cinsiyetin bir temsilcisi yoktu
varoluş._"




Bölüm III.


Onun vahiyinde şaşkınlığımı ifade ettim. Sosyal yaşamları vardı
Benim için inanılmaz koşullar altında. Bu bir süreksizlik olur mu
Anlayabileceğim bir açıklama sormak için? Yoksa gerçekten
sahip oldukları ve keşiften korudukları bir sır,
Onları sonsuza dek bir şüphe halo ile çevrelemeli, önerisi
Tekinsiz güç? Mümkün olduğunca kullanımdan kaldırıcı bir şekilde konuştum. Prektress
Bana sakin ama nüfuz eden bir bakış attı.

"Sizi gizemli insanlar olarak etkiledik mi?" diye sordu.

"Çok, çok!" Diye bağırdım. "Bazen onun tarafından ezildim."

"Hiç bahsetmedin," dedi nazikçe.

"Bir fırsat bulamadım," dedim.

"Mizora'daki gelenek, şüphesiz gözlemlediğiniz gibi, asla
İçişleri, aile dışında bir konuşma konusu haline getirin,
sadece onlarla ilgilenecek olanlar; Ve bu incelik devam etti
Sosyal sistemimizin çözümünden. Tereddüt yok
onu kavrama isteğinizi memnun etmek. Bunu yapmanın en iyi yolu izin vermektir
Dinleme sabrınız varsa tarih buna yol açar. "

Ona anlatmayı seçtiği her şeyi duyduğumdan emin oldum. O zaman
Devam Edildi:

"Ülkenin refahı,
Kadın Başkanlar. Bunların çoğunluğu yüksek bir durumun lehine idi
ahlak ve bunu yasa ve uygulama ile uyguladılar. Sanat ve
Bilimler liberal olarak teşvik edildi ve hızlı ilerleme kaydetti. Kolejler
Ve okullar şiddetle gelişti ve her eğitimin her kolu şimdi
Kadınlara açık.

"Erkekler Cumhuriyeti sırasında hükümet bir
Askeri ve Deniz Harp Okulu, burada sınırlı sayıda genç
Ülke hükümet pahasına eğitildi. Kadın Hükümeti
Kendi cinsiyetlerinin gençliğini değiştirerek kurumları yeniden organize etti.
Ayrıca, her biriyle birlikte sağlanan bir Bilim Akademisi kurdular
Soruşturma ve İlerleme Tesisi. Hiçbiri işaretli olanlar dışında
Bilimsel araştırmalar için tercih edilme kabul edilebilir ve sonra
sadece kanıtlanmış yeteneğe verildi. Bu koleje çekildi
Ülkedeki en iyi kadın yetenekleri. Başvuran sayısı değildi
sınırlı.

"Bilim şimdiye kadar olmuştu, _Very_ azından tasarruf etmişti,
Kadınlar, ancak sunulan teşvik ve nadir tesisler yakında ortaya çıktı
hızla gelişen gizli yetenek. Neredeyse yarım yüzyıl vardı
Kolej öğrencileri onların tarafından etkilenmeden önce
Özellikle yaşamda bazı dikkate değer değişiklikleri keşfeder
Hastalıkların önlenmesi ve tedavisi.

"Ne kadar müreffeh olurlarsa, siyasi yaşayamazlardı
Vatandaşların bir kısmı ile güvenlik haklarından mahrum bırakıldı. Erkekler
eski güçlerini güvence altına almaya karar verildi. Entrikalar ve araziler
Hükümet aralarında sürekli yürürlükteydi. Önlemek için
Başka bir iç savaş, sonunda Anayasayı değiştirmeye karar verildi ve
Onlara oy pusulasında eşit bir pay verin. Daha erken elde etmediler
eski cumhuriyetin eski uygulamaları,
Devlet işlerindeki üstünlükleri. Kadınlar dört gözle bekliyor
Sadece bir zaman meselesi olarak eski boyun eğdirme ve acı pişman oldu
Onların önlenememeleri. Ama krizde, önde gelen bir bilim adamı
Yarışın ölmesine izin vermeyi önerdi. Bilim sırrını açıklamıştı
Hayat."

Onu tam olarak anladım gibi konuşmayı bıraktı.

"Ben her zamankinden daha şaşkınım," diye bağırdım. "Anlayamıyorum
Sen."

"Benimle gel," dedi.

Onu kimyager laboratuvarına kadar takip ettim. Bana bak beni
Belirlediği mikroskop ve ona ne gördüğümü söyle.

"Şiddetli hareket halinde zarif bir dakika hücre," diye yanıtladım.

"Kız," dedi, ciddiyetle, "şimdi mikrop üzerine bakıyorsun
_all_ hayat, hayvan veya sebze olsun, bir çiçek veya insan olsun,
o ortak bir başlangıç. Bilimde yeterince ilerledik
gelişimini kontrol edin. Annenin tek önemli kısım olduğunu bilin
tüm yaşamın. En düşük organizmalarda başka hiçbir seks belirgin değildir. "

Oturdum ve arkadaşıma kolayca bir zihin çerçevesinde baktım
tarif edilen. Bakışında ve Mien'de entelektüel bir ihtişam vardı
etkileyiciydi. Gerçek, bir taç giyme gibi, kaşına oturdu. Vahiy
Çok özlem duydum, şimdi neredeyse pişman oldum. Beni çok uzakta ayırdı
Bu güzel, eşlik edilebilir varlıklar.

"Bilim size doğayı nasıl üstleneceğinizi söyledi," dedim sonunda.

"Hiçbir şekilde. Bize sadece bize nasıl itaat edeceğini öğretti. Yapamayız
_Create_ Life. Gelemeyiz. Ama doğayı kontrol edebiliriz
Gelişim süreçleri bizim gibi. Böyle bir gücü kullanır mısınız?
Kendi araziniz aptallar olmadan daha mutlu olmaz, deliler olmadan,
Deformite ve hastalık olmadan mı? "

"Bana kendi hayatımdaki herhangi bir radikal değişim için çok az umut vereceksin
Size deformitenin, olağanüstü bir kaynağı haline geldiğini bildirdiğimde
Sahibine gelir. "

"Tüm reformlar yavaş büyümedir" dedi. "Ahlaki yaşam
Doğanın en yüksek gelişimi. Aynı yavaş süreçlerle gelişti,
Ve düşük yaşam gibi, başarılı formları her zaman daha yüksektir.
Nihai mükemmelliği akıl, tüm mutluluğun yaşayacağı yerde,
Zevkin meyveleri bulacak ve onun ecstasy'sini isteyecek. "Daha yüksek bir yolun yolu hazırlamak her neslin görevidir.
Doğa tarafından gösterdiğimiz gibi bir sonraki gelişmenin gelişimi
Uzun soyu tükenmiş hayvan yaşamının fosilleşmiş kalıntıları, hazırlık durumu
Bir sonraki evrimde daha yüksek bir form için. Meyveden hoşlanmazsan
Kendi yaşamınızdaki emeğinizin, sizi takip eden nesil
Bunun için daha mutlu ol. Sadece kendinizi düşünecek kadar bencil değil
dar yaşam süresi. "

"Bu kadar büyük bir gelişmeye ne kadar ulaştınız?" Diye sordum.

"Doğanın yasalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve uyumu ile. Uzun sürdü
Yıllar-yüzyıllar demeliyim-daha kaba etkisi olsa da
Erkeklerin doğası şimdiki yarıştan çıkarıldı.

"Yarışımızın annelerine en dikkatli dikkati alıyoruz. Hayır
Zihinsel veya ahlaki etkilerin geciktirilmesine ulaşmasına izin verilir. Açık
aksine, doğa ile en hoş temaslar, her şey
Sanat veya müzikte tezahürat ve ennoble onu çevreleyin. O bir nesnedir
onunla tanışan herkese ilgi ve hassasiyet. Zekice korunan
ajitasyon, besleyici ve uygun diyetle döşenmiş-hem zihinsel hem de
Fiziksel-Mizora annesinin çocuğu her zaman bir gelişme
kendini. Bizimle çocukluğun üzüntüleri yok. İnanıyoruz ve şimdiki
Irkımızın durumu, doğumundan itibaren çevrili bir varlığın
Yüksek etkilerden başka hiçbiri sevimli ve zeki büyüyecek
olumsuz eğilimleri miras almasına rağmen.

"Bu prensipte ırkımızı engelledik ve araçlarını keşfettik.
Yaşamı ve genç sevgiyi uzatma tarafından bilinen sınırların çok ötesinde
atalarımız.

"Günaha ve gereklilik genellikle doğal olarak eğimli bir doğayı bozacaktır
ve asil olmayı arzu ediyor. Bu gerçeği erken tanıdık ve
Bir zamanlar suçla tartışılan doğa onu gelecek nesillere iletirdi. Bunun için
Sebep asla bir hükümlünün gelecek nesillere sahip olmasına izin vermemiz. "

"Ama nasıl bu kadar güzel oldun?" Diye sordum. "Çünkü, tüm benim
Yolculuklar, hoş olmayan bir yüz ya da formla tanışmadım. Aksine, hepsi
Mizora kadınlarının mükemmel bedenleri ve güzel özellikleri var. "

"Annemizin nazik rehberliğini takip ediyoruz, doğa. İyi hava ve
Önümüzde nesiller ve nesiller için mantıklı egzersiz
yardımcı oldu. Atalarımız sanat, heykel, resim ve
takdir etmek için eğitildikleri müzik. "

"Ama doğa senin için biraz cömert değil mi?" Sordum.

"Yasalarını takip eden herhangi bir insan için olacağından daha fazla değil. Ne zaman
Buraya ilk geldin, doğayı iyileştirebileceğiniz hakkında bir fikriniz vardı
ciğerlerinizi ve sindirim organlarınızı ondan daha küçük bir alana sürdürmek,
Onların üreticisi, onları işgal etmeyi amaçladı.

"Bir motor inşa ederseniz ve sonra çok dar bir kutuya sıkıştırırsanız
Hareket edemeyeceği sıkı ve sonra güdü gücüne kalabalık, ne
Bekler misin?

"Düşündüğünüz gibi güzel ve gerçekte oldukları gibi, henüz,
Doğanın yasalarını göz ardı etmek veya niyetlerini engellemeye çalışmak
Gelecek nesiller, belki bir sonraki sırada bile, kaba olabiliriz
Özellikler ve ciltler, omuzlar ve deformite.

"Bizim tarafımızda sabır, gözlem ve bakım gerektirdi
Atalar bize paha biçilmez sağlık ve mükemmel mirasını güvence altına almak için
bedenler. Halkınız onları aynı yollarla alabilir. "




Bölüm IV.

     Fiziksel nedenlere gelince, onların tamamen şüphe etmeye meyilliyim
     bu özel operasyon; Bence erkekler bir şey borçlu
     Havaya, yiyeceklere veya iklime öfkelerinin veya dahilerinin. --_ Bacon._


Bu meraklı ve öğretici için en keskin ilgiyle dinledim
tarih; Ve öncü konuşmayı bıraktığında. İfade ettim
Nezaketinden dolayı minnettarlık. İstediğim birçok şey vardı
bilgi, ancak özellikle hastalığı ortadan kaldırma yöntemi ve
suç. Bu iki kötülük,
Medenileşen ülkeler tanıdığım. Yeterince anlayabileceğime inandım
Kendi ülkeme fayda sağlamak için yok olma yöntemleri. Nazikçe
Ver mi?

"Önce hastalığı alacağım," dedi, "
Suç. Şaşırmış görünüyorsun. Yaşam boyu ve tedavi edilemez bir
suçlu olmayan geçersizler. Ama herhangi birinin daha küçük kısmına gidin
Yoksulluk ve hastalığın el ele gittiği büyük şehirleriniz
Çocuk hayatını ve ilk beslenmesini bir haggard'dan alır ve
hoşnutsuz anne. Açlık onun günlük korkusu. Küçük
Eve kalbin cenneti yapan hassasiyetler asla bilinmez
o. Kötü beslenen, kötü kıyafetli, kötü niyetli, tüm bu _Might_ rafine
ve doğası gereği, uygun şekilde yetiştirilirse, içine boğulur
Düşmanı tarafından açılan şekiller-WANT.

"Doğa hakkında herhangi bir bilginiz varsa, kendinize böyle bir koşul olup olmadığını sorun
Doğum ve bebeklik döneminin asil, sağlıklı bir insan üretmesi muhtemeldir?
Tarımcılarınız bodur, ihmal edilmiş bir ağacın nadir üretmesini bekliyor mu?
Ve tatlı meyve? "

Precptress'in sefilliğin grafik tanımına şaşırdım,
Tanıdığım tüm uygar uluslara o kadar tanıdık ve sordum:

"Bu ülkede böyle bir toplum durumu var mıydı?"

"Yıllar önce, bu toprağın sosyal durumu olduğu gibi
Kendi gününüz. Hastalığın ortadan kaldırılmasına yönelik ilk büyük hareket
Kitleler için temiz ve sağlıklı yiyecekler sunmak. Gerekli
Yasanın zararlı uygulamasını yok etmek için en yüksek titizliği
Diyalama. Bir sonraki çaba, yoksulluğu topraktan çıkarmaktı. İçinde
bunu yapmak için emer sorusu önce tartışılır ve
Tahkim Kurulunun her eyaletinde kuruluşla sonuçlandı
bu, emeğin fiyatını yüzde olarak, kârının
işletme. Kamu ve özel yardım kuruluşları,
toplum üzerinde ahlaksız bir etki. Hayırsever kurumlar uzun süredir
çok sayıda ve şık ve birçok kişi bunlara çok fazla katıldı
Yoksullar gibi kendi yararları. Her zaman dürüst değildi ve
Yardımsever olanlar, hazine ve fonlar her zaman
muhtaç ve yoksullar arasında dağıtıldı veya oldukları
için toplanmış. Yasa, bu tür sahtekarlıkların olasılığını durdurdu ve
sadaka arayan profesyonel sahtekarlar. Yardıma ihtiyacı olanlar
Şehir tarafından döşenmiş iş-saygılı, bağımsız iş-tedarik edildi
ya da ikamet ettikleri kasaba. Sanayi sevgisi, haysiyeti ve
Bağımsızlık, her genç zihnine dikkatlice aşılandı. Hayır yok
ülke ama vatandaşlarının herkesi için ne sağlaması gerektiği
Lüks olmasa da, emek üzerine insancıl mevzuatın evinde rahat
soru.

"Cezaevi kadın hükümeti tarafından yeniden inşa edildi.
Daha önce emeğe tahsis edilen yarının yarısı zorunlu olarak istihdam edildi
eğitim. Her eyalette sanayi okulları kuruldu, burada
Mekanik istihdamlar serbest öğretildi. Hayırseverlik nesneleri
oraya gönderildi ve kendini desteklemeye zorladı. Bunlar endüstriyel
Okullar nihayet öğretilen, ücretsiz, tüm
Bilinen bilgi dalları, entelektüel ve mekanik.

"Bunların geniş bir etkisinden önce fakirlik ortadan kayboldu
sanayi okulları, ancak evrensel refah gelmemişti. Yapamadı
eğitim evrensel hale gelene kadar var.

"Bu nesne göz önüne alındığında, hükümet herhangi bir
yirmi bir yaşın altındaki vatandaş ve katılımlarını zorladı
O zamana kadar okul. Aynı zamanda bir yasa geçti
tüm okul odası gerekliliklerinin mobilyasına izin verdi
kamu fonları. Devlet kolejleri yüksek öğrenim istenirse
tüm masraflardan bağımsız olarak döşenmiş.

"Tüm bu önlemlerin iyileştirilmesinde belirgin bir etkisi vardı.
toplumun durumu, ancak gerekli olan her şey değil. Gereklilik
Sıkı sağlık yasaları açık hale geldi. Şehirler, kasabalar ve hatta çiftlikler
ziyaret edildi ve sıtmayı üretebilecek veya saf olmayan her şey
Hava, çıkarılmaya zorlandı. Kişisel ve ev temizliği
Son olarak kamu yararına bir nesne oldu ve müfettişler atandı
aileleri ziyaret eden ve evlerinin durumunu bildiren. Tüm
Dış kapı sporları ve atletik egzersizler teşvik edildi ve
moda oldu.

"Tüm bunlar birleşti, sağlıkta büyük bir gelişme sağladı
ve ırkımızın canlılığı, ama yine de kalıtsal hastalıklar devam etti.

"Kalıtsal hastalık tarafından bu kadar çok şey vardı.
Geri iyileşme arayışı için enerji ve öldü, yavruları sefil olarak bırakarak,
Kim ebeveynlerinin örneğini takip etti.

"İstatistikler derlendi ve doktorun raporları,
Hastalıklı yavruların sürekliliğini yasaklayan yasa geçti. Ancak,
Hastalık daha az yaygın olmasına rağmen, tamamen kaybolmadı.
Yasa sadece en acınacak olanlara ulaşabilirdi ve
sonunda yürürlükten kaldırıldı.

"Terapötik bilimi ilerledikçe, tüm hastalıklar-
Kalıtsal veya edinilmiş-anormal ile ilişkili bulundu
kan koşulları. Bir damla kanın mikroskobik muayenesi
bilim insanının herhangi birinin karakterini ve yoğunluğunu belirlemesini sağladı
ve sonunda sistemden ortadan kaldırılmasını etkilemek için.

"Kan, vücudun ilkel unsurudur. Eti besler,
Sinirler, kaslar, beyin. Hastalık,
doğal durum. Sayısız deney kesin olarak belirledi
Sağlıklı kanın özellikleri ve nasıl üretileceği. Bunun kullanımı ile
Kalıtsal hastalıkları ortadan kaldırdığımız ve bir
Sağlıklı ve ahlaki insanlar. Evrensel olarak sağlıklı insanlar için
ahlaki olmak. Gereklilik suçu yaşar. Cahilin _wants_
ve hırsızlığı öneren dehşet. Hastalıklı bir fantezi veya bir zihin
insan doğasının gelişimini yöneten yasalardan habersiz
Doğumdan önce nefret edilen yavrulara atfedebilir: Bebeklik ve çocukluk
ihmal edildi; açlıktan, her şekilde kötü kullanılmış, bir eğilim ve karakter,
sevimli ve insancıl ve muhtemelen toplumun değerli üyeleri haline gelebilir. .
Ters neredeyse kaçınılmazdır. İnsan doğası alt içine nükser ve
ihmal edildiğinde, kötü kullanıldığında ve
_cahil_. Heyecan veren tüm bu güzel karakter özellikleri
Minnettarlık, onur, sadaka gibi meraklı, sonuçlar
Sadece eğitim. Onlar insan zihninin doğal içgüdüleri değil,
ama ekili olanlar.

"En katı yasalar tıp pratiği ile ilgili olarak kabul edildi.
İncelenene ve yetkilendirilene kadar hiçbir doktor uygulayıcı olamaz
bunu devlet tıp koleji tarafından yapmak. Kayırmacılığı önlemek için
veya diplomaların beceriksiz başvuru sahiplerine döşenmesi, muazzam
Penaltılar böyle imzalayacak olanlar tarafından meydana geldi. Meslek uzun
önce soyu tükenmişti. Her anne bir aile doktorudur. Yani o
Kendisi ve çocukları ile ilgili doğa yasalarına itaat eder ve onlar
Asla doktora ihtiyacım yok.

"Sağlıklı ve hayır kurumundan bağımsız hale gelen suç
doğal olarak azaltın. Petty'yi yetiştiren ve teşvik eden koşullar
Var olmayı bırakan suçlar, onları miras alan doğalar yükseldi
birkaç nesildeki etkilerinin üstünde ve onurlu kaldı
gelecek kuşak.

"Ama en büyük haliyle suç, sadakatsiz bir kalıtsal lekedir.
Nesilden sonra nesil bir ailede bir kez yükselebilir ve kaybolabilir
göstermeden ve sonra en beklenmedik bir
bazı soyundan gelen, şiddet içeren ve fethedilemez.

"Hastalığımız olduğu için bunu ortadan kaldırmaya çalıştık, ama başarısız oldu. Bu bir
Beynin kalıtsal moleküler yapısı. Bilim yapamadı
yeniden yapılandırın. Tek çare imha oldu. Suçluların yoktu
Posterity. "

"Şaşırdım," diye kesintiye uğradım, "
Vücudun gelişimi, bunu zihinle yapmamalısınız. "

"Eğer yapabilirsek, kaynağını keşfedebilecek dahi üretirdik
tüm hayat. Sebep ve etkiyi kontrol edebiliriz, ancak neden oluşturamayız. Kökeni bile bilmiyoruz. Parfüm çiçek için ne,
Akıl bedene; Doğanın kendine sakladığı bir sır. İçin
Bin yıl En büyük zihinlerimiz kaynağını keşfetmeye çalıştı,
Ve bizden bin yıl önce olduğumuz kadar uzaktayız. "

"O zaman zihinsel üstünlüğünüzü nasıl elde ettiniz?" Sordum.

"Mükemmel, fiziksel ve zihinsel sağlığımızı sağlayarak.
Bilim bize gösterilen göstererek aklı nasıl gelişeceğimizi öğretti
yasalar. Yere bir tohum koydum ve biraz yeşil bir kayma geliyor,
Sonunda bir ağaç olur. Tohumu doğuştan ektiğimde
toprak ve suladı ve kaymayı eğdi, doğaya yardım ettim. Ama yapmadım
tohumu oluşturun veya onu bir ağaca dönüştüren kuvveti sağlayın,
Bu gücü de tanımlayamıyorum. "

"Halkınızın enfes arıtmasını ne üretti?"

"Her şey gibi, bu kademeli kalkınma hedeflemesinin sonucudur
daha yüksek gelişmede. Kesinlikle yöneten yasaları takip ederek
Yaşamın evrimi, vücudun ve beynin oluşumunu kontrol ediyoruz.
Güçlü zihinsel özellikler, nesilden kaynaklanan ekim ile yoğunlaşır
nesil ve nihayet bir görkemli güç patlamasında doruğa ulaşın,
dahi denir. Ama zihin konusunda bir tuhaflık var. Benziyor
onlarca yıl süren geliştikten sonra çiçekler
ve ölür. Dahi uzun süren zihnin çiçek açmasıdır ve
gelecek kuşak. Geniusun gelecekteki gelişimine dikkatlice hazırlanıyoruz. Biz
Çocuklarımızın ne deforme olmuş ne de embesil olacağını bilin, ama biz
Yeni bir ilgiyle akıllarının ortaya çıkmasını izleyin
vahiy. Onlara en büyük özenle rehberlik ediyoruz.

"Vücudun miras zayıflığı olan halkınızın bir çocuğunu alabilirim ve
akıl. Hem zihinsel hem de egzersiz yapmalıyım.
fiziksel-ve olgunlaştığında,
ebeveynler. Doğanın bizim için yaptığı şey değil, yaptığımız şey bu
Onun için bu bizi üstün bir insan ırkı yapıyor. "

"İnsanlarınızın genel özelliği olan zihin nitelikleri"
"Çok yüksek, dahi tahminimizden daha yüksek.
geldi mi? "

"Az önce açıkladığım süreçlerle. Genius her zaman bir liderdir.
Bizimle birlikte, sizin ötesinde bir düşünce ve algılama incelikli
takdir gücü. Tüm organize sosyal bedenler entelektüel olarak hareket eder
Bir kitleyle, liderleri hemen önünde. "

"Misafir olarak, birkaç aileniz olarak ziyaret ettim ve
Merak etmeyi heyecanlandıracak resim ve heykelle süslenmiş evler
Kendi topraklarımda nadir sanat eserleri olarak hayranlık, ama burada sadece onlar
aile tadı ve kültürünün ifadesi. Bu bir kalite mi
gelişmiş olan akıl veya bu sizin doğal bir bağış mı
ırk?"

"Bu bir bağış değil, aynı süreçle ulaşıldı
Dikkatli ekim. O antik portrelerde çeşitli görüyor musunuz?
çarpıcı renkler? Hiçbirinde bir uyum önerisi yoktur. Açık
Aksine, hepsi şiddetli renk kontrastları sergiliyor. Orijinaller
Binlerce yıl önce bu araziyi trod. Renklerin çoğu, biz
Bilin, onlar tarafından bilinmiyordu. Renk, zihnin bir fakültesidir.
tamamen kültürün sonucu. Toplumun erken çağlarında biliniyordu
Sadece en kaba ve en parlak tonlarda. Bir anlayış ve
Narin armonilerin renkte takdir edilmesi, bir üstünlüğün kanıtıdır
ve rafine zihniyet. Eğer fark edecekseniz, okuma yazma bilmeyen
Kendi arazinin renk uyumu için bir tadı veya fikri yoktur. Bu
sesle aynı. Kültürde ne kadar yüksek yükselirsek, o kadar zor oluruz
Müzikte memnun edecek. Zevkimiz kritik hale geliyor. "

Ön planda olan bazı şeyleri aklımda döndürüyordum
Konuşma ve şimdi onları ifade etmeye cesaret ettim. Söyledim:

"Bana nesillerin gelip belirgin bir değişiklikten önce gideceğini söylüyorsun
bir insanda ortaya çıkabilir. O zaman ne işe yarar mı?
ve emek ve insanlarıma nasıl iyileştirileceğini öğretmek mi? Onlar
İlerlemeyi anlayamaz. Ben olduğu gibi temas yoluyla öğrenmediler
Mizora'da nasıl takdir edilir. Sadece hayatı ve mutluluğu boşa harcamalıyım
Onları rutlardan çıkmaya ikna etmeye çalışırken, seyahat ettiler
uzun; Başka yol olmadığını düşünüyorlar. Revize olmalıyım ve
belki zulüm gördü. Doktrinlerime vizyoner denir ve
uygulanamaz. Sanırım bilgimi kendi akrabam için kullansam iyi olur,
Ve dünyanın geri kalanının elinden gelenin en iyisini bulmasına izin verin. "

Prektress bana hafif bir ciddiyetle baktı. Daha önce hiç görmemiştim
Büyük gözlerinde azarlama yaklaşımının yakınında.

"Ne kadar barbar, barbar bir fikir!" diye bağırdı. "Ülkeniz
Zihinsel olana kadar asla cehalet ve bozulmasının üzerine çıkma
Acı, yanan bir hırsla yakılan bir doğa gelişecek
Benlik yerine insanlık. Toplanacak çekirdek turu olacak
çekingen ama endişeli ve _then_,
Sular söndürebilir. Düşünce özgürlüğü için yanar. Bırakın İnsan Doğası
Bir zamanlar fenerinin ateşini hissettirir ve ileriye doğru yürür,
Tüm engellere meydan okumak, kazanılana kadar tüm tehlikeleri cesaretlendirmek. İnsan doğası
her zaman ulaşılmamış olanlara ulaşıyor. İçimizdeki o küçük kıvılcım
Bunun ölümsüz bir hayatı var. Artık kullanamadığımızda uçar
başka yerlerde. "




Bölüm V.


Uzun zamandır aşırı güney sınırına bir gezi düşünmüştüm
Mizora. Sık sık sormuştum ve her zaman cevaplanmıştım
Geçilemez bir okyanus tarafından tanımlandı. Onlardan tarif etmelerini istemiştim
Bana göre, Mizora halkının mutlu bir fakültesi var,
gerektiğinde etkileyici dil; Ama her zaman tanıştım
Mizora'daki hiçbir dilin yeterince etkili olmadığı şaşırtıcı cevap
Mizora'yı güneyde sınırlayan harikaları tasvir edin. Bu yüzden istedim
Wauna'nın bana bir rehber ve refakatçi olarak eşlik etmesine izin vermek için öncü; A
Kolayca uymasını isteyin.

"Uzun zamandır ona güvenmekten korkacak mısın?
Benden başka bir arkadaş veya koruyucusu olmadan? "Diye sordum.

Prektress sorumla gülümsedi.

"Arazimizin tüm uzunluğu ve genişliğinde neden korkmalıyım?
Ona ya da sen de var olacak kötülük yok. Yabancılar arkadaş
Mizora, kelimenin bir anlamında buluştuklarında. İkiniz de seyahat edeceksiniz
Sanki zaman arasında sevilen ortaklar. Her şeyi alacaksın
Yakın ve verilecek dikkat, nezaket ve nezaket
samimi tanıdıklar. Hayır, bu ülkede anneler göndermekten korkmazlar
Yalnız kızları ve yabancılar arasında güvenilmezler. "

Hız gerektiğinde, Mizora halkı tamamen hava yoluyla seyahat etti
gemiler. Ama manzara izlemenin zevki ve zevk ve
Kolay ilerlemenin coşkusu isteniyor, her iki demiryolu arabasını kullanıyorlar
veya arabalar.

Wauna ve ben kolay ve ferah bir araba seçtik. İtildi
Wauna'nın ihtiyaç duyduğumuzda elde edilebileceğini söylediği basınçlı hava ile
Herhangi bir köy veya ülke koltuğunda yeni bir tedarik.

Mizora'nın uzunluğu ve genişliği boyunca yollar yapay olarak
yapılmış. Şehirler, kasabalar ve köylere asfalt sokaklar sağlandı,
kamu yetkilileri mükemmel bir temizlik durumunda tuttu.
Her türlü hayvanın olmaması bunu nispeten kolaylaştırdı. İçinde
Bunu bir kez ön planın huzurunda alarak ürküttü
Ben halkıma avantajı önermem gereken talepte
Hayvan işçiliği için makinelerin ikame edilmesinden türetilmiştir.

"Hayvanlar ilişkisi aşağılayıcı," dedi. "Ve sen, kim
hala toprağı yınarak yaşıyor, ekonomik olarak belirgin bir değişiklik bulacak
yük hayvanlarınızdan dağıtılırken. Tamamen beşte dördüncü
Evcil hayvanlarınızı beslemek için çiftliklerinizde yükseltme gerekir. Eğer senin
Tarım tamamen insan gıdalarına adanmıştı, onu daha fazla yapacak
fakirler için bol miktarda. "

Ona barındıran birçok zengin insanı tanıdığımı söylemeyi sevmedim
ve evcil hayvanlarını kiracılarından daha iyi beslediler. O
böyle bir barbarlık durumundan tiksinmiş olurdu.

Mizora'daki ülke yolları genellikle bir çimento ile kaplandı
toz haline getirilmiş granitten hazırlanmıştır. Çok dayanıklı ve çok sertlerdi.
Soğutucuları nedeniyle,
Ürettikleri başka bir çimento. Daha önce konuşmuştum
Her türlü ışıkta kullanılan tuhaf tekerlek stili
Mizora'daki nakiller ve ilerlemelerini herhangi bir yol üzerinden getirdi
çok hareket lüks.

Yolculuğumuzda Wauna beni birkaç fabrikaya götürdü, burada
Bilimde yaptıkları harika ilerleme sürekli şaşırttı ve
beni memnun etti. Örümcek ve ipekböceği sırlarını vermişti
Bu tartışılmaz arama yapanlar doğanın gizemlerine. Dönebilirlerdi
Gossamer ipliği veya kimyasallarından ipek, herhangi bir genişlik ve
uzunluk ve büyülü bir hızla. Diğer her şey gibi
Mizora'daki bu doğa, bu keşifler tarafından satın alınmıştı.
Hükümet ve sonra herkes tarafından bilinir.

Ayrıca gerçekten söyleyemediğim fildişi ürettiler
madde. Daha önce çeşitli üretimdeki başarılarından bahsetmiştim
mermer ve taş türleri. Gördüğüm güzel bir masa
Yapay Fildişi, üstünde bir tablo vardı. Derin bir sınır,
hassas, kıvrımlı kabuklardan oluşur, üstüne uzatılmış
masa ve mimik okyanusun kıyılarını, mercan resifleri ve minik ile oluşturdu
adalar ve karışık deniz otları ve parlayan balıklar
Pellicid su. Yüzey son derece cilalı pürüzsüzlükteydi ve ben
resmin _not_ bir resim olduğunu bildirdi, ancak
kurutmadan önce çalışılan renkli fildişi parçacıkları veya
Katılım süreci uygulanmıştı. Aynı şekilde Main'i oluşturdular
Güzel mermer kombinasyonları. Muhteşem mermer sütunlar
arkadaşımın evinin portico'sunu destekledi.
Hassas yeşil yapraklar ve sarmaşık, gülün sürünen sarmaşıkları ve
Eglantine, sprey benzeri çiçekleriyle,
üretim süreci ve katı mermerden kesilmiş
sanatçının yetenekli eli.

Tüm güzel sanatları numaralandırmak benim için zor olurdu
ve Mizora'da gördüğüm sanat yapımları. Yolculuğumuz doluydu
Bu tür olaylar.

Ziyaret ettiğimiz her şehir ve kasaba, yeni bir
resim. Bunlardan hiçbiri arasında eşlik yoktu. Her biri hedeflemişti
pitoresk veya görkemli ihtişam ve hiçbiri başarısız olmamıştı
elde edin. Şimdi Mizora üzerinde yaptığım gibi geriye dönüp baktığımızda,
Ben büyük ve neredeyse sınırsız bir manzara olarak, Grand ile alacalı
Şehirler, güzel kasabalar ve köyler, görkemli tepeler ve dağlar taçlandırılmış
ışıltılı karlarla veya derin, keyifli vadiler kokulu örtülü
sarmaşıklar.

Nezaket, samimiyet ve nezaket bizi her tarafta buluştu. İlk başta
daha önce duyulmamış insanlar arasında karışmam için oldukça yeni
Böyle bir sosyallik, ama Wauna'nın yaptığı gibi yaptım ve bunu sadece bulmak değil
Uygun ama oldukça hoş.

"Ben Ulusal Kolejin Presetress'in kızıyım" dedi
Wauna; Ve kendini tanıttı.

Prektress'in adını hangi onur ve yüksek saygınla fark ettim
kabul edildi. Bilindiği anda kızının
Prekeptres gelmişti, durduğumuz şehrin vatandaşları
her nezaketi uzatmak için acele etti ve onlar için mümkün olan lehine
Bahis. En yüksek ve çoğunu elinde tutan kadının kızıydı
Millette kıskanılacak konum. Sadece büyük bir akıl düzenli bir konum
o ülkede güvende olabilir.

Yolculuğumuzun amacına yaklaştıkça, artan bir sıcaklık fark ettim
Atmosfer ve kulaklarım yakında derin, yankılanan bir
Sürekli gök gürültüsü gibi kükreme. Niagara'yı gördüm ve duydum, ama
Bin Niargar bu sağır edici sese eşit olamazdı. Isı oldu
baskıcı. Yakında konuşacağım bir nedenden de ışık.

Çeyreğinden birine ana topraktan çıkan bir burun yükseldik.
Bir mil, belki daha fazlası. Wauna beni uçurumun kenarına götürdü ve
Bana bakmamı söyledi. Bir jakuzi okyanusu önümüzde idi. .
Kudretli suların delinmiş ve gürleyen ve huşu
ilham aldı hiçbir kelime boyayamaz. Böyle bir terörlerin karşısında
Hiçbir gemi yelken açamaz. Gözlüklerimizi aldık ve taradık
sanki okyanus gibi geniş bir katarakt gibi görünen kıyı karşısında
bir kaya uçurumunun üzerine dökülüyordu. Wauna bana nerede olduğunu bildirdi
Kıyı görülebiliyordu, pürüzsüz bir kayanın dik bir duvarıydı.

Kafanın üstünde bir yangın yayını kapsadı.
gökkuşağının sallanması ve çırpınması, katlanması ve tekrar yüzmesi
Hızlı ve aralıksız hareket. Wauna'ya neden geçmediklerini sordum
Hava gemileri ve sık sık denediklerini ancak her zaman başarısız olduklarını söyledi.

"Eski zamanlarda," dedi, "hava gemileri ilk kez kullanıldığında
Sık sık denedi, ama hiçbir yolculuk geri dönmedi. Uzun zamandan beri var
Girişimi terk etti, şimdilik imkansız olduğunu biliyoruz. "

Tekrar kontrol edilemeyen güç ekranına baktım. Baktığım gibi
Bana öyle geliyor ki, dirençsiz hayranlıkla çekilecektim
terör. Wauna'yı kavradım ve nazikçe yüzümü gülümseyerek çevirdi
arkamızda manzara. Tepeler ve vadiler ve pırıl pırıl şehirler
Yeşillik, sayısız parkları, çeşmeleri ve heykelleri uyuyor
Yumuşak ışıkta, ışıltılı göllerde ve parıldayan gezici nehirler
ve hapishaneli güneş ışınları gibi görkemli atmosferde dans etti, bizi selamladı
Çekici sevginin gülümsemesi gibi, ama o zamandan beri ilk kez
Bu güzel toprağa girerken kendime bir mahkum hissettim. Arkamda bir
geçilmez bariyer. Benden önce, bu parlayan vizyonun çok ötesinde
büyüleyici, özelleştirmeleri ve tehlikelerini hayal ettiğim başka bir yol yatırıyor
girişim.

Bir kuş olarak özgür genişlikten kimin getirildiğini hissettim
vahşi orman evinden ve içtiği altın bir kafese yerleştirilmiş
mücevherli bir fincandan ve içinde elde edebileceğinden daha daintier yiyecekleri yer
Kendi kaba uğrak. O güvencesiz yaşam için çamur; çok tehlikeleri ve
Özelleştirmeler göğsünü arzu ile doldurur. Uzun süredir Unututable ile başladım
Kendi doğuşumun vahşi, kaba sahnelerini bir kez daha görmek için sabırsızlık.
Bellek onları yumuşatıcı dokunuşlarla hatırlamaya başladı. Kalbim özlem duydu
benimkinden; Mizora ile karşılaştırıldığında, olsa da,
Aramızda kanın uygunluğu. Kendi küçük olanı görmek istiyordum
Kimin çukurlu elleri boynumdan atlamıştım.
ayrılık. Ne zaman bir Mizora annesinin bebeğini okşadığını gördüğümde kalbim
Bu kadar sevgi dolu kucaklamada bir kez daha kendimi tutmak için hızlı bir arzu ile sıçradı.
Mizora annelerinin çocuklarına adanmış bir sevgisi vardır. Onların
Gülümsemeler ve Prattle ve Bebek Dilekleri Sevgi ile Dinlenir
hassasiyet ve önem meseleleri olarak muamele görür.

Bir akşam Mizora annesinin yanında oturuyordum, bazılarını dinliyordum
Gerçekten hiçbir dünyevi melodinin aşamayacağını düşündüğüm şarkı söylemek. Diye sordum
bayan daha tatlı bir şey duymuş olsaydı ve cevap verdi,
ciddiyetle:

"Evet, kendi çocuklarımın sesleri."

Evsel yolculuğumuzda Wauna beni merkezden bir göle götürdü
Gözlüklerimizle, yukarıda yükselen yeşil bir ada görebildiğimiz
Gümüş bir ortamda bir zümrüt gibi su.

"Bu," dedi Wauna, dikkatimi ona yönlendiren "son vesne
Mizora'da bırakılan bir hapishane. Ziyaret etmek ister misin? "

Bu kadar meraklı bir manzaraya sahip olmaya istekli bir istekli olduğunu ifade ettim ve
Küçük bir zevk teknesine girdik, buna doğru başladık. Tekneler
Mizora'da elektrik veya sıkıştırılmış hava ile itildi ve kayma
Suysuz bir hızlılık ile su ile. Adaya yaklaştıkça doğal ve karışımını algılayabilirdim
Yapay cazibe merkezleri. Teknemizi bir uçuşun dibinde demirledik
Adımlar, katı kayadan. Zirveye ulaştığında, sahne yayıldı
Güzel bir resim gibi. Grottos, çeşmeler ve kaskadlar, sarma
Yürüyüşler ve asma kaplı Bowers bizi dolaşırken bizi büyüledi. İçinde
Merkez, orta boy beyaz mermer ikametgahı vardı. Girdik
Geniş bir piazza üzerinde bir kapı açısından. Sanat ve servet ve tat vardı
iç mekanı cömert bir el ile süsledi. Kitaplarla süslenmiş bir kütüphane
Cam kapılar arkasında yakından kapandı, bir
dalgalanan suları parıldayan ve
ışıkta çukurluk. Mantelpi parçasının bir tarafında tam uzunlukta asılı
Şaşırtıcı doğallık ile boyanmış bir bayan portresi.

"Bu," dedi Wauna, ciddiyetle, "Mizora'daki son mahkumdu."

Bu toprakta çok meraklı bir kalıntıda ilgilenen merakla baktım.
Daha açık renkli gözleri olan sarışın bir kadındı.
Mizora. Uzun, sarı saçları düz asılı ve bir elbisenin üzerine ayrılmamış
kalın, beyaz malzeme. Tutumu ve ifadesi kederli ve
kederli. Kendi topraklarımda, kırmızı elle cinayetin bulunduğu hapishaneleri ziyaret ettim
Kayıtsızlıkla gülümseyerek oturdu. Gazetelerde okumuştum, çalıştırdım
sertleşmiş bazı suçlunun stoacılığını bir
hayranlık duyulacak karakter özelliği. Yanlış olan açıklamaları okudum
Dönem, asla yapmayan bir suçluya sempati uyandırdı
Çaresiz ve masum kurbanlarına sempati duydu ve hissettim
Her şey için sürünen korkudan başka bir şey yok. Ama bu resmine bakarak
İnkar edilemez tövbe, sempati gözyaşları gözlerime başladı. O vardı
Bir arkadaşın hayatını almaktan mı suçlu muydu?

"Hala yaşıyor mu?" Bir önsöz yoluyla sordum.

"Ah, hayır, bir asırdan fazla bir süredir öldü," diye yanıtladı Wauna.

"Burada çok uzun süre sınırlı mıydı?"

"Yaşam için," cevaptı.

"İnanmamalıyım," dedim, "
Tövbe, cinayet kadar çok karanlık bir suç olabilir. "

"Cinayet!" diye bağırdı Wauna da dehşet içinde. "Bir cinayet olmadı
Bu topraklarda üç bin yıldır. "

Şaşırma sırası bendim.

"O zaman bana hangi korkunç suçu işlediğini söyle."

"Çocuğuna vurdu," dedi Wauna ne yazık ki; "Küçük masum,
Doğanın ona sevgi ve beslemeye verdiği çaresiz çocuk
ve yararlı ve mutlu. "

"Kalıcı bir yaralanma verdi mi?" Diye sordum, arttıkça
Mizora karakterindeki bu yeni arıtma aşamasında şaşkınlık.

"Kimse bir çocuğa bir darbenin yaptığı yaralanma miktarını söyleyemez.
Hemen bariz bir fiziksel olanı gösterir; Daha sonra bir zihinsel geliştirebilir
bir. Asla yaralanmamış gibi görünebilir, ama yine de olabilir
hassas bir doğayı şok etti ve kalıcı olarak yaraladı. Suç gelişti
sapkın doğalardan ve doğalar kötü kullanımdan saptırılır. BT
Beynin kalıtsal hale gelen tuhaf bir yapısına birleşir. "

"Mahkumun çocuğuna ne oldu?"

"Eyalette yeni mezun olan genç bir bayan tarafından kabul edildi.
Annenin ikamet ettiği devlet koleji. Sadece beş yıldı
Yaşlı ve annesinin adı asla ona ya da başka birine bahsedilmedi.
Bundan çok önce, basın herhangi birini verme uygulamasını kaldırmıştı
Suçun öne çıkması. Medeniyetsiz çağlarda bu zararlı konuşma
suçlu için bir maudlin sempati ile suçu beslemeye yardımcı olmuştu,
var olmaktan çıktı. Genç bayan çocuk kızını aradı ve aradı
annesi. "

"Gerçek anne asla çocuğunu görmek istemedi mi?"

"Bunun gerçek bir resmi olduğu söyleniyor," dedi Wauna; "Ve kim yapabilir
Bakın ve üzüntü ve pişmanlık görmeyin. "

"Nasıl bu kadar sert olabilirsin?" Şaşkınlığı merak ederek sordum.

"Yazık suçla hiçbir ilgisi yok," dedi Wauna, sıkıca. "Bakmalısın
insanlığa ve bir kişinin heyecanlandırdığı sempati için değil,
Aydınlanmaya yardım etmek. O kadın bu güzel gerekçelerle dolaştı,
Ya da bu zarif evde yalnız ve anlayışsız bir esirle oturdu.
Kitaplar, dergiler ve makaleler ve her fiziksel
konfor. Onun partisine sempati ona asla teklif edilmedi. Çocukluk
halkım tarafından yapabilen tek yaşam dönemi olarak kabul edildi
Mükemmel mutluluğu bilmek ve aramızda bu daha büyük bir suçtur
Ülkenizdeki cinayetin iğrençliği, bir insanı mahrum etmek için
çocukluk-hayatın tek alaşımlı tatlılarını kümelenen.

"Sadece acıyı hatırlayan, çocuklukta tedaviyi azarlayan bir insan,
varoluşun lezzetini kaybetti ve onu yok eden kişi
gerçekten bir suçlu. "




Bölüm VI.


Mizora hakkında fark ettiğim bir tuhaflık vardı.
varış, ancak çeşitli nedenlerle daha önce konuşmaktan kaçındı
Şimdi. Dini ibadete adanmış evlerin olmamasıydı.

Mimaride Mizora en yüksek mükemmelliği sergiledi. Onların kolejleri,
Sanat galerileri, halk kütüphaneleri, opera evleri ve tüm halk
Binalar büyük ve güzeldi. Asla hiçbir ülkede, ben
Tasarım ve yürütmede böyle bir ihtişam. Bunda üstün becerileri
saygı, ibadet tapınaklarının bir
Tüm gebe kalmamın ötesinde ihtişam ölçeği. Görmeye hevesliydim
onlara. Sık sık şehirleri hakkındaki ilk yolculuklarıma baktım
Onları keşfedin, ama alışılmadık derecede heybetli bir bina fark ettiğimde,
Ve ne olduğunu sordu, her zaman başka bir şeydi. Sık sık kaldım
Beni benzeyen bir kiliseye götürmelerini isteme noktası
İbadette sahibi, (çünkü
Russo Yunan Kilisesi'nin inançları, dogmaları ve düzenlemeleri) ama ben
Zamanla, onların
dini törenler.

Zaman geçtiğinde ve davetiye beni genişletmediğinde ve hayır gördüm
ev ne de dini ibadet için hazırlık, hatta bahsetmiş gibi
Herhangi bir, Wauna'dan bir açıklama istedim. Anlamıyor gibi görünüyordu
Ben ve ben soruyu sordum:

"Dini ayinlerinizi ve törenlerinizi nerede yapıyorsunuz?"

Bana sürprizle baktı.

"Bana o kadar garip sorular soruyorsun ki bazen cazip geliyorum
inanın size eski bir mitolojinin kalıntısı
yüzyıllar boyunca ve medeni kıyılarımıza indi, yoksa yetenekli
muhteşem bir yaşam uzamasıyla ve bize göre ortaya çıktı
Yaşadığınız veya uzun zamandır uyuduğunuz bazı mağaralar
eski batıl inançlara sahip olmak. "

"Öyleyse," diye sordum şaşkınlıkla, "dini tapınak yok
ibadet etmeye mi sadık mı? "

"Ah, evet, günlük olarak ibadet ettiğimiz tapınaklarımız var.
Bina? "Ulusal'nın görkemli granit duvarlarına doğru başını sallama
Kolej. "Bu, en yüksek olan en ünlü tapınaklarımızdan biri
ve topraktaki en asil, en alçakgönüllülerle tanışmak ve karışmak
günlük ibadette. "

"Bunun için ima etmek istediğiniz her şeyi anlıyorum," diye yanıtladım. "Ama var
İlahi ibadete adanmış hiçbir bina; ait olan tapınak yok
özellikle tanrınıza; seni yaratan varlığa ve kime
Sonsuz minnet ve saygı borçlu mu? "

"Sahibiz;" Elinin görkemli bir dalgasıyla büyük bir şekilde cevap verdi ve
Bu yumuşak, müzikal sesin ilahisinden daha tatlı
Kuşlar, diye bağırdı:


     "Bu büyük katedral, harikamız olarak sınırsız;
       Parlak lambaları yon parlak sisler [a] arzı;
     Korosu rüzgarlar ve dalgalar; Organ gök gürültüsü;
       Kubbesi gökyüzü. "

[Dipnot A: Aurora Borealis]

"Doğaya ibadet ediyor musun?" Diye sordum.

"Eğer yaparsak, kendimize ibadet etmeliyiz, çünkü doğanın bir parçasıyız."

"Ama görünmez ve anlaşılmaz bir varlığı tanımıyor musunuz?
sizi yarattı ve ruhunuza sonsuz mutlulukla kim verecek veya
yücelttiğiniz gibi ebedi eziyetlere sevk edin ve
ona hizmet mi? "

"Ben doğanın bir atomuyum;" dedi Wauna, ağır. "Cevap vermemi istiyorsan
Batıl inançlı din kavramlarınız, bir cümleyle yapacağım,
Mizora'daki tek dini fikrin şu olduğunu açıklayın: Doğa Tanrı'dır ve
Tanrı doğadır. O yüzyılları toplayan büyük anne
kolları ve çocuklarını koynunda ebedi uykuya sallıyor. "

"Ama nasıl," diye sordum şaşkınlıkla, "nasıl düşünebilirsin?
inançsız mı yaşıyor ve itirafçılar mı? Olmadan nasıl gelişirsin
namaz? Nasıl dik ve dürüst olabilirsin ve kendinize sadık kalırsınız ve
İlahi lütuf ve güç için dua etmeden arkadaşlarınız
Sen? Nasıl asil olabilirsiniz ve komşularınızı kıskanmaktan kaçınabilirsiniz,
İlahi lütuf için dua etmeden, böyle direnmenize yardımcı olacak
günaha? "

"Ah, Karanlık Çağların Kızı," dedi Wauna ne yazık ki, "
hayırsever ve sürekli istekli bilim. O bizi yönlendiren tanrıça
cehalet ve batıl inançtan; bozulma ve hastalık dışında ve
batıl inançlı, bozulmuş insanlığın sahip olduğu diğer her sefalet
bilinen. Bizi alçak ve küçük, dar ve
insan düşüncesi ve eyleminde demek ve bizi geniş, özgür,
Bağımsız, asil, kullanışlı ve büyük mutlu yaşam. "

"İlahi lütuf tarafından tercih edildin," diye yineledim, "
kabul etmeyi redded. "

Cevap verirken şefkatle gülümsedi:

"Asla sağır bir kulağı ciddiye almayan tanrısallık ve
Mantıklı bir yönde kalıcı çaba. Ama ona dualar olmalı
_work_, kararlı ve vicdani _work_. Bu başarıyı öğretir
Bu dünya sadece bunun için çalışanlara gelebilir. Batıl inançlı
hiç kazanmadığınız faydalar için dua ettiğine inanıyorum, muhtemelen
Hak et, ama onlar için dua ettiğiniz için almayı bekleyin. Bilim
Asla böyle bir kısıklığa ihanet etmez. Bahsettiği iyilikler sadece verilir
çalışkan. "

"Ve kesinlikle duanın etkinliğini mi inkar ediyorsun?" Diye sordum.

"Yalnızca dua ederek bir şey alabilseydim,
Yaratıcı fakülte, gebe kalabilmem için büyütülmeli ve
Bu kaosundan geçebilecek bir hava gemisi inşa edin
İki fırtına zıt yönlerden buluştuğunda oluşan rüzgarlar. BT
şimdiki markamızdan biri atomlara neden olur. Ama dua asla
Geliştirilmiş bir hava gemisi üretin. Bunun için bilime girmeliyiz. Bizim
Atalar, simetrik şekilli bir ırk olmamız için dua etmediler
ve evrensel olarak sağlıklı insanlar ve bunun bir sonucu etkilemesini bekleyin. Onlar
hastalık ve suçu ortadan kaldırmak için bilimsel ilkeler üzerinde çalışmaya gitti ve
İstek ve sefillik ve her aşağılayıcı ve geciktirici etki. "

"Dua asla atalarımdan birini erken ölümden kurtarmadı" diye
devam etti, aklımdan kopmaya kararlı görünen bir kararla
ilahi interpozisyon teselli her inanç dokusu
eğitimimin özel bir parçası olmuştu ve
doğa. "Hastalık, gençlerin canlılarına bağlandığında ve
Güzel ve çok sevilen tümden daha güçlü ve daha güçlüydü
Kırılma kalplerinden dökülebilen acı çeken dualar. Ama bilim,
dikkatli çalışma, deney ve araştırma ile talep edildiğinde,
çare sundu. Ve _now_, hastalığa meydan okuyoruz ve ölüm korkusu yok
Doğal zamanımız gelene kadar ve _then_ hoş geldiniz olacak
yıpranmış bedenin minnettarlıkla buluşması. "

"Ama öldüğünde," diye bağırdım, "
hayat?"

"Öldüğümde," diye yanıtladı Wauna, "bedenim öğelere geri dönecek
Nereden geldi. Düşünce onu veren güce geri dönecek. .
Beynin gücü, hayatı çevreleyen tek gizemdir. Bunu biliyoruz
Beyin mekanik bir yapıdır ve zorla hareket eder; Ama nasıl yapılır
Bu kuvvetin hala erişimimizin ötesinde olduğunu analiz edin. O büyük motoru görüyor musun?
Yaptık. Güzel bir mekanizma. Ne yapıldığını biliyoruz
Yapmak. Güdü gücünü açarız ve bir mil hızda hareket eder
İstersek dakika. Neden hareket etsin? Neden ayakta durmayabilir
Hala? Koşullar altında bir doğa yasası yüzünden diyorsunuz
hareket etmeye zorlar. Beynimiz bu motor gibi-harika bir parça
Mekanizma ve kan sürdüğünde,
Düşünce dediğimiz güç. Motorun hareketini görebiliriz ve ne olduğunu biliyoruz
Doğa yasası hareket etmeye itiyor. Ama beyin daha gizemli
Yapı, onu eyleme zorlayan kuvvet için analiz edemeyiz.
Batıl inançlar bu gizemi ruh olarak adlandırdılar. "

"Ve bu inancı atıyor musun?" Diye sordum, titriyorum ve duyduğuma heyecan duydum
Çok güzel ve saf gençlerden bu kadar kutsal bir konuşma.

"Ortaya çıktıktan sonra geleceğimiz ne? Kimsenin bilmediği," diye yanıtladı
Wauna, en büyük sakinlik ve ilgisizliğe sahip. "Bin teori
ve din sistemleri tarihinde yükseldi ve düştü
insan ailesi ve geçmişin batıl inançları haline gelir. Unsurlar
Bu vücudu oluşturan bir çiçeğin hassas güzelliğini inşa edebilir veya
Toprak Ana'nın koynunu kapsayan yeşil bornoz, ama yapamayız
Bilmek."

"Ama bir ruha bu güzel inanç," diye bağırdım, gerçekten acı içinde, "nasıl
Atabilir misin? Ölümden sonra tekrar olduğumuz umudunu ne kadar ciddi
Birleşmemek için birleşmiş mi? Bizi bahar zamanında bırakanlar
Hayat, genç yanaklarındaki çiçeklenme aniden soğuk dokunuşla solmuş
Ölüm, bizi sonsuz bir birleşmeye davet etmek için bekliyor. "

"Ne yazık ki, acının için dostum," dedi Wauna, daha acısıyla.
"Yüzyıllar önce _my_ insanlar o zihinsel acı mevsiminden geçti.
Bir ruhun bu güzel vizyoner fikri, gençlik ve güzellik olarak kaybolmalı
solma, asla geri dönmeyecek; Doğa için hiçbir yerde böyle bir varlığını öğretmez
bir şey. Mutluluk için özlemin acısından doğan bir inançtı
alaşım olmadan, uzun zamandır dünyanın çocuklarının umduğu
için, ama hiç bilmiyordum. Onların partisi o kadar kısır güzellik ve mutluluk
Ve bunun arzusu, şimdi ve her zaman olmuştur, güçlü bir özelliği
insan karakteri. Daha önceki çağlarda toplumun koşulları
bu hayatın mükemmel bir şekilde tadını çıkarmayı imkansız hale getirdi ve umut ve
Özlem, vücudun hayali bir kısmı için hayali bir resmedildi
Ruh olarak adlandırıldı. İlerleme ve medeniyet bize ideali getirdi
kadimlerin cenneti ve doğadan herhangi bir kanıtı almıyoruz
diğer."

"Ama başka bir şey olduğuna inanıyorum," diye ilan ettim. "Ve biz olmalıyız
bunun için hazırlanmış. "

Wauna gülümsedi. "Öyleyse, iyi bir hazırlık isteyebilirsin
Bunda çalışıyor mu? "Diye sordu.

"Dua etmelisiniz ve günahlarınız için kefaret yapmalısın" diye cevap verdim.

"O zaman," dedi Wauna, "her gün en akıllı kefaret yapıyoruz.
Gelenlerin çalışması, araştırılması, denemesi
Bizden sonra bizden daha mutlu olabilir. Her gün bilim bize biraz veriyor
Gelecekte yaşamayı hala daha kolay hale getirecek yeni bilgi
Şimdi."

"Gebe kalamam," dedim, "nasıl geliştirileceksin."

"Elementlerden meyve ve sebze ürettiğimizde
Ne kadar kazanılacağını algılayın? Yaşlılık ve ölüm daha sonra gelecek,
ve ekim emeği ortadan kalkacak. Böyle bir avantaj olacak
Hayatım boyunca zevk almıyor. Ama bunu gerçekleştirmek için çalışacağız
gelecek nesiller. "

"Hayattaki tüm amacınız, yarışınızın geleceği için çalışmaktır,
Kendi ruhunuzun ebedi refahı yerine? "Sorguladım, içinde
sürpriz.

"Doğa ise," dedi Wauna, "bize gelecekteki bir hayat sağladı
Düşünce dediğimiz gizemli bir şey,
eterikleştirilmiş beden ve çürümenin bilinmediği bir dünyada yaşıyor, yok
Oradaki resepsiyonum korkusu. Canlı _this_ hayatı yararlı ve asil bir şekilde ve hayır
Bir dua dudaklarını hiç geçmese de mutluluğunuz olacak
emin. Adil ve nazik bir eylem, yolda ilerlemenize yardımcı olacaktır.
söyleyebileceğiniz tüm dualardan ve tüm acılar ve
ete verebileceğiniz acılar, çünkü o kadar çok olacak
Bu dünyanın mutluluğuna eklendi. Olabilecek en büyük kitabı
Yazılı Mezarlık'ta bir mezar taşına kazınmıştır. Konu
Uzun zamandır ilerlemenin öncülerinden biri,
Cehalet ve batıl inançla zorlukla savaştı. O
görüşlerinin cesurluğu için yaşam boyunca acı çekti ve iki
yüzyıllar sonra, popüler hale geldiklerinde,
anısı ve binlerce yıl boyunca slogan olarak korunuyor
insanlık için. Kitap basitçe şudur: 'Dünya onun için daha iyidir
içinde yaşamış. '"




Bölüm VII.


Wauna ile konuşmamdan kısa bir süre sonra, önceki
Bölüm, Mizora'da çok tekil ve beklenmedik bir olay oldu
Belirli bir açıklama gerektiren o ülke için karakter. BEN
Profesörün kızı olan genç bir kızın ölümüne bakın
Etkileyici açılış olan Ulusal Kolejde Doğal Tarih
Çok memnuniyetle tanık olduğum törenler. Kız bir
Girişimci eğilim ve diğerleriyle birlikte dışarı çıkmıştı
kürek. Bu amaçla Mizora'da kullandıkları tekneler sadece cockle
kabuklar. Herkesin kaçabileceği ani bir fırtına ortaya çıktı, ama
Bu genç kızın pervasız cesareti ona hayatına mal oldu. Teknesi
alabora oldu ve arkadaşları tarafından yapılan eforlara rağmen,
boğuldu.

Haberler anneye aktarılmadan önce vücudu kurtarıldı. Gibi
Genç arkadaşlar onu bu ihale terkinde kuşattılar
Ve tek başına sanatsız gençlik hissediyor, bunu bir kravat değil bilmemiş olsaydım
Aralarında akrabalık vardı, onlara bir grup düşünmüş olabilirim
Kız kardeşler kırık numaralarını yas tutuyorlar. Asla beklemediğim bir sahneydi ve
Saygılarımla bir daha asla tanık olmayı umuyoruz. Daha derin bir izlenim bıraktı
üzerimde çünkü keder ifadelerinin gerçek olduğunu biliyordum.

Wauna'ya ölü kızın arkadaşlarından herhangi birinin ondan korktuğunu sordum.
Annem onu ​​kurtarmak için yeterli çaba sarf etmedikleri için onları sansürleyebilir
Teknesi alabora olduğunda. Bana şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir düşünce," dedi, "asla ona ne de başka birine gelmeyecek
Mizora'da. Ayrıntıları sormadım ama her şeyi biliyorum
onu kurtarmak için yapılabilecek yapıldı. Olmalı
Tüm Mizora kızları için olağanüstü olağandışı bir şey
uzman yüzücülerdir ve bir tane yoktur, ancak herhangi bir
bir refakatçiyi kurtarmak için efor. "

Daha sonra bunun gerçekten böyle olduğunu öğrendim.

Prektresi üzerinde, etkilenen haberleri kırmak için geliştirildi
anne. Kendi evinin inzivaya çekilmesinde yapıldı. Yoktu
tanıdıklar, komşular ve
Arkadaşlar. En yakın ve en yakın ve en çok bir veya iki kişi
Samimi arkadaşlar onun ilk şoku sırasında eve çağrıldı
yas.

Kalıntıları görüntülemeye izin verildikten sonra, Wauna ve ben aradığım
ancak sadece çizim odasına girdi. Düşük bir karyolada,
Huzurlu bir durma tavrı, nefessiz uyuyan yatırın. Annesi ve
Kız kardeşler onun için son üzücü görev ofislerini göstermişlerdi ve
Gerçekten güzel, sevdiklerimizden sahip olmamız gereken son görüşü yapmışlardı
bir.

Evde tören olmayacaktı ve Wauna ve ben
Mezarlık Alay girdiğinde. Şehirden geçerken ben
Her iş evinin kapalı olduğunu fark etti. Bütün şehir
üzüntüye sempati duymak. Daha önce hiç bu kadar çok görmedim
insanlar. Alay çok uzundu ve anne tarafından yönetiliyor, giyinmiş
ve siyahta örtüldü. Arkasında vücudu taşıyan kız kardeşler vardı. BT
Tamamen beyaz gül goncası oluşan bir çöp üzerine dayandı. Kız kardeşler
Beyaz giydi, yüzleri beyaz peçelerle gizlendi. Her biri beyaz giydi
Rosebud koynuna sabitledi. Onları uzun bir alay izledi
genç kızlar, okul arkadaşları ve ölü arkadaşları. Hepsi
Beyaz giyinmiş, ama örtülü değildi. Her biri beyaz bir gül goncası taşıdı. Kız kardeşler çöpleri mezarın yan tarafına koydular ve
Anneleriyle ellerini sıkmak, bu konuda bir yarım daire oluşturdu. Onlar
hepsi o kadar yakından örtüldü ki, özellikleri görülemedi ve hayır
Duygu görünürdü. Genç kızların alayı bir daire oluşturdu
mezarı ve yas tutanları kapsayan ve yavaş ve
kederli direk. Böyle bir
sahne. Gözüm, bu tadı gösteren her ayrıntıyı aldı
Mizora zihnini her olayla karışmaya zorlayan güzel
hayatın. Melodi, mükemmel bir şekilde zikreden bir kuş korosu gibi geliyordu
Unison, bir ölü arkadaş için garip bir gereklilik.


                           AĞIT

     Memnuniyetiyle bahar gibi geldi
     Onu sevinçle aldık-sözüne sevindik
     Sweet, kuş olarak şarkısıydı,
     Gülümsemesi susuz gülün çiğiydi.
     Ama son sabah uyandı,
     Şafak henüz gelin perdesinde kızarırken,
     Ormanın yapraklı müziği karlı örtülerde susturuldu.
     Spring elindeki parfümle solmuş;
     Haziran ayının tomurcuklarına bir kış sönmesi düştü;
     Buz rüzgarları dün Zephyrs'in çıktığı yerde darbeler:
     Hayat tamamlanmadı
     Gül çiçek açmadı, meyve çiçekte öldü,
     Kuş, annesinin göğsünün altında donmuş yatıyor
     Gençlik, yaş solmalı ve
       Yorgun ve onur dolu.
     O zaman mezar hoş karşılanır ve gözyaşlarımız düşmez.
     Mezar gençliğin gülleri için değildir;
     Geçenleri yas tutuyoruz.
     Gençlik hayalsiz uyur-
     Uyanış olmadan.


İlahinin kapanışında, önce anne ve sonra her kız kardeş aldı
Bozomundan beyaz gül golü ve mezara bıraktı. Daha sonra
her biri tomurcukta düşen okul arkadaşlarını ve yoldaşlarını takip etti
taşındı. Böylece, vücudun üzerinde bulunan beyaz gül goncası bir halı oluştu,
Hala çiçek yastığı üzerine uzanan, hafifçe indirildi.

Vücut beyaz giymişti ve her şeyden önce ince beyaz bir perde düştü
tül. O gençten asla göremediğim daha güzel bir manzara
Gençlik, saflık ve hızlı çürümenin amblemleri ile son uykusunda kız
yastığını ve dolambaçlı sayfasını oluşturuyor. Bunun üzerine bir film yerleştirildi
ince astarın altına ve yanlarına dayanan cam
Mezarın alt ve alt taraflarını kapladı. Geri kalanı
Genç kızların alayı daha sonra öne çıktı ve gül goncalarını düşürdü
Üzerine, genç ve güzel ölüleri tamamen görerek saklanıyor.

En büyük kız kardeşi daha sonra bir avuç toz aldı ve
Mezar, dedi bir sesle kırıldı, ancak duyulabilir: "Külleri küllerle karıştırmak,
ve orijinal tozu ile toz. Alındığı yeryüzüne,
Sevkıyat biz kardeşimizin vücudunu. "Her kız kardeşi bir avuç attı
ve sonra anneleri arabalarına girdi, ki
Hemen onları eve götürdü.

Yumuşak dünyaya güzel bir gümüş kürek yapışıyordu
Mezardan alındı. Ölü kızların en samimi arkadaşları
Spadefuly toprak ve açık mezara attı. Örneği
daha sonra mezar olana kadar kalan yoldaşların her biri
dolu. Sonra ellerini sıkarak, ayrıldıklarına bir veda ettiler
arkadaş ve oyun arkadaşı. Bundan sonra mezarı çiçeklerle sokdular
Bir güzellik yatağı gibi görünene ve ayrılana kadar.

Sahneden derinden etkilendim. Ciddiyeti, güzelliği ve
Kederin evrensel ifadesi, çağırdı. Bütün bir şehir
Üstün yetenekli ve sevimli gençliğin erken ölümüne yas tuttu. Ne yazık ki! Kendi başıma
Mutsuz ülke böyle bir olay ortaya çıkardı ama geçen bir ifade
kurbanın yakın ailesi hariç herkesten pişmanlık; için
_there_ kederi her kalpte bir konuk ve için çok az yer bırakıyor
Yabancılara sempati. Ertesi gün anne Ulusal Kolej'deki görevindeydi; .
Kızları çalışmalarındaydı, hepsi sakin ve düşünceli, ama
Yakın gözlemciye hariç hiçbir dış keder belirtisi göstermez. .
Anne alışılmış görevlerini neşeyle gösteriyordu,
Ama arada sırada zihni kederli bir an için düşecekti
kararlı çaba ile hatırlanacak ve bir kez sabitlenecek soyutlama
daha fazla yaşam görevi üzerine.

Bu soyutlamalı ruh hallerinde sık sık gördüğüm kız kardeşler ve sık sık gördüm
Sessiz ama göze çarpmayan gözyaşlarını siliyorlar. Wauna'dan istedim
Böyle bir Stoical Rezerv'in anlamı ve açıklama kadar meraklıydı
Mizora'da tanıştığım diğer tüm şeylerdi.

"Farklı medeniyet derecelerinin geleneğini fark ederseniz
kendi ülkesi, "dedi Wauna,"
Medeniyet Daha yüksek sesle ve daha gösterişli yastır. Gerçek
Herşeyde iyileştirme göze çarpmıyor ve biz de istemiyor olsak da
doğal ve kaçınılmaz bir üzüntü hissini bastırmak,
Ölümün bir doğa yasası olması nedeniyle onu gizleyin ve fethetin
kaçamayacağımız. Ve bir gencin ölümü olmasa da
Mizora'da bundan önce yaşayan herhangi bir yaşamın anısında meydana geldi, ancak
Emsalsiz değil. Biz çok ihtiyatlıız, ama tamamen koruyamayız
kazaya karşı. Tüm şehir üzerinde bir kasvet verdi, ama biz
bundan bahsetmekten kaçının ve unutmaya çalışın çünkü yapamaz
yardım edilmek. "

"Ve çok genç görebiliyor musun, çok adil bir yaratık istemeden yok
Onunla tekrar buluşuyor musun? "

"Ne olursa olsun ne hissediyorum," diye yanıtladı Wauna, ciddiyetle, "
Ne kadar işe yaramaz. Vahiylere örtük inancı yerleştiriyoruz
doğanın ve hiçbir koşulda bize bir yaşam beklememizi teklif etmez
vücudunki. Bu bireysel bilincin hayatıdır. "

"Halkımın inancı daha ne kadar teselli," diye yanıtladım,
zaferle. "Gelecekteki bir yeniden birleşmeye olan inançları onları sürdürecekti
Buna ayrılma üzüntüsüyle. Biraz olduğu iddia edildi
saf hayatları sadece biriyle tanışma umuduyla yaşadı
sevilen ve gençlik ve masumiyette ölen. "

Wauna gülümsedi.

"Geleceğiniz için beklenti olarak hepiniz aynı kadere sahip değilsiniz
Hayat? "Diye sordu.

"Ah, hayır!" Cevapladım. "İyi ve kötüler bölünmüş."

"Bana kendi topraklarında tanık olduğunuz biraz olayı söyle ve
ülkenizin dini inancını göstermektedir. "

"Gelecekteki bir yaşamda sahip olduğumuz inanç genellikle bir tema sağladı
Kendi şairlerim ve diğer ülkeler için. Ve bazen bir tuhaf ve
Onu ifade etmek için şiire güzel bir duygu getirildi. "

"Böyle bir şiir duymak istiyorum. Herhangi birini okuyabilir misin?"

"Çok takdir edilen bir şiir doğuran bir olayı hatırlıyorum
O zaman, hatırlayabilsem de, son iki stanzayı. A
Üye olduğum kürek partisi, bir zamanlar görmek için bir göle çıktı
gün batımı. Kıyıya döndükten sonra ve gece düşmüştü
Alınılmaz karanlıkta su,
Tek başına bir teknede kürek çeken genç erkekler bizimle değildi. A
Storm yaklaşıyordu ve hepimiz güvenliğinin elde ederken yattığını biliyorduk
kırılmadan önce karaya. Bir ateş yaktık, ama yangın olamazdı
Böyle bir mürekkep karanlıkta çok görüldü. Halloo olduk, ama cevap almadık ve
Sonunda çabalarımızı durdurdu. Sonra bir
Çok yüksek ve net soprano sesi, en üstünde şarkı söylemeye başladı
güç. Karanlıkta gezgine ulaştı ve düz kürek çekti
ona doğru. O zamandan itibaren şarkıcıya aşık oldu,
sesinin bir melek gibi umutsuzluğunda geldiğini ilan ederek
Doğrudan cennetten.

"Bir yıldan az bir sürede öldü ve ona son sözleri şuydu: 'Benimle tanış
cennette. ' Her zaman pervasızca eğimli olmuştu, ama bundan sonra
bir doğruluk ve iyilik modeli oldu. Bir şiir yazdı
hafızasına adanmış. İçinde kendini yalnız bir gezgin olarak tanımladı
Bir toplama fırtınasının karanlığında garip bir denizde ve
Ona rehberlik et, aniden ona güvende rehberlik eden bir ses şarkı duyduğunda
kıyıya. Şarkıcının güzelliğinden ve ne kadar sevgili olduğu hakkında konuşuyor
ona, ama yine de onu okyanusun karşısında çağırıyor şarkıyı duyuyor
ölüm."

"Hatırladığınızı tekrarlayın," diye çağırdı Wauna.


     "O yüz ve form, uzun zamandan beri gitti
       Günün kaldırıldığı yerin ötesinde:
     Ama çağıran şarkı hala devam ediyor,
       Bir melekler dünyaya doğru sürüklendi.

     Ve ölümün suları, etrafımda kükreme
       Ve bakımlar, kuşlar gibi, kanatlar:
     Kabuğumu cennetin kıyısına yönlendirirsem
       'Bir meleğin şarkı söylenmesi. "


"Batıl inançların fakir çocuğu," dedi Wauna ne yazık ki. "İnancın
İçinde güzel bir şey, ama kendi refahınız için ve
İnsanlar, yavrularından kurtulduğumuz için ondan kurtulmalısınız.
Şehvet. Çocuklarımız bize portallar aracılığıyla hoş geldiniz misafirleri olarak gelir.
En kutsal ve en saf sevgi. Bahsettiğin aşk, biliyorum
hakkında hiçbir şey yok. Bilmem. Bu bir bozulma
Genç yaşam ve yaşların anılarını imha eder. Ötesinde ilerledik
BT. Hayatta bir zulüm var, "diye ekledi, şefkatle"
Kaçınılmaz olarak Stoacılık ile kabul etmelidir. Posteriteniz için Adalet
Aklınızın en yüksek ve en asil çabası sizin için talepler
yetenekli."




Bölüm VIII.


Wauna ile yaptığım konuşma bana o kadar tedirginlik verdi ki
annesini aradı. Böyle duyduğumda hissettiğim şoku ifade edemiyorum
Genç ve masum dudaklar dini formların saçmalıklarından bahsediyor,
Törenler ve inançlar. Onlara olan inancımı bir tür olarak gördü
barbarlık. Ama beni ikna etmemişti. _I olmaya karar verildi
İkna oldu ._ Yanlış olduğuna inandım.

Elbette, şimdiye kadar medeniyette ilerleyen bir ülke ve
Dini benim dini benim için bu kadar örneklenmemiş bir doğruluk uygulamak gerekirse
öğretim, öncelikle dini ilkeler tarafından harekete geçirilmiştir.
O zamandan beri terk edilmişlerdi. Tek sürprizim yapmamalarıydı
kiliseyi ve inançları yok ettikten sonra ahlaksızlığa nüksetti ve ben başladım
Onları olduklarını hissettiğim tehlikeye ikna etmek için endişeli hissetmek
tahtta dua ve denetim ihmal etmeye katılmak
Zihinsel ve ahlaki mükemmelliğe doğru ilerlemelerine devam edin
kültür.

Duygularımı büyük bir ciddiyetle ön plana açıkladım ve
geleceğinden endişe, dokunulmazlıklarına inandığımı öngörerek
Felaket ilahi acıya borçluydu. "Hiçbir ulus için," diye ekledim.
Dini kurallarımdan alıntı yapmak, "olmadan gelişebilir
Hıristiyan dinini kabul etmek. "

Beni büyük bir ilgi ile dinledi ve bitirdiğimde sordu:

"Refah ve ilerlemedeki uzun süren sürekliliğimizi nasıl açıklıyorsunuz?
çünkü sonuncusu kökten çıktığımızdan bu yana bin yıldan fazla.
Din olarak adlandırdığınız şeyin, zihnden. Uzun zaman geçirdik
cezadan bağışıklık. Bunu neye bağlıyorsunuz? "

Aklımda neler olduğunu açıklamakta tereddüt ettim, ama sonunda düştü
Erkek cinsiyetin olmaması hakkında bir şeyler. Sonra açıklamak zorunda kaldım
kendi toprağımın ve diğerlerinin hapishaneleri ve hapishaneleri
Bildiğim medeni topraklar, neredeyse tamamen işgal edildi
erkek seks. Sekiz yüz cezaevinden mahkumdan daha fazla değil
Yirmi ya da otuz kadın olurdu; Ve çoğunluğu izleyebilir
_Their_ insanın sadakatsizliğine suçlar.

"Peki onları reform yapmak için ne yapıyorsun?" Önceden sordu.

"Onlara Hıristiyanlığın öğretilerini sunuyoruz. Ancak tüm ülkeler,
Bu açıdan büyük farklılıklar. Ülkemin hükümeti gibi değil
Mahkumlar için cömert bazıları gibi. Amerika Birleşik Devletleri'nde her
Cezaevi, İncil'i açıklayan bir bakana verilir.
her Pazar mahkumlar; Bu yedi günde bir. "

"Peki geri kalanında ne yapıyorlar?"

"Çalışıyorlar. "

"Onlar cahil mi?"

"Ah, evet, gerçekten;" Ciddiyetle cevap verdim. "Bir bilgin bulamadın
on bin kişi içinde. Eğitimleri ya çok sınırlı veya
tamamen eksik. "

"Kapalı oldukları binalar çok pahalı mı?"

"Büyük miktarlarda para onlar tarafından temsil ediliyor ve genellikle bir
Topluluk Cezaevi'ne bir suçlu göndermek için çok para.
Bazı eyaletlerde affetme gücü tamamen valiye dayanır ve
Sık sık bir ilçeye mal olan umutsuz bir suçlunun
Ondan kurtulmak için çok para, vali tarafından affedilecek,
Bir akrabayı memnun etmek ya da bazen inanıldığı gibi bir rüşvet için. "

"Ve insanlar asla suçlularını yerine eğitmeyi düşünmüyor mu?
onları mı çalıştırıyor?

"Bu hükümete bir masraf olurdu," diye yanıtladım.

"Eğer zamanı bölüyorlarsa ve onları yarım gün çalışmaya zorlarlarsa
Onları çalıştırdıklarında titizlikle, yakında büyük bir değişiklik yapardı
ahlakları. Hiçbir şey zihni geniş ve kapsamlı bir
eğitim."

"Hepsi haftada bir kez dini eğitimi dinlemeye zorlanıyor,"
Cevapladım. "Bu kesinlikle onlarda biraz iyileşme yapmalı. Ben
Bir Amerikalı hanımın şapeldeki katılımını ilişkilendirdiğini hatırla
Bir Pazar günü bir eyalet cezaevinde hizmet. Bakanın eğitimi
Oldukça sınırlı, sembolik olmayan dilden algılayabildiği için
kullandı, ama ses ortodoks doktrini vaaz etti. Seçilen metin bir
İzleyicilerine özel bir uygulama: 'Benden ayrıldığınızda,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz işkence. ' Vardı
Sekiz yüz mahkum ve bakan onları açıkta temin etti
dil, bunlar kesinlikle onların cezası olurdu
tövbe etti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve buna dinin teselli dediğiniz şey bu, değil mi?" sorulan
Beni rahatsız eden bir ifadeye sahip öncü; gibi
gayretim ve ciddiyetim tamamen bilginin ışığından yoksun
onu gördü.

"Bu dini öğretim;" Cevapladım. "Bakan,
Mahkumlar dua etmek ve günahlarından temizleneceklerdir. Ve bu iyi bir tavsiyeydi. "

"Ama ortalama olabilirler," diye ısrar etti, "
Suçtan korunmak ve duaları cevaplanmamıştı. "

"O zaman yeterince inançla dua etmediler;" Ona güvendim
Kendi inancımın güven. "Bence kendi kilisem
Dünyanın diğer dinlerinden çok daha üstün, "diye ekledim, gururla."
Rahip bizi günahtan kurtarabilir ve sonra kurtulduğumuzu biliyoruz
Bize söylediğinde. "

"Ama rahibin bunu yapabileceğine dair hangi güvenceye sahip?" sordu
Öğretmen.

"Çünkü bunu yapmak onun görevi."

"Eğitim, tüm inançlarınızdan daha fazla günahı köklendirecek"
Prektresi cevapladı. "Hükümlülerinizi eğitin ve onları eğitin
Cezai eğilimlerini kendi iradesine göre kontrol etmek ve bastırmak,
ve ahlakları üzerinde şimdiye kadarki tüm dualardan daha fazla etkisi olacak
söylendi. Onları algılayabilecekleri o noktaya kadar eğitin
kendileri ahlaki yaşamların mutluluğu ve sonra onlara güvenebilirsiniz
Korku olmadan günaha. Dogmalar hakkında ifade ettiğiniz fikirler,
İnançlar ve törenler bizim için yeni değil, bir ulus olarak
onlar üzerinde bir çalışma yapın. Çok, çok eski. Geri dönüyorlar
İnsanın geleneksel tarihinin ilk kayıtları. Ve ne kadar uzağa gidersen
Cehalet ve batıl inançlara ne kadar derine daldığınızda.

"İnsan zihni ne kadar cahil olursa, köleliği o kadar çok kötü oldu
din. Tarih, daha yaygın bir eğitime doğru ilerledikçe
kitleler, formlar, törenler ve dinde inançlar sürekli
zekanın ilerlemesine uyacak şekilde değişmek; Ve ne zaman istihbarat
Evrensel hale gelir, tamamen vazgeçilir. Doğru olan
Bir insanın tarihi diğerinin tarihi için doğru olacaktır.
Dinler insan ilerlemesi için gerekli değildir. Onlar gerçekten tıkanık. Benim
Ataların bu batıl inançlı fikirleri ortadan kaldırmak için daha fazla sorun yaşadılar.
Zihin, hastalık ve suçtan kurtulma konusunda sahip olduklarından daha fazla. Vardı
Bu zorluğun birkaç nedeni. Hastalık ve suç açıktı
en dar zekanın algılayabileceği kötülükler; Ama inançlar
inançlar ve batıl inançlar, bir
kapsamlı zihinsel eğitim eksikliği. Ancak en kısa sürede eğitimi olarak
Yüksek düzen evrensel hale geldi, kaybolmaya başladı. Akıl Yok
Felsefi kültür bu tür batıl inançlara uyabilir.

"Birçok yaşta insanlar put yaptı ve onları zengin süslemelerle zımparıyor,
onları onlar için özel olarak inşa edilmiş muhteşem tapınaklara yerleştirin ve
Onlara ibadet ettikleri ayinler. Birçok varyasyon vardı
ilerici aşamalarla işaretlenen bu tür putperestliklerin
medeniyet. Uzak antik çağların bazı ülkeleri yüksek derecede kültürlendi
sanat ve edebiyat, ancak kendi üretimlerine ibadet etti veya
Her şey için hayali tanrılar. Işık ve karanlık, mevsimler, dünya,
hava, su, hepsinin başkanlık etmek ve kontrol etmek için ayrı bir tanrısı vardı
Özel Hizmetler. Bu tanrılara fedakarlıklar sundular
gerçekleştirilecek bazı işletmelerde işbirliği veya iyilik istedi.

"Uzak antik çağda,
Deniz başka bir ulusun ordusuna saldıracak. Tazmin etmek için
Okyanusun Tanrısı, münhasırdan yapılmış iyi bir arabası vardı
İki güzel beyaz at. Geniş bir kalabalık varlığında
İnsanlar törene tanık olmak için topladılar, onları denize sürüklediler.
Gözden geçmiş olduklarında Tanrı'nın kabul ettiği varsayıldı
şimdiki zaman ve rüzgarları tercih ederek şükranlığını gösterir ve
huzurlu hava.

"Bin yıl sonra tarih, olaydan alaycı bir şekilde konuşuyor,
Saçma bir batıl inanç olarak ve aynı zamanda inandılar ve
daha saçma ve acımasız bir dine övgüde bulundu. Bir hayali ibadet ettiler
Her şeyin mutlak kontrolünü yaratan ve sahip olan olmak. Bazı
İnsan ailesinin son derece iyi olmasını memnun etmişti,
diğerleri son derece kötü yaptı. Kötülükle yarattığı kişiler için
arzular, içinde olacakları bir erimiş ateş gölü hazırladı
Ölümden sonra, oldukları şeyi yapmak için sonsuz işkence yapmak için döküm
açıkça yapmak için yaratıldı. İyi yaratılanlar olacaktı
işgal ederek doğal eğilimlerini takip ettiği için ödüllendirildi
Şarkı söylemek için sonsuzluğu harcayacakları tanrının yakınında yer
ona övgü.

"Ancak, orijinalini takip etmekten dua ile ikna edilebilir
niyetler. Çok ciddi dua onun fikrini değiştirmesine neden olmuştu ve
Daha önce ülkeyi ziyaret etmesi sonucuna vardığında yağmur gönder
Drouth.

"İki ülke birbirleriyle savaşta ve aynı tanrıya inanmak,
Düşmanlarını ziyaret etmek için bir haşere için dua ederdi. Ölüm evrensel olarak
Taahhüt edilen bazı suçlar için bir Providence ziyareti olarak kabul edilir
Doğa yasalarına karşı yerine ona karşı.

"Bazıları kilise veya rahip için dua ve bağışların
İlahi akrabalarını eziyet gölünden almaya teşvik edin ve
Onları kendi varlığına yerleştirin. Tanrı her biri için dua edildi
fırsat ve her önemsiz nesne için. Yoksullar için dua etti
Onlara yiyecek ve kıyafet göndermesi. Hasta sağlık için dua etti,
bilgelik için aptalca ve intikamcı, tüm sevk
yanan göle düşmanları.

"Zeki ve insancıl, böyle bir gereklilikten şüphe etmeye başladı
akla gelebilecek her kabahat için korkunç ve gereksiz işkence ve
değiştirildi ve sonunda tamamen düştü. Sonunda eğitim
Batıl inançların her aşamasında halkın zihinlerinden ve
Şimdi geriye dönüp bakıyoruz ve büyük ve muhteşem yapılara gülümsüyoruz
fikrini değiştirmek için kandırılabilecek bir tanrının ibadetine dikildi
Dua ile. "

Prectress'e bana bir tarih verdiğini söylemedim
Kendi atalarım; Ama neşeli umutla benzerlik gösterdim
kendi mutsuz ülkemin geleceğinde
medeniyet çok görkemli, her kederinin ideal cenneti
Kalp rüya görmüştü. Ama her zaman sahip olduğuna inanma arzusuyla
manevi sonsuzluk.




Bölüm IX.


Gençliğin gömülmesine katılan tuhaf töreni açıkladım.
Mizora. Yaşlılık, bazı açılardan benzer bir tören vardı, ancak
Yaşlı bir kişinin cenaze töreni, tanık olduğumdan büyük ölçüde farklıydı.
gençliğin mezarı. Wauna ve ben çok yaşlı bir cenaze törenine katıldık
bayan. Mizora'da ölüm, zihinsel ve fiziksel olarak kademeli olarak başarısız oldu
canlılık. Yavaş geldi ve acıyla refakatsiz. Alındı
pişmanlık duymadan ve gözyaşları olmadan tanık oldu.

Kızları annenin istediği son emeği gerçekleştirdi. Onlar
Vücudunu gömüldü ve mezara sıktı. O sezonda
Yılın, Sonbahar Yaprakları Bier'i sakladı ve kapağı oluşturdu ve
dar yatağının yastığı. Sonbaharda değilse, tam gelişmiş güller ve
Olgunlaştırılmış çiçekler değiştirildi.

Tören, en büyük kızı tarafından yürütüldü,
diğerleri. Hiçbir gözyaşı dökülmedi; Yas yıpranmış; Kederli ilahi yok. A
Ciddi Dirge çürümenin göstergesidir. Onurlu bir ciddiyet
Vediye faydalı bir hayata yakışmak, tüm
Bildiriler; Ancak hiçbir üzüntü gösterisi görülmedi. Yas tutanlar
açıklandı ve anneleri için son hizmetleri gerçekleştirdi
sakinlik. Yas yokluğunda o kadar şaşırdım ki
Wauna'nın açıklaması.

"Neden yas tutmalıyız", şaşırtıcı bir cevaptı, "
kaçınılmaz? Ölüm gelmeli ve bu durumda,
doğal yol. Orada olduğu gibi pişmanlık duyulacak veya yas tutulacak hiçbir şey yok
genç arkadaşımın boğulmasındaydı. Hayatı aniden tutuklandı
henüz verimli olmasının vaadinde. Kederin nedeni vardı
ve yasların ifadeleri ve amblemleri uygun ve uyguntu.
Ama burada, yas yerinden çıkacaktı, çünkü yaşamı gerçekleştirdi.
vaatler. Çalışmaları yapılır ve doğa yıpranmış vücut dinlenmesini sağlamıştır.
Hepsi bu. "

Şehrin gençler için ifade ettiği bu sempati ve pişmanlık
ölü sadece dekorum ve saygılı katılımla ortaya çıktı.
cenaze. Kimse bunun yas için bir fırsat olduğunu hissetmedi.
Bana ne kadar garip geldi ve yine de bu konuda bir felsefe vardı
Yardım edemedim ama hayran kaldım. Sadece ben olarak inanmalarını diledim
tüm bu ihale derneklerinin ötesinde devam edecek
mezar. Keşke ikna olabilirlerse. Konuyu tekrar broşa ettim
Wauna. Onu inancıma dönüştürme umudundan vazgeçemedim.
Çok güzeldi, çok saftı ve onu çok sevdim. yapamadım
Ebedi bir birleşme umudumdan vazgeç. Onun sempatisine hitap ettim.

"Ne umut," diye sordum, "hayatları sadece olanlara sunabilir misin?
Mutsuzluğun ardışık aşamaları? Neden sadece varlıklar yaratılmalı
Bir acı yaşamı yaşa ve sonra insanlarımdan çok, çok fazla öldü
Yapmak? Acı ve üzüntünün olduğu manevi bir yaşam umudu yoksa
Bilinmeyen olmak gerekirse, bu hayatın yükleri doğamazdı. "

"Aynı teselli var," diye yanıtladı Wauna, "
kızını kaybederken. Ona hayatına mal olan o cesur ruh
annesinin gururu. Umut verici bir aklına sahipti, ama
Anne ölümünü hayatın kederli aşamalarından biri olarak kabul eder ve
Cesurca acılarını bastırmaya çalışır. Annemin olduğu gibi arkamızda uzun yaşlar
Size söyledim, tüm insan yaşamının tarihi, bir dizi sıkıntı idi.
Kendi mutlu durumumuz, yavaş derecelerde gelişti.
kederli geçmiş. İnsan ilerlemesi kan ve gözyaşları ile işaretlenir ve
Kalbin en acı acısı. Bir insan olarak neredeyse ilerledik
Kederin ulaşamayacağı kadar, ama bunun ortasındasınız. Mecbursun
Gelecek için çalışın, ancak olamazsın. "

"Yapamam," diye ilan ettim, "kendimi inancına uzlaştırıyorum. Ayrıldım
çocuğumdan. Bunu asla bu dünyada görmeyeceğimi düşünmek için
Sonsuz yaşlar, beni umutsuzlukla delirirdi. Ne teselli olabilir
İnanç teklifiniz _me_? "

"Bu hayatta çocuğunuz için özlem duyabilirsiniz, ancak bu hayattan sonra
Uyu, "Wauna, cömertçe cevapladı." Ve ne kadar tatlı uyuyor! HAYIR
hayaller; Çalışmak ve yargılanmak için uyanma yok; Mükemmellikten sonra çabalamak yok; HAYIR
yarın planlama. Hayır olamaz
daha mutlu cennet. "

"Sevdiğiniz kişilerle görüşmez miydi?" Sordum
şaşkınlık.

"Mutluluk olurdu; ve iş de olurdu."

"Ama dinim cennetteki işe inanmıyor," diye yanıtladım.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman değişmez doğa yasalarını dikkate almadı,"
dedi Wauna. "Doğa bizim için bilinçli bir varlık hazırladıysa
Bu beden bozulur, bizim için iş hazırladı, emin olabilirsiniz. BT
daha büyük, asil bir çalışma olabilir; Ama yine de iş olurdu.
O zaman, aksine, bizim dinimiz ne kadar dinlendirici. Ebedi,
Hem vücut hem de beyin için bozulamaz dinlenme. Ayrıca, dediğin gibi
Kendiniz, tanışmak istediğiniz kişilerle tanıştığınızdan emin olamazsınız.
o diğer ülke. Onlar ebedi acıya mahkum olabilirler
günahları için. Herhangi bir çevrede kendimden keyif alabileceğimi düşünüyorum,
Bu hayatta benim için değerli olanların kalıcı olduğunu biliyordum
sonu olmayan işkence. Bana böyle bir unutulma ver
cennet.

"Cezamız bu dünyaya geliyor; ama günah yoluyla çok fazla değil
cehalet olarak. Vahşiler, onların
zeka eksikliği. İnsanlık her zaman hatalar için acı çekmelidir
yapar. Sefalet cahil; bilge için mutluluk. Yani
Ödül ve Ceza Doktrinimiz. "

"Ve halkımın bir gün tüm dinleri reddedeceğine inanıyor musunuz?"

"Yeterince gelişmiş olduklarında," diye yanıtladı. "Sahip olduğunu söylüyorsun
Zaten aralarınız, tutarsızlıklarını vaaz eden akademisyenler. Ne yapıyor
Onları mı arıyorsun? "

"Filozoflar" benim cevabımdı.

"Onlar senin peygamberler," dedi Wauna. "Prangaları kırdıklarında
Sizi inançlara ve dogmalara bağlayın, sizi ilerletmek için çok şey yapmış olacaklar.
Kendi _Will_ Gücüne güvenmek, doğru yapmak için tek güvenli yoldur
ahlak ve tek cennetin. "

Wauna'dan ayrıldım ve nehir kenarında tenha bir yer aradım. Şok oldum
İtirafında ölçümün ötesinde. Ciddiyeti vardı ve bana göre
Mahkumiyet zulmü. Manevi bir gelecek olmadan yaşamak
Beklenti ahlaksızlığa, suça ve hapis cezasına benziyordu
sonsuza kadar hayat. Yine de işte, asil, benim ötesinde yüceltilmiş
tasarlamak, günümüzde yaşamak ve sadece gelecek nesillere bir görev almak.
Bir zamanlar gördüğüm bir resmi hatırladım, bunun bana her zaman sahip olduğunu
Korkunç hayranlık. Bir mağarada, ayağı cesedinin üzerine
Gençlik, taçlandırılmış ve sclepesed ölüm ihtişamını oturdu. Suları
Oblivion, başıyla yatan taht ve cesedi kapsadı ve
ayakları sularında yıkandı-çünkü bilinmeyenden hayat geldi ve
Bilinmeyen ayrılmıştı. Benden önce, vizyonda, güçlü olanı süpürdü
Bu garipliğe süpürüldüğüm insan yaşamının akışı
Shores. Tüm acıları, sanrıları; şaşkın mücadeleleri; onun
yanlışlar, içlerinde manevi bir acı duygusu ile geldi
Din-benim tek teselli olan dinim-
Bilimin potası. Ve bu bilim,
Dünyayı arındır ve yüceltmek. Şimdiki zamanda yaşamak; içinde ölmek ve
toz gibi olun; sadece bir leke, uzaktaki bir aktivite parıltısı,
Bir manevi olduğu maddenin sınırsız doğası, güç,
İdeal bir parçası yoktu. Düşünmek korkunçtu. Önyargıları
miras dini inanç, bende sözleşmeli düşünce güçleri
doğmuş ve yetiştirilmişti, ağrı olmadan kökünden sökülemez veya genişletilemezdi. Bölüm X.


Kendi ülkeme geri dönmek için yoğun bir özlem hissetmeye başlamıştım, ama
Buna geri dönmek için aynı derecede güçlü bir arzu eşlik etti
Kederli arazi öğrendiğim asil ders ve doktrinlerden bazıları
Bunda. Bunu yapmanın hiçbir yolu görmedim,
refakatçi,-bir varlık, bir onur atmosferi ve büyük bir şekilde yetiştirildi
insancıl fikirler ve eylemler.

Kalbim ve yargım Wauna'ya döndü. Bana uzun süre sevildi
ve nazik bir ilişki. Kendine güvenen ve cesurdu ve
güçlü bir iradeye sahipti. Tüm Mizora tanıdıklarımdan kim
İhtiyacım olan hizmete iyi uyarlanmış.

Konuyu ona çektiğimde, Wauna kendini gerçekten ifade etti
Fikirden memnun; Ama öncüe gittiğimizde, o
öneriye güçlü bir isteksizlik kabul etti. Dedi ki:

"Wauna, toplumun koşulları hakkında hiçbir anlayış oluşturamaz
ülke. Onlar kendimizin arkasında çok uzaklar. Yapacaklar, korkuyorum
Kendi doğasını onlarınkini geliştirebileceğinden daha fazla sürükler. Yine de ben
İnsanlarınızı daha geniş bir zekaya yönlendirebileceğini düşündüm ve
Aydınlanma ve gerçek mutluluğa doğru yolda başa çıkın, ben
Gitmesine izin verirdi. Ancak, onu iade etmek istediği an
bunu yapmaya yardımcı olmalı. "

Prektres'in yapabileceği herhangi bir talebe uymaya söz verdim.
Ben. Wauna'nın kendi eğilimleri annesini büyük ölçüde etkiledi ve son olarak
Onun rızasını aldık. Hazırlıklarımız dikkatlice yapıldı. .
Mizora'daki kimya bilgisi birçok avantajı
yol. Teknemiz ince bir cam üstü ile ustaca bir çelişkiydi
bizi korumak için gerekli olana kadar çıkarılabilir ve katlanabilir
Kuzey Kutbu İkliminin Tutulması.

Bize karşı çıkacak olan Rapids'in doğru bir açıklamasını vermiştim,
ve teknemiz bizi sürmek için yeterli bir güdü gücü ile döşenmişti
onlar aracılığıyla hareket ettiklerinden daha yüksek bir hızda. Oldu
Bir kızağa kolayca dönüştürülecek şekilde inşa edilmiş ve koşucular yapıldı
Bu kolayca ayarlanabilir. Bize yiyecek ve kıyafet verildi
Kuzey Kutbu'nda şiddetli değişim ve zorluklar için açıkça hazırlanan
içinden geçmemiz gereken iklim.

Bu uzun buza bağlı yolculuğun dehşetini sürekli korkutuyordum,
Ancak öncü bu konuda çok endişeli görünüyordu. Ne zaman
Şiddetinden bahsetti, bizim yönlerini gözlemlememiz için ve
Acı çekmemeliyiz. Bana hiç rahatsız olup olmadığımı sordu
Aldığım hava gemisi yolculuklarından herhangi biri ve
Ülkelerinde geçtiğim üst bölgeler oldukça
Kendi alçak bir atmosferde buluşabildiğim kadar yoğun.

Gazetelerin ayrılması hakkında söyleyecek çok şey vardı.
Precptress'in kızı çok belirsiz bir görevde ve o garip
Temsil ettiğim barbarların ülkesi. Günümüz için gün geldiğinde
Kalkış, ülkenin her yerinden büyük tahtları kaplı
kıyı ya da bağlantılı hava gemilerinden bize baktı.

Son veda sözleri birçok arkadaşımla konuşulmuştu ve
hayırseverler. Wauna, çok sayıda ortak güle güle teklif etmişti ve
Tekneden ayrılana kadar tuttuğu annesinin elini sıktı
sahil. Bu unutulmaz ayrılıktan bu yana yıllar geçti, ancak görünüşü
Mizora annesinin gözlerinde özlem duyan aşk beni hala rahatsız ediyor. Uzun ve
boşuna bir teknenin o kehribar sisi parçalamak için pruvasını izledi ve
uzaklaştığım güzellik ve ihale aşk vizyonu kollarına kat
o. Kalbim kederinin düşüncesinde üzülüyor ve uzun, uzun bekliyor
Bu sadece ölüm bitecek.

Teknenin pruvasını kehribarın geniş gizemli çemberine doğru işaret ettik
sisler ve sonra Mizora'ya son bir bakış için gözlerimizi çevirdi. Wauna durdu
sessiz ve sakin, ciddiyetle annesinin gözlerine bakarak
kıyı ve çok sayıda adil yüz, bir cennet vizyonu gibi solmuş
görüşlerimiz.

"Ey Güzel Mizora!" Kalbimin sesini ağladı. "Bir daha hiç
Bu kadar adil bir toprak görün, doğaların çok asil ve çok yüce hedefleri var
Uygun yer? Hafıza size geri dönecek olsa da ayaklarım bir daha asla
Keyifli kıyılarınıza bas. Veda, ruhumun tatlı ideal ülkesi,
İnsanlık, veda! "

Düşüncelerim, yolculuk yaptığım diğer dünyaya döndü
uzun. Zamanın da geldiği zaman bir toprak olurdu
Evrensel zeka ve mutluluk? Ulusların farkı ne zaman
Savaş yerine tartışma ile çözülecek mi? Hastalık olduğunda, deformite
Ve erken ölüm bilinmiyor mu? Kilitler ve cıvatalar ve çubuklar
işe yaramaz mı?

Wauna'nın kişisel etkisinden çok şey umuyordum. Çok asil, öyleyse
Tamamen bilinçsiz, kesinlikle insan doğasında devrim yaratmalı
Ne zaman kendi ile temasa geçti.

Kendime kendi sevgili topraklarımı hayal ettim-birçok aşamasına rağmen
Kıvrıklık-Evrensel Konfor ve Sağlıkta Zarar. Hayal ettim
Siyasi hapishaneler boşlukla esniyor, haggard ve
yıpranmış ve kederli sakinler güneş ışığına girdiler
Özgürlük ve onlara getirdiğimiz yeni hayat. Fantezi yurtdışında uçtu
Hope of Hope, geçtiği her yerde ilerleme tohumlarını düşürüyor.

Yoksullara iş verilmeli ve bunun için adil bir şekilde ödenmeli
hayır kurumu tarafından desteklenir. İtibarsızlığı teşvik eden hayır kurumu
İyi yapma çabaları, yoksulluğu eğitmek için kullanılmalıdır.
Yetenekli emek ve yaşamda ekonomi. Ve ne iyi bir dünya
Tedbir üretilir! Yoksullar tam olarak aynı olmalı
Zenginlere sağlanan eğitim avantajları. Bu _one_
Ölçün, eğer sadece popüler hale getirirsem, altın sözü görürdüm
ülkemin geleceği. "Yoksullarınızı eğitin ve onlar çalışacaklar
kendi kurtuluşları. Eğitimli emek sermaye haklarını belirleyebilir. "

Başarı ne kadar kolay görünüyordu bana
Bunları benimseyen bir Commonwealth'e kaynaklanan pratik faydalar
slogan. Kendi insanlarımın daha akıllı ve daha iyisinin yapacağından şüphe ettim
yardım ve beni teşvik et. Ücretsiz eğitim diğer sonuçlara yol açacaktır.

Zenginlikler sadece geniş ve cömert endüstriler tarafından biriktirilmelidir.
yerine binlerce çalışkan yoksul bir yardım eline ulaştı
Onları birkaç yüz kötü ücretli ve aşırı çalışmış
zanaatkârlar. Yoksulların elinde eğitim güçlü bir ajan olurdu
kendi durumlarını hafifletecekler ve savunacaklar
kendileri baskı ve knavery'ye karşı.

Hapishaneler, okulların yanı sıra okullarla birlikte verilmelidir.
Akıl eğitilmeli ve yetiştirilmeli ve ahlaki aptallığın bulunduğu yerlerde
Masumiyet için sert ve titiz adalet yasası ile zorlanmalıdır
kendini gelecek nesilleri reddetmek.

Hiçbir hayırsever zihin, daha geniş bir fantezi kanatlarını daha geniş bir
uçuş.




Bölüm XI.


Yolculuğumuz tüm önlemlerimizle tehlikeli bir yolculuktu. Pasaj
Akımın en hızlı kısmı boyunca teknemizi neredeyse batırdı. .
Bize karşı çıkan akım o kadar güçlüydü ki, hızımızı artırdığımızda
Teknemiz bir su duvarından geçiyor gibi görünüyordu. Wauna
mükemmel sakindi ve motoru en istikrarlı sinirlerle yönetti. O
Cesaret bana ilham verdi, ancak çoğu zaman dışarı çıkmaya umutsuzluk yaptım
Rapids. Yaptığımızda ve Yıldız Gemmed gölgesine baktığımızda
Kendi dünyamın üzerinde ve yurtdışına karanlık ve ıssız üzerinde uzanıyor
Çevremizdeki suların israfı, bana ciddi ve garip bir izlenim verdi
ihtişam. Mizora'nın canlı gecelerine böyle bir kontrasttı.
Hangi gözlerim çok uzun zamandır alışmıştı ki, üzerime geldi
Yeni sahne.

Yıldızlar Wauna için bir merak ve durmak bilmeyen bir zevkti. "BT
görünüyor, "dedi," sanki müthiş bir elin tepesini sermiş gibi
elmaslı atmosfer. "

Buz ve kar tarlaları üzerindeki yolculuk monotondu, ancak
Mizora'nın Beceri ve Bilgisi, hesaplarımızda sergilenen
ciddiyetinden yoksun bırakıldı. Rüzgar bizi başka bir şey olmadan ıslık çaldı
Melankolik sesinden daha selam. Rahat mahallelerimizden baktık
Sıkıntı hissi olmadan kar ve buzun kasvetli tepelerinde. .
Aurora Borealis güzellik flamalarını taktı, ama soluktu
Wauna'nın kendi ülkesinde gördüklerine kıyasla. Esquimaux o
Hayvanlar olduğu varsayıldı.

Bir ticaret gemisine geçişi güvence altına almak için yeterince güneye seyahat ettik
medeni kıyılara bağlı. Güneş onun ateş bakışıyla ortaya çıktı ve
Işık afişleri, bulut ve suya muhteşem dokunuşunu attı ve
yanağını sıcaklığıyla öpüyor. Bize Zenith'ten ışınladı,
ve Batı bulutlarının arkasına, güzel bir güzellik bakışıyla battı.
Ay, güneşin hayaleti gibi geldi, garip ama hassas bir
Her nesnede güzellik. Wauna'ya bu bir ihtişamın vahiyiydi
Doğa onun zıtlığının ötesinde.

"Ne kadar büyük," diye bağırdı "
dünya! Onlara bakmak, bana öyle geliyor ki, genişleyecek ve derinleştirecek
ihtişamlarının çok genişliğiyle zihin. Doğa daha fazlaydı
Mizora'dan daha cömert. Ateş kalbi ile gün ve
Soluk güzelliği ile gece bizimkinden daha büyük. Çok geniş ve
anlaşılmaz güç. "

Wauna'ya gözlemevine götürdüğümde ve sayısız baktı
Uzakta uzayda dönen dünyaların ve güneşlerin çokluğu bir güneş
Ve uyduları bir sis topu gibi görünüyordu, sözlerin olabileceğini söyledi
duyumlarını tarif etmiyor.

"Bize göre," dedi, "Doğanın kitabının yaprakları rüzgarlar ve dalgalar,
Tomurcuk ve Bloom ve Mevsimler Çürümesi. Ama burada her yaprak bir dünya.
Güçlü bir el, güneşleri verimli tohumlar gibi serpti.
Sınırsız alan alanları. İnsan doğası bu kadar büyük bir sahneyi düşünebilir mi
Bu, zihnin kavrayışının çok ötesine uzanır ve kendi başına hissetmez
önemsizlik ve bencil eylemlerin küçüklüğü? Ve yine de yapabilirsin
Bu sayısız dünya ve dünyaların sistemini loşa bak
Alan sonsuzluğu-genişliğinde korkunç bir gösteri-ve
Dar batıl inançların uygulaması? "

Sonunda yerli toprağımın kıyıları özlemli gözlerimi selamladı ve
Çocukluğumun tanıdık sahneleri yaklaştı. Ama ne zaman, yaklaşık yirmi sonra
Yıllar yokluğunda, bir zamanlar tanıdık noktada durdum, mezarlarımın
Kalbin sevgili olanları benim olan tek şeydi. Benim küçük bir tane yakında öldü
sürgünümden sonra. Babam yakında takip etmişti. Şüpheli ve son olarak
Hükümet tarafından zulüm gören kocam ülkeden kaçmıştı ve,
Neredeyse keşfedebildiğim gibi, bu evrensel sığınma için
Tüm uluslara-Amerika Birleşik Devletleri. Ve o benim döndüm
adımlar.

Kendi ülkemde ve Fransa'da beni tanıyan arkadaşlar
Kızlık benim genç görünümüme şaşırdı. Açıklamadım
Onlara neden, ne de insandan veya ülkeden o zamandan bahsetmedim
Ben gelmiştim. Wauna arkadaşım ve bir yabancıydı-hepsi bu.

Yaptığı izlenim tek tahmin ettiğim şeydi. Onun olağandışı
Güzellik ve onun belirgin saflığı, gittiği her yerde dikkat çekti. .
Şarkının harika melodisi çok yorumlandı, ancak Mizora'da
Kayıtsız bir şarkıcı olarak düşünülmüştü. Ama yapmıştım
Kişisel etkisi beklentisinde hata. Naziklik
ve karakterinin incelikleri en hassas saygıyı aldı. Hiçbiri kim
O yüze baktı ya da karanlık yumuşak gözlerin bakışıyla karşılaştı
onları canlandıran doğanın saf ve güzel olduğundan şüphe ediyordu. Henüz
Bir karakter için hissedilen saygıydı, o kadar istisnai bir şekilde üstün ki
Taklit ve emülasyon imkansız olurdu.

"O, insan doğasının ortak çalışmasının çok üstünde," dedi
gözlemci. "Ruhu zaten engelliyorsa şaşırmamalıyım
Cennetteki bir uçuş için kanatları. Bu tür doğalar asla aramızda uzun kalmaz. "

Açıklama kalbimi bir serinletici depresyonla vurdu. Wauna'ya baktım
ve neden bir zamanlar küçülen ana hatlarını daha erken fark ettiğimi merak ettim
Yuvarlak yanak. Tiksinti göstermek için çok nazik, kötü muamele etmek için çok asil,
Wauna'nın ruhu, deneme derneklerinin altında sürtünüyordu. Erkekler ve kadınlar
Ben onu imkansız bir karakter olarak gördü ve ben fark etmeye başladım
Bir hata yaptığım için rahatsız edici bir pişmanlıkla. Kendi ülkemde
Fransa ve İngiltere, güzelliği erkeklere olan tek cazibesiydi. Yüce
Temsil ettiği insanlık ideali gülümsedi veya hafifçe görmezden geldi.

"Dünya bir cennet olurdu," dedi bir filozof, "
Karakterler yaygındı. Ama biri okyanusta bir tohum gibidir; Yapamaz
çok iyi yap. "

Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimizde, faaliyeti ve belirgin ilerleme
Wauna'yı arkadaşlığa neredeyse benzer bir hisle etkiledi. O
Kendi karakteri bir şanzıman takdir aldı.

"Zaman yaklaştı," dedi, "Yeni dünya ne zaman öğretmeni olacak
İnsanlığın büyük dersinde yaşlılar. Onu görmek için yaşayacaksın
Dünyaya her çocuğa vermenin adaletini ve politikasını gösterin
bayrağının altında en yüksek zihinsel, ahlaki ve beden eğitimi doğdu
şimdiki çağla bilinir. Yirmi beş yılın ne olduğunu neredeyse hiç fark edemezsin
ücretsiz eğitim getirecektir. Zaten doğru yoldalar,
Ama hala medeniyette kendi ülkemin yüzyıllar gerisinde,
hükümetlerinde ve adalet dağıtım biçimlerinde. Yine de onların özgür
Okullar, henüz kusurlu olarak, yine de,
ilerlemek."

Yine de burada Wauna'nın doğası huzursuz ve ev sahibi büyüdü ve sonunda
Ev için özlemine ifade verdi.

"Dünyaya uygun değilim," dedi, derin üzüntü bir bakışla
Güzel gözleri. "Halkım hiçbiri değil. Biz çok ince organize edildik. Ben
Uygulamalarınızın herhangi bir derecesine sakinliğe bakamazsınız
medeniyet. Annelerin kendilerine kötü muamele görmelerini görmek yaygın bir şeydir
Çaresiz küçük olanlar. Çocukların zavallı çığlıkları içeri girmeye devam ediyor
kulaklarım. Anneler ortalama bir ruhu kırdığını fark edemez
dışarı yerine yavrularına. En aydınlanmış olanı duydum
Bencillik talep ettiğinde kendi ifadelerini reddetmek. Bahsedemem
Her gün tanık olduğum şeylerin yarısı duygularıma ızgara yapıyor. BEN
onları reform yapamaz. Reformcu olmak benim gibi değil. Kimler
Reform için ihtiyaç duyulan reform. "

Kederli bir şekilde umutlarıma ve Alexis'i arama alıyorum ve
Wauna'nın dönüşüne eşlik etmeye hazır. Bir balina avcılığı gemisine başladık,
Ve en uzak sınırına ulaştıktan sonra tehlikeli bir şekilde başladık
kuzeye yolculuk; Duyabildiğimiz teknemizin eksikliği için tehlikeli
Hiçbir şey. Esquimaux partisinden sorumlu kalmıştı ve
Ya yok edildi ya da gizlendi. Bu nedenle ilerlememiz bağımlı
Tamamen Esquimaux üzerine. Şimdiye kadar kuzeye gittiğim kabile
ayrılmıştı ve bize eşlik etmek isteyenler,
Bahsettiğim denizin cahil. Tüm düşük doğalar gibi, esquimaux
yoğun bencil. Hiçbir şey onları bize yardım etmeye teşvik edemez ama en çok
kendilerine görünür fayda; Ve bu onları temin edemedim. .
Homesickness ve kaba diyet ve vahşi çevresi hızla anlattı
Wauna'nın hassas doğası. Sefil bir esquimaux kulübesinde, bir yığın üzerinde
Kürklerden, güzel ve büyük asil bir hayatın alevini öldü.
Çabalarım umutsuzdu; Acı acımasız. Ey insanlık, neye sahibim
Senin için feda et!

"Ah, Wauna," diye yalvardım, çözünme işaretlerinin yaklaştığını gördüğümde,
"Senin için dua etmeyeyim mi?"

"Dualar benden yararlanamıyor," diye yanıtladı, ince elleri ulaştıkça ve
Birinin üzerinde kapalı. "Bir kez daha görkemli görmeyi umuyordum
Kendi tatlı topraklarımın tepeleri ve gülümseyen vadileri, ama yapmayacağım. Eğer ben
sadece annemin kollarında uyuyabilirdi. Ama büyük annesi
Hepimiz yakında beni koynunda alacağız. Ve oh! arkadaşım, söz ver bana
Tozu beni erkeklerin görüşünden kaplayacak. Annem ne zaman
Beni koynunda uyarmak için salladı ve onun nazikçe yatıştırdı
Ninni, önce acı çekmem ve ölmem gerektiğini hayal etti. Eğer sen
Hiç Mizora'ya ulaş, ona sadece unutulmanın uykusunu uyuduğumu söyle. O
bilecek. Bırakın acımın anısı benimle ölsin. "

"Ah, Wauna," diye bağırdım, acı içinde, "Kesinlikle bir ruhun var. Nasıl olabilir
Çok genç, çok saf, çok güzel bir şey yok etmeye mahkum olacak mı? "

"Biz imha değiliz," diye sakin cevaptı. "Ve güzelliğe gelince,
Güller güzel değil mi? Yine de ölüyorlar ve bunun sonu olduğunu söylüyorsun
Yıl gülleri. Kuşlar zararsız ve şarkıları ormanda
Hayatın sevinciyle melodik, ama ölüyorlar ve sen yok ki
hayattan sonra. Biz gül gibiyiz, ama hayatlarımız bir asırdır ve
Daha. Ve hayatlarımız sona erdiğinde, büyük anne bizi içeri alır.
yüzyılların hasadı. "

Arktik sabahın donuk, gri ışığı kırıldığında, nazikçe düştü
ölümün varlığı üzerine.

Esquimaux'un yardımıyla, bir mezar kazıldı ve kaba bir ahşap
bir "wauna" kelimesini yazdığım çapraz dikildi,
Mizora'nın dili, "mutluluk" anlamına gelir.


Geri döndüğüm dünya medeniyetin arkasında birçok yaş
Mizora.

Yine de bizim kuşağımızdaki mükemmelliklerini elde etmeyi umamamıza rağmen,
Birçoğu, çok fazla kötülük, onları takip edersek,
yasalar. Suç, hastalık kadar kalıtsaldır.

Hiçbir kurtaran, deliliğin bulaşıcı lekesini reddetmiyor ve
tüketim. Şu anda dünyada bazı insanlar var,
Kalıtsal hastalıkla yavruları etkileme olasılığı, yaşadı
Çilek Beyancılığında. Ama kendini inkar eden bir suçlu nerede buluruz?
Yavrular, cinayet için korkunç kapasiteye sahip gelecek nesillere donatılmasın
Bu onun kanında mı yatıyor?

İyi, adil, asil, yakın kalp ve gözler tatlıya
ev hayatının tahsisleri, gelecek nesiller fiziksel olarak veya
zihinsel olarak onlar tarafından. Ancak suçlunun hiçbir kısıtlaması yok ama yasa ne
zorlar. Cehalet, yoksulluk ve hastalık,
pervasız iyileştirme ile çoğaldıkları sefillik, bazen
Yanlış hayır kurumu tarafından teşvik edildi.

Dünyanın geleceği, eğer büyük ve asil ise,
Evrensel eğitim, içtiğimiz Tanrı'nın verdiği su olarak özgür.

Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel özgürlük meselesini bekliyorum. Bunda
Baskı için sığınmak, kocam bir mezar buldu. Çocuksuz, evsiz ve
Friendless, yoksulluk ve belirsizlik içinde, benim hikayemin hikayesini yazdım
Geziler. Dünyanın şöhreti asla ölü bir kalbi ısıtamaz
mutluluk; Ancak bir insan hayatının acısından, bir ders gelebilir
birçok. Hayat, en uygun koşullar altında bile bir trajedidir.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Mizora E -Kitabı: Bir Kehanet, Mary E. Bradley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIZORA: A PROPHECY ***

***** This file should be named 24750.txt or 24750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/5/24750/

Produced by Greg Weeks, George P. Snoga, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
