*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atonement and the Modern Mind (Kefaret ve Modern Zihin)
Yazar: James Denney
Yayın Tarihi: March 5, 2008 [EBook #24757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Atonement and the Modern Mind, by James Denney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atonement and the Modern Mind

Author: James Denney

Release Date: March 5, 2008 [EBook #24757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATONEMENT AND THE MODERN MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Kefaret

VE

Modern Zihin


İLE

James Denney, D.D.


Yeni Ahit Dili, Edebiyatı ve Teoloji Profesörü

United Free Church College, Glasgow



_ Aynı yazarın işleri

  Mesih'in ölümü
  Teoloji Çalışmaları
  Selanlıların Mektupları
  Korintliler için ikinci mektup
  İncil soruları ve cevapları





LONDRA

Hodder ve Stoughton

27 Paternoster Sırası

MCMIII




Önsöz

Takip eden üç bölüm zaten _The'de ortaya çıktı
Expositor_ ve yazarın üzerindeki çalışmalarına bir ek olarak kabul edilebilir
_ Mesih'in Ölümü: YENİDE YERİ VE YORUMLU
Ahit_.  Bu çalışmadaki niyetinin bir parçası değildi.
Yeni Ahit'in öğrettiği tüm soruları yanıtlayın
ders; Ancak, kısmen Christ_'in Ölümü'nün incelemelerinden ve hala
kitabın verdiği önemli bir özel yazışmadan daha fazlası
yüksel, bir şeyin daha denenmesi gerektiğine ikna oldu
gerçeği zamanın zihnine ve vicdanına övün.  .
Bahar ile bağlantılı zorluklar ve yanlış anlamalar,
Entelektüel olarak kabul edilebilir, özellikle iki kaynaktan.  Herhangi biri
Zihin, isterse
Erkekler bunun farkında olsun ya da olmasın, tüm soruları öngörüyor
herhangi bir kefaret doktrini tarafından yetiştirilir ve onları meszepsiz yapar; ya da
Yeni Ahit'in gerçekte ne olduğuna dair bazı yanlış anlama altında işçiler
öğretir.  Genel olarak, bu koşullardan ilki dikkate alınır
İlk iki bölümde, ikincisi de sonuncusu.  Başlık --_
Kefaret ve Modern Zihin _-- bir inceleme vaat ediyor gibi görünebilir veya
ayrıntılı bir teoloji sistemi bile; Ama bir işi kapsayacak olsa da
şimdiki zamandan çok daha büyük bir kapsamda, herhangi bir
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, hepimizin içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz zihne yardım etmeye çalışın
Merkezi gerçeğin sempatik bir anlayışına ulaşmak için
Hıristiyan dini.  Yazarın amacı Evanjeliktir, her neyse
Yönteminden söylenebilir; Kefareti insana övmektir
zihin, bu zihin etkiler tarafından belirlendiği ve
modern zamanların deneyimleri ve gerçeğin gerçeği için zihni kazanmak
Kefaret.

Birkaç paragraf hariç, bu sayfalar
Haziran ayında Aberdeen'de bir araya gelen bir yazlık teoloji okuluna dersler
Bu yılın.  Okul, bir komite tarafından organize edildi
United Free Church College'ın eski öğrencileri derneği,
Glasgow; ve yazar, bir üyesi ve eski başkanı olarak
Dernek, işini yazma özgürlüğünü almak istiyor
Öğrenciler.


Glasgow, _September_ 1903.




İçerik


Bölüm I

Konunun ön tanımı


Bölüm II

Günah ve ona karşı ilahi tepki


Bölüm III

Mesih ve Kefarette İnsan




Bölüm I

Konunun ön tanımı

Çoğu Hıristiyan tarafından kabul edilecek ki, eğer kefaret varsa,
kesin tanımlarının yanı sıra, zihin için bir şeydir,
her şey.  Tüm gerçeklerin en derin yanı ve en çok
yeniden yaratıcı.  Her şeyden daha fazlasını belirler.
Tanrı, insanın, tarihin ve hatta doğanın; Onları belirler, çünkü biz
Hepsini bir şekilde buna uygun hale getirmelidir.  Bu
Tüm düşüncelerin ilhamı, dürtü ve tüm eylemlerin yasası,
Anahtar, son çare, tüm acılar için.  Buna gerçek dediğimiz
veya bir gerçek, bir güç veya bir doktrin,
_Differentia of Hıristiyan, tuhaf ve özel karakteri,
özellikle gösterilmiştir; Vahiyin odak noktası,
Tanrı'nın gerçeğini en derin görüyoruz ve en çok altına geliyoruz
gücü.  Bunu tanıyanlar için Hıristiyanlık
kısa bilgi; Sonsuz bir güç mikropunda olduğu gibi, kendi içinde yoğunlaşır, hepsi
Tanrı'nın bilgeliği, gücü ve sevgisinin günahkâr erkeklerle ilişkili olduğu anlamına gelir. Buna göre, kefaret ve modern zihinden bahsettiğimizde,
Gerçekten modern zihin ve Hıristiyan dininden bahsetmişken.  .
Bu iki büyüklük arasındaki ilişki değişebilir.  Modern zihin hayır
her yaşta var olduğu gibi insan zihninin bir modifikasyonundan daha fazlası,
ve modern zihnin kefaretle ilişkisi bir aşamadır-
özel olarak ilginç veya özel olarak iyi tanımlanmış bir aşama olabilir-
İnsanın zihninin Tanrı'nın gerçeğiyle çok yıllık ilişkisi.  Orada
her zaman ikisi arasında bir yakınlıktır, çünkü Tanrı insanı kendi başına yaptı
imaj ve zihin sadece gerçekte dinlenebilir; Ama her zaman var
Aynı zamanda bir antipati, insan için bir şekilde Tanrı'dan uzaklaşır ve
Hayatına ilahi müdahaleyi kızdırır.  Bu durum bu hiç
zamanlar ve dolayısıyla modern zamanlarda; Bunu sadece ne zaman
Kefaret söz konusudur, durum, tabiri caizse,
akut.  İçindeki tüm unsurlar kendilerini daha keskin bir şekilde tanımlar.  Eğer
Zihin ve gerçek arasında sempati var, derin bir
Zihni uzağa taşıyacak sempati; Çizgiler varsa
gerçeğin zihne erişim bulabileceği yaklaşım, onlar
Çizgiler, şeylerin ve erkeklerin doğası ve erişim
gerçeğin onlar tarafından bulduğu kolay, kolay olmayacak
yerinden çıktı.  Öte yandan, rouse edilen düşmanlık ise
Zihin kefaretle,
Her şey tehlikede.  Kefaret böyle bir gerçektir ki
Uzlaşma yapamaz.  Onunla savaşan adam olduğunu bilir
hayatı için savaşmak ve tüm gücünü savaşa sokar.  İle
teslim olmak tam anlamıyla kendinden vazgeçmek, adam olmaktan vazgeçmektir
ve başka bir adam olmak.  Bu nedenle modern zihin için
Eski, cazibe ve Hıristiyanlığın itilmesi
aynı noktada yoğunlaşmış; Mesih'in haçı sadece insanın
Glory, ya da onun son tökezleme bloğu.

Bu makalelerde yapmak istediğim şey, gerçekleri sunmak
Mümkünse, zamanımızın zihni ve
Kefaret-bu yüzden Hıristiyanlığın özel gerçeğini sergilemek
İnsanın doğasında ve insanda en derin olana olan yakınlığı
Deneyim-bu yüzden modern zihnin kendisini ve etkileri takdir etmek için
ne anayasasını ve öfkesini verdi, neyi itibarsızlaştırmak için
içinde yanlıştır ve kefaretin yanına kaydolun
derin ve doğru.  Ve eğer herhangi biri hayrete düşmüşse
hırs veya böyle bir programın kibirli, ondan
her Hıristiyan'a öngörülen program olup olmadığını düşünün veya
en azından bir
Evangelist.  Nihayet olduğu gibi Tanrı'nın ebedi gerçeğini övmek için
Kefarette, çevremizdeki erkeklerin yaşadığı zihninde ve
Hareket et ve varlık var, şüphesiz zor ve tehlikeli bir görevdir;
Ama eğer ona doğru bir ruhla yaklaşırsak, bizi herhangi bir
varsayım; Bizim olduğunu hissettiğimiz sürece bizi cezbedemez
görev.  '_ Who bu şeyler için yeterli! . . .  Yeterliliğimiz
Tanrı'nın ._ '

Hıristiyan dini tarihsel bir dindir ve ne ders edersek
Hakkında tarihsel zeminde durmalıdır.  Onu tanımlayamayız
İçinde, sadece bireysel deneyimimize referans olarak.  Tabii ki
deneyim dışında tanımlamak da aynı derecede imkansızdır; Mesele
böyle bir deneyimin kendisinin tarihsel olarak türetilmesi gerekir; gelmeli
Bireysel benliklerimizin dışında bir şey aracılığıyla.  Doğru olan
Bir bütün olarak Hıristiyan dini,
Konsantre olduğu kefaret.  Getirdiği deneyim
bize ve buna dayanarak öğrettiğimiz gerçek,
tarihsel olarak aracılık etti.  Nihayetinde bu ifadeye dayanıyorlar
Kutsal Yazılarda ve özellikle de yeni
Ahit.  Bu temelde hiç kimse kefaretin ne olduğunu söyleyemez. Kimse bilinçli olarak yaklaşamaz-kimse bundan etkilenemez
insanı etkileyebileceği tam olarak
Doğa-bu ortamdan hariç.  Bunu tam olarak tutabiliriz
ilahi, sonsuza göre doğru olmalı, zarifinde her yerde var
güç; Ancak bunu verse bile, bir soyut veya
ebedi biraz; Tarihsel olarak ve başka türlü değil
Tarihsel olarak ortaya çıktı.  Mesih tarafından elde edilir ve ifadesi
Mesih, onu kabul ettiğimiz güçte, son çare
Kutsal Yazıların Tanıklık.

Bunu söylerken, kefaretin sadece bir sorun olduğu anlamına gelmiyorum
tefsir veya sadece yetkili olarak kabul etmemiz gerekiyor
Akademisyenlerin Yeni Ahit metinlerinin anlamı ile ilgili sonuçları.  .
Buradaki modern zihin radikal bir itirazla hazırdır.  Yazarları
Yeni Ahit, kendimiz gibi erkekler olduğunu savunuyor; Kişiselleri vardı
sınırlamalar ve tarihsel sınırlamalar; Onların düşünce biçimleri
belirli bir yaş ve yetiştirme; vaaz ettikleri doktrinler
göreceli bir geçerliliğe sahip olabilir, ancak zihnimizi
Onları sorgulamadan kabul edin.  Olmayı öğrenen zeka
Kendine bir yasa, eleştirme, reddetme, tahsis etme, asimile etme,
doğasını inkar edemez ve yeniyi açtığında işlevlerini askıya alamaz
Ahit.  Kendini insanların kölesi yapamaz, ancak
Erkekler Peter ve Paul ve John; Hayır, oğlu olmasına rağmen
Adamın kendisi.  Kasıtlı olarak ne de ahlaksız değil, dikte'ye direniyor, ama
Çünkü olmalı; ve olduğunu iddia ettiğinde daha çok direniyor
esinlenilmiş.  Bu nedenle, kefaret ancak bunlar tarafından alınabilir
ilhamı kabul etmek için eşikten hazırlanan ve
Kutsal Yazının Sonuç Yetki, asla alınamaz
hiç modern erkekler.

Bu açıklama hattı kilisenin yanı sıra dışarıda da tanıdık.
Genellikle, bir tarihsel talebin aksine,
Yeni Ahit'in Dogmatik Yorumu, Tarihi Bir
Yorum, özgürce oturabileceğimiz bir yorum, çünkü sonuç
Bizi yönlendirdiği, hayatta kaldığımız bir zamanın zihni ve
muhtemelen aşıldı; Öte yandan, dogmatik bir yorum,
uyumlu bir gerçeğe ulaştığını iddia eden ve dolayısıyla
mevcut bir otorite.  Daha popüler ve tutarsız bir ifadesi
Aynı ruh hali,
Paul'ün hahaması, ancak sözlerine azami özveri
İsa.  Abartılı ayrımlardan oluşan bir günde bile,
Bu yorumlar, tarihsel olarak sınıflandırılacak veya
Dogmatik, ama doğru ya da yanlış.  Yanlışsa, önemli değil
ister dogmatik ister tarihsel olarak adlandırılırlar; Ve eğer doğruysa,
Her ikisi de iyi olabilirler.  Ama bu arada.  Kendi tarafım için ben
İtirazı en radikal formunda tercih edin ve gerçekten hiçbir şey bulamayın
İçinde herhangi bir Hıristiyan, ne kadar samimi veya derin saygısı
Kutsal Kitap için, onaylamaktan çekinmelidir.  Zihin geldiğinde
Kendini bilin, bunun için boş otorite olarak böyle bir şey olamaz.  BT
Bir şeylere inanamıyorum-yaşaması gereken şey-boyutta
Paul veya John'un sözü.  Saygısız değil, sadece
Bir gerçeğin tanınması, eğer çok az inanabileceğini eklersek
onları sadece İsa'nın sözünde. [1]  Bu zihnin günahı değil,
ama zihnin doğası ve özü, Tanrı'ya borçlu olduğu varlık.  Eğer
Bu bağlamda otoriteden bahsedeceğiz, otorite
Konuşmacıya değil, o
diyor ki, tanık için değil, gerçeğe.  Kısacası gerçek,
Zihin için otoriteye sahip tek şey ve tek yolu
Gerçek nihayet otoritesini, zihnine sahip olmaktır
kendisi için. Verilen herhangi bir gerçeğe sadece ulaşılabilir olabilir
Tanıklık-yani, bize sadece bir tarihsel kanal tarafından gelebilir; Ancak
Ebedi ithalatın bir gerçeği ise, eğer bir vahiyin bir parçasısa
Tanrı'nın ebedi yaşamı olan resepsiyonu, o zaman otoritesi yatıyor
Kendisi ve zihni kazanma gücünde, ancak herhangi bir tanık değil
güvenilir.

Dolayısıyla kefaretten bahsederken, vaaz veya içinde olsun
teolog, hakkında herhangi bir soruyu gündeme getirmek oldukça gereksizdir.
Kutsal Yazılardan İlham veya 'Otorite' iddiasında bulunmak için
Havariler veya Rab için.  İlhamına olan inanç
Kutsal Yazılar ne Hıristiyan yaşamının başlangıcı ne de
Hıristiyan teolojisinin temeli; Son sonuç-bir
Sonuç Hangisi her gün daha kesin olan-hangi deneyim
Kutsal Yazının gerçeği liderlik ediyor.  Bu nedenle,
Kefaret, bunun herhangi bir kişinin otoritesinde değil veya
insanlar her neyse, ama içinde gerçeğin otoritesi üzerinde
aklımızda ve kalplerimizdeki yerini kazandı.  Bu gerçeği buluyoruz
Hıristiyan Kutsal Yazılar şüphesiz ve bu nedenle onları ödüllendiriyoruz; ama
Gerçek otoritesini kutsal metinlerden veya bunlardan türetmez
onları kaleme aldı.  Aksine, Kutsal Yazılar
Kilise çünkü onlar aracılığıyla ruh bununla temas ediyor
gerçek.  Şüphesiz bu, onu görmeyen herhangi birine açık bırakır
Kutsal Kitap Gördüğümüz veya gerçekte olduğumuz için ikna olmadıklarımız,
bizi burada öznellikle suçlamak, hiçbir hakikat standardı olmakla
Bize bireysel olarak hitap eden şey, ama suçlamayı asla hissedemedim
ciddi olan.  Bir erkeğin hiç görmediğini veya
Gerçekten görmüyorum, çünkü sadece kendi gözleriyle görüyor.  Bu
Sadece insanlık tarafından bilinen otantik bir şekilde görülür.  Yargılamayız
Ne yaptığımızı görmeyen herkes.  Onları neyin engellediğini bilmiyoruz
ya da bunun için suçlanıp suçlanmadıkları; Ne kadar yakında
Engelleme yoldan çıkarılacak.  Günümüzde olduğu gibi
Başlangıç, ışık karanlıkta parlıyor ve karanlık
bunu anlamıyor.  Ama bu durum bu
Evangelistler; Evanjelistin çağrıldığı bir durum değil
deneyiminden ve mesleğinden vazgeç.

Öyleyse, bize sunulduğu gibi, kefaret nedir
Kutsal metinler ve zihnimizde kendisi için karakterin
gerçek ve gerçekten de söylediğim gibi,
Tanrı'nın nihai gerçeği?

Kelimelerde verilebilecek en basit ifade: Mesih
günahlarımız için öldü.  Kendi başına alındığında, bu olmak için çok kısa
anlaşılabilir; Açık hale getirilmesi gereken birçok şeyi ima ediyor
Hem Mesih'in bizimle olan ilişkisi hem de günah ilişkisi ve
ölüm.  Ancak başlamak için önemli olan, bunları tanımlamak değil
ilişkiler, ama kelimelere geniş gerçekliğe bakmak
onlarda yorumlandı.  Bize söyledikleri ve bize bir
tartışılmaz deneyim, günahların affedilmesinin
Hıristiyan Mesih'in ölümüyle aracılık etti.  Bir açıdan,
Bu nedenle, günahların affedilmesinde tekil bir şey yoktur:
Yeni Ahit'in diğer her nimetiyle aynı konumda
konuşuyor.  Westcott'un birinde dediği gibi bir arabulucunun varlığı
Hıristiyan dinini bu yapan mektupları; ve
Günahların affedilmesi, tıpkı Mesih aracılığıyla bize aracılık ediyor
Tanrı'nın Baba olarak bilgisi veya bir yaşamın güvencesi
ölümün ötesinde.  Ancak arabuluculuk hakkında _specific_
affetme; hediye ve kesinliği bize geliyor, sadece değil
Mesih aracılığıyla, ama onun haçının kanından.  Onun toplamı
Günahla ilişkisi onun için ölmesidir.  Tanrı affeder, ama bu
affedilmesinin gelmesi.  Özgürce affeder, ama
Bu kendisine ve aşkının oğlu için maliyeti. Bu, bana öyle geliyor ki,
Yeni Ahit kefaretle demektir ve muhtemelen
doğruluğuna itiraz ederdi.  Ama orada olduğunu iddia etmek mümkün
Yeni Ahit'in kendisinde derin bir yarık ve öğretim
Affetme konusunda İsa, bununla tamamen varyans
bu açıklamada ima edildiğimiz ve bu açıklamada ima edilen
kefaret.  Gerçekten de bunu yapan birçok kişi var.  Ama
Onları takip etmek, İsa'nın kendi başına olduğu yeri unutmak olurdu
öğretim.  Bu öğretimin ana konusunun
Tanrı'nın Krallığı, her şey kadar açıktır.
İsa üzerindeki kuruluşuna veya daha doğrusu O'nun
zaten prensip olarak kuruldu; Ve tüm katılım
Nimetler onunla bir tür ilişkiye bağlıdır.  Her şeyin var
ona baba tarafından teslim edildi ve altına girerek
Ona karşı ve tek başına, erkeklerin babayı bildiği yükümlülük.  Öyle
Affeden sevgiyi bildikleri için ona yükümlülük altına girerek
Baba, Hıristiyan'a giren diğer her şey
Krallığın içinde yaşamın kutsanmasını deneyimler ve oluşturur
Tanrı.  Bunu basitçe bildiğini söylemek için herhangi birine de açık
Çünkü Mesih bunu söyledi.  Burada çok büyük şeylerle uğraşıyoruz
basitçe anlatılmak.  Eğer gerçeklerinde bilineceklerse,
Tanrı tarafından açıklanmalı, insanın zihnine yükselmelidirler
Deneysel olarak, korkunç ve görkemli gerçeklerinde, daha fazla
kelimelerden daha harika.  Daha sonra konuşulabilirler, ama neredeyse hiç
önceden.  Kutlanabilir ve vaaz edilebilirler-yani
Konuşmacının deneyimi, ifadesi olarak teslim edildi-ama sadece değil
söylenmiş.  İsa'nın öğrencilerini hissettirmesi yeterliydi, çünkü
Sadece konuştuğu her kelimede değil, aynı zamanda daha kesin olarak hissettirin
Hala onlara karşı tüm tutumunda, kendisi
Yeni Sözleşmenin Arabulucu ve tüm nimetlerinin
Tanrı ve Hıristiyanlık dediğimiz insan arasındaki ilişki nimetlerdi
onun yüzünden.  Eğer erkekler Baba'yı tanıyorsa, onun üzerinden geçti.  Eğer biliyorlarsa
Babanın kalbi kayıplara, onun içinden geçti.  Onun aracılığıyla, öyle olsun
Hatırlandı, sadece konuştuğu kelimelerle değil.  Daha fazlası vardı
Mesih'te kendi harika sözlerinden bile daha ve o
vardı ve yaptı ve acı çekti ve söylediklerinin içine girdi
İlham aldığı mahkumiyetler.  Ama bunu ve öğrencilerini biliyordu,
Ve bu nedenle, ne olduğunu işaret etmek işaretin yanında
dedi ya da daha doğrusu söylemediklerine,
deneyim.  Çünkü bu onların deneyimleri-deneyim
günahların affedilmesine haç aracılığıyla onlara aracılık edildi-yani
Kefaret doktrininde ifade edildi: Günahlarımız için öldü.

Burada görünen itiraz, en sık görülür
Prodigal Oğul'un benzetmesine atıf.  Kefaret yok
Burada bize affetme arabuluculuğu yok.  Aşk var
Bir tarafta ve diğer tarafta tövbe ve ihanet
Bu öğretmenin saf gerçeği bulutlama ve düşüncelerle karıştırmaya
Efendisi sık sık başlarının üstünde olan erkeklerin, ama en önemlisi burada.
Davanın böyle bir ifadesi mantıklı ve
meydana geldiği sıklık, bazı zihinlerin çok ikna edici olması gerekir,
Ama hiçbir şey daha yüzeysel ya da hem İsa’ya hem de daha haksız olamaz
Havariler.  Bir benzetme bir karşılaştırmadır ve
Her şeyin tersine döndüğü karşılaştırma.  Ne kadar mükemmel
Parable, daha göze çarpan ve hakim olacak
karşılaştırma.  Prodigal'in benzetmesi bunu gösterir.  BT
bir insan paraleliyle, eşsiz bir güçle ortaya çıkarır ve
Güzellik, affetmenin freeness'in tek gerçeği.  Tanrı olmayı bekler
zarif.  Affeden aşkı, tövbeyi karşılamak için acele eder. Ancak
Kefaretten bahseden kimse bunu sorgulamayı hayal etmez.
Kefaret farklı bir nokta ile ilgilidir-
Aff, herkesin üzerinde anlaşmaya varıldığı, ancak maliyeti; değil
Tanrı'nın sevgisinin kendiliğindenliği, kimsenin sorusu yok, ama gereklilik
Tanrı olsaydı kendini belirli bir şekilde tezahür ettirmenin altında yatıyordu
Kendisine karşı dürüst olun ve kutsallık için günahkarların kalbini kazanmak
rahatsız ettiler.  Kefaret, Tanrı'nın
Aşk ücretsizdir; Bu özel tezahür veya gösterisi
İnsanların durumu tarafından talep edilen Tanrı'nın özgür sevgisi.  Bir kutu
Bize bu kadar güvenle söyleyenlerin
Prodigal'in benzetmesinde hiçbir kefaret yok
İçinde de Mesih olmadığını-dışarı çıkan ağabey
Kayıp Oğlu'nu arayın ve kurtarmak ve hayatına onun için bir fidye vermek.
Elbette iyi çobanı Hıristiyandan koymayacağız
din.  Yine de ona onun yerini bırakırsak, benzetemeyiz
Mesih'in affedilmesi hakkındaki zihninin ölçüsü
günahlar.  Öğretisinin bir kısmı kesinlikle içeriyor-bir kısmı
Baba Tanrı'nın günahkâr çocukları ile ilişkisi hakkındaki gerçek; Ancak
Bu vesileyle olmasa da gerçeğin başka bir kısmı mevcuttu
kelimelerle, konuşmacının huzurunda,
Yayıncılar ve günahkarlar onu duymak için ona yaklaştı. ' Sevgisi
Günahkar Tanrı Mesih'in kendisinde yakalandı, O'nun ne olduğu gibi
kendisinden ayrı bir şey olarak dedi; Aksine,
Konuşmacının kimliği ve kelimenin gücünün yattığı kelimesi;
Tanrı'nın sevgisi, O'nun huzurunda O'nda bir gerçeklik olarak insanlara karşı koydu
dünyada ve günahına karşı tutumunda; Kendini çok boşalttı
Sonunda ve son derece, ölümünde.  Birinin kendine özgü değil
Havari, kilisenin ifadesidir,
Mesih tarafından öğretimi ve yaşamı ve ölümünde yapılan tüm iddia: '_
HIM_ kurtuluşumuz var, onun kanından dolayı, hatta affetme bile
izinsiz girişlerimiz. '  Ve kefaretin anlamı budur:
Mesih aracılığıyla affetmenin arabuluculuğu ve özellikle onun aracılığıyla
ölüm.  Terimin Hıristiyan anlamında affetmek sadece
kefarete inandığımız gibi fark: başka bir deyişle, geldiğimiz gibi
Tanrı'nın sevgisinin kendini tek başına iddia edebileceği maliyeti
Günahkar insanların ruhlarında ilahi ve kutsal aşk.  Biz diyebiliriz, eğer biz
Lütfen affetme tövbe üzerine özgürce verilir; Ama biz
Hıristiyan pozisyonuna adalet yaparsak,
Nihai karakterindeki tövbe, kefaretin meyvesidir.
Tövbe, merhametin yakalanması dışında mümkün değildir.
Tanrı _in Christ_.  Regenerate'in deneyimi --_ Poenitentiam
Calvin'in dediği gibi yorumcu rejenerasyonu_
hangi yenilenir.

Bu, o zaman, en geniş anlamda, istediğimiz gerçektir.
modern zihne övgü: affetme gerçeği
Tanrı ve bu affetmenin bize sadece Mesih aracılığıyla geldiğini ve
önemli veya özellikle ölümü yoluyla.  Doğru hale gelmedikçe
_Christ'in günahlarımız için öldüğü _ affetmeyi takdir edemeyiz
özellikle Hıristiyan değeri.  Bizim için o tür olamaz
gerçek, bizim için bu tür bir ilham kaynağı olamaz
Şüphesiz Yeni Ahit'te.

Ama ne, şimdi sormalıyız, bu birincilin
Hıristiyanlığın gerçeği övgüyle karşılanmalı mı?  Herhangi birinde teşhis edebilir miyiz
Arama konusunda rehberlik bulmak için genel ancak tanınabilir bir moda
Kefaret İncili için ona erişim?  Olabilir gibi görünebilir
sanki herhangi biri
Girişim, zamanının zihninde bir üstünlük, bir muafiyet aldı
sınırlamaları ve önyargılarından, üzerinde görme ve yuvarlak
bu konuda. Tüm bu varsayım elbette burada reddedilir; Ama hatta
Biz reddederken, zamanımızın zihnini takdir etme girişimi
bize zorlandı.  İncil'i vaaz etmeye çalışmış ve
Gerçekleri gerçeğin İsa'da olduğu gibi ikna et
Tanrı'nın günah için ölümünde olduğu gibi affedilmesinin
Bu gerçeğe bir şekilde erişilemeyen bir zihin durumu var,
ve gerçeğin sonuç olarak boşuna itiraz ettiği.  Bahsetmiyorum
affetme ve kefaret fikirlerine açık ahlaki antipati,
genel olarak bu fikirlere karşı antipati, herhangi birinden farklı
Onların sunumu verildiğinde, ahlaki bir karaktere sahip olamaz, tıpkı
ahlaki bir karakter her zaman Mesih'i kabul etmeyi reddetmeye bağlıdır
ya da onun borçlu olmak; Ama vail ve daha az olsa da
Hıristiyanlıkla belirlemek, zihni yanlış koyar, tabiri caizse
başlangıç.  Örneğin, söylenen her şeyde açıktır.
affetme, bazı ilişkilerin geçim olduğu varsayılır
Tanrı ve insan arasında, insanın günah işlemesini mümkün kılan ilişkiler,
ve Tanrı için mümkün, gerçekten de günahını görmezden gelmek değil,
onu affetmek, insanı kurtarmak için her şeyi tanımak
ve onu kendisine ve doğruluğuna geri yüklemek.  Şimdi gizli
Modern zihnin varsayımları herhangi bir ölçüde tutarsızdır.
Bu tür ilişkiler, daha önce üstesinden gelmek için bir şey olacak
Affetme veya kefaret kavramları duruşma alabilir.  Bunlar
kavramların bir bütün olarak dünyanın belirli bir bakışında yerleri vardır,
Ve eğer zihin farklı bir görüşle meşgulse,
onları barındıramayacağı içgüdüsel bilinç ve
Bu nedenle, onları reddetmek için eğilim _ab initio_.  Bu,
Gerçek, uğraşmamız gereken zorluk.  Ve kimsenin söylemese
erkekleri almamız gerektiğini öne sürmek şeffaf bir şekilde saçma
İncil'i vaaz etmeye başlamadan önce gerçek bir felsefeyi kabul edin
Onları, sanki konuyu çözmüş ya da zorluğun üstesinden gelmiş gibi.  Biz
Onları bulduğumuz gibi erkekleri almalıyım; İncil'i vaaz etmeliyiz
Etrafımızda olan zihin; Ve eğer bu zihin bir bakış açısına dayanıyorsa
Mesih ve Hıristiyan olarak çalışması için yer bırakmayan dünya
Deneyim onları fark etti, o zaman dünya görüşü olmalı
Evanjelist tarafından takdir edildiğinde, zayıf olduğu için zayıflatılmalıdır.
yerler, mevcut olan her şeyi yorumlamak yetersizliği
kabul eden zihin-başka bir deyişle, doğasında var
Tutarsızlık-gösterilebilir; Deneme yapılmalıdır
Zihni özgürleştirin, böylece izlenimine açık olabilir
varsayılan koşullar altında sadece karşılaşabilir
içgüdüsel antipati ile.  Bu nedenle, bu noktada
oluşturmaya katkıda bulunan çeşitli etkilere reklam vermek
Zamanımızın zihni ve ona içgüdüsel önyargısını tek bir yönde vermek
ya da başka.  Bu etkiler olduğu gibi güçlü ve meşru
yine de çeşitli şekillerde kısmi ve nedeniyle
Onların kısmi, zihni emdiklerinde, yeni olarak
Düşünce modları, düşünmeye karşı önyargılıdır.
Diğer, muhtemelen daha derin ve daha geniş kapsamlı gerçekler.

Birincisi, fizik biliminin muazzam gelişimi var.  Bu var
insan zekasını kendi zamanlarımızda sürdürebilir
Aşırı tahmin edilemez.  Çok daha fazla zihin istihdam edildi
Bilim dediğimiz büyük bilgi dokusunu inşa etmek
diğer erkeklerin peşinde.  Çok daha fazla zihin karakteristikine sahipti
Bilimsel çalışma ile çalışmaya göre verilen nitelikler ve öfke
başka herhangi bir alanda.  Tüm niyetler için ve
amaçlar, fiziksel bilim ve yöntemleri ve sonuçları anlamına gelir
Modern zihnin en güvende olduğunu ve en çok konuştuğunu
doğal ve meşru gurur. Şimdi bilim, bu kısıtlı bile
duyu, çok çeşitli konuları kapsar; Fizik olabilir
Kelimenin, kimyanın veya biyolojik bilimin en dar anlamı.
Kendi yaşımızın özelliği sonuncunun gelişimi olmuştur,
ve özellikle insana uzatılması.  Tassus olmak imkansız
Bu uzantının meşruiyeti.  İnsanın doğasında yeri vardır; .
Yaşam fenomenleri onun içinde sinyal çizimlerinden biri var ve o
diğer herhangi bir yaşayan varlık kadar biyolojik çalışma konusudur.
Ama en güçlü zekanın çoğunun yoğun kaygısı
insanın biyolojik çalışmasıyla geçirdiğimiz zaman etkisi yok
düşünmemiz gereken zihnin kendisi üzerine.  Üretme eğilimindedir
belirli varsayımların doğal ve kaçınılmaz olduğu zihin alışkanlığı,
Birincisinden inanılmaz diğer bazı varsayımlar.  Bu alışkanlık
Zihin bazı açılardan kefaretin kabulü için elverişlidir.
Örneğin, biyologun birliğine ilişkin yenilmez mahkumiyeti
hayat ve ona dokunan kesinlik ve güç
Bir nokta ona ve boyunca dokunur, bir şekilde tamamen
elverişli.  Fikrine en çok popüler itirazların birçoğu
Kefaret, atomik bir kişilik anlayışına dayanıyor-bir anlayış
Her insanın kapalı bir sistem olduğu,
Yardım veya yardım, yaralanma veya varlık son tesisi
yaralı, diğeri.  Bu anlayış nihayetinde göz ardı edildi
Biyoloji ve şimdiye kadar evangelist minnettar olmalı.  Kefaret
insan yaşamının birliğini ve dayanışmasını varsayar; varsayıyor
ortak ve evrensel bir sorumluluk.  Ben de varsaydığına inanıyorum
Biyoloji olarak insanın ve doğanın birliği hakkında böyle bir anlayış ilerliyor
üzerine; Ve tüm bu açılardan fiziksel varsayımları, eğer yapabilirsek
Öyleyse kendimizi ifade edin, günümüzde zihnine hazırsınız, sayesinde
Biyoloji, son zamanlarda yüz yıl önce bile olmadıkları için.

Ama düşünmemiz gereken tek şey bu değil.  Zihin oldu
fiziksel ve hatta biyolojik bilimin hareketinden etkilenen,
Sadece elverişli bir şekilde değil, aynı zamanda
kefaretin kabul edilmesine önyargılı.  Her fizik bilimi
Sınırsız bir hırsı var gibi görünüyor; Her şeyi azaltmak istiyor
kendi seviyesi, her şeyi terimlerdeki ve kategorilere göre açıklamak
kendisi işe yarıyor.  Daha yüksek olan her zaman savaşmak zorundadır
Altlara karşı hayat.  Fizikçi kimyayı azaltmak istiyor
fiziğe; Kimyager, biyolojiyi basitleştirme hırsına sahiptir.
kimya; Biyolog sırayla,
biyolojik olarak yorumlanamayan adam.  Vermek istiyor,
ve bazen sunmaya hazırdır, biyolojik bir açıklama
Öz-bilinç, özgürlük, din, ahlak, günah.  Şimdi bir
Biyolojik açıklama, her şey bittiğinde, fiziksel bir açıklamadır,
ve öz-bilinç veya ahlaki yaşamın fiziksel bir açıklaması
açıklanacak şeyin özü ya da
göz ardı edildi veya açıklandı.  İnsanın hayatı kesinlikle doğaya dayanıyor,
ve bu nedenle biyolojik çalışma için uygun bir konu; Ama bu sürece
bir şekilde doğayı aştı ve bu yüzden fiziksel dışında talep edildi
tam yorum için kategoriler, herhangi bir
çalışma veya herhangi bir bilim.  Madenden başka bir şey olmasaydı, M.
Naville, materyalizm olmayacağını söyledi; Ve olsaydı
Hayattan başka bir şey, biyoloji olmazdı.  Şimdi daha yüksek
tüm fiziksel kategorilerin olduğu insan deneyiminin bölgesi
Eşit olmayan, kefaretin olduğu gerçeklerle karşılaştığımız
ilgili ve bunun gerçek olduğu; Ve ısrar etmeliyiz
Bu _higher_ gerçekleri, kendi karakterlerinde, güçlü bir
Bilimsel olarak eğitilmiş modern zihin eğilimi ve daha fazlası
Onlardan etkilenen genel zihin, onları sadece
fiziksel seviye. Örneğin, günahın bilincini ele alalım.  Açıkçası kefaret
Günah bilinci sönerse veya
açıklandı.  Kefaret için hiçbir şey yoktur; orada
onu ilişkilendirecek bir şey yok; Gökyüzündeki bir kaya kadar gerçek dışı.  Ancak
Şu anda, mevcut etkisi altında birçok zihin
Biyoloji kavramları, açıklayın.  Tüm hayat bir, onlar
tartışmak.  Aynı bahardan yükselir, aynı kursu çalıştırır,
Aynı sonu gelir.  İnsanın hayatı doğaya dayanır ve bu
Damarlarımda atan, ölçülemez bir geçmişten miras.
Bunun için sorumluluğumdan veya suçluluğumdan bahsetmek saçma
Çünkü kaçınılmaz olarak olduğu gibi, içimde kendini gösterir, böyle ve
bu tür formlar.  Hiç şüphe yok ki bu düşünce tarzı yaygındır
yaygın ve bunun en ciddi engellerden biri
İncil'in ve özellikle kefaretin kabulü.  Nasılız
takdir etmek için?  Sanırım, bunun sonucuna dikkat etmeliyiz.
Lider.  Bir adam doğadan sorumlu olduğunu inkar ederse
O miras aldı-bunun için sorumluluk
_is_ miras-ona ne istemek için adil bir soru _does_
sorumluluğu kabul edin.  Kendini kalıtsal olandan mahvettiğinde
Doğa, ne kaldı?  Bu türden hoşnutsuzluğun gerçek anlamı
Sorumluluk, bir erkeğin hayatının bir parçası olduğunu iddia etmesidir.
Evrenin fiziksel olayları ve başka bir şey; Ve unutuyor
İddia etme eyleminde, eğer doğruysa,
Yapıldığı kadar değil.  Sadece fiziksel olarak her biri
böyle bir iddia; Ve onu aşan adam,
Hayat doğada ve bir bütünün hayatı ve tüm
geçmiş, o hayatı en yüksek seviyede yaşamanın sorumluluğunu almalı
onun feragatnamesi olan öz-bilinç ve ahlak düzeyi
içerir.  Kendiliğinden uyanan günah duygusu
olması gereken şey olmadığı algısı olmamalı
açıklandı; Yaşamın ona ulaştığı düzeyde, bu
bilimsel olmayan ve ahlaksız; onun günahı-çünkü başka bir tane bilmiyorum
bunun için kelime-ahlaki dünyada olduğu gibi gerçekleştirilebilirse
Her zaman kendisine karşı dürüst olmak gerekirse, hoş karşılanmayacağını söylemek değil
Kefaret ve günahını geride bırak.  Gibi kelimelere ihtiyacımız yok
günah ve kefaret-onlar
Tespit edin-sadece doğal bir yaşamdan daha yüksek bir şey olmadı; ve biri
Modern zihnin, karşı karşıya kalması gereken eğilimler
Evangelist, fiziksel ve özellikle
Biyolojik Bilim Kişisel deneyimlerin gerçeklerini açıklamak için
Kişisel Alt Kategoriler.  Vicdanda, kişisel anlamda
haysiyet, insanın kendisini inkar edemediği için,
Başarısız olamayan bu eğilimlere her zaman itirazımız var;
Ancak vicdan uyuşuk olduğunda kararlı bir şekilde yapılması gerekiyor ve
Zihnin tüm önyargısı diğer tarafa.

Fiziksel bilimden geçerken, modern zihin belki de
en çok felsefedeki büyük idealist hareketten etkilenen-
Almanya'da Kant ile başladı ve Hegel ile sonuçlandı.
Bu idealizm, tıpkı fizik bilimi gibi,
akıl; Zeka bulundurduğunda onu yayınlar, bu yüzden
Belli bir kalıpta konuşun; Fiziksel Bilimden Daha Fazlası
kendiliğinden kaşıntı yapamayacak şekilde hakim olur ve çok
öğretmek zor.  Hıristiyanlığın vaizine olan önemi
insan ve ilahi arasında belirli ilişkileri üstlendiğini,
Kefaretin sorularını öngören ilişkiler
bizi yükseltmeye zorlar.  Kısa olmak için, temel birliği öğretir
Tanrı ve insan.  Tanrı ve insan, onlardan farklı olarak bahsetmek gerekirse, gereklidir
Birbirlerine, ama insan Tanrı için olduğu kadar Tanrı için gereklidir.  Tanrı
İnsanın gerçeği, ama insan Tanrı'nın gerçekliğidir. Tanrı gelir
Kendisinin bilinci ve insanın bilincinde insan
aynı zamanda Tanrı'nın bilincinde.  Bunun birçok yazarı olmasına rağmen
Okul, Hıristiyan ifadesini bolca kullanıyor, bana öyle geliyor
Bunun yeterli bir Hıristiyan anlamında olmadığı açıktır.  Günah değil
olmaması gerekenler olarak kabul edilirse,
aşıldı.  Doğada herhangi bir şey kadar kaçınılmazdır; Ve duyu
Buna eşlik eden kötü vicdan,
ruhun büyüyen acıları.  Böyle bir sistemde yer yok
Tanrı'nın affedilmesinin arabuluculuk anlamında kefaret
İsa Mesih.  Bir adamın sürekli olarak konuşabiliriz
Kendisiyle uzlaştı, hatta günahlarıyla uzlaştı, ama şimdiye kadar değil,
Anlayabildiğim gibi, onun Tanrı ile uzlaşması ve hala daha az,
Oğlunun ölümü yoluyla Tanrı ile uzlaştı.  Penetrasyonu
Kant, kefaretten yapılabilecek her şeyi gördü
Böyle bir sistemin temeli.  Spekülatif zihin için anlamı
Yeni adamın yaşlıların günahını taşıyor.  Günahkar tövbe ettiğinde ve
dönüştürülür, yaptığı şeyin ağırlığı ona eve gelir; Yeni
O'ndaki adam-Tanrı'nın Oğlu-O'nu-sorumluluğunu kabul eder
Yaşlı adam ve böylece Tanrı ile barış var.  Akılları altında olan birçok kişi
Bu düşünce tarzının etkisi, neye götürdüğünü açıkça görmüyor,
ve bir tür empiyat gibi eleştiriyi kızdırdı.  Onların
Felsefe onlara din için bir vekildir, ancak olmamalıdır
(eğer varsayıyorlarsa) bunun eşdeğeri olduğunu varsayalım
Hıristiyanlık.  Mesih olmadan Hıristiyanlık olamaz; Bu
Hıristiyanlığı bu yapan arabulucunun varlığı.  Ama
Eşsiz Mesih, dinimizin kaybolduğu, açıkçası
İdealistimizin daha samimi ve açık sözleri tarafından reddedildi
filozoflar.  Tanrım, bize söylediler, kesinlikle bir adamdı
erken ve insanın birliğine muhteşem güçlü bir inanç ve
ilahi; Ama içine giren bir gerçeğe inanıyordu
Her insan bilincinin anayasası ve varsaymak saçma
gerçeğin tanınması veya gerçekleşmesinin
esasen ona bağımlı.  Günahsız değildi-ki
anlamsız ifade, bir insan düşündüğümüzde
Çatışma ve kendini destekleme yoluyla doğa dünyasına yükselmek
öz-bilinç ve doğru ve yanlış; Hiçbir anlamda benzersiz değildi
veya istisnai; O sadece bizim derecemizde olduğumuz şeydi; En iyi ihtimalle
onların yerine katkıda bulunan birçok büyük adam arasında sadece biriydi
ve ırkın manevi yükselmesine zaman.  Ben de öyle diyorum ki
Bu düşünce modunun sorunu, açıkçası bazı
Temsilci erkekler; Ama belirsiz olduğunda tuhaflığı
Zihin içinde bir maya olarak fermantasyon, erkeklere hitap ettiğidir.
Hıristiyanlığa özel yakınlıklara sahip olmak.  Kendi ülkemizde
üniversite eğitimi alanlar arasında yaygın olarak yaygın olan ve
gerçekten çok daha geniş bir daire içinde ve nasıl olduğumuz ciddi bir soru
İncilimizi böyle zihinsel bir ruh haliyle karşılayanlara hitap etmek.

Sözsüz olmak istemem yok, ama açıkçası benim
Bu felsefenin sadece en iyisini görmezden gelerek yaşadığına dair inanç
manevi dünyanın gerçekliği.  Bunda bir şey var
dünya-anlaşılır ve hayati önem taşıyabileceğimiz bir şey
İlişkiler-Aklımızı gerçeğini ortaya çıkarabilecek bir şey ve
Bu felsefenin yer yapamayacağı gerçeklik: Mesih'in
Kendisinin bilinci.  Bu evrenin bir teorisidir (
prensip) Mesih'in ekten başka bir şey olmasına izin veremez
dünya nüfusundaki birim; Ama eğer onunla ilgili gerçek buysa,
Hiçbir dil, kendi kendini ele geçirmeyi ifade edecek kadar güçlü olamaz
yaşadı ve öldü.  Böylece kendi kendine verildiği bir hipotezdir
Tartışmaya çağrılmıyorum. Kişi öznellikle suçlanabilir
Yine, elbette, rızası olan öznel bir görüş olsa da
Onun arkasındaki Hıristiyan yüzyıllar zor isimlerde titremeye gerek yoktur; Ama ben
Dünyada daha fazla gerçeklik olmadığını söylemek için girişim
kaçınılmaz ve uyumsuz bir şekilde zihni bir gerçeklik olarak ele alıyor
Rabbimizin kendisinin bilincinden, bize kanıtlandığı gibi
İncil.  Ama bu gerçeği değer verdiği her şey için aldığımızda,
Az önce tarif edilen idealizm vakıf için sarsılmıştır.  Ne görünüyordu
Bize çok derin bir gerçek-insanın temel birliği ve
İlahi-Resmi ve kurtarıcı bir platitude gibi görünmek; Biz ne
Bir zamanlar mükemmel dinin formülü olarak kabul edilir-
insan ve Tanrı'nın insanlığı-gerçekten gerçekten formül bulabiliriz
Birincisi, finali söylememek, günah.  Mesih'in ışıkta olmadığını görmek için
bu spekülatif teoremden, ama kendi bilincinin ışığında
Kendisi, sadece Tanrı'ya akrabalığımızı değil, aynı zamanda bizim
ondan uzaklık; yetersizliğimizi gerçekleştirmek
Kendimize bırakıldığımızda kendini gerçekleştirme; fark etmek
Babaya gelirsek arabulucunun ihtiyacı; fark etmektir
Prensip olarak, kefaret, ihtiyaç ve nihayetinde
hakikat.  Modern zihin bu nedenle kendisini bize sunduğunda
Felsefi yeterlilik ruh hali, Mesih'i bakış açısından yargılamak
bütününün ve ona yerini göstererek, sadece ısrar edebiliriz
Yer büyüklüğü için eşit değildir ve büyüklüğünün olamayacağı
açıklandı.  Benzersiz gerçeğine kapalı olan zihin
İddialar ve dinlendikleri Tanrı ile eşsiz ilişki kapalı
kaçınılmaz olarak Tanrı'nın ölümüyle affedilmesine.

Modernin özelliği olan başka bir zihin modifikasyonu var
henüz dikkate almadığımız zamanlar-
Tarihsel çalışmaya bağlılıkla üretilmiştir.  Tarih, o kadar
bilim, çağımızın başarılarından biri; ve tarihsel öfke
Felsefi ya da
ilmi.  Tarihsel öfke de bunlar kadar uygun
Diğerleri, belki de bilinçsiz olarak, belki de oldukça bilinçli, ama
Grev yapan mutlak cümleleri telaffuz etmek için tevazu iddiası
Hıristiyan dininin hayatında ve özellikle de
Kefaret fikri.  Bazen bu geniş bir şekilde yapılır, böylece
Herkes ne anlama geldiğini görür.  Örneğin bize söylenirse
Tarihsel her şey görecelidir, bir zorunluluktur
zaman ve hiçbir bilginin yapamayacağı kadar karmaşık şekilde koşullandırılmış
onları tamamen izler; Ayrıca, bunun için bunun için söylenirse
Tarihsel hiçbir şeyin mutlak önemi olamaz veya yapabilir
İnsanın ebedi yaşamını koşullandırın, Hıristiyan'ın
Din kökte kesiliyor.  Hakkında konuşmanın bir faydası yok
Kefaret-Tanrı'nın ruha affedilmesinin arabuluculuğu hakkında
Tarihi bir insan ve iş-eğer bu doğrusa.  Olması gereken tek şey
Yapılan, _is_ true olup olmadığı sorusunu gündeme getirmektir.  Artık değil
kendisini bir teoriye yüceltmek için fizik biliminden daha tarihsel
evren veya yasayı spekülatif mutlaklıkla ortaya koymak
gerçeklere bağlanacak önem ve değere.  Biz ne zaman
burada ilgili olduğumuz gerçeğiyle yüzleşin-Mesih'in gerçeği
Kendisinin ve onun mesleğinin bilinci, referansın
zaten yapılmış-burada yeni bir
tarihte manevi büyüklük ortaya çıktı, çok _Differentia_
hangisi _has_ ebedi önemi ve ebedi
Bunu bilmek hayat mı?  Eğer kefareti vaaz edeceksek, izin veremeyiz
görmezden gelen varsayımlara devam etmek için tarih ya da felsefe
Mesih'in gerçeğini aşağılayın. Sadece ebedi olan bir kişi
Tarihsel olmak kefaretin taşıyıcısı olabilir ve
Göstermek için ilk endişemiz, tüm varsayımlara karşı,
tarihin veya felsefenin adı, aslında böyle bir
burada kişi.

Bu düşünce, uğraşırken bile göz önünde bulundurulmalıdır
Kilisenin içindeki modern zihinle.  Hiçbir şey daha yaygın değildir
Kefaretin herhangi bir yapısından muhalefet edenleri duyun
Dogmatik bir yorumunun aksine bir tarihsel için yalvar
İsa.  Bu ayrımla ne kastetildiği her zaman net değildir,
onu kullananların her zaman ne olacağının bilincinde olduğu açık mı?
Mutlak yapılırsa yol açar.  Bazen dogmatik bir yorum
Yeni Ahit
önyargı, yazarların anlamının olduğu bir yorum
Kaçırıldı çünkü zihin kendi önyargılarıyla körleştiriliyor:
Bu anlamda dogmatik bir yorum, kimsenin yapamayacağı bir şeydir.
savunmak.  Ancak bazen, dogmatik bir yorum
Ebedi ve İlahi Yeni Ahit gerçeklerini ortaya çıkarır veya keşfeder
önemi ve bu tür yorumu adına itibarsızlaştırmak
Tarihi başka bir konudur.  Bu durumda ayrım, olduğu gibi
zaten işaret edildi, mutlak değil.  Benzer şekilde
gerçek ve teori arasındaki veya şey ve anlam arasındaki ayrım veya
verimli neden ve nihai neden arasında.  Bu ayrımların hiçbiri
mutlak ve hiçbir akıllı zihin her iki tarafı da
diğerinin küçümsemesi.  Eğer bütün gerçekliği kavrayacaksak
Bize sunulan, teoriyi ve gerçeği yakalamalıyız,
Anlamın yanı sıra, final ve etkili neden.
Uğraştığımız konuda, bu gerçek sıklıkla
göz ardı edildi.  Örneğin, Mesih'in
düşmanları tarafından ölüm ya da sadık taburculukta öldüğü için
Onun çağrısı, bu yüzden kefaret anlamında ölmedi,
Günahlarımız için: Ölümünü getiren tarihsel nedenler
onun yorumlanmasını engellemesi gerekiyordu
bize ilahi affetmeye aracılık eder.  Ama uyumsuzluk yok
iki şey arasında.  Mesih'in bir yorumunu bir kenara bırakmak için
Dogmatik olarak ölüm, başka bir şey olduğu gerekçesiyle
tarihsel, bir saatin yapıldığı fikrini bir kenara bırakmak gibidir.
Zamanı ölçün çünkü bir saatçi tarafından yapıldığını biliyorsunuz.  İkisi de
Bir saatçi tarafından yapılmış ve zamanı ölçmek için yapılmıştır.  Benzer şekilde olabilir
hem Mesih'in çarmıha gerildiği hem de kötü adamlar tarafından öldürüldüğü ve
günahlarımız için öldüğünü.  Ama sorulara girmeden
bu, Tanrı'nın bilgeliği ile
İnsanlık tarihinin seyri, önyargının bilincinde olmak yeterlidir
tarihsel öfke tanınmaya karşı üretmeye yatkındır
zamanında ebedi.  Elbette yeni
Ahit, bir dizi kitap içerir-Johannine kitapları-
onların yükü olarak tarihselin ebedi önemi vardır:
İsa Mesih'te ebedi yaşam, ete gelin,
bütün dünya.  Elbette, farklı bir ve önemli bir gerçektir ve
Kilisede şu anda sahip olduğumuz uğursuz bir tür bile
Bu gerçeği takdir etmekten çok uzak eleştirmenler okulu
kendini adadığını söylemek pek abartı değil
İzlenimin bu kitaplarının önemsiz ve satıcı bir eleştirisi
Ebedi kayboldu.  Ama John'un borçlu olup olmadığımız
Gözler ya da sonsuza dek görülmeyecekse, kendimizden başka hiçbirine göre
İsa, dinimizde yeri olamaz; Tarihi yoksa
Dogmatik içerik, ebedi yaşam için gerekli olamaz. Dolayısıyla biz
İsa'da ebedi yaşamımız olduğunu inanın ve bilin,
Herhangi bir tarih anlayışına karşı ima edilen gerçek
reddediyor.  Bunu yapmak da gerçekten zor değil.  Deneyimle
Arkamızda on dokuz yüzyıldan sadece bununla yüzleşmeliyiz
belirli tarihsel gerçeklik, İsa Mesih, önyargısız; içinde
Evangelising, sadece onunla başkalarıyla yüzleşmek zorundayız; Ve yapacağız
Tanrı'yı ​​O'nda görmenin hala mümkün olduğunu bul, Kutsal Baba
Oğlunun bakanlarının günahkarlık tutkusu,
günahlar.

Modern zihni açıklayarak şimdiye kadar söylenenlerde,
Vurgu, esas olarak bu özelliklere düşmüş gibi görünebilir.
Hıristiyan gerçeğinden daha az erişilebilir hale getirin ve
özellikle kefaret için.  Saldırganlara dikkat çekmeye çalıştım
önyargılarının tarafı ve temel gerçekleri belirtmek
entelektüel dünyamızın bir olması gerekiyorsa,
İncil oda bulabilir.  Ama modern zihnin başka
özellikler.  Bunlardan bazıları şimdiye kadar sergilenmiş olabilir
kefaretin mevcut temsillerini eleştirirken; ama
kendileri tamamen meşru ve koydukları iddialar
İleri, reddedemeyeceğimiz gibidir.  Birine geçmeden önce
Kefaretin ifadesi, kısaca bir veya iki
Onlar: onları tatmin etmeyen bir kefaret doktrini
Kuşkusuz mahkum.

(1) Modern zihin, her şeyin dayanmasını gerektirir
deneyim.  Hiçbir şey doğru ya da gerçek olamaz
deneysel olarak doğrulandı.  Bunu hepimiz kabul edeceğiz.  Ama bir
Bazen dikkatle bakabileceğimiz çıkarım.
Çıkarım, çünkü her şey
Deneyim, Kutsal Yazıya itirazın herhangi bir yetkisi yoktur.  Zaten var
otoritesinden ne anlamda konuşmanın mümkün olduğunu açıkladı
Kutsal Yazılar ve burada sadece basit bir not yapmak gerekir.
Kutsal yazılar ve deneyim arasında uygun bir kontrast yoktur.
Kutsal Yazılar, bizi burada ilgilendirdiği sürece, bir deneyim kaydı veya
bunun bir yorumu.  Kilisenin deneyimiydi
Mesih'teki kurtuluşu; Bu deneyimin yorumuydu
Mesih günahlarımız için öldü.  Yine de deneyimi vurgularken
Modern zihin haklıdır ve kutsal metin otoritesini kaybederse
Açıkladığı deneyim, sürekli olarak yeniden doğrulanmadı.

(2) Modern zihin, dinde her şeye sahip olmak istiyor
yorumlandı.  Genel bir ilke olarak bu,
onay.  Etik standartları ihlal eden herhangi bir şey,
Ahlaksız veya ahlakiden daha az, dinden çıkarılmalıdır.  Olabilir,
Gerçekten de, bu etik bazen çok dar tanımlanmıştır.  Fikir
gerçekten varyansta olan etik dışı olarak itiraz edildi
insanlık anayasası ve yasalar hakkında gerçek bir algı ile
ahlaki yaşamı düzenleyen, ancak atomik bir kişilik teorisi ile
hangi ahlaki yaşamın imkansız olacağı.  Kişiler atom değildir; içinde
Bireysellik olarak adlandırılan bir his, ancak bireysellik olarak adlandırıldı
gerçek geçilmezlik.  Dünya o kadar oluşturuldu ki, yapmıyoruz
Kesinlikle birbirinin dışında durun; Her biri için bir şeyler yapabiliriz
diğer.  Birbirimizin yüklerini taşıyabiliriz ve etik dışı değildir
Öyle söyle, ama tersi.  Ve yine, etik olmayan olması gerekmiyor
Eğer biz olsaydı, sıradan alanı ve etik eylemi aşar
Mesih'teki Tanrı'nın bizim için bir tane için yapamayacağımız şeyi yapabildiğini söyleyin
bir diğer.  Kefarete atıfta bulunarak, etik taleb
Tedavi genellikle iki şekilde ifade edilir.  (_a_) Talep var
insan yaşamında benzetmeler için. Talep haklı, içinde
Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptıkça; Ama önerildiği gibi
Yukarıda, Tanrı'nın insan değil, Tanrı olduğu sürece bir sınırı vardır ve
üyelerinin yapmadığı ve yapamayacağı insan ırkıyla ilişkileri var
Birbirinize var.  (_b_) Kefaretin
günahın üstesinden geldiği yeni bir yaşamla hayati bir ilişki içinde sergilenmelidir.
Bu talep de tamamen meşrudur ve
Geleneksel Protestan doktrini.  Dr. Chalmers bize olduğunu söylüyor
Getirdi-mevcut ortodoksluğun ona etkisi oldu-
iyi işlere güvensizlik.  Bazıları kesinlikle arandı, ama değil
kendileri kurtuluş olmak; Sadece, söylediği gibi, jeton olarak
gerekçe.  Dini ilerlemesinde farklı bir aşamaydı
Gerçek gerekçenin kutsal olduğunu ve ruhun yapabileceğini fark etti
ve iyiliği yapmak için kendisini kendiliğinden ve sevinçle terk etmeliyim
Mezar olduğunu. Modern zihin, Dr. Chalmers'ın ne olduğunu varsayar
acı verici bir şekilde keşfedildi.  Yenilenmeyen bir kefaret, gerçekten
Bekler, erkeklerden inanması istenebilecek bir kefaret değildir.  Çok
O zaman, önyargılarında iyi ve kötü, büyük olanın
Hıristiyan dininin gerçeği sunulmalıdır.



[1] Tabii ki bu, tüm 'otoritenin'
Hıristiyan dininden İsa'nın kendisinde-onun tarihsel
dünyada varlık, sözleri ve eserleri, hayatı ve ölümü ve
Diriliş.  O gerçek, kabulü olan insan tarafından
hayat ebedi.




Bölüm II

Günah ve ona karşı ilahi tepki

Şimdi kefaretin kastedildiğini genel bir şekilde gördük ve
Kefaretin olması gereken zihnin özellikleri nelerdir?
itirazını yapın.  Bu zihninde, inandığım gibi, çok fazla düşüyor
kefaretle birlikte ve buna bir karşılama hazırlar; Ama aynı zamanda hangisi
buna karşı önyargı yaratır ve onu mümkün olduğunca hala
Haç suçundan bahsetmek için birinci yüzyıl.  Kuşkusuz
Kefaret bazen antagonizmi kışkırtan formlarda sunulmuştur,
mantıksızlığın bir ihtişamı veya bir meydan okuma ile
ahlak, insanın nedeni ve vicdanı; Ama bu tek başına değil
Sıklıkla karşılaştığı kızgınlığı açıklayın.  Böyle bir şey var
hiçbir ilgisi olmayan adam olarak dünyada bulunacak
Mesih herhangi bir şartta ve en azından kimin ilgisi olacak
Mesih kendini insanı yapan karaktere sunduğunda
sonsuza dek borçlu.  Tüm erkeklerin dediği gibi, inanç yok: bu bir
Melankolik gerçek, bir şey yapıp yapamayabileceğimiz.  İndirim,
Ancak, bu mantıksız veya açıklanamaz muhalefet,
Akılda ifade edildi ama iradede, nasıl sunacağız
Kefaret, böylece en az önyargıyı heyecanlandıracak ve en çok
Kendi neslimizin zihnine engelsiz erişim?  Bu soru
Şimdi kendimize hitap etmemiz gerekiyor.

Kefareti, yani affetmenin aracılık ettiği gerçeğini düşünmek için
bize Mesih aracılığıyla ve özellikle onun ölümüyle, açıkça ve
gerçekten mümkün olduğunca, durumu fark etmemiz gereklidir.
hangi ilişkilidir.  Verilen bir şey dışında düşünemeyiz
durum.  Belirli ilişkiler tarafından belirlenir veya koşullandırılır
Bu ilişkilerden etkilendiği için Tanrı ve insan arasında geçim
günah.  Bu nedenle yapmamız gereken şey, ilk olarak netleştirmektir
Kendimize bu ilişkilerin ne olduğu ve günahın onları nasıl etkilediği.

Başlangıç ​​olarak kişisel ilişkilerdir; Onlar ilişkiler gerçek
kişisel zamirlerin kullanımı dışında ifade edilemez. Biz
Tanrı'nın kişiliğinin öncü olup olmadığını sormaya gerek yok
din veya henüz kurulmamış bir dinin temeli olarak; sadece
bununla ilgilenebileceğimiz duygusu, din bir deneyimidir.
Tanrı'nın ve onunla ilgili olarak kendi kişiliğimizin kişiliği.  'O
Lord, _thou_ _me_ ve bilinen _me_ aradı. '  '_İ_ sürekli olarak
_thee_ ile!  Hiçbir insan deneyimi daha hayati veya daha normal olamaz
bu kelimelerle ifade edilen ve argüman olmayan, hiç böyle olsun
İnce ya da şaşırtıcı, böyle bir tüy ağırlığı ağırlayabilir
deneyim.  Tanrı ve insan ilişkilerinin aynı anlayışı
İsa'nın Baba hakkındaki her kelimesinde tekrar açık bir şekilde ifade edildi
ve Oğul ve birbirleriyle iletişimlerinin doğası.  Öyle
Sadece böyle bir durumun ortaya çıkabileceği kişisel ilişkilerde,
ve kefaretin anlaştığı deneyim türü; Ve
Bu deneyime öncülük veya bağımsız olarak, kefaret
İnanılmaz kalmalı çünkü gerçekleştirilemez bir şey.

Fakat Tanrı ve insan ilişkilerinin kişisel olduğunu söylemek yeterli değildir.
Onlar sadece kişisel değil, aynı zamanda evrenseldir.  _Personal_ alışkanlıkla kullanılır
_legal_ ile belirli bir tezat oluşturur ve
Kişisel ilişkilerin yasal olanlardan farklı olduğu fikri
hukuktan bağımsız; Ama en azını söylemek, bu belirsiz ve
Gerçekleri tanımlamanın yanıltıcı yolu.  Tanrı ve insan ilişkileri
kanunsuz değil, kaprisli, hesaplanamaz, ahlaki olmayanlar
Anlam; Kişiseldirler, ancak evrensel bir şey tarafından belirlenir
içe aktarmak; Başka bir deyişle, sadece kişisel değil, etiktirler.  O
bir kerede kişisel ve evrensel olan etiktir.  Belki de en basit
Bunu belirgin hale getirmenin yolu, insanın Tanrı ile ilişkilerinin
Tanrı ile ilişkiler, atomlarla veya müstakil bireylerle ilişkilerdir,
her biri kendi içinde bir dünya, ancak
esasen birbirleriyle ilişkili ve bir ırkın birliğine bağlı.
Tanrı'nın insanla ilişkileri, bu nedenle, onlar da kaprisli değildir.
kişiseldir: ahlaki bir anayasaya yansıtılır veya ifade edilirler
tüm kişisel varlıklar eşit derecede bağlıdır, ahlaki bir anayasa
ne Tanrı ne de insanın nihayetinde olamaz ebedi ve evrensel geçerlilik
Olduğundan başka bir şey olarak davranın.

Bu, bazı önyargıların karşısında ortaya çıktığı bir noktadır
Teologlar tarafından kefaret ve belki de protesto eden kişiler tarafından
Teologların ne anlama geldiğini düşündüklerine karşı.  Eğer mazur görülebilirse
Kişisel referans, birkaç şey beni suçlamaktan daha fazla şaşırttı
'adli' veya 'yasal' veya 'adli' doktrini öğretmek
Kefaret, dinlenme, böyle bir doktrin yapmalı, 'adli' veya
insanın Tanrı ile ilişkisinin 'yasal' veya 'adli' anlayışı.  Hepsi
şarj sadece ne yapabileceğinizle birleştirildiğinde daha şaşırtıcı
Koşullarda olduğu gibi,
kendini ifade ettiği netlik.  Ben hiçbir şey yok
gebe kalmadan daha yürekten yeniden düzenlemek istemek
bu kelimelerle ifade edilir.  Tanrı ve insan ilişkilerinin
adli, tüzük ile düzenlendiğini söylemektir-günahın bir
günahkarın bir suçlu olduğunu-ve Tanrı'nın ihlali
Uygulamasında tüzüğü yorumlayarak ona karar verir.
dava.  Herkes bunun gerçeğin bir travesti olduğunu biliyor ve
herhangi birinin öğretmekle veya herhangi birinin
sanki kendisini alkışlamalıdır, sanki en önde gelen dosyalardaymış gibi
Zaman, inanmadığınız için.  Gereksiz bir şekilde anlaşılıyor
Tanrı ve insan ilişkileri, bankta bir sulh hakimi değildir
Bardaki suçlu eylemine göre telaffuz etmek.  Söylemek gerekirse
Ancak bu, bu ilişkileri daha anlaşılır hale getirmez. İçinde
özellikle, adli tıp aksine kişisel olduklarını söylemek için
onları daha anlaşılır yapmaz.  Rasyonel olacaklarsa, eğer öyleyse
Ahlaki olmak, eğer etik bir yaşamın olabileceği ilişkiler olacaklarsa
Yaşanan ve etik sorumluluklar gerçekleştirildi, sadece olmamalı
kişisel, ama evrensel; Bir anlamda ilişkiler olmalı
yasalara göre belirlenir.  Hakim değil, ilişkiler olduklarını söylemek bile
Ve suçlu, ama baba ve çocuk bizi bu noktayı geçmiyor.
Baba ve çocuk ilişkileri şüphesiz daha yeterli
hakikat ve suçlunun gerçeği; Daha yeterli, ama öyle
Onlar bizim deneyimimiz gittikçe, onlar eşit değildir.  Eğer
Günahkar yargıçtan önce bir suçlu değil, o da yaramaz bir çocuk değil
Kendi zayıflığı veya kötülüğe olan yakınlığı bir ebeveynin önünde bir
çocuğunun hatasıyla uğraşmasıyla karşılaşmayan unsur.  Yapayım
Bunun kaçma arzusu olduğunu söylemeyi düşünmeyin
Hukukun kaçınılmazlığı
'Adli' ve karşı sık sık duyulan şiddetli protestolara ilham veriyor ve
'Yasal' Fikirler: Ama bazen bir izlenim bu
istemeden onlardan alır.  Her birine açık olmalı
Ebeveyn ve çocuğun ilişkisi bile, eğer bir ahlaki olacaksa
ilişki, evrensel ve nihai bir şekilde belirlenmelidir
geçerlilik.  Bu-etik olarak konuşan-bazılarının
İşler sonsuza dek zorunlu ve bazı şeyler imkansızdır; içinde
Başka bir deyişle, yasa ve yasa ile belirlenen bir ilişki olmalıdır.
kendini inkar edemez.  Ancak bu anlamda yasa 'yasal' değildir.  Değil
'yargı' veya 'adli' veya 'yasal'.  Hiçbiri daha az gerçek ve
Hayati ve ilişkinin tüm ahlaki değeri ona bağlıdır.  Ne zaman
Adam diyor ki-bazıları dediği gibi-'
Bir yargı işlemine dayanan affetme hiç de itiraz etmiyor, 'Ben
Onunla tamamen katılıyorum; Bana hiç hitap etmiyor.  Ama ne olur
Ebedi'de tanımayan bir affetmenin değeri
Tanrı ve insan ilişkilerinin olduğu bu evrensel yasaya değer ve değer
oluşturuluyor mu?  Bu yasanın tanınması olmadan-bu ahlaki düzen
veya Tanrı ve her biri ile ilgili hayatımızın olduğu anayasa
Öteki-çok ve günah, kefaret ve affetme, hepsi
Anlamsız kelimeler olun.

Bununla bağlantılı olarak, önemli bir noktaya referans yapılabilir.
Yeni Ahit'in yorumu.  Ne olduğuna dair sorumluluk
Kefaretin adli anlayışı olarak adlandırılır, genellikle St.
Paul ve tüm lütuf bakanlarının en büyüğü seyrek değil
kasıtlı olarak en uygun olmayanı bırakmış gibi konuşuldu
İncil yolunda tökezleyen bloklar.  Çoğu insan elbette
St. Paul ile iyi konuşmadıklarının bilincinde ve
Bazen, içinde cesur sözlerle yanlış olma notunu tespit edebilirsiniz.
hangi doktrininden vazgeçiliyor, bunu öne süren bir yanlış yönlendirme notu
Yardım kursu bu tür protestoları sessizce duymak ve izin vermektir.
Onları söyleyenler konuyu tekrar düşünüyorlar.  Ama ne var
Havaradan muhalefeti ifade etmenin bilimsel bir yolu olduğunu iddia ediyor,
ki, aynı şekilde, petulant olanla, dinlenir, ikna oldum,
öğretisinin yanlış anlaması.  Bu görmezden gelmek adil olmazdı.
Havari'nin yasa hakkında söylediklerini yalnızca
Yahudi ve Hıristiyan dinleri arasında büyük bir soru,
Hukuk kelimesini yapmak, Yahudilerin yaşadığı yasal sistem anlamına gelir,
Ve başka bir şey yok.  Paul'ün bu kelimeyi kullandığını kimse inkar etmeyecek
algı; Yasa genellikle onun için özellikle Musa Yasası anlamına gelir. .
Ancak Musa'nın Yasası, onun için asla yasadan daha az bir şey anlamına gelmez
Tanrı; Evrensel ilişkilerin geçtiği belirli bir biçimdir
Tanrı ile insan arasında ve dini ve ahlakı mümkün kılmak,
Tarihsel ifade buldu.  Ama Paul'ün zihni bu konuda dinlenmiyor
Tarihsel ifade.  Onu genelleştiriyor.  Bir anlayışa sahip
Yahudi olarak olduğu kadar Yahudi'de de itiraz edebileceği evrensel hukuk-bir yasa
Günahın ortaya çıktığı ve tepkisi ile
Günah yargılanır-Tanrı'nın kendini reddetmeden inkar edemediği bir yasa,
ve hangi adaletin yapıldığı (başka bir deyişle,
bütünlük), Tanrı ungodly'yi haklı çıkarsa bile.  Ama yasa böyle olduğunda
Evrenselleştirilmiş, yasal olmaktan vazgeçer; Bu bir tüzük değil, ahlaki
Dünya Anayasası.  Pavlus aynı müjdeyi Yahudi olmayanlara vaaz etti
Yahudilere yaptığı gibi; İçinde aynı ilişkiyi vaaz etti
Kefaret ve Mesih'in ilahi hukuka ölümü.  Ama bunu yapmadı
Tanrı ile tüm insanlığa ferisaik, yasal, adli bir ilişki uzatmak:
Bu tür kavramların üzerine çıkarak, bir pharisee olarak olsa da
onlardan, tüm erkeklerin ilişkisi anlayışına başlamak zorunda kaldı
Tanrı'ya ahlaki bir anayasada-ya da olduğu gibi
dedi, ama tamamen olağanüstü bir anlamda, bir yasada-ilahi ve
değişmeyen geçerlilik.  Bu yasanın veya bu ahlakın bakımı
Anayasa, dokunulmaz bir bütünlükte
Affetme Pavlus vaaz verdi.  Kefaret onun için affetmenin
yaşamı ve ölümünde en çok sinyal saygı
bu yasaya ödendi: kefaretin ihtişamı olması
Tanrı'nın doğruluğunu tezahür ettirdi; Tanrı'nın tutarlılığını gösterdi
Kendi karakteri ile, aynı şekilde ihlal edilecek
Günahkarlara kayıtsızlık ve bu evrensel ahlaka kayıtsızlıkla
Düzen-Tanrı'nın Yasası-tek başına ebedi yaşam mümkündür.

Dolayısıyla-bu da söylenmesine rağmen-bu bir hata.
'Pavlus'un sorunu affetme olasılığı değildi; oldu
Yahudi Yasası, Eski Ahit Dağıtım: İhlalini nasıl haklı çıkarılır
Bununla birlikte, eski siparişin iptal edildiğini ve
Yeni emir açıldı. '  Tüm bunlarda yanlış bir kontrast var
Öneriler.  Pavlus'un sorunu Yahudi yasasıydı ve aynı zamanda
affetme olasılığı; Yahudi yasasıydı,
ve aynı zamanda Tanrı'nın olması gereken bir lütuf vahiyiydi
Ungodly, Yahudi veya Yahudi olmayanları haklı çıkarın ve yine de bunları ağırlaştırın
Kendisi ve insan arasında hukukun olduğu evrensel ahlaki ilişkiler
Kabulci ifade.  Onu varsayıp almadığımız önemli değil
Yahudi yasasının somut örneğinden başlayın ve genel olarak
bunun temeli; veya evrensel hukuk anlayışından başlamak ve
Mevcut Yahudi kurumlarında en mevcut ve kesin olanı tanıyın
Örnek: Her iki durumda da, zihni bilinen tek Paul
ABD, adli bakış açısını tamamen aştı.  Aynı yanlış
'Bu doktrin (Paul'ün
"Hukuki Doktrin") kökenine sahipti, dini olarak çok fazla değil
Özür dileyen ihtiyaçlarda olduğu gibi. '  Tek özür dileme
Temel doktrinlere yol açan ihtiyaçlar,
dini deneyim.  Herhangi bir dini deneyimin özür dilemesi sadece
diğer kabul edilen gerçeklerle ilgili olarak gerçek olarak tanımı.
Pavlus şüphesiz affetmeden özür diledi-yani doktrini
kefaret. Ama onunla ilgili olarak kabul edilen gerçeklik
tanımlanmış affetme-gerçekliği, onun doktrini vasıtasıyla
kefaret, affetmenin tutarlı olduğunu gösterdi-
Yahudiler (buna dahil olmasına rağmen veya
onun çizimi): Tanrı'nın yasasıydı, evrensel ve dokunulmazdı
tek başına ebedi yaşamın mümkün olduğu ve tüm erkeklerin ve
Sadece Yahudiler değil, yaşıyor ve hareket ediyor ve varlıkları var.  Bu
Pavlus'u Yahudi olmayanlara bir havari haline getiren bunun algısı ve
bazılarının garip bir şekilde bozulacağı bu şeyin kendisi
zeki olmayan ve çok fazla pharisaic özür dileyen bez, ki
Pavlus'un Yahudi İncili'nin kalbi ve ruhu.  Paul'ün kendisi mükemmeldi
bunun bilincinde; Yahudi olmayanlara vaaz edemezdi
o olmadıkça.  Ama içinde olabilecek hiçbir şey yok
'yasal', 'adli' veya 'adli' olarak nitelendirilir; Ve bunun da
Hiç şüphe yok, elçinin farkındaydı.  Elbette işgal etti
Belirli tarihsel konum, cevaplanacak bazı tarihsel sorular vardı,
farklı türlerde tarihsel sınırlamalara tabidir; Ama ben yok
ona davranma cesareti, ne sözleri herhangi birine bunu yapma hakkı vermiyor,
Fikir bölgesinde iki ve iki tane bir araya getiremeyen adam.

Ama St. Paul üzerindeki bu kazınma noktasına geri dönmek için
başladı.  Tanrı ve insan ilişkilerinin kişisel olduğunu gördük,
ve ayrıca evrensel oldukları, yani bir yasa var, ya da varsa
Bütün bakım hakkında, onların içinde bir yasa,
Etik değer bağlıdır.  Fark edilmesi gereken bir sonraki nokta
İlişkiler günah tarafından dengelenir veya düzensizdir.  Günah aslında hiçbir şey değildir
Bu dengesizlik veya rahatsızlıktan başka: yanlış olan
altında yaşadığımız ahlaki anayasaya yapıldı.  Ve kimsenin söylemese
Böyle bir ifadede kişisel dünyaya sırtımızı döndürüyoruz,
ve tekrar yasallığa geçme riskini sürdürme ya da geri dönme riskine maruz kalma.
Eğer evrensel unsur veya yasa,
Kişisel ilişkilerden ortadan kaldırıldığında, anlaşılır bir şey kalmadı:
Sebep yok, ahlak yok, din yok, günah veya doğruluk yok veya
affetme, akla veya vicdana hitap edecek bir şey yok.  En geniş
Kişisel ilişkilerin bir rahatsızlığı olarak günahın duygusu, günah
Tanrı ve insan arasında, anayasaya yapılan bir şiddettir.
Tanrı ve insan, saygılı olarak ifade edebileceğimiz gibi, bir ahlaki topluluk oluşturur, paylaşır
Bir hayat, aynı ahlaki amaçlara sahiptir.

Kefaretle bağlantılı olarak herhangi birinden daha fazla gerekli değildir.
Günahın kökeni hakkında bir doktrine sahip olmamız gereken diğer bağlantı.  Biz
Kökeni bilmiyorum, sadece burada olduğunu biliyoruz.  Gözlemleyemeyiz
Kötü vicdanın oluşumu, gözlemleyebileceğimizden daha fazla
Genel olarak bilinç oluşumu.  Bilincin öyle olduğunu görüyoruz
doğal yaşamın arka planına karşı rahatlama; Ama biz olsa da
İçimizde var olduğu gibi, bu arka plandan ortaya çıktı, biz
ortaya çıktığını göremiyorum; Bu nihai bir gerçektir ve tüm bunlarda varsayılır
Fiziksel öncülleri ve varsayımları olarak görebiliriz.  İçinde
Aynı şekilde, ahlaki bilinç nihai bir gerçektir ve
indirgenemez.  Fiziksel evrim teorisinin
Bizi burada yanıltın ve özellikle itibarsızlaştırılmasına izin verilmemelidir
günah için ahlaki sorumluluk anlayışı
sonbaharın hikayesi.  Her birimiz bireysel olarak ahlaki yaşama yükseldik
tamamen doğal olan bir varlık tarzından; Başka bir deyişle, her biri
Bireysel olarak, bir evrim konusu olmuştur; Ama her birimiz de
düştü-muhtemelen, doğal tarafından belirlenen şekillerde
Anayasa, kesinlikle, vicdan bizi garanti ettiği gibi,
Ahlaki olarak cevaplanabiliriz ve hangisinin ahlaki anayasasında
dünya, sonuçlar bizim için tanımamız gereken ek. Bunlar
Sadece eylemimizin sonuçları değil, bu eylemin sahip olduğu sonuçlar
haklı ve onları böyle kabul etmedikçe bizim için ahlaki bir umut yoktur.
Şimdi herhangi bir veya daha doğrusu, ödün vermeden doğru olan şey
Ahlaki bilinç, ırk veya ilk insan için geçerli olabilir, eğer
İlk adam vardı.  Evrim ve düşme tutarsız olamaz, çünkü
Her ikisi de bir şey bildiğimiz her ahlaki deneyime girer; Ve hayır
Günahın kökeni hakkında tuttuğumuz görüş onu bundan başka bir şey yapabilir
vicdanlı veya sonuçlarına olandan başka bir karakter vermek
Vicdanlı olmak zorundalar.  Tabii ki kişi günahı yorumlamaya çalıştığında
Vicdan dışında, sanki tamamen fizikselmiş gibi ve
Kişilik, bilinç ve irade içinde olmak, kaybolur;
ve bu tür yorumların zahmetli sophisterleri
kendileri.  Bizim için mesele, günahın ne kadar kaynaklandığı önemli değil,
Varlığı olduğu ahlaki bilinç,
İnsanın hayati ilişkilerinin düzensizliği, bu evrenselin ihlali
Dışarıda gerçek bir iyiliği yok.

Ne şekilde, şimdi, günahın gerçekliği eve geliyor mu?
günahkar mı?  Bunu ne olduğu gibi nasıl kabul ediyor?  Tepki nedir
günahkarlara karşı, altında yaşadığı ahlaki düzende
ona günahkâr eyleminin veya devletinin anlamını mı açıklıyor?

İlk olarak, bu anlık ama dayanıklı tepki var
kötü vicdan denir-suçluluk duygusu, varlık
günah için Tanrı'ya cevap verilebilir.  Günah,
an, ama bu yönünde, en azından,
geçmiş.  Bir hayvanın anlatabileceğimiz her şey için bir geçmişi olabilir ve
Günahın doğal tercümanları günahın doğal bir şekilde öldüğüne inanabilir
zamanla ölüm ve bizi kalıcı olarak rahatsız etmesine gerek yok; Ama bu değil
tek başına günahın var olduğu ve tek başına söyleyebileceği vicdan sesi
Biz bununla ilgili gerçek.  Gerçek şu ki, manevi varlığın yok
geçmiş.  Tıpkı sürekli olarak Tanrı ile birlikte olduğu gibi, günahı sürekli
o.  Düşünerek kaçamaz.  Sessiz kaldığında,
Mezmurcu diyor-ve bu her zaman onun ilk kaynağı, sanki,
bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorlardı, Tanrı bunun hakkında hiçbir şey söylemeyebilir ve
Her şey patlıyor-onu bir ateş gibi yutuyor: Kemikleri balmumu
Bütün gün inliyor.  Tanrı ile yanlış olma duygusu,
Onun hoşnutsuzluğu altında, arkadaşlığından hariç tutuldu, onunla tanışmaktan korkuyor
Yine de onunla tanışmak, suçluluk duygusudur.  Vicdan itiraf ediyor
Tanrı'ya karşı sorumluluğu, davanın doğasında bir sorumluluk
tanışmak için hiçbir şey yapamaz ve bu yüzden neredeyse umutsuzluğa benzer.

Ancak kötü vicdan, gerçek olduğu gibi, çok soyut olarak yorumlanabilir.
İnsan saf bir ruh değil, kökleri içine çarpan manevi bir varlıktır.
doğanın çok derinlikleri ve en samimi ve
Sadece aynı türün yaratıklarıyla değil, hayati ilişkiler,
ama içinde yaşadığı tüm doğa sistemi ile.  Ahlak
Anlaştığı anayasa, eğer böyle söyleyebilirsek,
Kendi içinde doğa: ahlaki düzeni kuran Tanrı
İnsan yaşıyor, doğal düzeni de aynı şeyin bir parçası olarak kurdu
onunla bütün.  Bazı derinlerde ikisi biridir.  Biz ayrım yapıyoruz
insan, meşru bir şekilde, manevi ve fiziksel arasında; Ama adam
bir ve içinde yaşadığı evren bir ve insanın ilişkisinde
Tanrı'ya göre fiziksel ve manevi ayrım sonuçta
yok olmak.  Bozukluğu insanın Tanrı ile ilişkilerine sokan günah
Bir bütün olarak insanı etkileyen reaksiyonlar üretir-
Bazen söyle, tamamen manevi, ama insanın olduğu kadar geniş tepkiler
Varlık ve tüm ilahi olarak oluşturulmuş ortam olarak
Yaşıyor. Buna ifade verme zorluğunun farkındayım
gerçek ve ona ifade vermeye çalışmanın umutsuzluğu
aşmanın doğası olan bu ayrımların araçları.
Ayrımlar kolay ve açıktır; Öğrenmemiz gereken şey
son değil.  Bazılarının yaptığı gibi söylemek çok kesin görünüyor
Kefaret fikrini eleştirmek, manevi geçişin getirdiği
manevi ceza ve fiziksel fiziksel getirir; Çok kesin görünüyor
Ve gerçekte işaretin yanında.  Bölünemeyiz
ya adam ya da evren bu şekilde devam eden iki bölüme
farklı uçaklar ve hayati ilişkileri yok; Bunu uygulayamayız
Önümüzdeki konuya gerçek, ilahi tepkiyi günahla sınırlayın veya
her durumda günahın eve getirildiği deneyimler
İnsana, tamamen manevi küreye.  Her günah günahtır
bölünmez insanın ve ona karşı ilahi tepki
bunun bölünmez çerçevesi aracılığıyla kendini vicdanı ifade eder
dünya, bir zamanlar doğal ve manevi, insanın yaşadığı.  Yapamayız
kötülükleri iki fiziksel ve ahlaki sınıfa dağıtın ve
daha sonra aralarındaki ilişkiyi araştırın: eğer yapabilirsek,
Burada hizmet yok.  Anlamamız gereken şey
günahlar, bütününün katıldığı bir şey yapar ve
Tanrı'nın günahına karşı tepkisi,
tüm şey sisteminin içinde olduğu bilinçli veya bilinçli olabilir
ona karşı kollar.

Şüphesiz, bunun harika görünecek olanlar var, ama bu bir
Gerçek, Hıristiyan doktrininde varsayılan ikna oldum
Kefaret, acı çekmenin arabuluculuğu ve
Mesih'in Ölümü: Ve eğer çok fazla yanılmıyorsam da bu bir gerçektir,
hangisi en yüksek şiir, aynı zamanda en derin vizyonu
insan zihni, tanıklık ediyor.  Doğal hukuk ve ahlaki hukuku ayırt edebiliriz
İstediğimiz kadar keskin ve bazen kolay olduğu kadar gerekli
bu keskin ve mutlak ayrımları yapmak; Ama bir birlik var
kendini tüm antitezlerden daha derin hissettiren deneyim
mantık ve bu birlik içinde doğa ve ruh artık tanımlanmıyor
Birbirleriyle kontrast: Aksine, iç içe geçerler ve
Birbirlerini destekleyin: Bunlar aynı bütünün yönleridir.  Okuduğumuzda
Peygamber Amos, 'lo, dağları oluşturan ve yaratan
rüzgar ve insana ilan et, onun düşüncesi nedir, sabah yapmak
karanlık ve dünyanın yüksek yerlerine, Rab,
Ev sahibi tanrısı, onun adı, 'Bu ifade edilen gerçektir.  .
kendini vicdanda ortaya çıkaran güç-bize her şeyi anlatıyorum
Yaptık, bize düşüncemizin ne olduğunu ilan ederek-aynı şey ortaya koyan
Kendisi doğada, sonsuz tepeleri kurma, rüzgarlar yaratma
onları süpüren, ölüm gölgesini sabaha dönüştüren ve
Gece ile günü karanlık yapmak, denizin sularını çağırır ve
onları dünyanın yüzüne döküyor.  Vicdan hareketsiz konuşuyor
Küçük ses, ama iktidarsız bir ses değil; gök gürültüsünü çağırabilir
Rezonans ver; bazen bahsettiğimiz güç
Tamamen manevi, kıyafetlerin kendisini kendiliğinden ve
Doğanın tüm ihtişamında ve her şeye gücü içinde.  Aynı
GERÇEK, yine, Wordsworth's'ta ifade edilen başka bir yönünde
Göreve Yüce Çizgiler:

  'Yıldızları yanlıştan koruyorsun,
  Ve senin aracılığıyla en eski gökler taze ve güçlü. '

Zihin en derin gördüğünde,
Bize her şeyi anlatmak için fiziksel astronomi, spektrum analizinden daha fazla
Yıldızlar hakkında bile. Ahlaki bir anayasa var, bizi garanti ediyor, hatta
fiziksel dünyanın; Ve bunu çözmemiz imkansız olsa da
Ayrıntılı olarak, varsayımı yapabileceğimiz tek varsayımdır
İnsanın her ikisi ile ilişkili olduğu için bir varlığın hayatını anlayın
doğal ve manevi.  Olduğunu kanıtlamıyormuş gibi yapmıyorum
Eski Ahit veya
yeni; Bunu, açık bir şekilde, bu duygunun bu duygusunu kabul ettim.
doğal ve manevi nihai birliği-ki bu gerçekten, ama
Tanrı'ya bir inanç biçimi-İncil'i baştan sona sürükler.  BT
soyut ve mutlak ayrımlarımızdan hiçbir şey bilmiyor; gelmek için
elimde, sadece manevi olan bir günahtan hiçbir şey bilmiyor
cezalar.  Günah, insanın eylemi veya durumudur ve karşı tepki
Tüm düzenin tepkisi, aynı anda doğal ve manevi,
hangi adam yaşıyor.

Şimdi modern zihnin kefaretle ilgili büyük zorluk veya
Yeni Ahit'te temsili ile,
Günah ve ölüm arasında bir tür bağlantı.  Affetme aracılık ediyor
Mesih aracılığıyla, ama özellikle ölümü yoluyla.  Bizim için öldü
günahlar; Eğer bunun dışında Tanrı ile doğru bir şekilde konabilirsek, St. Paul
Bize, hiçbir şey için öldüğünü söylüyor.  Biri bunu tekrarlamaktan neredeyse utanıyor
Paulinizm değil, tüm apostolik kilisenin Hıristiyanlığıdır.
Aziz Paul, onun vaazının temelini oluşturdu, Mesih bizim için öldü
Kutsal yazılara göre günahlar,
ortak Hıristiyan geleneği.  Ama içinde bir şey var mı?  Yapabilir miyiz
Sadece ilkel kilisenin otoritesine mi alıyorsunuz?  Yapabilir miyiz
ölüm ve günah arasındaki böyle bir bağlantının gerçeği haline getirdiği gibi
Biz, Mesih'in öldüğü anlaşılır, etkileyici, aşırı güçlü bir düşünce
günahlarımız için?

Hissedilen zorluğun büyük bir kısmının
Bu nokta, sadece atıfta bulunulan yanlış soyutlamadan kaynaklanmaktadır.  Günah koyulur
Tek bir dünyaya-ahlaki; Ölüm başka bir dünyaya konur-doğal;
Ve aralarında bir bağlantı yok.  Bu çok ikna edici
İki bağlantısız dünyada yaşadığımıza inanmak mümkün.  Ancak
Buna inanmayı imkansız bulursak-ve kesinlikle imkansızlık
Patent-inancı gitti.  Bu yanlışın parlayan bir örneğidir
Bize söylendiğinde soyutlama, sanki kesin bir itirazmış gibi
Yeni Ahit'in günah ilişkisi hakkında söylemesi gereken her şey ve
Ölüm, 'Günahın özel cezası doğalın bir gerçeği değildir
hayat, ama ahlaki yaşamın. '  Herhangi biri var,
İnsan hayatında nihai gerçekler, bu deneyimlerin
Tanrı ile olan ilişkilerinde yer alan her şeyin bilincinde olur ve
Günahtan rahatsız olmaları, bu insan hayatını 'doğal' ve
'Ahlaki' ve arasında geçilemez bir körfezi düzeltin mi?  Ayrım
Meşru, daha önce de belirtildiği gibi, sınırlar dahilinde, ancak
final; ve Yeni Ahit'in ne öğrettiği veya daha doğrusu varsaydığı şey
günah ve ölüm ilişkisi, yapıldığımız yollardan biridir
Nihai olmadığı konusunda mantıklı.  Günah ve ölüm ilgisizliğe ait değil
dünyalar.  İnsan söz konusu olduğunda, iki dünya, yetersiz bir şekilde kullanmak
Şekil, kesişme; Ve kavşak günahlarının bir noktasında
ve ölüm buluşur ve iç içe geçer.  İnsanın bölünmez deneyiminde
Aynı şeyin parçaları veya yönleri olduklarının bilincinde.

Kutsal Yazının ölümün bağlantısını üstlendiğinde anlamı budur
Ve günah, ya üçüncü bölüme işaret ederek çürütülmemelidir.
Genesis veya Romalıların beşinci.  Örneğin, adalet yapmaz
Ya Genesis'e ya da söylendiği gibi St. Paul'e göre
Onların temsiline göre, 'ölüm-manevi değil, doğal ölüm-
Günahın ve onun özel cezasının doğrudan sonucu. '  Böyle bir diktinde,
Ayrımlar tekrar yanıltı. Genesis'in üçüncü bölümünü okumak için
Bu duyu, içinde bulmamız gereken şeyin mitolojik olduğu anlamına gelir
Fiziksel Ölüm Kökeni Açıklaması.  Ama herhangi biri inanıyor mu
Herhangi bir İncil yazarının bu soruyu merak ettiğini mi? veya herhangi bir
Biri, sorunun mitolojik bir çözümüne, nasıl ölüm
Başladı-_EX hipotezi_ bir gerçeğin parçacığı yok
Ya da onun anlamı-hatta-
Hıristiyan dininin temel doktrini, Mesih bizim için öldü
günahlar, ve onun içinde affetmemiz onun kanıyla mı?  Gerçek
insana bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir
yanlışlık.  Genesis'in üçüncü bölümünün formda mitolojik olduğunu, hayır
Mitolojinin ne olduğunu bilen biri inkar edecektir; Ama mitoloji bile yapılmadı
Hiçbir şeyden ve bu bölümde her atom 'şeyler'
vicdan. '  İçinde gördüğümüz şey vicdan, içinde olduğu gibi yansıtıyor
Bir ekranda kendi yenilmez, sevgili, umutsuzluk
Günah ve ölümün tartışmasız birleştirildiği inancı-bu ölümden
Günahkar ırk asla kaçamaz-bölünmezin bir parçası
Ölümün gölgesinin günahkarın yolunu koyulaştırdığı günahın gerçekliği,
Ve sonunda onu yutuyor.  Bu da St.
Paul bir adam tarafından günahın dünyaya girdiğini ve ölüme girdiğini söylediğinde
günah.  İlgilendiği ölümün kökeni değil, ne de köken
Günahın da, günah ve ölümün birlikte takılması.  Ve sadece
Çünkü günah günahtır, bu doğal bir tarihin veya bir gerçek değildir
Hangi doğal tarih itibarsızlaşabilir.  Kutsal Yazının ilgisi yok
Doğa tarihi, ne de böyle bir ilgi bunu anlamamıza yardımcı olmaz.  BT
Kuşkusuz, biyolog ölümüne göre
vazgeçilmez doğanın makineleri; Olmadan mekanizmanın bir parçası
bütünün hareketi tutuklanacaktı; Bunu söylemek için ölüm
Biyolog, yaşamla aynı bütünün bir parçasıdır, yoksa yaşam ve ölüm
Onun için bir şeyin yönleri.  Bunu açık bir şekilde kabul edebiliriz
uzlaştırıcı, çünkü dokunmadan, diğer ve daha derin gerçek
açılış sayfalarında çok ilginç ve gerçekten çok önemli
vahiy ve kefarette tüketilmesinde.  Biyolog, ne zaman
İnsanla ilgilenir ve hayatı ve ölümü ile kasıtlı olarak
sadece fiziksel fenomenler olarak soyutlamada; O'na adam bir parça
doğanın ve o başka bir şey değil.  Ancak İncil yazarları
Varlığının bütünlüğünde ve Tanrı ile olan ilişkilerindeki insan; Onlar
Doğal ve ahlaki ayrımını aş, çünkü Tanrı için değil
Final: Günlük zihnin olduğu şeylerdeki birliğe karşı duyarlar,
Pratik amaçlar için, ayrı tutmayı uygun bulur.  Bir
Günahın birliğine duyarlı oldukları için büyük bir örnek ve
ölüm.  Sin'e manevi bir şey diyebiliriz, ama hiç hissetmemiş olan adam
Ölümün Gölgesi Üzerine Düşüyor Bu manevi şeyin ne olduğunu bilmiyor
IS: Ve ölüme doğal bir şey diyebiliriz, ama hissetmemiş olan adam
Doğal pathos, trajediye derinleşirken,
O'na günah bu doğal şeyin ne olduğunu bilmiyor.  Biz buradayız
Kısa, bu ayrımın kaybolma noktasında-Tanrı mevcut ve
Doğa ve ruh onun huzurunda iç içe geçer.  Diğerlerinde çok şey duyuyoruz
Kutsal prensibin bağlantıları ve bunun önemi
Doğanın dini yorumu.  Bunun kasvetli bir örneği
İlke Ölümün bir tür günah kutsallığı olduğunu söylersek.  İçinde
Sonuçta, günahın tüm anlamının eve gelmesi
günahkar; Bunu keşfedene kadar derinliklerine gelmedi
Bu sonunda geliyor.  Ve Paul okuduğunda bunu varsaymamalıyız
Genesis'in üçüncü bölümü, bunu mitolojik bir açıklama olarak okudu
fiziksel ölümün kökeni ve bunu otoritesinde kabul etti
esin. Eski Ahit'e olan tüm saygısı ile Paul kabul etti
Ondan vicdanıyla konuşmayan hiçbir şey ve yankılar uyandırdı
Orası; Ve Genesis'in üçüncü bölümünden onunla ne konuştuğu şey değildi
Ölümün nasıl işgal ettiğine dair efsanevi bir hikaye, ama derin
Hikayede ifade edilen insan ırkının deneyimi, bir deneyim
hangi günah ve ölüm, püskürtürler, yorumlar ve bir anlamda oluşturur
birbirine göre.  Bizim için onlar sadece birbirleriyle ilişkili oldukları şeydir,
ve ilişkiyi inkar ettiğimizde hiçbirinin gerçekliğini görmeziz.  Bu
Gerçek, onu yakaladığım gibi, hepimize eskide öğretilir
Günah ve ölüm ilişkisi hakkında vasiyetname veya yeni.  Bu bir parçası
fiziksel ve ruhsal dünyalara dediğimiz daha büyük gerçek
nihayetinde birbirlerine göre oluşturulan bir tanedir; ve çoğu
buna karşı ortaya çıkan itirazların özel vakaları
Bu nihai olarak tanınmasına karşı gündeme getirilen itirazlar
birlik.  Böyle oldukları kadar, onları tartışmak gerekli değildir
daha öte; ve doğal ve
Manevi, gösterilmekten ziyade deneyimlenecek bir gerçektir,
Bu kadar olası değil.
Günah ve ölümün birbirleriyle temel ilişkileri olduğu fikri.  Ancak
Bu fikre değer olabileceği özel itirazlar var
Referans olarak.

Başlangıç ​​olarak, birçok insanın yaşadığı ve öldüğü şüphesiz gerçek var
En azından bilinçli olarak, bu ilişkiyi tanımadan.  Düşüncesi
Ölümün hayatlarında çok küçük bir yeri olmuş olabilir ve ölüm
Kendisi geliyor, çeşitli nedenlerden dolayı, çok önemsiz olabilir
Onlara deneyim.  Biraz, aniden gelebilir ve zaman vermeyebilir
hissetmek için; veya doğal bir sürecin son adımı olarak gelebilir
çürüme ve hayatı neredeyse bilinçsizce tutuklamak; veya bir
Zihnin geçmişin tanıdık sahnelerine girdiği zayıflık, yaşıyor
Bunlar tekrar ve bir şekilde korkunç bir şekilde kaçarak kaçıyor
ölüm deneyimi; ya da ahlakiden önce çocuklukta gelebilir
Bilinç tamamen uyanır ve ahlaki yansıma ve deneyim
olası.  Bu son durum, doğru konuşursak, bizi ilgilendirmez; Biz yapıyoruz
Günahın ahlaki olanlarla ilişkili olarak nasıl tanımlanacağını bilmiyorum
Bilinç henüz gelişmemiş: sadece bir şekilde veya başka bir
ahlaki ve doğal birliğine dahil olurlar.
ırk.  Ama onları dikkate bırakmak, gerçek bir zorluk var mı?
diğerleri? Günah ve ölümün İncil fikrine gerçek bir itiraz
İnsanlık aslında ilişkili mi?  Olduğunu sanmıyorum.  Bunu söylemek için
Birçok insan bağlantının bilinçsizdir.
Birçok insanın tam ve trajik gerçekte fark edemediğini söylemek
ölüm ve günah anlamına gelir.  Her ikisini de çok az düşünüyorlar.  .
Genesis'in üçüncü bölümü asla onların
vicdan.  Günah hepsi için umutsuzluklu biri değil: değiller,
Ölüm korkusu sayesinde, tüm yaşamları esarete tabidir.  Kutsal Yazılar,
Tabii ki, bunu kabul etmekte zorluk çekmiyor; tasvir ediyor,
en çok ölçek ve en canlı renklerde, çok tür yaşam ve
burada varsayılan ölüm.  Ama böyle bir hayatın
ve ölüm _ipso facto_,
Ölüm ve günahın temel ilişkileri.  Aksine, onları düşünür
İnsanda bu ahlaki dulness ve duyarsızlığın çarpıcı bir gösterisi
Günahını ne olarak görecek ve hissedecekse, aşılması gerekir
Tanrı'ya ya da kefareti, Tanrı'nın affetmesinin
Günah, muazzam ölüm deneyimi ile aracılık eder.  Orada biliyorum
Bunu kibirli, hatta küstah diyecekler, sanki sanki
bir teoremimi kabul etmeyen herkese ahlaki bir cümle geçmek; Ancak
Umarım burada böyle bir Hıristiyan öfkesini reddetmek için ihtiyacım yoktur. Sadece,
Günah ve ölümün bağlantısının
Kutsal Yazılar ne fantastik bir mitolojinin
Mitoloji, fiziksel bir yasanın kökeni veya diğer taraftan bir
Supernatural olarak ortaya çıkan tarih parçası, otoriteye kabul edilecek
onu açıklayan onun; Bu vahiylerde kimse inanmaz
daha uzun; İnsanın derin bir inanç ve deneyimi
vicdan ve ilgi çekici olan tek şey böyle bir inanç olduğunu göstermek
ve deneyim asla ortalamanın protestosu tarafından bir kenara bırakılamaz
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.  Bu konuda ısrar etmelisiniz, ancak olabilir
onu yargılama suçlamasına maruz bırakın.  Herhangi bir gerçeği söyleyebilir miyiz
Hangi vicdan söz konusudur ve hangileri evrensel olarak kabul edilmez,
Yargılamadan görünmeden?

Bazen, ölüm arasındaki herhangi bir bağlantının genel inkarının yanı sıra
Ve günah, ölümün başka bir ve tamamen farklı olduğu belirtiliyor
karakter.  Herhangi bir durumda ölüm,
Tanrı'nın yargısı, aslında O'ndan zarif bir hediye olarak gelir; BT
Hatta duaya bir cevap bile, acıdan merhametli bir kurtuluş,
insan doğası acı çekerek ve sempati duyan herkes
BT.  Bu oldukça doğru, ama yine de, işaret etmelisiniz,
Sık sık atıfta bulunulur.  Adam tüm bunlarda kabul edilir
sadece bir hastalığın karakterinde ve getiren ölüm
sona ermek için acı çekmek; Ama insanla ilgili gerçek bu değil, ne de
ölüm hakkında gerçek.  Fiziksel acı o kadar korkunç olabilir ki bilinç
içinde emilir ve tükenir, bazen söndürülür, ancak
Böyle anormal koşullar için en derinleri keşfetmeye hitap etmeliyiz
İnsanın ahlaki bilincinde gerçekler.  Ağrı dalgaları azalırsa,
Ve tüm doğa güçlerini tekrar topladı ve vicdan bir zamanlar
Daha duyulabilir, ölüm de farklı bir ışıkta görülecektir.  Olmayabilir
Gerçekten de, Kutsal Yazılar onu yakaladığı gibi, bir kerede yakalanın, ama
sadece acıdan hoş bir rahatlama olarak kabul edilmez.  Olurdu
içinde Tanrı'nın konuştuğu bir şey görmek mümkün
vicdan ve sonunda günahla olan yakın ilişkisini gerçekleştirmek.

Az önce düşündüğümüz itirazlar çok ciddi değil, çünkü
Pratik olarak ölümün hiçbir ahlaki karakteri olmadığı anlamına gelir; Onu azaltıyorlar
doğal bir fenomene ve onu herhangi bir ilişkiye sokmayın
vicdan.  Daha saygın ve belki de daha zorlu bir
ölüm, ölüm ahlaki dünyaya getirildiğinde ve itirazda
Tanrı'nın günah üzerindeki yargısı olmaktan şimdiye kadar, bu
kendisi yüksek ahlaki bir başarı.  Bir adam çok ölebilir; Ölümü olabilir
bir zafer; Hayatındaki hiçbir şey onu bırakmak gibi olamaz.  Ki
Herhangi bir tuhaf bağlantı olduğu fikriyle bu tutarsız değil
Ölüm ve günah arasında?  İncil bakış açısından, cevap
Yine olumsuz olun.  Ölüm üzerinde böyle bir zafer yok
Ölümün kendisi asil bir etik başarı, aynı zamanda bir
günah üzerinde zafer.  İnsan, sadece Tanrı'nın lütfunda olduğu gibi yener
diğerini yenebilir.  Ölümde olan kıyamet ve geçiyor
Sadece ilişkili olduğu günah aşıldığı için.  Ama daha fazlası var
Bundan söylenecek.  Ölüm tamamen bir eylem olamaz
bir tutku olmayı bırakır; O kadar başarılamaz ki
kabul edilmeyi veya katlanmayı bırakır.  Ve bu son yönünde
Günah ile ilgili olarak taşıdığı orijinal karakter hala kendini yapıyor
keçe.  Dönüştürülebileceği için, cesaretle,
bağlılık, daha yüksek bir iyilik için yaşamın gönüllü terk edilmesi ile ve
Yine de son düşman kalıyor.  İçinde korkunç bir şey var
ve ruha uzaylı, ahlaki zekayı şaşırtan bir şey,
Gerçek bizi şaşırtana kadar, tüm ırk günahımız ve ölümümüz için
bir şeyin yönleri. Onları ayırırsak, hiçbirini anlamıyoruz; ne de
Eğer onu görürsek, şehitliğin ciddi büyüklüğünü anlıyoruz
sadece bir zafer ve şehitlerin öldüğü ölümden ortadan kaldırın
ölüm ve günah insanlığındaki evrensel ilişki.  Kimse bilmiyordu
Şehit Ruhu St. Paul'den daha kapsamlı bir şekilde.  Kimse konuşamadı
Ondan daha güvenle ve muzaffer ölüm.  Kimse daha iyi bilmiyordu
Tutkuyu nasıl eyleme dönüştürür, dayanıklılık büyük bir manevi haline getirilir
başarı.  Ama aynı zamanda kimse ondan daha iyi bilmiyordu,
Bütün bunlar, her birinin yorumlanması için günah ve ölüm gereklidir
Diğer ve temel olarak, yarış deneyiminde,
bir bütün oluşturur.  Ağladığında bile, 'Ey ölüm, sokağın nerede?'
'Ölümün acısının günah olduğu' bilincindeydi. Her biri, tabiri caamlamak için
gerçekliği diğerinde.  Kimse ölümü yok edemezdi
Yağlanmış günah.  Kimse günahın ölümü tatmadan ne anlama geldiğini bilemezdi.
Bunlar St.Paul'un zihnindeki mitolojik fanteler değildi, ama
Hıristiyan vicdanının deneysel olarak yaşadığı inanç ve
taşındı ve varlığı vardı.  Ve bu mahkumiyetler, tekrar ediyorum,
Kefareti takdir etmemiz gereken bakış açısı, _i.e._
Affetmenin, Hıristiyanlığın vaaz ettiği gibi, özellikle
Mesih'in ölümüyle aracılık etti.




Bölüm III

Mesih ve Kefarette İnsan

Şimdi Tanrı ve
Dostum, bu ilişkilerin günahtan nasıl etkilendiği ve
özellikle günah arasındaki bağlantının kutsal yazısı doktrini hakkında
ve ölüm, büyük ölçüde,
Kefaret.  Kefaret, Yeni Ahit'in sunduğu gibi,
günah ve ölüm bağlantısı.  Bir anlam ve tanınma dışında
Böyle bir bağlantıda, ölüm yoluyla affedilmenin arabuluculuğu
Mesih ancak keyfi, mantıksız, kabul edilemez bir fikir görünebilir.
Ama kefareti bu arada bırakmak ve sadece
Günahın yarattığı durum, soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor,
onunla bitmek mi?  Düzenlemek veya tersine çevirmek mümkün mü?  Bu bir
anormal ve doğal olmayan durum; iptal edilebilir mi ve ilişkiler
Tanrı ve insan ideal bir temel mi koydu?  Tanrı günahı affedebilir mi ve
Ruhu restore mi?  Yapacağını iddia edebilir miyiz?  Ve eğer mümkünse
Bunu yapması için, nasıl veya hangi koşullarda mümkün olduğunu söyleyebilir miyiz?

İnsan zihni kendi kendine bırakıldığında,
Bu sorulara verebilir.  Belki de özel değiller
Modern zihnin özelliği, ancak çeşitli ruh hallerinde modern zihin
ikisine de tutkulu ifade verdi.  Birincisi diyor
Bu affetmenin imkansız olduğu.  Günahtır ve uyuyor.  .
Günahkar asla geçmişten kaçamaz.  Geleceği onun için ipotek
Ve kurtarılamaz.  Asla geri alamaz
Locust yedi.  Cüzzam eti bir daha asla gelemez
küçük bir çocuğun eti.  Bir adam ne olursa olsun, o da o
Heme ve sonsuza dek yarın.  Bu ebedi ceza değil
inanılmaz; Başka hiçbir şeyin güvenilirliği yoktur.  Yanılsama olmasın
Bunun hakkında: Affetmek bir ihlal, tersine çevrilmesi, hukuk ve böyle
Şey, hukukun hüküm sürdüğü bir dünyada düşünülebilir.

Bunun cevabı, günah ve sonuçlarının burada tasarlandığıdır
Sanki tamamen fiziksel bir dünyaya aitmiş gibi, eğer ise
Dünya sadece fizikseldi, günah diye bir şey olamazdı.  En kısa sürede
Günahın özgürlüğün gerçek olduğu bir dünyaya ait olduğunu fark ettiğimiz gibi-
gerçekliğin, gerçekliğin değiştiği kişisel ilişkiler anlamına geldiği dünya
insan ve Tanrı ve bu ilişkilerde gerçekleştirilen deneyimler-
Soru farklı bir yönü varsayar.  Mantık veya
Fiziksel hukuk, ancak kişilik, karakter, özgürlük. Orada
En azından günahkarın günahı ve Tanrı'nın
günahkarla ilişki değişmeli ve bunlardan değişen
İlişkiler Rejeneratif bir güç, günahkar yaparak yayılmalıdır.
Hepsi, yeni bir yaratık.  Soru, elbette, bu konuda karar verilmedi
Duygu, ama haciz edilmez.

Affetmeyi imkansız olarak telaffuz edenlerin tersi
Büyük sorunun ikinci cevabını verenlere durun ve
Sakin bir şekilde affetmenin kabul edilebileceğini temin ederim.  Onlar
diğerlerinin göz ardı ettiklerini vurgulayın-
Tanrı ve insan ilişkileri.  Tanrı sevgi dolu bir babadır; İnsan onun zayıf ve
mutsuz çocuk; Ve elbette Tanrı affeder.  Heine'nin söylediği gibi, _c'est mon
metier_, onun için.  Ama gerçekten vicdan
Günah tarafından yüklenen bu ucuz afftan kolayca memnuniyet bulamaz.
Vicdanda inanmasına izin vermeyecek bir şey var
Tanrı sadece günahı göz ardı edebilir: affetmeyi kabul etmek, ne zaman
Ne yaptığını anlıyorsun, canlı bir vicdan zorlayıcı görünüyor ve
küfür.  Gerçekte, affetme eğilimi kabul edilir
kişisel olanı düzgün bir şekilde vurgulayanların eğilimi
Tanrı ve insan ilişkilerinin karakteri, evrensellerini gözden kaçırmak
karakter-yani, onlardan onlardan hariç tutulur
Kişisel ilişkiler etik olmayı bırakır.  Ama bir affetme
bunu görmezden gelir, ruhun ihtiyaçları veya
Tanrı'nın karakteri.

Hıristiyan dininin affetme hakkındaki gerçek olduğu şey-bir
Kefarette somutlaşan gerçek-her ikisinden de oldukça farklı bir şey
Az önce dikkate alınan öneriler.  Yeni Ahit
Doğacı veya yasal zihinle öğretmez,
Affetmek imkansızdır; Duygusal ile de öğretmez
ya da kanunsuz zihin, kabul edilebilecek.  Bunu öğretir
Affetmeye, Mesih aracılığıyla günahkarlara ve özellikle
Ölümü sayesinde: başka bir deyişle, Tanrı'nın
affet, ama Tanrı için sadece onun yüce bir vahiyiyle
aşk, sonsuz maliyetle yapılmış ve en çok adalet yapmak
Yalnız, daha önce de söylediğim gibi,
Ebedi yaşama, Tanrı'nın yaşamına katılabilir-adalet yapmak
Onlara, alıkoyulmaz bir ilahi tepkinin olduğu ilişkiler olarak
Sonunda kendini ölümde ifade ederek günahlara karşı.  Mümkün
bu terimler ve günahkâr erkekler kalplerini açtıkça gerçek olur
Bu muhteşem vahiy için tövbe ve inanç ve onların
Günahkâr yaşam, Mesih'te onlar için ölen Tanrı'da Tanrı'nın sevgisine dikkatsizce.

Bu bakış açısından, bana bir
İkna edici ve ikna edici ışık
Modern zihnin özellikle kaçınması gereken kefaret.

Böylece güvenilir hale geliyor-öyle diyoruz ki _a priori_ ama sonra
deneyim-bunun için bir _divine bir zorunluluk var; Başka bir deyişle,
Tanrı'ya onsuz bir affetme mümkün değil: eğer affederse
Hepsi, bu şekilde ve başka bir şey olmamalı.  Önceden söylemek için
akıl almaz bir şekilde küstah olurdu, ama bu başka bir şey
Etkinlikten sonra söyle.  Gerçekten anlamı, çok harekette
günahı affetmek-ya da St. Paul'un cesur kelimesini kullanmak,
UNGODLY'yi haklı çıkarma eylemi-Tanrı onunla tutarlı bir şekilde hareket etmelidir.
tüm karakter.  İçinde olduğu gibi kendini göstermeli
Günahla İlişki, kötülüğün yaşayamayacağı bir Tanrı, sürdüren bir Tanrı
dünyanın ahlaki anayasasını tetikleyin, günahı tüm bunlar
affetmesine aracılık ettiği süreçte
erkekler. Bu ilahi gerekliliğin tanınmasıdır-affetmek değil, ama
Tanrı'nın kötülük için uzlaşmaz olduğunu gösteren bir şekilde affedin ve
asla olduğundan daha az ya da daha az davranamaz-tanınma
Bu ilahi gereklilik veya tanımaması,
Nihayetinde Hıristiyanlık tercümanlarını Protestan ve
evanjelik olmayan, Yeni Ahit'e sadık olanlar ve
sindirilemez.

Şüphesiz bu gerçeğin ifade edildiği formlar her zaman değildir
Aktarmaları amaçlandıkları fikre yeterli ve biz sadece olursak
Onlarla ikinci elle tanıştıkları için muhtemelen daha az görünecekler
onlardan daha yeterli.  Athanasius, _e.g._, Tanrı'nın
_truth_ Bu bağlamda ve sonra Tanrı'nın gerçeğini bu fikre indirir
Tanrı'nın sözünü tutması gerektiğini-ölümü cezasını yapan kelime
günah-formun sadece çok kolay temasla kaybettiğini hissedebiliriz.
madde.  Yine de Athanasius,
dava, Tanrı'nın kendisi için ve
Erkekler, insanın ondan kurtuluşu için günahla olan tüm ilişkilerinde yaşarlar;
ve oğlunu yaşamaya gönderirken kendisine doğru olduğunu
hayatımız ve kurtuluşumuz için ölümümüzü ölmek.  Ya da tekrar, anselm
_cur deus homo_,
Tanrı'nın günahtan onurunun ihlali için Tanrı-ayrı bir memnuniyet
affetme olamaz-tekrar hissedebiliriz ve hatta
Daha güçlü bir şekilde, düşüncenin biçiminin yetersiz olduğu
madde.  Ama Anselm'in anlamı, günahın gerçek bir fark yaratması
Tanrı'ya ve Tanrı'yı ​​affetmek için bile bu farkı ele alıyor _as_
gerçek ve başka türlü yapamaz.  Onu görmezden gelemez veya şöyle göremez
diğer veya daha az; Eğer bunu yapsaydı, daha zarif olmazdı
Kefarette olduğundan, Tanrı olmayı bırakacaktı.  Anselm'ler
tüm yetersizliğine rağmen bu gerçeği derinlemesine kavramak
form ve yetersizliğinin ortaya koyduğu tüm eleştirilerin
_cur deus homo_ kefaretle ilgili en gerçek ve en büyük kitap yapar
Bu hiç yazılmıştı.  İlahi bir zorunluluğun aynı gerçeği
Üçüncü bölümde St. Paul tarafından vurgulanan kefaret için
Romalıların, Mesih'in ölümünden bir gösterisi olarak konuştuğu
Tanrı'nın doğruluğu.  Mesih'in ölümü, onun anlamını yorumlayabiliriz,
Tanrı'nın (Tanrı'nın Providence'da sipariş edildiği kadarıyla) Tanrı'nın yaptığı bir eylem
kendine adalet.  Zarif olarak karakterine adalet yapıyor
Kuşkusuz, günahkarlara şefkatle taşınan Tanrı:
günahkarlara olan şefkatini gösteren bir şekilde hareket etmemek
_Not_ kendine adalet yapın; [Yunan] _endeixis_ olamaz
Onun [Yunan] _Dikaiosune_: Abeyance'de olurdu:
bir adaletsizlik ya da kendine doğru değil.  Bununla birlikte
Diestel ve Ritschl gibi yazarların argümanlarını takdir edebilir,
Tanrı'nın doğruluğu onun lütfu ile eş anlamlıdır.  Bu tür argümanlar
Bu kapsamda, Tanrı'nın doğruluğunun onun lütfunu içerdiği.  O
Bunu gösteremedi, eğer lütfu ise kendi kendine doğru olamazdı
gizli kaldı.  Bununla birlikte, bunu sanki
bizim tarafımızda lütuf veya affetme üzerine bir iddiada bulundu: böyle bir
İddia açısından bir çelişki olurdu.  Tanrı'nın Mesih'te yaptığı her şey
Özgür aşkta, sefalet ve kıyamet için şefkatle hareket etti
erkekler.  Fakat Mesih'in gösterdiği gibi Tanrı'nın doğruluğu
Ölüm-başka bir deyişle, onun ile tutarlılık içinde eylemi
Karakter-dahil ve terimi doğru bir şekilde yorumlamayı seçersek,
Gerekir, onun lütfunun vahiy, sadece bu değil-ben
Bunun öncelikle bu olduğuna inanmayın-Paul'un burada akılda olduğu. Şüphesiz Tanrım, onu göstermezse kendisine adalet yapmazdı
günahkarlar için şefkat; Ancak, öte yandan-ve işte burada
Havari vurgu yapıyor-eğer kendi başına adalet yapmazdı
günahkarlara olan şefkatini günah ışığını ortaya çıkaran bir şekilde sergiledi,
trajik gerçekliğini görmezden geldi ya da onu olduğundan daha az aldı.  İçinde
Bu dava tekrar kendini adaletsizlik yapacaktı; hayır olurdu
Yazar ve koruyucusu olarak kendisine doğru olduğunu gösteren
erkeklerin yaşadığı ahlaki anayasa; Anselm'in söylediği gibi
Tanrı olmayı bıraktı.  Havari iki tarafı birleştirir.  Mesih'te
kanında bir tahrik ortaya çıkardı-başka bir deyişle, kefarette
Tanrı'nın günahsız Oğlu'nun acı farkına girdiği
Tüm bu günah insan için demektir, ancak insanın altında ve her şeyi seviyor
Sonsuz bir aşk-Tanrı'nın [Yunanca] _endeixis_
Doğruluk, kendi kendine tutumluluğunun bir gösterisi,
nasıl olduğunu görebiliriz, aynı zamanda sadece kendisi ve
İsa'ya inanan bir tanrı, uzlaşılamayan bir tanrı
Günah, yine de, sürgün etmesinin ondan kovulmadığı anlamına gelir.  Biz
Tanrı'nın Tanrı'nın olabileceği tek yol olduğunu saygıyla söyleyebilir
affetmek.  Kendini inkar edemez, aynı zamanda inkar edemeyeceği anlamına gelir
Günahkârlara olan lütfu ve içinde bulunduğu ahlaki düzeni inkar edemez
Yalnız erkeklerle arkadaşlık içinde yaşayabilir; Ve inviolabless görüyoruz
her ikisi de İsa'nın ölümünde iddia edildi.  Dünyada başka hiçbir şey
Tanrı'nın günahkârlara ne kadar gerçek olduğunu ve günahın ne kadar gerçek olduğunu gösterir
Dünyanın Tanrı içindir.  Ve bize böyle bir
ifade, tüm gerçekliğinde günah taşıyan, ancak bizi sevmek ve
Bunun ötesinde, bir kerede affeden ve yenileyen tek aşktır
ruh.

Ayrıca,
Kefaret: Başka bir deyişle, bunun dışında varlık koşulları
Affedilen insan tarafından affedilmeden daha fazla tatmin edilemez
Tanrı tarafından verildi.

Modern zihinde bununla ilgili farklı eğilimler var
nokta.  Bir yandan, gerçeği açıkça kabul edenler var
burada iddia edildi.  Evet, kefaretin bizim için gerekli olduğunu söylüyorlar.  Eğer
Eğer kalplerimiz dokunulacaksa ve eğer günahlarımızdan kurtarılacağız ve
Eğer güvensizlikten kurtulacaksak, Tanrı sevgisi tarafından kazanıldı ve
sevgimiz yaralandığımız babaya uzlaştırıldığında,
o sevginin o kadar harika ve aşırı güçlü bir şekilde gösterilmesi
Gurur, yabancılaşma ve korku onun tarafından aşılacaktır; Ve biz bu biz
Mesih'in ölümünde.  Güçlü aşk gösterisi
insana tövbe ve inanç uyandırmak için yeterli ve bu pezarlık yoluyla
ve tek başına inanç, insan günahlarından ayrıldı ve uzlaştı
Tanrı.  Bir sevgi gösterisi de Yasa'da verilmelidir; değil
Tanrı'nın sevdiği söylenecek kadar: Sevginin gerçekliği başka birinde yatıyor
Bölge kelimelerinkinden daha.  Mesih'te onun çarmıhında çok şey
Kendisi mevcut, harika ve olmayan tüm umudun ötesinde
karşı konulmaz çekiciliği, kalplerimiz asla erimeyemezdi
tövbe ve Tanrı için kazandı.  Öte yandan,
affın ve kefaretin af ve
mutabakat, tövbe etmekten başka hiçbir şey gerekli değildir, varsayım
Bu tövbe, insanın ondan üretebileceği ve üretmesi gereken bir şeydir.
kendi kaynakları.

Modern zihinde bu farklı eğilimlerde yapmak istemeliyim
Aşağıdaki açıklamalar.

Birincisi, insanın olması gerektiği gibi tövbe edebileceği ve ne zaman istediği fikri,
Tövbe için Tanrı'ya herhangi bir yükümlülük altına girmeden, ama
daha ziyade (neredeyse hayal edilebilir) Tanrı'yı ​​yükümlülük altına almak
Bu, deneyimin destek vermediği bir şeydir.  Tövbe bir
ahlaklılığımızın ne de sefaletimizden değil, günahımızın yeterli anlamı:
Yeni Ahit bunu ifade ediyor, tövbe _toward god_. Bu
Günahımızın O'na ne olduğunu bilinci: Yanlış, onun için
Kutsallık, sevgisine verdiği yaranın.  Şimdi böyle
Bilinç Günahkarın istediği gibi üretilmesinin gücünde değildir.
Ne kadar derin günah işledi, o kadar çok (tabiri caizse) tövbe
İhtiyaç duyulduğunda, onun gücünde o kadar az.  Günahın doğası
Zihni koyulaştırın ve kalbi sertleştir, Tanrı'nın bilgisini ortadan kaldırmak için
kutsallığında ve sevgisinde.  Dolayısıyla sadece bir
Tanrı'nın ve özellikle Tanrı'nın günahla ilişkili olarak neyin vahiy,
Bu tövbe ruhta uyarılabilir.  Tüm terimlerin
Dinin kelime dağarcığı, tövbe muhtemelen en çok
sık sık kötüye kullanılır.  Alışkanlıkla deneyimlere uygulanır
Gerçek tövbeye uzaktan bile benzemiyor.  Ben merkezli pişmanlık
bir adam günahı onu bulduğunda hissediyor-dilek, birleştirdi
Gurur, utanç ve öfkenin kendi akıl almaz bir ahlakı, sahip olduğu
Yapılmadı: Bunlar tövbe olarak konuşulur.  Ama onlar değil
hiç tövbe.  Tanrı ile ilişkileri yoktur.  Hayır oluştururlar
Onunla yeni bir ilişkiye uygunluk.  Kalbin açılması değiller
uzlaşmasının yönü.  Bu basit gerçek
o üzüntü, günahın olduğu iyileştirme ve kutsallaştırıcı acıyı
Gerçekten ortadan kalkmak, Tanrı'nın bağımsızlığında bizim değil; Bu bir tasarruf
bu günah izlenimi altında ruhta yatan lütuf
Mesih'te Tanrı'nın vahiyine borçludur.  Bir adam daha fazla tövbe edemez
bir güdü olmadan başka bir şey yapabileceğinden ve
Evanjelik tövbeyi mümkün kılar.
Tanrı'yı ​​Mesih'in ölümünde kendisini tanıdığı için görür.  Tüm
Gerçek cezalar haçların çocuklarıdır.  Onların tövbe onların
Kendi Yaratılış: Ruhlarında üretilen Tanrı'ya karşı tepkidir.
Günahın O'na ne olduğunu ve sevgisinin ne yaptığını gösteren bu gösteri
Günahkâra ulaşın ve kazanın.

Yapmak istediğim diğer açıklamada, ölümünü kabul edenlere
Mesih gerekli olmak _ US _-- gerekli, sadece sahip olduğum şekilde
tanrıya tövbe ve güven uyandırmak için-ama bu
zemin _Divinely_ gerekli olduğunu inkar ediyor.  Olmalıydı, çünkü
Erkeklerin sert kalpleri daha az hareket eden bir şeyden etkilenemezdi: ama
hepsi bu.  Bu, eminim ki, bu yanlışın başka bir örneği
referansın zaten yapıldığı soyutlamalar.  Hayır yok
_divine_ zorunluluğu ile bir zorunluluk _ için _ için uyumsuzluk.
Mesih'in ölümünden daha az bir şey olmadığı çok iyi olabilir
günahkâr erkeklerin güvenini Tanrı için kazanabilir ve aynı zamanda
Mesih'in ölümünden başka hiçbir şey karakteri tam olarak ortaya çıkaramaz
Tanrı'nın günahkarlarla ve günahlarla ilişkisi.  Kendi tarafım için ben
ikna olmuş, sadece ikisi arasında uyumsuzluk olmadığı için değil
şeyler, ama esasen ilişkili oldukları ve sadece
Mesih'in ölümündeki ilahi gerekliliğin kabulü,
Günahkarlar üzerinde kullandığı gücü herhangi bir rasyonel olarak düşünün
tövbe ve inanç teşvik etmek.  Bir tepki uyandırmaz
Tanrı gerçekten mevcut olmadıkça, yani bir
Varlığının ve iradesinin gerçek vahiy: ama gerçek bir vahiyde
Tanrı'nın varlığı ve olacağı, keyfi bir şey olamaz,
sadece olmadan, başka bir deyişle, başka bir deyişle, bu değil
ilahi gerekli.  Tanrı'nın ne olduğunu gösteren, hangi
Mesih'in ölümü, şüphesiz tek başına uygun bir gösteridir
İnsana tövbe ve inanç çağırın, ancak bunun gerekliliği değil
Sadece tövbe ve inanç çağırma arzusuna yalan söyleyin.  İçinde yatıyor
İlahi doğanın kendisi. Tanrı kendine adalet yapamadı
insan ve günahla ilişki, bundan daha az korkunç; Ve bu
bundan bile küçülmediği gerçeği-
Oğlum, eğer söyleyebilirsek, tüm sorumluluğuna girer
günahın yarattığı durum-İsa'nın ölümünü oluşturan
İlahi sevginin gösterilmesi, zorlayıcı tövbe ve inanç.  Hiç bir şey
günahkar kalplere dokunmak için daha azı yeterli olurdu
Derinlikler-kefaretin insanca gerekli olduğunu duyan derinlikler; Ama hiçbiri
Başka bir şey, Tanrı'nın içinde ne olduğunun yeterli bir vahiy olur mu?
günah ve günahkâr erkeklerle ilişki-bu duyguya ilahi
gerekli.  Ve ilahi gereklilik temel olan gerekliliktir.  Güç
Tanrı'nın çarmıhta vahiy ile bizi üzerinde egzersiz yapmak
Vahiyin doğru olması-başka bir deyişle, sergilediği
Tanrı'nın günahkarlarla ve günahla gerçek ilişkisi.  Tarafından değil
Bizi neyin kazanacağını hesaplamak, ancak tutarlılıkla hareket ederek
Kendisi, Tanrı'nın karşı konulmaz bir şekilde erkeklere hitap ettiği.  O söylemeye cesaret ediyoruz
Grace özgür olmayı bırakabilirmiş gibi zarif olmalı: ama
Onun kendisi olması gerektiğini ve bunun gördüğümüz şey olduğunu söyle
Yeni Ahit olarak anlaşılan Mesih'in ölümünde olması O
günahkarların tövbe etmeye ve güvenmeye taşındığını anlar
O.  Tanrı'nın ebedi varlığının onun için gerekli olduğu şey
Günahın varlığı da kazanmak için gerekli olan şeydir.
günahkarların kalpleri.  Hiçbir şey ilahi olanın sahip olduğu şey
Günahkar erkeklerin gereksinimleriyle karşılaştı.

Kefaret için bu iki yönlü gerekliliği kabul ettiğimizde,
kendimiz Mesih'i nasıl kavramış olacağımızı daha net bir şekilde
bir yandan Tanrı'ya, diğer yandan insana.  Kefaret Tanrı'nın
iş.  Mesih'te kefaret yapan Tanrı'dır.  Tanrı olan Tanrı
Günahları affetmesine bu şekilde aracılık eder.  Bu bir yön
meselenin ve muhtemelen en az anlaşmazlığın olduğu
Hıristiyanlar arasında.  Ama başka bir yönü daha var.  Arabulucu
Tanrı ve insan arasında kendisi insan, İsa İsa.  İlişki nedir
Mesih İsa'nın kefaretin yapıldığı kişilere mi?  Ne
bu kefaretli çalışmada, içinde ne olduğunu belirlemek için uygun bir terimdir
onlarla ilişki mi?  Kilisede Kefaret Doktrini
Kendimizden önceki nesil, kefaretinde açıkçası cevap verdi
İş Mesih bizim yedekimizdir.  O bizim doğamızda geliyor ve geliyor
bizim yerimize.  Günahın sahip olduğu tüm sorumluluklara girer
bizim için yaratıldı ve ölümünde onlara adalet yapıyor.  O yapmıyor
Bunlardan herhangi birini inkar edin: günahı bundan daha az ya da başka bir şey olarak almaz
Tanrı'ya; Mükemmel günahsızlıkla, ölmek için bile kabul eder,
Tanrı'nın kutsallığının son tepkisinin olduğu bu korkunç deneyim
Günahın karşısında ifade edilir.  Ölüm _HIS_ DUE DEĞİLDİR: Bu bir şeydi
yanlış hiçbir şeyi olmayan birine uzaylı; Ama bu bizim içindi ve çünkü
Bizim miydi onu yaptı.  Böylece kefaret yaptı.  _O_
Delik _our_ günahlar.  Kendi kastettikleri her şeyi aldı, hepsi
Dünyaya dahil olmuşlardı.  Onlar için öldü ve bunu yaparken
günah ve ölüm arkının bu düzenin kutsallığını kabul etti
Tahsis edilebilir bir şekilde birleşti.  Başka bir deyişle, insan ırkının yapabileceğini yaptı
Kendisi için yapmayın, günahkarlar kurtarılacaksa ne yapılması gerekiyordu:
İnsanlıkta yapılmadıysa, erkekler nasıl kurtarılabilirdi
Bu günahın Tanrı'ya ve herkesin adaletinin kabulü
Bu, Tanrı'nın dünya anayasası altındaki günah tarafından zorlanıyor mu?  Böyle bir
Teşekkür, daha önce gördüğümüz gibi, ilahi olarak gereklidir ve
Günah affedilecekse, insan için de gereklidir.

Bu, ikame karakterinin
Mesih'in acılar ve kefarette ölümü iddia edildi. Olabilir
Bir kerede, ikame terimi olmadan yorumlandığında
Bu temel için referans, kendini çok kolay borçlu
yanlış yapım.  Önermezse, fikrine düşer
Bir liyakat ve demerit aktarımı, dünyanın günahı taşınıyor
Mesih'in hesabına ve Mesih'in dünyaya değeri
Hesap, sanki Tanrı ve insanın uzlaşması veya affedilmesi
günahlar ve ruhların yenilenmesi, kullanılmadan açıklanabilir
defter tutmada kullanılandan daha yüksek kategoriler.  Kesinlikle
Bir yorumunu reddetmek için günün bu saatinde gerekli değil
Yalnızca kişisel alt kategorileri kullanan kişisel ilişkiler.
Merit ve Demerit, bir
hesap.  Ahlaki alandaki bir kişinin kredisi, tabiri caizse
ahlaki koşullar dışında başka bir şey olamaz.  Bu
Aynı gerçek, başka bir deyişle, bir borç ödeme figürünün
her açıdan Mesih'in yaparken ne yaptığını tanımlamak için yeterli değil
Kefaret.  Sanırım figür gerçeği kapsıyor; Değilse,
Sık sık meydana gelen türden bir dile sahip olmamalıyız
Kutsal Yazılar; Ama ne zaman yanlışlık ve ahlaksızlığa yanlış okunuyor
tam olarak gerçeğe eşdeğermiş gibi basılır.  Ama vermek
kelimeye bağlanan bu dezavantajlar,
Mesih'in işi, günahların affedilmesine aracılık etmek gibi,
Kelime ifade edebilir mi?  Hangi sonraki koşulların erdemine bakılmaksızın
Bizim için Mesih'in yapılması gerektiğine bağlı veya asla sahip olmamalıyız
affetme vardı; Asla Tanrı'yı ​​ve onun doğasını bilmemeliydik ve
günahla ilgili irade; Asla bu güdüye sahip olmamalıydık
Tek başına gerçek tövbe edebilir; Asla ruha sahip olmamalıydık
bu da afı memnuniyetle karşılıyor ve alabiliyor.  Yapamadık
Bunları kendimiz için tedarik edin, onları üretemedik
Kendi Kaynaklarımız: Ama doğaya ve partimize girerek,
O'na sorumluluklarımızı üstlenmek ve ölümümüzü ölmek, öyle ortaya çıktı
Tanrı bize ulaşacağımız için bize.  Onları ona borçluyuz; içinde
özel ve son çare, onları o
Günahlarımızı kendi bedenindeki ağaca taşıyordu.  Eğer bunu söylemezsek
Kefaret, acılar ve ölümünde yürütülen bir çalışma olarak
Mesih, günahımız tarafından belirlenen acılar ve ölüm vekaleten veya
İkame, ona ne diyoruz?

Bu soruya verilen tek cevap,
Kefaretten bahsetmeye devam edin, Mesih'i gebe kalmalıyız
Yedek olarak değil, günahkarların temsilcisi olarak.  Girişim
Bazı avantajlarla, bu kelimenin dezavantajlarının
yerine takılanlar kadar ciddi.  Daha az yapar
gerçekten, Mesih'in işini bitmiş bir iş olarak düşünmek kolay
günahkar _ipso facto_ ve arasındaki herhangi bir ilişki dışında
O ve Kurtarıcı: Ama yaptığı ilişki ne tür bir
tavsiye etmek?  Mesih tarafından kurtarılacak günahkarların
Mesih'i adlarına ileri sürebilirler: tamamen içinde değiller
şimdiye kadar varsayılan umutsuz dava; Sunabilirler
Kendileri Tanrı'ya ve Tanrı'nın yapamayacağı kişinin ve işinin
Onayla bakın.  Şimdiye kadar gördüğüm en cesur ifadesi
_ Primeivitif Metodist Üç Aylık İnceleme_'de bazı açıklamalarda meydana gelir.
Paul Doktrini.  Gözden geçiren bir
Yeni boyunca ikame doktrini bulan yazar
Ahit tamamen yanlıştır.  "Biz
konuya dış bakış açısı olarak adlandırılabilecek şeylerden bakın,
Şüphesiz, Mesih'in ölümünden belli anlamda olduğu gibi konuşabiliriz
ikame. '  Bu 'kesin anlamda' ne, tanımlamaz. Ama kimse bize söylemiyor, tanıyamayan Paul için adalet yapamaz
Mesih'in ölümünün ırksal bir eylem olduğunu; ve 'Kendimizi yerleştirirsek
at Paul's point of view, we shall see that to the eye of God the death
Mesih'in kendisini Mesih'in ırk için yaptığı bir eylem olarak daha az sunar
ırkın Mesih'te yaptığı bir eylem olarak. '  Sade İngilizce, Paul
Mesih'in ungodly için öldüğünü daha az öğretir,
Mesih kendileri için öldü.  Bu bize bir şey olarak sunuldu
derin, Paul'ün öğretisindeki mistik derinliklerin tanınması: i
kendi içinde derin bir yanlış anlama dışında derin hiçbir şey göremiyorum
Havari.  Yine de, neyin mantığını ortaya çıkarır
Temsilci, temsilcinin yerine geçmeye karşı olduğu anlamına gelir.  .
Temsilci bizimki, biz onun içindeyiz ve üstesinden gelmemiz gerekiyor
Yerine koyma fikrinin ortaya koyduğu tüm ahlaki zorluklar
Çünkü o bizim ve çünkü onunla biriyiz.  Ama
Durumun temel gerçeği, başlangıçta Mesih
_not_ bizim ve biz onunla _not_ biriyiz.  Havari'nin görüşüne göre ve
Aslında, biz 'Mesih olmadan' ([Yunan] _Choris Christou_).
Onu oraya koyan biz değiliz.  O'nun varlığı bizim için değil
Ve dünyadaki çalışmaları vadesi var.  Onu üretip koysaydık
ileri, ona önerilen anlamda temsilcimiz diyebiliriz.
Az önce alıntı yapılan cümleler; Ölen kimin çok fazla olmadığını söyleyebiliriz
Bizim için, O'nda ölenimiz gibi; Ancak bizim tarafımızdan üretilmeyen bir temsilci,
Ama bize verilen-bizim tarafımızdan seçilmedi, ancak Tanrı'nın seçimi-bir
Temsilci, ama o yerde bir yedek.  İçeride duruyor
Bizim yerine, Tanrı'nın sahip olacağı gibi tüm sorumluluklarımızla yüzleşmek
onlar yüzleşti; Ve bizim için yaptığı şey bu, etkisi değil
Bu ABD'de üretiyor, hala bir 'ırksalın fantastik soyutlaması daha az
Yasa, 'Yeni Ahit anlamında kefarettir.  İle
Mesih'ten temsilcimiz olarak konuşun, ölümü olduğu anlamında
Tanrı'ya, yarış için yaptığı bir eylemden daha az bir eylemden daha az
Irk O'nda yapar, prensip olarak tüm lütfunu inkar etmektir.
İncil ve onu güdü gücünün her parçacığından soymak.

Hem dini hem de etik hakkında gerçeğe adalet yapmak
taraf, birbirleriyle uygun ilişkilerini koymak gerekir.
gerçekliğin terimlerin ikame ve temsilci yönleri
sırasıyla önerin.  Birincisi temeldir.  Mesih Tanrı'nın Hediyesidir
insanlığa.  Bizim ortasında duruyor, Tanrı'nın sevgisinin sözü,
Tanrı olarak sorumluluklarımızı kabul etmek, onları kabul edecektir,
Tanrı'ya, dünya günahının baskısı altında ve tüm
Sonuçlar, Tanrı'nın kutsallığının çok iyi tanınması
erkeklerin sunması gereken, ancak yapamaması gereken günah; Ve öyle yaparken
bizim için kefaret ediyor.  Bunu yaparken, o bizim yedekimiz değil, değil
Yine de temsilcimiz.  Ancak bu şekilde yapılan kefaret bir
Gösteri, bu bir sebep.  Bu iş veya içinde bir işlem değildir
Kendi içinde tamamlanan kitap tutma; İlişkileri göz önüne alındığında
Tanrı ve insan ahlaki bir çekicilik olmak doğasına aittir.  Öyle
Kalplerini kazanmak için tasarlanmış erkeklere ilahi bir meydan okuma.  Ve
Erkekler kazanıldığında-aşktaki Mesih'in onlar için yaptığı zaman
Eve ruhlarına gelir-sonsuz tarafından kısıtlandıklarında
İnançın kendi kendini öldürmesinin lütfu, o zaman onun olduğunu söyleyebiliriz.
temsilci.  Onlar için yaptıklarının yapması gerektiğini hissetmeye başlıyorlar
onların dışında kalmamak, ama bir şekilde kendi başlarına çoğalmak
hayat.  Mesih'in Tanrı ve günahla ilişkili olarak zihni,
Kendi bedenindeki günahlar ağaca, onların zihni olmalıdır; Bu ve
Hıristiyan kurtuluşu başka hiçbir şey değildir.  Bu değişikliği çalıştırma gücü
İçlerinde Mesih'in ölümünde bulunur; anlamı daha fazla
orada bir şey olarak, dünyada, dışında, daha fazla
Tamamen içimizde yürürlüğe girer mi? Gördüğümüz orantılı olarak ve
bizim yerimizde durduğunu saf sevginin dışında hissedin-
İkame-yükümüzü azar-aynı oranda çizildik
onu temsilcimiz yapan onunla olan ilişkiye.  Ama biz
Burada kendimizi kaybetmemek için dikkatli olmalı.  Yeni
Ahit Mesih ile Birlik hakkında söyleyecek çok şey var, ama neredeyse
Mistik Birlik gibi bir ifadesi olmadığı için minnettar olun.  Tek
Bir sendika bildiği ahlaki bir şey-
Mesih'in ölümü, insan üzerinde kısıtlayıcı bir neden olarak ahlaki olarak faaliyet gösteren
ve inananlara günahla ilgili olarak Mesih'in zihnini isteyecek;
Ancak bu ahlaki birlik, sorun ve görev olmaya devam etmenin yanı sıra
Hıristiyan yaşamının gerçekliği ve gerçeği.  Düşündüğümüzde bile
Temsilcimiz olarak Mesih ve öldüğümüzü söyleme cesaretine sahip
O, hala günah işlemek için kendimizi _reckon_ yapmalıyız ve _put
Dünya üzerindeki üyelerimiz; Ve bunu aşmak için
ve yukarıda kaldırıldığımız Mesih ile mistik bir birlikten bahsedin
yansıma ve güdü, minnettarlık ve ahlaki bölgesi
Sorumluluk, Rab'le bir tür metafizik kimliğe,
en azını söylemek için anlaşılabilirliği teşvik etmez.  Eğer kefaretse
Dışımızdan başlamak için değildik-bu anlamda değilse
Amaç, Mesih'te Tanrı'nın bir finali yaptığı bitmiş bir çalışma
günahkarlarla ve günahlarla ilgili olarak vahiy-başka bir deyişle,
Mesih, Tanrı tarafından verilen yerine bizim yerine geçemediyse
Bizim için kendimiz için yapamayacağımız şeyi yapmak için olurdu
Bunu bir sebep olarak tanımanın, vaaz etmenin veya almanın hiçbir yolu; sırasında,
Öte yandan, bir sebep olarak çalışmadıysa, eğer yapmadıysa
Günahkar erkeklere onları ahlaki bir şekilde çekecek şekilde hitap etmek
Mesih ile Arkadaşlık-başka bir deyişle, eğer Mesih onun altında olmasaydı
Bizim temsilcisi olmak, henüz olmamız gereken Tanrı'ya olan kefaletimiz
Tanrı ile ilişkili olarak ve günah olarak bile, sadece olduğunu söyleyebilirdik
hepsi boştu.  Kısacası Mesih ile birlik, bir varsayım değildir
Mesih'in çalışması, ortaya çıkan tüm ahlaki sorunlardan kaçmamızı sağlayan
ikame bir kefaret fikri ile; Bu bir varsayım değil
Mesih'in çalışması, bu onun meyvesidir.  Onun meyvesi olduğunu görmek için
İkamenin ahlaksız olduğu itirazına son cevap verin.
İkame, Mesih'i iddia etmemiz gereken anlamda,
Dünyanın en büyük ahlaki gücü-kapsadığı gerçekse,
İnsanın zihnine girdiğinde, ilahi güçle girer
Onu Kurtarıcıya asimile edin, onu bir ölümle Rab'le birleştirerek
günah ve Tanrı'ya bir yaşam-açık bir şekilde, buna ahlaksız demek istismar
dil.  Kelimenin tam anlamıyla kendisinden çıkabilecek ve
Başkalarının yükü, tüm gerçeklerin radikal prensibidir
ve dünyadaki muzaffer ahlak.  Ve sevginin yapamayacağını söylemek
Böyle bir şey, tüm ahlak formülüdür, her insan
Kendi yükünü taşıyan, ahlaki yaşamın en açık gerçeklerini inkar etmektir.

Yine de bu, birçok kişi tarafından zorluğun hissedildiği bir noktadır.
kefareti kavrayın.  Bir yandan,
Bu ve onun için bağlanma noktaları, deneyimde.  Olan günah yok
Vicdan için gerçek olmak, her zamankinden daha fazla yaşanır ve üstesinden gelir
Expriation.  Çok ötesine geçen sonuçlar var
Şu anda algımız, ama kendilerini kaçınılmaz olarak çalışıyorlar,
Ve günahımız vicdan ve irade üzerine bir yük olmaktan vazgeçiyor,
Sadece 'bizim uygunsuzluğumuzun cezasını kabul ederken' ve
arkasında Tanrı'nın kutsal sevgisinin bilincinde.  Ama sonuçları
Günah asla günahkarla sınırlı değildir.  İçinde onun ötesine yayılıyorlar
İnsanlığın organizması ve masumlara gözle görülür bir şekilde vurduklarında,
Suçluluk duygusu derinleşti. Yaptığımızı görüyoruz bilmiyoruz
Ne, tüm hesaplamamızın ötesinde derin ve gizemli bir şey kötü,
sadece kendi yararımızı aşan bir güç ve iyilik
kontrol etmek.  Ahlaki yaşamın şaşırtıcı gerçeklerinden biri
Günahın sonuçları, masumlara gözle görülür bir şekilde çarparak
Bazı koşullar günahkârları kurtarmak için tuhaf bir güç.  Onlar
bazen kabul edildikleri gibi kabul edilir, reperi olmadan veya
Şikayet-Taşındıklarında, bazen taşındıkları gibi, özgürce ve
Masum tarafından sevgiyle, çünkü masumlara suçlu
Sevgili-o zaman suçluda bir şey,
Suçluluk, günahtan daha derin olan bir şeye dokunulabilir, yeni bir umut
ve inanç onlarda doğabilir, sevgiyi çok harika tutabilir ve
Kötü geçmişi aşmak için kendilerine bağlayarak.  .
Böyle bir sevginin acı çekmesi (loş bir farkındalar) veya daha doğrusu
Günahın getirdiği tüm acı çeken böyle bir aşk,
sahip olanlara rağmen günahkârlara doğruluk kapısını açar
oldu; günah daha ağır basar, iptal edilir, tükenir, aşılır
içinde.  Mesih'in büyük kefareti bir şekilde buna uygundur ve
Analojiden küçülmemize gerek yok.  'Tanık olmasaydı'
Dr. Robertson Nicoll'un söylediği gibi, 'dünyanın daha derin edebiyatında'-eğer
hiçbir tanık yoktu, yani insanın evrensel deneyiminde-'
Bir kefaret gerçeği, kefaret işe yaramaz, çünkü
Bunu ifade eden formül anlaşılmaz olurdu. '  Analojisi
Kefareti güvenilir hale getiren bu tür deneyimler, ancak her zaman
Bir şekilde onları aşar.  İçinde bir şey var
sonuçta kıyaslanamaz.  Başkalarından masum olarak konuştuğumuzda, terim
sadece göreceli anlamda kullanılır; saf bir insan vicdanı yok
Tanrı.  Başkalarının günahından bahsettiğimizde
Masum, masumun tamamen olduğu bir şeyden bahsediyoruz
pasif; Kendi adına ahlaki yanıt varsa, durum
ahlaki girişimi nedeniyle.  Ama Mesih ile farklı.
_No_ günahını biliyordu ve kasıtlı olarak _freely_ girdi ve
Onun çağrısının çok işi, Tanrı için amaçlanan tüm günahın içine ve getirildi
adam üzerinde.  Belirli bir ilişkide yaşadığım bir şey
bir başkası günahımı doğurdu ve beni sevdi, benim açmaya yardımcı olabilir
Mesih'in sevgisinin anlamına gözler; Ama açıldıklarında, ne
Bakın, tüm dünya için destek.  Suçluluk yok
insan ırkı, günahın bunu dahil ettiği bir sonuç yok
Mesih'te tezahür ettiren kutsallık ve sevginin eşitsiz olduğu.  O
tüm günahkâr insanlara Tanrı'nın kendileriyle olan ilişkisini ve
günahları-günah için kaçınılmaz olan ve alamayan bir kutsallık
tüm sonuçlarında olduğu gibi ve
Tüm bu sonuçlar ve hepsinin ağırlığı altında,
günahkâr git.  Tanrı ve
Günahların affedilmesinin dünyanın günahı ile ilişkisi
açıklığa kavuşmuş.  Havada samimi değildir; Paul olarak vaaz edilir
'Bu adamda' diyor; Onun aracılığıyla dünyaya aracılık ediyor ve
Özellikle ölümü yoluyla, çünkü onun aracılığıyla ve
Özellikle onun ölümü yoluyla, Tanrı'nın bilgisini elde ettiğimiz
Pezait ve inanç uyandıran ve güvencesini getiren karakter
Kalbine af.

Bu bakış açısından, soruyu nasıl cevaplayacağımızı görebiliriz.
Bazen Mesih'in hayatının ölümüyle ilişkisi hakkında soruldu veya
her ikisinin de kefaretle ilişkisi hakkında. Bunu söylersek
Kefarette olması Tanrı'nın karakterinin bir güvencesidir, değil mi
Mesih'in öğretisinin ve hayatının ona katkıda bulunduğunu bir anda takip edin
doğrudan ölümü gibi mi?  Yanlışın sinyal örneği değil mi
Sık sık kınama nedeni olan soyutlamalar,
Mesih'in ölümü sanki bir varoluş veya önemi varmış gibi alınır
hayatının dışında veya kefaretle bir şekilde özdeşleşebilir
Hayatının hangi içinde yapamaması?  Bunun çok açık olduğunu düşünmüyorum.  İle ilgili
Tabii ki, kefaret veya propitasyon olan Mesih'in kendisidir-
Kendisi, St.John'un söylediği gibi, hiçbir şey değil, onun ölümü bile değil,
içine girmediği.  Ama o kendisi, bize yaptığı gibi
günah ve günahkarlarla ilgili olarak Tanrı'nın vahiy; ve dışında
ölüm, ırkın vicdanının finali gördüğü gibi
Tanrı'nın kötülüğe karşı tepkisi, bu vahiy tam olarak yapılmamıştır.  Eğer
Mesih bizim için ölmekten daha azını yapmıştı, bu yüzden-eğer ayrılmış olsaydı
Kendisinden kendisinden, ya da bizimle birlikte olmayı reddetti
günahın karanlığının geldiği deneyim ve tüm
Acı tadı,-Kefaret olmazdı.  Öyle
bunu hayatındaki herhangi bir olaydan söylemek imkansız ve
Şimdiye kadar Yeni Ahit'teki ölümüne atılan benzersiz vurgu
haklı.  Ama bundan daha ileri gitmeliyim ve bunu bile söylemeliyim
Mesih'in hayatı, İncil'de dururken alarak, sadece girer
kefaret ve uzlaşma gücüne sahiptir, çünkü
Ölümünün bilinciyle sonuna kadar.  Yerine
Kutsal Yazılar'ın atadığı tuhaf önemi ölümünden mahrum etmek
ve fesihten daha fazlasını yapmaz veya en azından
Tüketim, hayatının, senaryo olduğunu iddia etmeliyim
Vurgu haklıdır ve hayatının gerçek yorumuna ulaşması
Sadece her yerde bulduğumuz gibi ölümünün gücü ve amacı.
Bu konuda yapay veya doğal olmayan bir şey yok.  Bol miktarda var
Her seferinde bir saat önce asla ölümleri olmayan insanlar.  Onlar
korkak değil, ne deli, hatta kasvetli: amaçları olabilir ve
Umutlar ve Gaietler ve diğerleri; Ama hayatı istikrarlı bir şekilde görüyorlar ve
Bütün ve tüm düşüncelerinden en çok
Kaçınılmaz sonun düşüncesidir.
Tüm hayatları boyunca ölüm var.  Kesinlikle,
kaçınılmaz son, kaçınılmaz 'doğanın borcu', ölüm mevcuttu
Mesih'in zihnine; Ama eğer evangelistlere güvenebilirsek,
Vaftiz saatinin saati zihnine bir şey olarak mevcuttu
mesleğine dahil; Ve o kadar muazzam bir varlıktı
her şeyi kendi içine emdi.  Vaftiz edilecek bir vaftiz var
ve başarılana kadar nasıl boğuldum. '  Yerine
Mesih'in hayatının yanı sıra ölümünün de katkıda bulunduğunu söylemek
Kefaret-aktif itaatinin (teolojik formülü kullanmak için)
Pasif itaatinin yanı sıra onun propileştirmesi için şarttı-biz
hayatının ölümünün bir parçası olduğunu söylemelidir: kasıtlı ve
Dark Valley'e daha derin ve daha derin bilinçli iniş
Son saatte günahın son gerçekliği karşılanacak ve doğacaktı.  Ve
İtiraz alınırsa, bu sadece bu sadece ölümün olduğu anlamına gelir
yaşamın en hayati noktası, en yoğun odağı, istememeliyim
Herhangi bir cevap verin.  Rabbimizin Tutkusu _is_ En Yüce Eylemi-Bir
O kadar güçlü eylem, diğer tüm eylemleri içinde çöp atıldı ve biz
Günahlarımız için onun _died_ olduğunu bildiğimizde her şeyi bilin.

Mesih'in hayatını ve ölümünü getirme arzusu
Kefaret, muhtemelen ne zaman
Ölüm ahlaki karakter kaybeden hayattan ayrılır:
bu kadar geniş taşıyamayan sadece fiziksel bir olaya indirgenmiş
Kefaret olarak önem.  Böyle bir duygu kesinlikle var ve
İfade birçok şekilde bulur. Örneğin ne sıklıkla duyarız
bu ölümün değil,
Kurtarıcı öldü-günahı sürdüren acılarını değil, masumiyeti,
uysallık, insana sevgi ve içinde oldukları Tanrı'ya itaat
Borne.  Kısacası kefaret, ahlaki bir başarıydı.
Fiziksel acı ve ölüm aslında ilgisizdir.  Bu bizim
yaşlı düşman, sahte soyutlama, bir kez daha ve en çok
agresif form.  Fiziksel ve ahlaki kontrastı mutlak yapılır
Var olmasının durduğu noktada.  Böyle karşı
Mutlak ayrımlar, eğer Mesih gerçekten ölmemiş olsaydı
Bizim için hiç kefaret olmazdı ve diğer tarafta
Fiziksel acıları ve ölüm olarak adlandırılan şey yok
Sadece fiziksel olarak varoluş: bunlar ahlaki temel unsurlardır
Tutkunun başarısı.  Olmadığını söylemek hiçbir gerçeğe yol açmaz
Ölümü, ama içinde öldüğü ruh, günah için atonlar:
Öldüğü ruhun ölümünde ve başka hiçbir şeyde olması yok
Dünyada.

Bana öyle geliyor ki burada gerçekten isteyenler, her ikisi de arayanlar tarafından
Mesih'in hayatını kefarette ölümü ile koordine etmek ve
Ölümü ile içinde olduğu ruhu ayırt edenler
öldü, Mesih'in kişisini onun içinde tutmanın bir yolu
iş ve bunun yeni dışında etkili bir şekilde yapılmadığı
Dirilişe Ahit inancı.  Hiç şüphe yok ki
affetmenin olduğu gibi Mesih'in ölümünden bahsetmişken
günahların bize aracılık ettiği
sadece geçmişte bir olay.  Bunun temsilini içinde alıyoruz
İncil ve deyin ki, "Böyle ve böyle bu olayın izlenimi
üzerimde üretiyor; Tanrı'nın günaha nasıl karşı olduğunu ve nasıl olduğumu hissediyorum
buna karşı olmalı; Tanrı'nın sevgisinin bana nasıl hitap ettiğini hissediyorum
Günah hakkındaki zihnini paylaşın; Ve bu itirazda bulunduğumda bir kerede
günahtan serbest bırakın ve affedilmiş; Bu tek etik
affetme; Bunu deneysel olarak bilmek müjdeyi bilmektir. "Hayır
Kişi, başkasının Mesih'e karşı yükümlülüğünü itiraz etmekle ilgilenebilir,
ancak bu tür bir yükümlülüğün
Mesih, Yeni Ahit anlamında Hıristiyanlığa anlamına gelir.
Burada yaşayan Mesih yok, yaşayan Mesih'in gelmesi yok
Ruh, kefaretin gücünde, onu Tanrı'ya getirmek için.  Ama bu
Yeni Ahit bize gösteriyor.  _He_ kimdir.
Günahlarımız için-onlar için ölen ve tekrar yükselen.  Yeni Ahit
Ölen ve hayatta olan bir Mesih'i vaaz eder, hayatta olan bir Mesih değil
ve öldü.  Yeni Ahit'in
manevi varlığı yaptığı gibi müjde anlayışı
ve Mesih'in eylemi, kefaretin gücünde,
Bize kayıtsızlık ve tüm düşünce ve vaazlarımızda
Tamamen tarihsel sınırlar varsa, tamamen tarihsel sınırlar içinde kal
inancımızın "çarmıha gerilmiş, ölü ve
gömüldü.
ölümdeki günahlarımız, ama yine ölümden yükselerek biri
günahın son yenilgisini gösterdi ve
Yükselen hayatı-yani, kabul edilen kefaretin gücünde
Tanrı-kendisine inanan herkesi inançlı olarak yapmak için
zafer.  Uzak geçmişte bir olay olarak onun ölümü değil,
ancak önemli olabilir; Rab'bin kendisi, bize hitap ediyor
Ölümü nedeniyle, affı sağlayan ve bizi restore eden
ruhlar.

Birçok modern zihnin tutumundaki en tekil fenomenlerden biri
Kefarete, kefarete karşı yalvarma eğilimi var
Yeni Ahit meyveleri olarak temsil eder.  Sanki
işini o kadar iyice yaptı ki insanlar hiç inanamıyordu
Hiç yapılması gerekiyordu. Mesih ile arkadaşlık fikri,
Örnek, Mesih'in bizim için öldüğü fikrine sürekli olarak çağrılır,
Ve ölümüyle tüm insanlığı borçlularını bir şekilde yaptı
Birbirlerinin borçlu yapamaz.  Yeni Ahit'in kendisi basıldı
hizmete.  Rabbimizin öğrencilerini aradığı belirtiliyor
fincanını içmek ve vaftiziyle vaftiz edilmek için
Vaftiz ve kupa tutkusunun figürleridir; Ve tartışılıyor
Deneyiminde veya hizmetinde benzersiz bir şey olamaz, herhangi bir şey
öğrencilerinin gücünün ötesinde olan erkekler için yapıyor
Ayrıca yapın.  Veya yine, St. Paul'un sözlerine atıfta bulunulur.
Koloseliler: 'Şimdi sizin adınıza acılarıma sevinirim ve dolduruyorum
Benim açımdan Mesih'in sıkıntılarından yoksun
Kilise olan vücudunun uğruna et '; Ve tartışılıyor
St. Paul, burada kendisini Mesih'in yaptıklarını yapmak olarak temsil ediyor veya
Mesih'in kuşkusuz kusurlu bıraktığı bir işi desteklerken bile.
Aynı fikir, Hıristiyanın adlandırıldığı yerde izlenir.
Tanrı'nın Oğlu'nun arkadaşlığına veya daha özel olarak
Acısının arkadaşlığını ona uygun hale getirerek bilmek
ölüm.  Yeni Ahit'i kavradığı görülüyor.
Hıristiyan bir adam olarak Christ_.  Ve apostolik çağdan inmek için
Kendimize göre, bir Amerikalı teolog tarafından
Mesih'in bizi kurtarıcı yaparak bizi kullandığı epigramatik form.  Ne,
Tüm bunların gerçek mi? Ve nasıl ilişkili
Daha önce gördüğümüz şey, benzersizliği hakkında iddia etmek için neden
Mesih'in günah için kefaret etme veya ilahi olana aracılık etme çalışmaları
insana affetmek?

İkisini uzlaştırmanın imkansız veya hatta zor olduğunu düşünmüyorum:
Gerçekten de, olduğumuz hayatın
Mesih'in bursunda çağrılan, borçlu olduğumuz bir hayattır
Tamamen O'na ve en azından bize borçlu değil.  .
Soru gerçekten yükseltildi: İsa Mesih'in kendi yeri var mı?
Hıristiyan dini?  Arasında bir arabulucu olduğu doğru mu?
Tanrı ve insan, kendisi adam, bu adam, Mesih İsa?  Buna rağmen
Harnack'in paradoksal iddiası aksine,
Herhangi bir mantıklılıkla, bunun Mesih'in kendisinin zihni olduğunu inkar edin,
ve ona Rab diyen herkesin zihni olduğunu.  Bildi ve
öğrettikleri, deneyimle ve onun sözüyle öğrendikleri,
Bütün erkeklerin ona baba hakkındaki bilgilerini, yerlerini borçlu olması gerektiğini
Tanrı'nın krallığında ve tüm kutsamalarındaki rolleri.  Yapabilirdi
bunu kendisi dışında öğretmedim, ne de bu deneyim
Böyle nimetlerin başka herhangi birinden geçtiği kilise.  Buna göre,
Mesih, erkekleri bardağını içmeye ve onunla vaftiz edilmeye çağırdığında
Vaftiz, oldukça iyi kastetebilir ve hayatının ve
Ölüm, onların ilham kaynağı olacak ve o iyi olsa da
Onları, onun için olduğu gibi, kendi adına fedakarlığın
Dünyayı kutsamaya katkıda bulun, demek istemiyor ve bizden emin olabiliriz
kanları onun gibi, kanı olduğu anlamına gelmez.
Sözleşme veya günahkar yaşamlarının, tasfiye edildiğinde ve hızlandığında bile
Ruhu, günahsız yaşamı gibi, dünyanın
fidye.  Aynı düşünceler St.'den alıntılanan pasajlar için de geçerlidir.
Paul ve özellikle Koloselilerdeki kelimelere i. 24. Çok
Koloseliler için Mektubun amacı, özel ve
Yaratılış ve kurtuluşta Mesih'in mükemmel arabulucu; Tümü
Varlık dediğimiz ve uzlaşma dediğimiz her şeyin
diğer kişilerle ilişkili değil, onunla ilişkili olarak tanımlanır veya
görünür veya görünmez güçler; ve Paul memnuniyetle yansıtabilir
acı çektiği hevesiyle Mesih'in çalışmalarına devam ediyordu,
Ve bazı sıkıntıları tüketmek-Mesih'in kendisiydi
Tırmıklar-henüz katlanmamış olan kilise yapılabilir
Mükemmel, bu konuda bunu varsaymak garip bir şey değil
Kendini Mesih'in yaptıklarını yapmak olarak düşündüğü bağlantı, kefaret ediyor
günah için ve dünyayı Tanrı'ya uzlaştırmak.  Bütün bunlar zaten yapıldı
Mükemmel yapıldı, tüm dünya için yapıldı; Ve temelde
Havaranın onu sürdürdüğü o ve ilham altında
Erkeklerin hizmetinde bir zahmet ve acı yaşamı için coşku.  Her zaman,
başa çıkmak için Hıristiyan deneyimimiz var, bu Mesih
İlahi affetme bize çarmıhta geliyor-
Yalnızca tüm yükümüzü taşıyan ikame kefaretin Mesih,
ve sonsuza dek tekrarlayabileceğimiz bir iş yaptı, ama biz
ve asla katkıda bulunmayın ve asla katkıda bulunamaz-bu Mesih
Tanrı ile temsilcimizi kendi içinde bulmamızı ve
Kendimiz ol.  Biz gerçekten
O'nu bulmasını bekleyebileceğimiz onu temsil ediyor
kabul, ama bu tanıklık her şeyi aşar
Hizmet, erkeklerin ölçmesini sağlar.  Günahkâr bir adamın
Grace tarafından kurtarıldı, Rabbi için veya onun türü için yapabilir,
Günahsız Rab günahkar ırk için mi yaptı?  O doğru
bizi fincanını içmeye çağırıyor, arkadaşlığını öğrenmek için
Ölümüne uymak için bile acılar; Ama tüm
Samimi ilişki, onu yapan ebedi fark kalır
_Lord _-- Günah bilmiyordu ve biz kefaret yapamayız.  Hedef
O'nun içinde bulunacak hayatımızın; Ama adamı anlayamıyorum
Kendini Mesih ile özdeşleştirmenin ve paylaşmanın daha derin olduğunu düşünüyor
Kendisini Mesih'e terk etmekten ziyade dünyayı kurtarma işi
Dünyanın kurtarılma deneyimini paylaşın.  Ve çok eminim
Yeni Ahit'te sonuncusu ilk ve temeldir.




Expositor'un Yunan Ahit.


Tarafından düzenlendi

Rev. W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.


Zaten yayınlanmış.

Cilt I., 880 sayfa,-

  Matthew, St. Mark, St. Luke.
    Rev. Prof. A. B. Bruce, D.D.
  St. John.
    Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.

Cilt II., 934 sayfa,
  Havarilerin eylemleri.
    Rev. R. J. Knowling, D.D.
  Romalılar için mektup.
    Rev. Prof. James Denney, D.D.
  Korintliler için ilk mektup.
    Rev. Prof. G. G. Findlay, D.D.

Cilt III., _READY Kısa Silin
  Korintliler için ikinci mektup.
    Çok Rev. Dean Bernard, D.D.
  Galatyalılar için mektup.
    Rev. Frederick Rendall, M.A.
  Efesliler için mektup.
    Rev. Müdür Salmond, D.D.
  Filipililer için mektup.
    Rev. H. A. A. Kennedy, D.Sc.
  Koloseliler için Mektup.
    Profesör A. S. Peake, M.A.





James Denney tarafından Gutenberg'in Kefaret ve Modern Zihin Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATONEMENT AND THE MODERN MIND ***

***** This file should be named 24757.txt or 24757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/5/24757/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
