*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of Heaven; What is it? (Göklerin Krallığı Nedir?)
Yazar: Edward Burbidge
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom of Heaven; What is it?, by Edward Burbidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of Heaven; What is it?

Author: Edward Burbidge

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF HEAVEN; WHAT IS IT? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖKLERİN KRALLIĞI;

NEDİR?

YAZAR

EDWARD BURBIDGE, M.A.
BACKWELL, SOMERSET REKTÖRÜ.

RİSAYE KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ;
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS;
4, ROYAL EXCHANGE; VE 48, PICCADILLY.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda yeni bir şey yok; ancak
yalnızca akademisyenler tarafından genel olarak kabul görmüş gerçeklere halkın dikkatini çekiyorlar.

Ancak içeriklerinin birçok kişiye yeni görüneceğinin farkındayım; ve bu fikri ortadan kaldırmak için burada genel kullanımdaki Yorumlardan bazı alıntılar verilmiştir.

1. Piskopos Wordsworth, S. Matta xiii. 3; "Bu bölüm, yeryüzündeki Savaşan Kilise hakkında İlahi bir İnceleme içerdiği şeklinde tanımlanabilir."

2. Dekan Alford, S. Matta xiii. 52; "Yedi Mesel, içlerindeki bağlantı derinliğinde, Kilise'nin ilk ekimiyle başlayıp, tamamlanmasıyla sona eren büyük bir birleşik bütün oluşturur."

3. Konuşmacının S. Matta iii. 2'ye Yorumu; "Bu - Cennetin Krallığı - Mesih'in vaat edilen Krallığını ifade eder. Bu nedenle Mesih beklentisi, Tanrı'nın Krallığını beklemek olarak ifade edilir. Rabbimiz, bu ifadeyi benimser ve sık sık Ruhsal Krallığı olan Kilise'yi belirtmek için kullanır."

4. Piskopos Walsham How (S. P. C. K. Yorumu) S. Matt. iii. 2;
"Bu - Cennetin Krallığı - genellikle Mesih'in yeryüzündeki Krallığını, İncil'in Krallığını, Mesih'in Kilisesini ifade etmek için kullanılır."

Ayrıca, İncil'i Cennetin Krallığı'nın iyi haberi olarak kabul ederek, Kefaret'in büyük doktrininin unutulması korkusunu önceden gidermek istiyorum. Böyle bir fikir Kutsal Yazılar'ın sözleriyle çürütülmüştür. Çünkü sadece
Kutsal Rabbimiz'in acı çekmeden önce yaptığı Vaaz bu şekilde tarif edilmemiştir - bkz. S. Markos i. 14 - aynı zamanda daha sonraki yıllarda sadece "İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu" bilmekle övünen S. Paul'ün öğretileri de - bkz. Elçilerin İşleri xx.
25.

Amacım iki soruya cevap vermekti.

1. Kutsal Rabbimiz, vaazlarında Kilisesi hakkında ne öğretti?

2. İnanç Bildirgesi'ndeki "Kutsal Katolik Kilisesi; Azizlerin Cemaati" ifadeleriyle ne kastedilmektedir?

Bu sayfaların, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bizi çağırdığı o
Krallık hakkında akıllıca bir bilgi edinmelerine yardımcı olmasını dilerim.
Bu sayfalar, birçok kişiyi, O'nun Tutku'sundan önce bizim için yaptığı son duanın gerçekleşmesini arzulamaya yöneltsin: "Hepsi bir olsun." Ve bu küçük kitaptaki, Tanrı'nın iradesine uygun olmayan her kelime, affedilsin ve O'nun yüceliği için geçersiz kılınsın.

BACKWELL, _Ağustos 1879_.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KRALIN MÜJDESİ 7

II. KRALLIĞIN MÜJDESİ 18

III. KRALLIĞIN BENZETMELERİ 32

IV. KRALLIĞIN KONULARI 50

V. KRALLIĞA İLİŞKİN ŞEYLER 66

VI. TAHTINDAKİ KRAL 76

VII. KİLİSENİN ERKEN TARİHİNDE ÖRNEKLENEN
BENZETMELER 88

VIII. KRALLIĞIN ÖZEL BİRLİĞİ 99

IX. KUTSAL KATOLİK KİLİSESİ 121

X. AZİZLERİN BİRLİĞİ 145

XI. SONUÇ 160

"_Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı SEN
BABA'nın BENDE, BEN
SENDE olduğu gibi, onlar da BİZDE bir olsunlar; böylece
dünya senin beni gönderdiğine inansın._"--S. Yuhanna xvii. 20, 21. "_Ölümün keskinliğini yendiğinde:
CENNETİN KRALLIĞINI tüm inananlara açtın._"--Te Deum.

"_KRALLIĞIN gel._"--S. Matta vi. 10.

BÖLÜM I.

KRALIN MÜJDESİ.

"Ürdün kıyılarında Vaftizci'nin haykırışı
Rabbin yakın olduğunu duyuruyor;
Uyanın ve dinleyin, çünkü o
Kralın müjdesini getiriyor..."

Dünyanın Kurtarıcısı kamusal hizmetine başlamak üzereyken, Yahudi ulusu "Cennetin Krallığı yakındır" (S. Matta iii. 2) haykırışıyla irkildi.

Tanrı'nın eski zamanlardaki halkına yaptığı çağrı buydu, inançlarının ve umutlarının
temelini oluşturan vaatlerin yerine getirilmesine katılmak için kendilerini hazırlamalarıydı. Zamanların doluluğu gelmişti; ve Mesih, uzun zamandır vaat edilen ve uzun zamandır beklenen Kurtarıcı ve Kral, yakındı.

Ve o günden beri, Krallığın iyi haberi ülkeden ülkeye yayıldıkça, Rab'bin halkının payı, o Krallıktaki yüksek konumlarını gerçekleştirmeye çalışmak ve Göksel Krallarına olan görevlerini sadakatle yerine getirmek olmuştur.

Fakat "Cennetin Krallığı" sözcükleri, düşünceleri şimdiki zamandan geleceğe, bu dünyadan daha iyi bir dünyaya götürme eğilimindedir. Ve insanlar şu anda Cennette olmadıklarından, ancak dünyevi kaygılar ve sıkıntılarla çevrili olduklarından, bu sözcüklerin Hıristiyanlar olarak günlük yaşamlarıyla ve onun görevleri, ayrıcalıkları ve bereketleriyle olan yakın bağlantısını unutmaları veya bundan habersiz olmaları tehlikesi vardır.

Ve yine de bu konunun Hıristiyan erkekler ve kadınlar için pratik önemi, bir an düşündükten sonra açıkça görülecektir. Kutsal Yazıların sözlerine aşina olan herkes, İncillerde "Cennetin Krallığı"na sık sık yapılan atıfı hemen hatırlayacaktır. Ve muhtemelen çoğu kişiye biraz şaşırtıcı bir iddia gibi görünse de, Rabbimiz'in kamusal hizmetine başladığı günden Cennete yükselene kadar öğretisinin neredeyse tamamen bu tek konuyla - "Cennetin Krallığı" - meşgul olduğu doğrudur. Ve sonraki sayfaların amacı, "Cennetin Krallığı"nın - ne olduğu - ve bu Krallıktaki konumumuzun, mevcut nimetleri, ayrıcalıkları ve görevleri ve gelecekteki ihtişamlarıyla - net bir şekilde anlaşılmasını sağlayacak şekilde, bu konudaki çeşitli ifadeleri bir araya getirmektir. 

"Cennetin Krallığı" - Nedir? 

Bir Krallık fikrinde zorunlu olarak dahil edilen üç şey vardır - onu yönetecek bir Kral; yönetilecek tebaa; ve ikamet ettikleri bir yer. Ve gerekli olduğundan, "Cennetin Krallığı"nın doğasını araştıracaksak, öncelikle Kralın kim olduğunu ve tebaasının kim ve nerede olduğunu açıkça anlamak için, bu başlıca noktalara genel bir bakış açısıyla başlayalım; ve sonra
Krallığın ayrıntılarını tanımlayan Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarını daha ayrıntılı olarak ele alalım.

Yahudiler Mesih'i Kralları olarak bekliyorlardı. Ve Bilge Adamlar
Doğu'dan gelip "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede?" diye sorduklarında (S. Matt. ii. 2), Kral Hirodes'in araştırmalarını Kutsal Yazılar konusunda bilgili olanlara yönlendirdiğini, bu şekilde "Onlardan Mesih'in" -yani Mesih, Meshedilmiş Kişi[1]-- "nerede doğması gerektiğini" (S. Matt. ii. 4) talep ettiğini okuyoruz. Ve uzun zamandır beklenen Kral'ın kişiliği hakkında hiçbir şüphe olmaması için, Tanrı, takdiriyle, birinin O'nun gelişini duyurmak için O'nun önüne geçmesini ayarlamıştı. Çünkü Vaftizci Yahya, bir kralın önünde yürüyen, onun yaklaştığını duyuran bir haberci gibi hareket ediyordu. Ve bu, "Tövbe edin; çünkü Göklerin Krallığı yakındır" (S. Matta iii. 2) duyurusuydu. Ve sonra Haberci, peygamber Yeşaya tarafından önceden bildirildiği gibi geldiğini ve halkın Krallarını karşılamak için hemen hazırlanmaları gerektiğini ilan etti ve şöyle dedi: "Ben, çölde haykıran birinin sesiyim, Peygamber Yeşaya'nın söylediği gibi, Rab'bin yolunu düzeltin" (S. Yuhanna i. 23; Yeşaya xl. 3). Vaftizci Yahya'nın "Cennetin Krallığı"nı ilan etmesi, bu Krallığın yükselişe geçtiği dünyanın tarihindeki kesin zamanı tanımladı. Ve Rabbimiz daha sonra buna açıkça dikkat çekerek, "Yasa ve Peygamberler Yahya'ya kadardı: O zamandan beri Tanrı'nın Krallığı vaaz ediliyor ve herkes ona giriyor[2]" (S. Luka xvi. 16) dedi. Ve Yahya sadece önden giden Haberci olduğu ve
kendisi Krallığın bir tebaası olarak kaydedilmediği için, (Vaftizci Yahya'nın büyüklüğünden bahsettikten sonra) "Bununla birlikte, Göklerin Krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür" (S. Matta xi. 11) diye ekledi.

Böylece "Cennetin Krallığı"nın Vaftizci Yahya'nın ilanıyla başladığına eminiz; ve bu nedenle, gelişini ilan ettiği Rab İsa Mesih'in bu Krallığın Kralı olduğunu kesin olarak biliyoruz.

Bu, Yeni Ahit'in tüm öğretilerinin temelini oluşturan büyük gerçektir; ve bunun hakkında net bir fikre sahip olmak son derece önemlidir. Rab İsa Mesih, tebaasının Çarmıhta dökülen Kanıyla satın alınıp kurtarılacağı bir lütuf ve bereketin ruhsal Krallığının Kralı olarak dünyanın Kurtarıcısı oldu. O yalnızca Tanrı'dan ilham alan öğretmenlerin en büyüğü değildi: fakat yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kurmak ve tüm uluslardan ve çağlardan insanların kalpleri üzerinde sevgiyle hükmetmek ve böylece onları sonsuz yaşam için hazırlamak için geldi. Ve Yahudilerin yöneticilerinden biri olan Nikodemus, O'na şöyle hitap ettiğinde, "Senin Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz," diye aniden cevap vererek onu bu gerçeği kavramaya yöneltmeye çalıştı, "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez;" ve
tekrar, "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın Krallığına giremez" (S. Yuhanna iii. 2-5). Başka bir deyişle, insanlar sadece O'nun öğretisini dinlememeli; fakat O'nu vaat edilen Kral olarak görmek için gözlerini açmalı ve O'nun tebaası olarak yeni bir Yaşam ilkesini almalıdır; aksi takdirde, O'nun gelişi boşuna olurdu.

Şimdi başlangıç ​​noktamız olarak Rab İsa Mesih'in bir Krallık kurmak için geldiği büyük gerçeğini alırsak, bir sonraki soruşturmamız bu Krallığın tebaası veya vatandaşları ile ilgili olmalıdır.

"Cennetin Krallığı"nın tebaası kimlerdir?

Rabbimiz'in Kâtipler ve Ferisiler hakkında söylediği felaketlerden biri şuydu: "Cennetin Krallığını insanlara kapatıyorsunuz; kendiniz girmiyorsunuz, girmek isteyenlerin de girmesine izin vermiyorsunuz" (S. Matta xxiii. 13). O'nu Mesih Kral olarak kabul ederek kendileri bu Krallığa girmeyeceklerdi; ve başkalarının bunu yapmasını engellediler. Yahudiler kendilerini Tanrı'nın tebaası olarak görüyorlardı, dünyanın geri kalanı ise
serbest bırakılmışlardı. Fakat bu sözlerden ve yukarıda atıfta bulunulan ve Nikodemus'a söylenenlerden, Mesih'in Krallığı'nın tebaasının sadece onlar olduğu sonucuna varıyoruz, "İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan ve bunu itiraf edenler" (1 S. Yuhanna iv. 15, v. 1) ve böylece O'nu Kralları olarak kabul edenler, resmen bir eylemle
Krallığına kabul edilmişlerdir.

Herald "Cennetin Krallığı Yaklaştı" (S. Matt. iii. 2) dediğinde, tüm Yahudi halkını buna girmeye çağırıyordu. Fakat Mesih'in Krallığı'na girme çağrısı Yahudilerle sınırlı kalmayacaktı. Dünyanın dört bir yanında yayınlanacaktı.

Peygamberler, "Milletler senin ışığına, krallar senin doğuşunun aydınlığına gelecekler" (Yeşaya lx. 3) ve "kendilerine, 'Siz benim halkım değilsiniz' denilen yerde, 'Siz yaşayan Tanrı'nın oğullarısınız' denecek" (Hoşea i. 10) gününü önceden haber vermişlerdi. Ve bu şimdi gerçekleşmek üzereydi. Ve Doğu'dan gelen Bilge Adamların, 'Yahudilerin Kralı olarak doğmuş' bebek Kurtarıcı'ya gösterdikleri saygıda, özgür ve tam kurtuluşun bundan böyle ayrım yapılmaksızın dünyanın tüm uluslarının erişebileceği bir yere konulduğunun ilk işaretini görüyoruz. Ve böylece, sonraki yıllarda, Havariler, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasından eşit olarak alınan müritlerine, "Tanrı sizi Krallığına ve yüceliğine çağırdı" (1 Selanikliler ii. 12); Tanrı "bizi sevgili Oğlunun Krallığına taşıdı" (Kol. i. 13) gibi sözlerle hitap ettiler.

Başka bir deyişle, "Cennetin Krallığı" gerçek bir Krallıktır, ancak ruhsal ve göksel bir Krallıktır. Rab İsa Mesih Kraldır ve dünyadaki tüm uluslar O'nun tebaası olmaya çağrılmıştır.

Peki "Cennetin Krallığı" nerededir?

Cevap açıktır. Kralı kabul eden ve O'nun tebaası olarak kabul edilenler nerede olurlarsa olsunlar.

"Cennetin Krallığı" henüz tebaası açısından Cennette değildir. Kralın Kendisinin Cennetteki tahtına çıktığı doğrudur. Ve Mesih'in üyeleri olarak, Başımızın yüceltilmesinde bir dereceye kadar pay sahibiyiz, bu yüzden Aziz Paul, Rab'bin halkı için burada yeryüzünde, Tanrı "bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttu" (Efesliler ii. 6) demekten çekinmez. Fakat bu tür sözler, umutlarımızın ve sevgilerimizin ait olduğu doğamızın o kısmına uygulanıyor gibi görünüyor. Görevlerimiz ve zorluklarımız söz konusu olduğunda, hala dünyevi ayartmalarla çevriliyiz. Burada hala bir deneme durumundayız, ne kadar evimizi arıyor ve özlüyor olsak da. Ve Cennet, "Cennetin Krallığı"nın tebaasını kabul etmek için Büyük Gün'e kadar açılmayacak, o zaman, "Gelin, Babam tarafından
kutsanmış olanlar, sizin için
hazırlanan Krallığı miras alın" (S. Matta. xxv. 34) sözleriyle karşılanacaklar.

Mesih'in Krallığı "bu dünyadan değildir" (Yuhanna 18. 36), Pilatus'a Kendisi hakkında soru sorduğunda açıkça bildirdiği gibi. Ancak, şimdilik, pratik olarak konuşursak, _dünyada_
olduğunu ama _dünyadan_
olmadığını düşünebiliriz. Çünkü tebaası henüz Cennette değil:
ama kısmen Cennette huzur içindeler; kısmen de burada, yeryüzünde hala kötülüğe karşı savaşıyorlar.

Şimdi, Vaftizci Yahya'nın Müjdeci olarak görev yaptığı sırada "yakında" olduğunu ilan ettiği "Cennet Krallığı"nın doğasıyla ilgili başlıca noktaları birkaç kelimeyle ifade edebiliriz.

Rab İsa Mesih bir Krallık kurmak için geldi. O, "Cennet Krallığı"nın Kralıdır.

Onu Kralları olarak kabul eden herkes -dünyadaki tüm erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, her ülkeden ve her çağdan- "Cennet Krallığı"nın tebaası olarak kabul edilebilir. Çünkü "O herkes için öldü" (2 Korintliler ayet 15).

Ve "Cennetin Krallığı", ruhsal ve göksel bir Krallık olmasına rağmen, hala yeryüzündedir ve Kralın tebaası denenip sadık bulunana ve seçilmişlerin sayısı tamamlanana kadar Cennette olmayacaktır.

Bundan, aşağıdaki sayfalarda ele alınması gereken Kutsal Yazıların "Cennetin Krallığı" ile ilgili ifadelerinin, yalnızca gelecek dünyaya -genel olarak Cennet sözcüğüyle anladığımız şeye- değil, aynı zamanda yeryüzünde kurulmuş olan ve Hıristiyanlar olarak zaten çağrıldığımız Krallığa atıfta bulunduğu sonucu çıkar. Ve "Cennetin Krallığı"nın, şu anda, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşu elde edebileceğimiz lütuf Krallığı olduğu anlaşıldığında, konu hepimiz için sonsuz önem kazanır. O, hepimizi şimdi bu Krallığın tebaası olmaya çağırdı ki, O'nun değerli meziyetlerine bir pay
alarak 
şimdiki kurtuluş durumuna getirilebilelim;
ve O'nun lütfuyla bu durumda kalarak, 
Lütuf Krallığı'nın Sonsuz Şan Krallığı olacağı o büyük günde 
O'nun tebaası olarak tanınabilelim.

DİPNOTLAR:

[1] Mesih, İbranice Mesih kelimesine karşılık gelen Yunanca kelimedir ve "Meshedilmiş Kişi" anlamına gelir. Yahudiler arasında üç sınıf insan resmi görevleri için meshedildi - Peygamberler, Rahipler ve Krallar. Ve "Mesih" ismi, Kurtarıcının bu yollarla görev yapmasını beklediklerini ima ediyordu; ve özellikle de bu görevlerin en yükseği olan Kral olarak.

[2] Aziz Matta'nın benzer bir pasajında ​​zor bir ifade
geçer, "Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar
onu zorla alır" (S. Matta xi. 12); ancak anlam aynı gibi görünüyor. Rabbimiz, beklenen
Kralın geldiğine ve Krallığının onu ele geçirip içine
girmek isteyenlerin hevesli gayretine açık olduğuna dikkat çekiyordu.

BÖLÜM II.

KRALLIĞIN MÜJDESİ.

"Bu, eski zamanlarda Görenlerin
hep birlikte
ilahiler söylediği;
Peygamberlerin seslerinin
sadık sözleriyle
vaat ettiği kişidir."

Tanrı'nın takdiriyle Vaftizci Yahya'nın dünyaya "Cennetin Krallığı"nın yakın olduğunu duyurmak ve Kralı göstermek için gönderildiğini gördük. Ve Haberci, insanların gelecek Krallığı ilan ederek beklentilerini yükselttiği anda, Rabbimiz
kamu hizmetine başladı; bu hizmetin büyük amacı dünyanın kurtuluşu için Krallığını kurmaktı. Ve Aziz Matta'nın bize anlattığı gibi, "bütün Celile'yi dolaşıp sinagoglarda ders veriyor ve Krallığın İncilini vaaz ediyordu" (S. Matta iv. 23); ya da Aziz Mark'ın anlattığı gibi, "Yahya hapse atıldıktan sonra İsa Celile'ye geldi ve Tanrı'nın Krallığının İncilini vaaz etti ve şöyle dedi: Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yaklaştı; tövbe edin ve İncile inanın" (S. Markos i. 14, 15).

Böylece Kral, Vaftizci Yahya'nın tövbe vaazına yalnızca İncil'e inanma çağrısını ekleyerek, Müjde'yi ve Tanrı'nın Krallığı'nı anlatmak için geldiği iyi haberi kabul etme çağrısını aldı. Ve bu zamandan hizmetinin sonuna kadar, Krallığın Müjdesi'nin öğretisinin sürekli konusu olduğunu görüyoruz. Böylece Aziz Luka, Kendisini alıkoyacak bir kalabalığa bir keresinde, "Tanrı'nın Krallığı'nı diğer şehirlere de vaaz etmeliyim; çünkü bu yüzden gönderildim" (S. Luka iv. 43) dediğini kaydeder. Ve birkaç bölüm sonra, "Sonradan her şehri ve köyü dolaşıp Tanrı'nın Krallığı'nın müjdesini vaaz edip gösterdi" (S. Luka viii. 1) diye okuruz. Ve sonra, bir süre sonra, "O, on iki öğrencisini bir araya çağırdı ve
onlara tüm şeytanlar üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirdi.
Ve onları Tanrı'nın Krallığını vaaz etmeye gönderdi" (S. Luka ix. 1, 2). Ve
kamu hizmetinin yıllarını Krallığın iyi haberini yayınlamakla geçirdikten sonra,
öğrencilerine gelecekteki yargıya gelmesinin işaretlerini önceden bildirirken, bunun sonuna doğru, "Ve Krallığın bu Müjdesi[3], bütün uluslara bir tanıklık olarak
tüm dünyada vaaz edilecek; ve sonra son gelecek"
(S. Matta xxiv. 14) diye ilan etti.

Ve Krallığın Müjdesi nedir?

Cevabı oluşturmak için, İncil'de geçen genel öğretiye bakmalıyız. Adem, Tanrı'nın çocuğu olarak yüksek mevkisinden düşer düşmez, "yılanın başını ezecek" Kurtarıcı vaat edildi (Yaratılış iii. 15). Çağlar, yalnızca gelecek bir Kurtarıcı için belirsiz bir umutla geçti; ta ki Tanrı, İbrahim'e Kurtarıcının onun soyundan çıkacağına dair belirgin bir vaat verene kadar; "Senin soyundan
dünyanın bütün aileleri kutsanacak" (Yaratılış xxii. 18).
Yine çağlar geçti; ve Davut, İbrahim'in soyundan ve önceden bildirilen Yahuda kabilesinden
yükseltildi ve ona şu vaat verildi: "Senin evin ve krallığın senin önünde sonsuza dek
kurulacak; tahtın sonsuza dek
kurulacak" (2 Sam. vii. 16). Davut ailesinin prenslerinin, Yahudiler esir alınana kadar 450 yıl boyunca tahtta birbirlerinin yerini aldıklarını biliyoruz; ancak Mezmurlar'dan, bu vaadin böyle dünyevi ve geçici bir şekilde yerine getirilmeyeceğinin Davut'a bizzat bildirildiğini öğreniyoruz. Ve onun inancı ve umutları, evrensel ve sonu olmayan bir Mesih Krallığını, bir doğruluk ve barış Krallığını anlatan parlak sözlerle sürekli olarak ifade edilir.

Böylece Mezmur ii'de dünyanın ulusları Tanrı'ya ve Mesih'e karşı isyanda temsil edilir. "Neden putperestler öfkelenir ve
halklar boş şeyler düşünür? Yeryüzünün kralları
kendilerini koyarlar ve yöneticiler birlikte Rab'be karşı,
ve O'nun Meshedilmişine karşı danışırlar" (Mezmur ii. 1, 2), yani Mesih--Mesih. Ve
sonra Mesih'in evrensel egemenliğinin kararnamesi ilan edilir: "Kararnameyi ilan edeceğim: Rab bana dedi ki,
Sen benim Oğlumsun; bugün seni doğurdum. Benden iste, sana
milletler miras olarak, ve yeryüzünün en uç köşelerini mülk olarak vereceğim" (Mezmur ii. 7, 8). Sonra Mezmur xxii'de,
Mesih'in gizemli acıları ortaya konulduktan sonra,
Krallığı yine evrensel olarak ilan edilir: "Dünyanın bütün uçları
hatırlayıp Rabbe dönecek; ve ulusların bütün kabileleri
Senin önünde tapınacak" (Mezmur xxii. 27). Ve diğer pasajları atlamak için, Mezmur lxxii'de. Mesih'in sonsuz doğruluk ve barış saltanatı, parlak sözlerle anlatılır: "Güneş ve ay var oldukça, bütün nesiller boyunca Senden korkacaklar. Onun günlerinde doğrular gelişecek; ve ay var oldukça barış bolluğu olacak. Bütün krallar önünde eğilecek; bütün milletler ona hizmet edecek. Adı sonsuza dek var olacak; ve insanlar O'nda kutsanacak; bütün milletler O'na kutsanmış diyecek[4]" (Mez. lxxii. 5, 7, 11, 17).

Uzun yıllar geçti; ve sonra İşaya kehanetinde ilan etti, "İşte bir
Kral doğruluk içinde hüküm sürecek" (İşa. xxxii. 1); ve birçok parlak pasajda O'nun Krallığının barışını ve ihtişamını anlattı. Ve
Yeremya daha da açık bir şekilde duyurdu, "İşte günler geliyor, diyor Rab, Davut'a doğru bir Dal çıkaracağım ve bir Kral
hüküm sürecek ve başarılı olacak, yeryüzünde adalet ve adaleti yerine getirecek. Onun günlerinde Yahuda kurtulacak ve İsrail
güvende yaşayacak; ve bu, O'nun adıyla anılacak, Doğruluğumuz Rab" (Yeremya xxiii. 5, 6). Ve Daniel'e, kralın rüyasını, "ellerle kesilmemiş Taş tarafından" alt edilmesi gereken dünyevi imparatorlukların bir vizyonu olarak açıklaması talimatı verildi; çünkü "Cennetin Tanrısı asla yıkılmayacak bir Krallık
kuracak; ve Krallık başka insanlara bırakılmayacak, aksine bütün bu krallıkları
parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak" (Dan. ii. 44, 45). Ve Zekeriya şöyle söyledi, "Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Yeruşalim kızı: işte, Kralın sana geliyor" (Zek. ix. 9).

Bu vaatlerin yerine getirilmesinin, Mesih'in sonsuz egemenliğinin kurulmasıyla başlamasından önce daha çok yıl geçmesi gerekiyordu. Ama sonunda zamanın doluluğu geldi; ve
Melek Cebrail, Nasıra'da Meryem Ana'ya göründü ve ona Mesih'in lütuflandırılmış annesi olarak hitap ettikten sonra, Oğlu hakkında şöyle dedi,
"O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak; ve
Rab Tanrı, babası Davut'un tahtını ona verecek; ve
Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve Krallığının
sonu olmayacak" (S. Luka i. 32, 33).

O halde bu İncil'di - Krallığın İncili - Tanrı'nın İncili. İyi haber, uzun zamandır vaat edilen Davut soyunun Kralı'nın geldiğine dair yurtdışında yayınlandı. Mesih'in Krallığı kurulacaktı; ve
tüm insanlar içeri girmeye ve kurtulmaya davet edildi.

Kralın kendisi iyi haberi vaaz etmek ve Krallığını ve tebaasının karakterini
tarif etmek için dışarı çıktı. Fakat insanları kendisinin Kral olduğuna nasıl ikna edebilirdi? Sık sık Yahudilerin O'na inanmak konusunda bu kadar yavaş olmalarını merak ederiz; fakat belki de onların zorluklarının farkında değilizdir. Herkesin O'nu kabul etmesini engelleyen büyük bir engel vardı. Ve bu engel buydu. Mesih'in Krallığı olarak vaaz ettiği "Cennetin Krallığı", beklediklerinden tamamen farklıydı, çünkü bu ruhsal bir Krallıktı. Mezmur yazarının ve Peygamberlerin sözleri, şüphesiz onları Tanrı'nın Oğlu'nu Kral olarak beklemeye yöneltmeliydi. Ve, eğer kalplerinde gerçek bir Tanrı sevgisi beslemiş olsalardı, O'nun tebaası olmaya hazır olurlardı. Ama öyle değildi. Düşmanlarının boyunduruğundan onları kurtaracak bir fatih bekliyorlardı. Ve fethetmek için geldiği düşmanlar ruhsaldı - tüm insan ırkının büyük düşmanıydı - İsrail'in tek ırkının yeryüzündeki düşmanları değildi. Hükmetme yetkisinin dışsal işaretleri olan ihtişam ve debdebeyi bekliyorlardı; ve böylesine alçakgönüllülükle gelip, "İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok" (S. Matta viii. 20) diyen birinin iddia ettiği konumu anlayamıyorlardı. "Bize söyle," dediler, "bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?" (S. Luka xx. 2). Ve bu nedenle, Krallığın İncili'nin vaazını izleyen küçük başarının nedenini bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok. Sadece ruhsal bir güç insanları ruhsal şeylerde harekete geçirebilir ve bir insan ruhsal gerçekleri alabilmesi için önce kendini Kutsal Ruh'un rehberliğine teslim etmelidir. İnsanlar Tanrı'nın öğretisine direnirlerse, hiçbir kanıt onları harekete geçiremez. "Musa'yı ve Peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar" (S. Luka xvi. 31). "Cennetin Krallığı", Kutsal Ruh verilene kadar kurulamazdı[5], çünkü Yahudiler Mesih'i ruhsal bir Krallığın Kralı olarak kabul etmeye hazır değildi; ve sadece Kutsal Ruh insanların kalplerini ruhsal bereketleri arzulamaya ve ruhsal ödüller ummaya yöneltebilirdi.

Böylece Kutsal Rabbimiz, gönülsüz kalplere Krallığın Müjdesini vaaz etti; ve "en kudretli işlerinin yapıldığı şehirleri, tövbe etmedikleri için azarlamak" zorunda kaldı (Matta xi. 20). Sadece birkaç kişi O'nu kabul etti - ruhen "bebek" olan birkaç kişi - oysa "akıllı ve ihtiyatlı" olanlar (Matta xi. 25) O'nu reddetti.

Yahudi yöneticilerle olan tartışmalarında, onların kalpleri üzerindeki iddialarını kanıtlamak için sürekli olarak başvurduğu iki tür kanıt vardı. Birincisi, Vaftizci Yahya'nın doğrudan tanıklığıydı: "Siz Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti" (Yuhanna 33. ayet). Çünkü "Yahudiler, Yeruşalim'den rahipler ve Levililer gönderip ona, "Sen kimsin?" diye sorduklarında, "Ben Mesih değilim" diye itiraf etti" (Yuhanna 19, 20. ayet). "Ertesi gün Yahya, İsa'nın kendisine geldiğini görür ve der ki, İşte Tanrı Kuzusu" (S. Yuhanna i. 29). Ve vaftizinde Kutsal Ruh'un üzerine görünür şekilde inmesi sonucunda O'nu tanıdığını ilan etti; ve (dedi ki), "Gördüm ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur" (S. Yuhanna i. 34). Diğer kanıt "Yuhanna'nınkinden daha büyük bir tanıklıktı", yani O'nun yaptığı mucizeler, çünkü (dedi ki) "Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor" (S. Yuhanna v. 36); ve "Bana inanmasanız bile işlere inanın" (S. Yuhanna x. 38). Başka tür kanıtlar da kullanıldı; Örneğin, Cennetten gelen seste Baba'nın doğrudan tanıklığı ve mucizelerinin
işleyişinde duaya verilen anında yanıtlar gibi - "Beni gönderen Baba Kendisi, Bana tanıklık etti" (S. Yuhanna v. 37) - ve ayrıca, Kutsal Yazılar'ın, O'nun kişiliğini ve işini o kadar açık bir şekilde tanımlayan ifadeleri ki Yahudilere, "Kutsal Yazıları araştırın; çünkü onlar
Benim hakkımda tanıklık edenlerdir" (S. Yuhanna v. 39) diyebildi. Ancak sonucu biliyoruz. Tüm
kanıtlar
boştu. Yahudiler genel olarak O'na Kralları olarak inanmayı
reddettiler. Egemen sınıflar sadece O'nu reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda başkalarının O'nu
kabul etmesini de engellediler. Öyle ki, O onlara karşı haykırdı, "Siz Göklerin Krallığını insanlara kapatıyorsunuz; çünkü ne kendiniz giriyorsunuz, ne de içeri girmek
isteyenlerin girmesine izin veriyorsunuz" (S. Matta xxiii. 13). Ve çok az istisna vardı. Havariler ve küçük bir grup öğrenci O'na olan inançlarını ilan ettiler. "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu onlara bir keresinde; "ve dediler ki, Bazıları Vaftizci Yahya, bazıları İlyas, diğerleri ise Yeremya veya Peygamberlerden biri diyor." Hiçbiri O'nu Mesih, Kralları olarak kabul etmedi. "Ama siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" diye sormaya devam etti; "ve Simun Petrus cevap verdi ve dedi ki, Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun" (S. Matta xvi. 13-16). Aynı şekilde "gerçekten İsrailli" Nathanael de inancını cesurca ilan etti: "Haham, sen Tanrı'nın Oğlu'sun; sen İsrail'in Kralı'sın" (S. Yuhanna i. 49). Ve Kutsal Şehre yaptığı son ziyarette O'nu coşkuyla karşılamak için herkesi taşıyan parlak bir coşku parıltısı vardı; Kalabalıklar hurma ağaçlarının dallarını açtıklarında ve "Davut'un
Oğluna Hozana: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır" (S. Matta xxi. 9) diye haykırdıklarında. "Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır: Göklerde barış ve en yücelerde şan" (S. Luka xix. 38).

Fakat Kudüs'e muzaffer girişinden birkaç gün sonra Yahudilerin yöneticileri Rab İsa'yı alıp kendi meclislerinde küfürle, Kendisini Mesih - "Mesih" - "Tanrı'nın Oğlu" (S. Luka xxii. 67-71) olarak ilan ettiği için mahkûm ettikten sonra, Roma valisinin önünde "Kendisinin Mesih Kral olduğunu" (S. Luka xxiii. 2) söylediği için ihanetle suçladılar. Ve bu suçlamanın,
çok iyi fark edilebilir ki, öncekinden farklı bir suçlama olmadığı. Yaptıkları tek şey, dünyevi valiyi, kendilerinin mahkûm ettiği manevi suçun dünyevi tarafını akıllıca ortaya koymaktı. Eğer Mesih ise, onların Kralıydı. Mesih olduğunu iddia ettiği için onu mahkûm ettiler; bu, hiçbir sivil mahkemenin hüküm veremeyeceği bir suçlamaydı. Fakat Mesih olduğunu iddia ettiği için, O da Kral olduğunu iddia etti; ve bunu devlete karşı bir suç olarak gösterdiler ve buna göre cezalandırılacaklardı. Ve sonuç olarak, Tanrı'nın İlahi Takdiri sayesinde, ilk şehidi Stephen gibi küfür suçlamasıyla taşlanarak öldürülmedi; fakat Kral olduğunu iddia ettiği için vatana ihanetten çarmıha gerilmek üzere sivil iktidara teslim edildi. Ve oldu ki,
Onu ısrarla reddettikten sonra, Yahudi yöneticiler,
Onun, mahkûm edildiği suçlamayı içeren
üst yazıtın sözleriyle, çarmıhta Kralları olarak kabul edildiğini görmek zorunda kaldılar.
Çarmıhı, üstündeki unvanıyla,
"Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı" (S. Yuhanna xix. 19) tahtı oldu.
"Ölüme, çarmıh ölümüne bile itaat eden" için uygun bir taht. Bu nedenle Tanrı da O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden üstün bir isim verdi, öyle ki her diz İsa'nın ismi önünde eğilsin" (Filipililer ii. 6-10). Ve Yahudilerin onu değiştirmek için yaptıkları tüm çabalar
boşa gitti. Pilatus sonunda kararlıydı: "Ne yazdıysam, yazdım" (S. Yuhanna xix. 22).

Böylece, Rabbimiz ve öğrencilerinin insanları katılmaya davet ettiği Krallık sona ermiş gibi görünüyordu. Artık Krallığın İncili'ni vaaz edemezlerdi, çünkü Kral utanç verici bir ölüme mahkûm edilmişti. "Başkâhinler ve yöneticilerimiz O'nu ölüme mahkûm edilmek üzere teslim ettiler ve
çarmıha gerdiler. Fakat biz İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna güvendik" (S. Luka xxiv. 20, 21). Öğrenciler bile umutsuzlukları içinde böyle konuştular. Boşuna "güvenmişlerdi", sandıkları gibi.

Gerçekten Tanrı'nın yolları insanın yolları gibi değildir.

DİPNOTLAR:

[3] Burada, "İncil'i vaaz etmek" ifadesinin Kutsal Yazılar'ın bu pasajlarında çok geniş bir anlamda kullanıldığı fark edilebilir. Bu, büyük Kefaret doktrininin vaaz edilmesiyle sınırlı değildir, fakat Mesih'in geldiği genel amaca atıfta bulunur;
ki bu, tüm dünyayı lütuf ve kurtuluş Krallığı'nda toplamaktı. S. Luke
viii. 1. altında Bishop How'un İnciller Üzerine Yorumu'na bakın. (S. P. C. K. tarafından yayınlanmıştır)

[4] Rev. G. tarafından yazılan küçük bir ibadet
Yorumu'nda çok ustaca çizilmiş olan bu yazıya bakın. F. Saxby.
J. T. Hayes, Londra tarafından yayınlanmıştır.

[5] Aşağıda, s. 50 ve 83'teki notlara bakın.

BÖLÜM III.

KRALLIĞIN BENZETMELERİ.

"Yeryüzü Tanrı'nın kendi tarlasından başka nedir ki,
O'nun övgüsüne meyve verir?
Buğday ve yabani otlar ekilir,
Sevinç veya üzüntüye dönüşür;
* * * * *
Yaşamın Efendisi, bize
Kutsal ve saf tahıllar ver."

"Cennetin Krallığı"nın ölüm darbesi gibi görünen şey,
oluşumunda sadece gerekli bir adımdı. Kral, zayıflık içinde çarmıha gerildi,
sadece "ölülerden dirilişle Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi" (Romalılar i. 4). Ve O'nun
aşağılanmasının nedeni, bilindik atasözünde ifade edildiği gibi, bizim için netleşti: "Çarmıh yoksa taç da yoktur." Krallığının tahtına çarmıhla yükselen O'nun yüceltilmesinin yolu. Krallığı "kendi Kanıyla satın alınmalı" (Elçilerin İşleri xx. 28). "Günahlar için acı çekmeli ki, bizi Tanrı'ya getirebilsin" (1 Pet. iii. 18).

Fakat şimdi şu soru ortaya çıkıyor: O, Krallığın Müjdesini insanlara vaaz ederken, onlara ne tür bir Krallık sundu? Kendi kaydedilmiş sözlerinden, "Cennetin Krallığı"nın doğası ve karakteri hakkında kesin bir fikir oluşturmamızı sağladı mı?

Cevap için doğal olarak Onun Mesellerine yöneliyoruz; çünkü O'nun en yaygın olarak kullandığı öğretim biçimi Mesel adıyla bilinen şeydi. Ve bunların yarısının Krallığın Meselleri olduğunu görüyoruz; yani ya "Cennetin Krallığı şuna benzer" sözleriyle başlıyorlar ya da buna dair belirgin bir atıf içeriyorlar. Ve bu Mesellerin ilk ikisi öğrencilere yorumlandığında, hepsinin genel anlamı konusunda hiçbir şüphemiz kalmıyor.

"Cennetin Krallığı"[6] Meselleri iki bölüme ayrılabilir.
İlk bölümdekiler genel olarak çeşitli yönleriyle "Cennetin Krallığı" veya "Tanrı'nın Krallığı" ile ilgilidir; bu yönler sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır;
bazı meseller Krallığı yeryüzünde görülebileceği gibi tanımlar; bazıları Kralın insanların kalpleri üzerindeki içsel manevi saltanatını ifade eder; ve diğerleri burada onun tebaası olarak fırsatlarını
kullanmayanların, bundan sonra onun mükemmel halinde
paylaşmanın ihtişamını kaybedeceklerini öğretir. Ve ikinci bölümün Meselleri tebaasının konumunu etkileyen belirli özel koşullarla ilgilidir.

İlk bölüm, S. Matta xiii'te bir araya getirilen yedi Meselden oluşur; ve "Eken" Meseliyle başlar, ki bu da Rabbimizin bizzat açıkladığı mesellerden biridir. "Eken Meselini dinleyin. Bir kimse Krallığın Sözünü işitir ve anlamazsa, o zaman kötü olan gelir ve yüreğine ekileni kapar" (S. Matta xiii. 18, 19). "Cennetin Krallığı" hakkındaki iyi haber tohum gibi düşer. Bunu duyanlar, tohumun ekildiği farklı toprak türlerine benzer. Kişi duyduklarına aldırmaz ve akılsızlık ve düşüncesizlik kuşları "yüreğine ekileni" hemen alıp götürür. Diğerleri burada Krallığın tebaası olarak yaşamak ve bundan sonraki mükemmel durumuna hazırlanmak isterler, ancak onlar taşlık bir zemin veya yabani otlar ve dikenlerle kirlenmiş bir toprak gibidirler; onlar
baştan çıkarıcı ayartmaların veya küçük zulümlerin
yakıcı sıcağına karşı koyamazlar,
yoksa bu dünyanın kaygıları ve zenginlikleri sözü boğar ve
onları verimsizleştirir. Diğer insanlar ise
İsa Mesih'in Krallığının iyi haberini kabul eder ve Krallarının yararlı tebaası olarak yaşayarak meyve verirler (S. Matta xiii. 18-23).

Bir sonraki Mesel--"Zararlılar"--çok çarpıcıdır, çünkü
"Cennetin Krallığı"nın durumunu insanların beklediğinden
tamamen farklı olarak anlatır. Bu, Rab'bin Krallığının
acı verici dış görünüşünün önceden kendi anlatımıydı. Tanrı'nın işini kötü niyetle yaralamak ve Şeytan tarafından
bozmak olarak tanımladı, böylece iyi ve kötü yan yana, o kadar
yakından iç içe bulunacaktı ki onları ayırmak veya
birbirlerinden ayırt etmek imkansız olacaktı. Ve ayrım dünyanın sonuna kadar yapılmayacaktı, insanlar bunu hemen yapmak isteseler de (S. Matta xiii. 24-30, 36-43).

Bu kelimelerin anlamı hakkında düşünmek için burada bir an durabiliriz. Mübarek Rabbimiz Krallığın Müjdesini vaaz ediyordu.
Ve kurmaya geldiği Krallığı tarif etmeye başladığında,
müritlerine hemen bunun bazılarının hayal edebileceği gibi mükemmel bir durumdan çok uzak olacağını söyledi. Onlar,
mısır tarlasındaki yabani otlar gibi,
kötülüğün orada yabani olarak büyüdüğünü görmeyi beklemeliydiler.
İyiler kadar kötüler de olacaktı; ve onları ayırmanın
hiçbir yolu olmayacaktı. Ve bu dünya sürdüğü sürece, "Cennetin Krallığı"nın dışsal görünümü buğday ve yabani otların birlikte
büyüdüğü bir tarla gibi olacaktı.

Aynı zamanda öğrencilerini sınırsız başarı umuduyla teşvik etti. Bir sonraki Meselde - "Hardal Tanesi" - peygamberce, Krallığının çok küçük başlangıçlardan başlayarak, dünyanın uluslarının içinde barınak bulacağı zamana kadar dışa doğru yayılmasını anlattı. Çünkü hiçbir şey "Cennetin Krallığı"nın ilk başlangıçlarından daha az başarı vaat edemezdi, yine de, en küçük tohumdan yayılan bir ağaç yükselebileceği gibi, Krallığı da dallarını dünyaya yaymalıydı (S. Matta xiii. 31, 32).

Ve bu onların cesaret ve umut için tek gerekçesi değildi. Çünkü Krallığın dışa doğru genişlemesinin bu tanımı, kendi başına alındığında, onun karakteri hakkında çok eksik bir fikir verir. Onlara, "Cennetin Krallığı"nın insanların kalpleri üzerinde ruhsal bir güç uygulayacağını öğretti. Bu, un içinde çalışan maya gibi olacaktı. Tebaasının kalplerini değiştirecekti. Etkisi, Havari S. Paul tarafından daha sonra tarif edildiği gibi olacaktı: "Eğer bir kimse Mesih'te ise, o yeni bir yaratıktır" (2 Korintliler v. 17). Ve maya, saklandığı unun tüm kütlesi mayalanana kadar çalışmaya devam ettikçe, aynı şekilde, Krallığın İncili ile gerçekten mayalanan bir kalbin başkalarını etkileyeceğini; ve sessizce ve fark edilmeden, tüm dünyanın durumunda ahlaki bir değişiklik yaratana kadar genişleyeceğini (S. Matta xiii. 33)[7] anlamamızı sağlayacaktı.

Daha sonra, Krallık genişledikçe insanların değerini anlamaya başlayacaklarını ve ruhlarının kurtuluşu için dünyevi beklentilerinden memnuniyetle vazgeçeceklerini tarif etmeye devam etti. "Gizli Hazine" ve "Büyük Değerli İnci", "Cennetin Krallığı"nın paha biçilmez değerini ortaya koyar. Vatandaşlık hakları ve ayrıcalıkları, tüm dünyadan daha değerlidir. Bu iki Mesel, her ikisinin de İncil'in anlattığı şeyin, yani Kralımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından kazanılan ve Krallığının tebaasına verilen kurtuluşun büyük değerini ifade etmesi bakımından benzerdir; ancak insanların bunu bulmasının farklı yollarını tarif etmede farklılık gösterirler. Bir adam bunu gizli bir hazine gibi bulacaktır, şans eseri demeliyiz (S. Matta xiii. 44). Böylece Samiriyeli kadın, sadece testisini kuyuya doldurmaya gittiğinde (S. Yuhanna iv. 28, 29) uzun zamandır beklediği Kurtarıcıyı bulmuştur. Diğerleri, "gerçeğin ne olduğunu" bulmak için ciddi bir arzuyla gayretle araştırmak zorunda kalacak ve gerçek, ancak uzun ve sabırlı bir arayıştan sonra ruhlarına getirilecektir. Tıpkı, Tanrı'ya karşı aşırı derecede gayretli olarak uzun zamandır "İnci"yi arayan Aziz Paul'ün başına gelen gibi,
ama "Neden Bana zulmediyorsun?" (Elçilerin İşleri ix. 4) Sesi onu İsa Mesih'e getirene kadar onu bulamayan. Dahası, bu iki Mesel
her ikisi de şu gerçeği ortaya koyar: Eğer insanlar "Cennetin Krallığı"nın paha biçilmez
kutsamalarını kazanmak istiyorlarsa, Aziz Paul gibi, sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye ve "her şeyi kayıp saymaya,
Mesih'i kazanmaya" (Filipililer iii. 8) hazır olmalıdırlar. "Cennetin Krallığı" karakteri bu şekilde ifade edildikten sonra, serinin son Meselinde - "Çekme Ağı"nda - bu mevcut dünyanın sonuna kadar taşınıyoruz. "Cennetin Krallığı",
ağlarına hem iyileri hem de kötüleri, erişebildiği herkesi yakalayan bir şey olarak tanımlanıyor.
Ama sonunda, ağ kıyıya çekilecek ve yargı ve
ayrılma gerçekleşecek. Kötüler atılacak. İyiler
korunacak ve sonsuz sevinç ve ihtişam ödüllerine kabul edilecekler
(S. Matta xiii. 47-49). Ve "Cennetin Krallığı" uzun uzadıya mükemmelleştirildiğinde ve "leke, kırışıklık veya benzeri bir şey olmadan" (Efesliler ayet 27), kehanetin parlak sözlerinde tanımlanan
doğruluk ve barışın görkemli Krallığı olarak görülecektir.

Kutsal Rabbimiz tarafından "Cennetin Krallığı" hakkında verilen açıklama budur. Yukarıdaki Mesellerde, onun doğasını ve karakterini, kuruluşundan bu mevcut dünyanın sonuna kadar tasvir edildiğini görüyoruz. Kendi sözlerinden tarihini öğreniyoruz. Önce, tohumun ekilmesi var; sonra kötülüğün iyilikle karışmasıyla tasarımın açıkça bozulması; sonra Krallığın hızlı bir büyüme ve genişleme gücüne ve insanların kalpleri üzerinde mayalayıcı bir etkiye sahip olduğu görülüyor; sonra değerinin o kadar paha biçilmez olduğu ilan ediliyor ki, insanlar onun uğruna her şeyden vazgeçecekler; ve son olarak, tüm kötülüğün temizleneceği ve görkemli ve mükemmel bir Krallık olacağı bir günden söz ediliyor. Ancak sonsuzluğun bu belirsiz bakışı dışında, tüm bu Mesellerde "Cennet" terimiyle genel olarak anladığımız şeyle ilgili tek bir kelime yok. "Cennetin Krallığı" burada, yeryüzündedir ve bu şimdiki zamana aittir. Rabbimizin isteği, Krallığını bildiğimiz şekliyle, insanların ayartmalar ve görevlerin yanı sıra büyük ayrıcalıklar ve bereketler yaşadığı şu anki kusurlu haliyle tanımlamaktı. Krallığının ihtişamlı gelecekteki durumu hakkında çok az şey
açıklanmıştır.

Ancak "Cennetin Krallığı"nın bu genel tanımının dışında, inanmayanların Krallığı reddetmesiyle ilgili çeşitli durumları veya tebaası haline gelenlerin konumunu etkileyen başka Meseller
buluyoruz.

Örneğin, Havari Petrus bir kardeşin ne sıklıkla affedilmesi gerektiğinden şüphe ediyordu ve Rabbimiz, Krallığının tebaasının, kendileri affedilmiş bir durumda oldukları için, kardeşlerini kayıtsız şartsız affetmezlerse tüm bereketlerini kaybedeceklerini öğreten "Merhametsiz Hizmetkar" Meselini anlattı. Kralın tebaasını kurtuluş durumuna kabul ederek bağışladığı günah borcu, sanki "on bin talant"tır. Suçlu bir kardeşin üstlendiği borç ise buna kıyasla sadece "yüz peni" kadardır (Matta 18:21-35).

Yine, "Bağdaki İşçiler" Meselinde, Krallığının tebaasının, bir isyancı veya tüm hayatı boyunca görevini ihmal etmiş biri dönüp de sonunda kabul edilirse, birbirlerine karşı kin beslememesi gerektiğini öğretti. Kral, doğru olandan başka bir şey yapamaz. "On birinci saatte" bir işçi işe alınabilir ve ödülünü alabilir. Öte yandan, ihtişam ve ödül Krallığında ilk olabilecek biri, kötü bir kendini yüceltme ruhuyla düşebilir ve en sonuncu olabilir (Matta 18:1-16).

Yahudi yöneticiler, Rahipler, Yazıcılar ve Ferisiler için özel olarak ifade edilen üç Mesel takip eder. Bunlardan ilki olan "İki Oğul" Meselinin, onları günahları ve tehlikeleri hakkında bilgi edinmeye ikna etmek ve mümkünse Tanrı'nın İncilini kabul etmeye ve Krallığa girmeye ikna etmek için söylenmiş gibi görünüyor. Meselde ilk başta "Yapmayacağım" diyen Oğul, "sonradan tövbe etti ve gitti." Yine de, yasanın cesur ve açık ihlalcileri tövbeye ikna ediliyor ve içeri giriyorlardı. Fakat, "Gidiyorum Efendim, ama gitmedim" diyen ikinci oğul, hazır bir itaati itiraf etti ve sonra bunu uygulamaya koymadı,
ama geri çekildi ve içeri girmeyi reddetti. Aynı şekilde, Tanrı'nın hizmetine olan gayretlerini iyi bir şekilde itiraf eden Ferisiler ve diğerleri "kendilerine güvendiler ki, doğru insanlardı" (S. Luka xviii. 9) ve sadece itirafla yetinerek, "Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettiler" (S. Luka vii. 30). Ve O, bu şekilde üzüntüyle ama kararlı bir şekilde bunu kendi durumlarına uygulayarak, "Gerçekten size söylüyorum,
vergi memurları ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın Krallığına girerler" (S. Matta xxi. 28-31) dedi.

Onlar ikna edilmeyeceklerdi; aksine, düşmanlıkları artacaktı. Sonuç olarak, "Kötü Çiftçiler"in bir sonraki Meselinde, yargıda kesinlikle başlarına gelecek olan sefil sonu ilan etti. Tanrı'nın Krallığı, Eski Ahit'te sık sık kullanılmasından dolayı onlara tanıdık gelmiş olması gereken bir bağ figürü altında ortaya konuldu (Mezmurlar lxxx. 8-16; İşaya ayet 1-8) ve çiftçiler, efendilerinin çıkarlarını korumak yerine, hizmetçilerini dövüyor ve oğlunu öldürüyor olarak tasvir edildi. Rab İsa, onlara ne yapacağını sordu. Ve kendi kınamalarına, "O kötü adamları sefilce yok edecek ve bağını başka çiftçilere kiralayacak." diye cevap verdiler. Ve
Sonra şu açık uyarı sözcüklerini ekledi, "Bu nedenle size diyorum ki,
Tanrı'nın Krallığı sizden alınacak[8] ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecektir" (S. Matta xxi. 33-43).

Hükümdarların düşmanlığı artık en yüksek noktasına ulaşmıştı. "O'na el
koymak istediler, ama kalabalıktan korktular, çünkü O'nu bir peygamber sandılar" (S. Matta xxi. 46). Ve artık, O'nun bulduğu Krallık fikrini açıkça reddetmeye karar verdikleri için, "Kralın Oğlunun Evliliği" Mesel'i konuşuldu, başkalarını hor gördükleri ayrıcalıklı konuma
çağrısını anlatıyordu. "İsa cevap verdi ve onlara yine Mesellerle konuştu ve dedi ki, Göklerin Krallığı, oğlu için bir evlilik yapan bir krala benzer." Ve davetli misafirler gelmeyi reddettiğinde,
"Kral öfkelendi ve ordularını gönderip o katilleri yok etti. Sonra hizmetkarlarına dedi ki, Düğün hazır, ama
davet edilenler layık değillerdi." O zaman şölene kimler kabul edilmeli? Karayollarından olanlar. Uzak ve geniş alanlardan gelen Yahudi olmayanlar, Rab'bin kendi halkının
tadını çıkarmayı reddettiği yeri almaya çağrılmalı (S. Matta xxii. 1-10).

"Cennetin Krallığı"nın iki başka Meselinin daha ele alınması gerekiyor--"Akıllı ve Akılsız Bakireler" ve "Yetenekler"--ikisi de Krallığın tebaasının son günde karşılaşmaya hazır olması gereken yargıyı anlatıyor. Bunlardan öğrenilecek dersler
açıktır. Sonunda lambaları söndüğü için dışarıda bırakılan aptal bakireler, Mesih'in inancını
ikrar eden ve bir zamanlar Tanrı'nın ruhsal hizmetinde ciddi olan herkes için bir uyarıdır.
Küfür ve kötülük yüzünden değil; ruhsal ihmalkârlık yüzünden dışarıda bırakılmış olarak tasvir edilirler - dua ve doğru şekilde kullanılan kutsal törenler aracılığıyla lütuf tedarikini sürdürmeye çalışmadıkları için.
Boş lambalar işe yaramazdı. Bu yüzden Rabbimiz gelecekteki tebaasını uyardı:
Ruh olmadan sadece inanç beyanı ve sadece dışsal törenler, onları Büyük Gün'de O'nun gelişine hazırlamada eşit derecede işe yaramaz olacaktır (S. Matta xxv. 1-13).

"On Bakire" benzetmesi ruhsal ihmalkârlığa karşı bir uyarı olduğu gibi, "Yetenekler" benzetmesi de Kral'ın dışsal hizmetini ihmal etmenin tehlikesini öğretir. O, tebaasına verdiği yararlılık güçlerini ve fırsatlarını, onların kullanmasını bekleyecektir. Herkes yeteneklerine göre çalışmalı, yoksa "yararsız hizmetkarlar olarak kınanmalı ve dış karanlığa atılmalıdır" (S. Matta xxv. 14-30). Bu uyarı dersi, "Cennetin Krallığı"nın mevcut
kusurlu halindeki doğasını ve koşullarını anlatan Meselleri sona erdirir. Fakat bunlara, bu mevcut lütuf ve deneme Krallığının, ihtişam ve ödül Krallığına dönüştürüleceği ve onunla değiştirileceği günün çarpıcı bir netlikle ifade edilen bir tanımı eklenir; "İnsanoğlu ihtişamıyla ve bütün kutsal melekler O'nunla birlikte geldiğinde; ve bütün uluslar O'nun önünde toplanacak; ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi; ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak." O zaman O, gerçekten Kral olarak görünecek, ihtişam tahtına oturacak; ve dolayısıyla O şimdi bu ünvanı açıkça Kendisi için kullanıyor. "Sonra Kral sağındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan Krallığı miras alın" (S. Matta xxv. 31-34).

Böylece "Cennetin Krallığı" sözcüklerinin tam anlamı İncillerde açıklanır. Bu, yeryüzünde küçük başlangıçlardan kaynaklanan, ancak tüm insan ırkını etkisi altına almayı amaçlayan bir Krallıktır. Tanrı'nın Krallığıdır, ancak Tanrı'nın işini bozmaya sürekli çabalayan Kötü Olan'ın kötülüğü nedeniyle kusurludur. Ve dünyadayken dünyadan değildir, ancak kökeninde tamamen ruhsal ve ilahidir. Çünkü Tanrı, tebaasının kalplerine hükmeder. Ve O'nun yönetimi, mayalı ekmeğin değiştirilmesi gibi gizlice işleyip yayılarak, tüm dünyayı Kendisine itaat etmeye
dönüştürmek için sevgi dolu amacında amaçlanmıştır.

Böylece, "Cennetin Krallığı"nın, Mesih'in halkının vaftiz sırasında çağrıldığı ve kutsandığı, denendiği ve O'nun daha yakın Varlığı için hazır hale getirildiği lütuf ve deneme hali olarak tanımlandığını görüyoruz. Ancak, aynı zamanda, Krallığının bu mevcut kusurlu durumunun sona ereceği; denenmiş ve değersiz bulunmuş olanların kovulacağı; ve bildiğimiz şekliyle "Cennetin Krallığı"nın, tüm kötülüklerden arındırılmış olarak, O'nun ihtişamının ve sevincinin Krallığı olacağı bir günün geleceğini düşünmeye yönlendiriliyoruz.

Ve bu gerçekleştiğinde, Mesih'in Krallığı ile ilgili tüm kehanetler sonunda gerçekleşecek. "Sonsuz Krallık" (2 Petrus i. 11) "dünyanın kuruluşundan önce" (Efesliler i. 4) tayin edilmiş olacak, o zaman tüm ulusları kucaklayacak, böylece "yer, suların denizi örttüğü gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak" (Yeşaya xi. 9). O zaman, "Doğruluğumuz Rab" (Yer. xxiii. 6) olan O'nun doğruluk ve esenlik krallığı, tüm mükemmel güzelliğiyle ortaya çıkacaktır. Tanrı'nın "halkı hepsi doğru olacak" ve "ülkeyi sonsuza dek miras alacak" (Yeşaya lx. 21), hatta "ışıktaki azizlerin mirası" (Kol. i. 12). Ve Mesih, sonunda her anlamda "Barış Prensi" (Yeşaya ix. 6) olduğunda, hiçbir düşmanın bastırılması
gerekmediğinde ve "bütün kutsal dağımda zarar
vermeyecekler veya yok etmeyecekler" (Yeşaya xi. 9) o zaman "Kralların Kralı
ve Rablerin Rabbi" olarak ilan edilecek (Vahiy xix. 16).

Ve o zaman günlük duamız "Krallığın gelsin" (S. Matta vi. 10)
mükemmel bir şekilde yerine getirilmiş olacak. Çünkü şu anda O'nun yönetiminde
kusurlu olan her şey düzeltilmiş olacak; putperestlerin dönüşümü, tanrısızların tövbesi ve "bu kadar büyük kurtuluşu" ihmal etmeyenlerin kutsallaştırılmasıyla (İbraniler ii. 3).

Seçilmişlerin sayısı tamamlanacak. Oğul "Krallığı Tanrı'ya, yani Baba'ya teslim etmiş olacak;" Tanrı "her şeyde" olacaktır (1 Korintliler xv. 24, 28).

DİPNOTLAR:

[6] Okuyucunun aklında herhangi bir şüphe oluşmasını önlemek için, "Cennetin Krallığı" ve "Tanrı'nın Krallığı" ifadelerinin bu Mesellerde ayrım gözetmeksizin ve aynı anlamda kullanıldığını belirtmek iyi olabilir. S. Matta xiii. 31'i S. Markos iv. 30 ve S. Luka xiii. ile karşılaştırarak 18 "Cennetin Krallığı"nın "Tanrı'nın Krallığı" ve "Tanrı'nın Krallığı"nın "Cennetin Krallığı" olduğu görülecektir.
S. Matthew neredeyse her zaman "Cennetin Krallığı" ifadesini kullanırken, S. Mark ve S. Luke "Tanrı'nın Krallığı" ifadesini kullanır.

[7] Mayalı hamur, Kutsal Yazılarda genellikle kötülüğün bir sembolü olarak anıldığı için, bazıları bu Mesel'i çok farklı bir şekilde yorumlamıştır. Ancak, yukarıda ona verilen anlam, eski yorumlamayla uyumludur; ve diğer açıklama zorluklarla ilgilidir. Çünkü, mayalı hamur bozucu bir etkiyi temsil ediyorsa, Mesel, Cennetin Krallığı'nı ya dünya üzerinde kötü bir etkiye sahip olarak ya da bütün bozulana kadar bozulmaya doğru ilerleyen bir şekilde tanımlar.

[8] Yahudi halkı ve yöneticileri, eski zamanlarda Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde kurmuşlardı; ve onlar hala O'nun seçilmiş halkıydılar, ki
doğal olarak Krallığının bir parçasını oluşturmaya devam edeceklerdi, şimdi dünyayı kucaklayacak şekilde genişletilecekti. Fakat
hor gördükleri ayrıcalıkları kaybedeceklerdi; ve onlara değer veren diğerleri onları
kazanacaktı.

BÖLÜM IV.

KRALLIĞIN TEBAALARI.

"Yüreği temiz olanlar ne mutludur,
Çünkü Tanrılarını görecekler,
Rabbin sırrı onlarındır,
Ruhları Mesih'in meskenidir."

"Cennetin Krallığı"nın Tebaaları - kimlerdir bunlar?

Bir krallığın tebaaları, genel olarak, sınırları içinde doğmuş, yasalarına boyun eğen ve kralını kabul eden kişilerdir. Fakat Rabbimiz'in "Cennetin Krallığı"nın tebaaları hakkındaki öğretilerini araştırdığımızda, hemen şu zorlukla karşılaşırız ki, O'nun yeryüzündeki hizmetinin olduğu günlerde, Krallık henüz
kurulmamıştı[9]. Kral sadece Krallığının kurulması için yolu hazırlıyordu. Ve bir Krallığa kuruluş aşamasında katılmakla, onun yasaları altında ve sınırları içinde doğmak arasında zorunlu olarak büyük bir fark vardır.

Sonuç olarak, "Cennetin Krallığı"nın Tebaaları hakkındaki öğretisiyle ilgili olarak, iki şey dikkate alınmalıdır. Birincisi, insanların Krallığına katılmalarına izin verilen
koşullar; ve ikincisi, tebaasının sürdürmesi gereken yaşam.

Hizmetinin en başında, "Cennetin Krallığı"nın gerçek tebaasının karakteri ve yaşamı hakkında ilahi bir resim çizildi. Çünkü O, "Krallığın Müjdesini vaaz ederek tüm Celile'yi dolaşırken, büyük kalabalıklar O'nu takip etti. Ve kalabalığı görünce bir dağa çıktı: ve yerleştiğinde, öğrencileri O'na geldiler: ve ağzını açtı ve onlara öğretti, dedi ki, Ruhsal olarak yoksullar ne mutludur, çünkü Göklerin Krallığı onlarınındır" (S. Matta iv. 23-ayet 3). Böylece Dağdaki Vaaz'a, dünyanın genel olarak kutsanmış saydığı kişilerden çok farklı olsalar bile, tebaasının kutsanmışlığını ilan ederek başladı. Ve son Mutluluk, ilkinin başladığı gibi, Krallığa açıkça atıfta bulunarak sona erdi, "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü Göklerin Krallığı onlarınındır" (S. Matta ayet 10); Sanki dinleyicilerine, tüm ayetlerde sözü edilen mutluluğun Krallığıyla bağlantılı olduğunu açıkça belirtmek istercesine.

Sonra, kalplerinde O'nu "yeryüzünün tuzu" ve "dünyanın ışığı" (S. Matta v. 13,
14) olarak kabul edenlere hitap etti. Onlar sadece kendi içlerinde, O'nun tebaası olarak kutsanmakla kalmayacaklardı,
aynı zamanda başkaları için de bir nimet olacaklardı. Onlar, dünyayı bozulmadan koruyacak tuz ve insanları "Cennetteki Babalarını yüceltmeye" (S. Matta v. 16) yönlendirecek ışık olacaklardı.

Vaazının başında, Krallığının tebaasının genel karakterini ve görevini bu şekilde tarif ettikten sonra, Kutsal Rabbimiz
dinleyicilerinin
şüphesiz akıllarında belirecek bir soruyu cevaplamaya devam etti. Bahsettiği Krallık, Tanrı'nın Halkının kadim zamanlardan beri yaşadığı Yasa'yı yok edecek miydi yoksa ona karşı mı olacaktı? Cevap çok açıktı: "Yasayı ve Peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten kişi, Göklerin Krallığı'nda en küçük sayılacaktır. Çünkü size diyorum ki, sizin doğruluğunuz, Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, Göklerin Krallığı'na asla giremezsiniz" (Matta ayet 17-20). O, Yasa'yı yok etmeye gelmekten çok uzaktı, daha önce hiç olmadığı gibi, tebaası tarafından yerine getirilmesi için gelmişti. Çünkü, onu ruhta ve harfte tutarak, Kâtipleri ve Ferisileri bile geride bırakmaları gerekecekti; Aksi takdirde O'nun Krallığı için uygun olmadıklarını kanıtlayacaklardı. Ve sonra eski yasalardan bazılarının -örneğin saflık yasası ve cinayete karşı yasa- bu genişletilmiş ruhsal anlamda gözetilmesinin örnekleri geldi; "Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı Göklerdeki Babanız gibi" (S. Matta v. 21-48) öğüdüyle sona erdi.

Tanrı'nın Halkının O'na hizmet etmede başarısız olduğu başlıca yollardan biri, dini görevlerini yerine getirme ruhlarıydı. Doğruluk, formalitenin başka bir adı haline gelmişti. Dualar, sadakalar ve oruçlar, insanların önünde gösteriş yapma ve kutsallık ünü kazanma fırsatlarına dönüştürülmüştü. Sonuç olarak, O'nun dinleyicilerini bu görevlerin gerçek anlamına geri döndürmesi gerekiyordu; ve tebaasını tüm dinsel eylemlerinde - sadaka verme, dua ve oruç - yönlendirmesi gereken ilkeyi ortaya koydu, yani bu; "Cennetteki Babalarını" memnun etme arzusu (S. Matta vi. 1-18). Ve aradıkları ödüllerin türü konusunda hiçbir hata olmaması için, "kendileri için Cennette hazineler biriktirmeleri" gerektiğini ilan etti (S. Matta vi. 19-21); yani,
ruhsal ödülleri sevmeli ve özlem duymalı, kalplerini bu dünyanın verebileceğinden daha yüksek şeylere
koymalılar. Ve bunu yapabilmelerinin tek yolu, kendilerini tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet etmeye adamaktı. Çünkü Tanrı'ya yarı hizmet etmek mümkün değildi: "Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz" (S. Matta vi. 24). O zaman, eğer Tanrı için yaşıyorlarsa, bu şimdiki yaşamla ilgili tüm aşırı endişeli düşünceleri bir kenara bırakabilirlerdi. Eğer gerçekten O'nun tebaası olmak için kendilerini feda ederlerse, kesinlikle onlar için her şey en iyi şekilde düzenlenmiş olurdu. "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman
bütün bunlar size verilecektir" (S. Matta. vi. 33).

Vaaz, "Cennetin Krallığı" tebaasının dindarlık pratiğinde karşılaşacağı zorluklardan bazılarından bahsederek sona erdi. İlk olarak, O'nun tebaası olmak için
çok az kişinin bulabileceği dar bir kapıdan, bir yoldan girmeleri gerekecekti. Çünkü bir yandan, "Yıkıma giden kapı geniş ve yol enlidir, ve oradan giren çoktur," diğer yandan, "Hayata giden kapı dar ve yol dardır, ve onu bulan çok azdır" (S. Matta. vii. 13, 14). Ve bu dar yola girdiklerinde, O, aptalca
profesörler tarafından yanlış yönlendirilmeye karşı dikkatli olmaları gerektiği konusunda onları uyardı, çünkü sadece itaat ikrarında bulunmak, ne onların Krallığının tebaası olduklarını kanıtlayacak, ne de onlara "o gün" O'nun yüceliğine ve sevincine kabul kazandıracaktı, "Bana, Rab, Rab diyen herkes Göklerin Krallığına girmeyecek, ancak Göklerdeki Babamın isteğini yapan girecek" (S. Matta vii. 21-23). ​​Bu nedenle, Tanrı'nın isteğini yapmak için çalışmaya başlamalı ve böylece Mesih'in Krallığının gerçek tebaası olmalılar. Ve sonra, O'nun sözlerinin uygulayıcıları olarak, sadece dinleyiciler değil, bilge adamlar gibi "bir kayanın üzerine" inşa edeceklerdi (Matta 7:24).

Kralın Kendisinin tebaasının karakteri ve yaşamı hakkında verdiği bu açıklama, bir Hıristiyanın üstesinden gelmesi gereken zorlukları açıkça önümüze serer. "Cennetin Krallığı" ifadesinin, şu anda yeryüzünde olduğu gibi Krallığı mı yoksa bundan sonra Cennette olacağı gibi Krallığı mı ifade ettiğine karar vermek her zaman kolay olmayabilir; ancak Kutsal Rabbimiz'in bu Vaaz'da hem kendini Hristiyan olarak ilan etmenin zorluğunu hem de Krallığın lütfunun bir tebaasının, o Krallık Görkem Krallığı olduğunda hoş karşılanması için kutsallık için ciddi çabaların gerekliliğini öğreteceği açıktır. Ve Yahudiler veya Yahudi olmayanlar tarafından bugüne kadar hedeflenen çok farklı standartları düşündüğümüzde, dinleyicilerinin çoğunun "Cennetin Krallığını" kabul etmesini engelleyen nedeni hemen görürüz. Çünkü, Yahudi veya Yahudi olmayan olarak yetiştirilmiş bir adamın, içeri girmek için neredeyse tüm önceki alışkanlıklarını ve düşünce biçimlerini bir kenara bırakması gerektiği açıktır - tamamen yeni bir insan olmalıdır.

Peki kim girecekti? Kim Cennetin Krallığının tebaası olacaktı?

Rab İsa, modern misyonerlik deneyiminin hala geçerli olduğunu hemen ilan etti, küçük çocukların O'nun tebaası olma olasılığının en yüksek ve "Cennetin Krallığına" girmeye en uygun olanlar olduğunu. Bazı anneler bir zamanlar küçük çocuklarını O'nun kutsaması için getirdiler; ve öğrenciler onların gelişini engellediğinde, "Çok
hoşnutsuz oldu ve onlara dedi ki, Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin,
ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir" (S. Mark x.
14). Ve sadece küçük çocukların tebaası olmak için en uygun kişiler olduğunu ilan etmekle kalmadı; aynı zamanda, büyümüş ve Krallığına girmek isteyenlerin bunu yapmak için çocuklar gibi olmaları gerektiğini de söyledi. Çünkü ekledi, "Gerçekten size diyorum ki, Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez" (S. Mark x. 15). Ve başka bir vesileyle, sadece çocuk kalplerin Krallığın gizemlerini kavrayabileceği için şükranını dile getirerek, "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, Sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın" (S. Luka x. 21).

Bu tür pasajlarda "Cennetin Krallığına" girmenin zorluğundan bahsedildiğinde, Krallığın o zamanlar kurulmadığını ve sözlerin başka koşullar ve düşünce biçimleri altında yetişmiş kişilerle ilgili olarak söylendiğini hatırlamak çok önemli hale gelir. Çünkü bu sözler hala tam anlamıyla ve tam olarak Putperestler arasından gelen müritlerin durumu için geçerli olsa da, uzun zaman önce çocukken "Cennetin Krallığına" girmiş ve onun etkisi altında yaşamış kişiler için aynı anlamda geçerli değildir. Bu nedenle, örneğin, "zengin bir adam Cennetin Krallığına zorlukla girecektir" (S. Matta xix. 23) ifadesini okuduğumuzda, O'nun tebaası olarak yetişmiş zenginlerin Cennete dair diğerlerine göre daha az umutları olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Zenginlikle birlikte gelen ayartmalar büyüktür, ancak Tanrı'nın lütfu, zengin veya fakir olsun, tebaasının, eğer onu ararlarsa, O'na sadakatle hizmet etmesini sağlayacaktır. Kelimeler açıkça, zengin bir Yahudi veya zengin bir putperestin kendisini İsa Mesih'in tebaası ilan etmekte bulacağı zorluğa atıfta bulunmaktadır. Yoksullar ve cahiller için Hristiyan olmak, zenginler ve cahiller için olduğundan daha kolaydır. Sonraki yıllarda S. Paul, Korint'te bunun böyle olduğunu gördü. "Kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla soylu kişi çağrılmıyor" (1 Korintliler i. 26). Ve aynı şey hala putperest ülkelerde yaşanıyor. Hindistan'daki başlıca başarılar Tinnevelly'nin düşük kastları, Chota Nagpur'un çalışkan Kolları, Burma tepelerinin basit Karenleri arasında olmuştur; ve zengin tüccarlar ve bilgili Brahminler arasında çok az sayıda dönüş olmuştur. Deneyim, Rabbimizin öğretisinin doğruluğunu doğrular. O, önceden zenginlerin, bilgililerin ve en büyük ayrıcalıklara sahip olanların, Krallığına kazanılmaya en isteksiz olanlar olacağını ilan etti. Ve bu kehanet gerçekleşti.

Sonunda Mesih'in Krallığı kurulduğunda, gerçek Tanrı'yı ​​tanıma ayrıcalığına sahip olan ve Kralları olarak bir Kurtarıcı beklemeleri öğretilen herkesin, Krallığına kabul edilmeyi hevesle arayacağı varsayılabilirdi. Fakat, "Tanrı'nın Krallığında ekmek yiyecek olan kutsanmıştır" diyen birine, "Büyük Akşam Yemeği" benzetmesini anlattı ve fırsatı ve daveti olan birçok kişinin içeri girmeyi reddedeceğini ve her türlü bahaneyi öne süreceğini; diğerlerinin ise yerlerini alacağını öğretti (S. Luka
xiv. 15-24). Ve başka bir vesileyle, birçok kişinin dünyanın dört bir yanından gelip "Tanrı'nın Krallığında oturacağını" (S. Luka xiii. 28, 29) ve kendileri dışarı atılacaklarını söyledi. Ve bu uyarının ne kadar gerçek olduğunu biliyoruz. Ve herhangi birinin, O'nun tebaası olmanın kolay bir şey olduğunu düşünerek aldatılmaması için, insanların "Cennetin Krallığına" girerken karşılaşmaya ve üstesinden gelmeye hazır olmaları gereken zorluklara tekrar tekrar değindi. Kendisini takip edeceklerini söyleyenlere, tebaasından Tanrı'ya tüm benliğini adamanın isteneceğini açıkladı. Bir adam önceden bedelini hesaplamalıdır. "Ölüler" "ölülerini gömmek" için bırakılmalı, adam ise Tanrı'nın kendisine emanet ettiği "Tanrı'nın Krallığını vaaz etmek" görevini yerine getirmelidir; ve "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın Krallığına layık değildir" (S. Luka ix. 57-62). Ancak, diğer yandan, sevdikleri her şeyden "Tanrı'nın Krallığı uğruna" özgürce vazgeçenler için ödül "bu zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşam" (S. Luka xviii. 29, 30) "çok daha fazla" olmalıdır. Ve O, yüreklerinde Kendisini Kral olarak kabul eden az sayıda kişiyi şu sözlerle cesaretlendirdi: "Bana geleni asla kovmam" (Yuhanna VI. 37); "Korkmayın, küçük sürü; çünkü Babanız size Krallığı vermekten hoşnuttur" (Luka XXII. 32).

Bu şekilde tarif edilen zorlukların ilk etapta "Cennetin Krallığı"nın dışında olanlara atıfta bulunduğu düşüncesi, ebeveynlerimizin dindarlığı sayesinde, bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf edilmeden Krallığa getirildiğimiz için bizi şükranla doldurabilir. Şimdiye kadar o kadar yardım gördük ki, hayata giden dar yola yerleştirildik; ve her ne kadar
birçok türden ayartmalar bizi yoldan çıkarmak için saldırsa da ve
yolun zorlukları büyük olsa da, bizi
cesaretlendirecek bir umudumuz var ki, eğer ciddiysek, Kutsal Ruh Tanrı'nın lütfu bizi koruyacak ve sonunda sadık tebaalar olarak kabul edilip Şan Krallığı'na kabul edilecektik.

Ancak aynı zamanda, başka bir anlamda, "Cennet Krallığı"na girmenin
zorluğu hakkındaki sözlerin hala kendimiz için geçerli olduğunu hatırlamalıyız. Çünkü Krallığın tebaası olarak kabul edildik, sadece Kralımıza sadakatle hizmet edebilelim diye; ve dar yola yerleştirildik, sadece Cennet'e giden dik yokuştan yukarı tırmanabilelim diye. "Cennet Krallığı" henüz yeryüzünde
kusurlu bir durumdadır. Burada bir deneme ve sınama, hem de lütuf ve bereket halindeyiz. Ve bir gün gelecek ki
Lütuf Krallığı Şan Krallığı olacak. Sonra, Krallarına hizmet etmiş ve deneme zamanlarında O'nun sadık askerleri ve hizmetkarları olduklarını kanıtlamış olanlar, Rablerinin sevincine kabul edileceklerdir. Fakat O'nun tebaası olduklarını iddia edenler ve
sadece bir iddiayla yetinenler, boşuna, "Rab, Rab" diye haykıracaklar
(S. Matta vii. 22-23).

Bu nedenle, Kralımız hâlâ bize, Krallık kurulmadan önce kendisini dinleyenlere olduğu gibi, "İçeri girmeye çalışın" diye haykırıyor (S. Luka xiii. 24). O hâlâ, "sadece dinleyenler değil, sözün uygulayıcıları" olarak "Kaya üzerine" inşa etmemizi emrediyor (S. James i. 22). Ve hâlâ bizi zenginliğin tehlikeleri konusunda uyarıyor; "Para sevgisi her kötülüğün köküdür" (1 Tim. vi. 10). Çünkü hâlâ "dünyanın tuzu" ve "dünyanın ışığı" olmak zorundayız (S. Matta v. 13, 14). Ve O'nun bize koyduğu standart hâlâ ve her zaman çok üstümüzde olacak; "Bu nedenle,
Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun" (Matta 48. ayet).

Rabbimizin tebaasıyla ilgili öğretisinin, ileride, Havarilerinin, kendilerine "azizler olmaya çağrılmış" (Romalılar 1. 7, Efesliler 1. 1, vb.) diye hitap ettiklerinde, müritlerine öğrettikleri şeyle örtüştüğü görülmektedir. Dünyanın bundan daha kolay bir yol bulmak istediğini biliyoruz. Ancak bu imkansızdır; çünkü "Cennetin Krallığı"nın tebaaları, Cennetteki hayata hazır olabilmeleri için çağrılırlar. Ve "kutsallık olmadan hiç kimse Rabbi görmeyecektir" (İbraniler 12. 14).

Daha sonraki bölümlerde, Kralın tebaasının kendisini tarif ettiği gibi olmasını sağlamak için sağladığı araçları ele alacağız. Şimdilik, kutsal çağrımızın düşüncesi, Kralımızın sonsuz sevgisi ve merhameti hakkındaki hissimizi artırsın.

Kendi işini tarif edişini düşünelim. "İnsanoğlu
kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" (S. Luka xix. 10).
Günahın yollarında dolaşırken, Babamız Tanrı'yı ​​bilmezken ve
evimize kabul edilmeye veya kabul mümkün olsa bile bundan zevk almaya uygun değilken, O bizi aramaya ve Krallığına getirmeye geldi. Ve
şimdi O "ölümün keskinliğini yendi ve
Cennetin Krallığını tüm inananlara açtı", kutsallık için çabalarımız o kadar
kusurlu ve zayıflığımız ve dolaşmaya olan sevgimiz o kadar büyük ki
Kralımız bize bitmeyen ilgisini
öğretmemiş olsaydı, umutsuzluğa kapılırdık. Fakat bunu iyi bilinen bir dizi Meselde ortaya koymuştur;
ilk olarak, başıboş bir koyun bulan ve
arkadaşlarını ve komşularını onun kurtarılması için sevinmeye çağıran bir çoban figürü altında; sonra
kayıp parayı bulan bir kadın figürü altında; ve son olarak, savurgan oğlunu evine kabul eden bir baba figürü altında (S. Luke xv).

Bu nedenle, konumumuz şudur. "Cennetin Krallığı"nın tebaası olarak, Rabbimiz'in kendi öğretisine göre, yüce ve kutsal bir hayata çağrılıyoruz; ve bu gerçeği ne kadar çok fark edersek,
kusurlarımız o kadar büyük görünür ve merhamete ve yardıma olan ihtiyacımızın hissiyatımız o kadar netleşir. Ancak tebaasını bu şekilde tanımlayan Kral, aynı zamanda kalıcı sevgisini de tanımlamıştır; ve daveti,
hala ve sonsuza dek, değersizliklerini hisseden herkes için geçerlidir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm" (S. Matta xi. 28).

DİPNOT:

[9] Bkz. S. Matta xvi. 18. Pearson on the Creed, s. 336.

BÖLÜM V.

KRALLIKLA İLGİLİ ŞEYLER.

"Şimdi yeryüzünde ve gökte ciddi bir duraklama var;
Fatih şimdi
Bağları koptu,
Ve melekler neden aşağıda kaldığını merak ediyorlar;
Yine de insan dersini öğrenmedi mi,
Sonsuz sevgi nasıl geri ödenmeli."

Şimdiye kadar "Cennetin Krallığı" hakkındaki düşüncelerimiz,
İncillerde kayıtlı olan
Kralın Krallığıyla ilgili öğretilerine dayanıyordu.
Ancak, Rabbimiz'in Dirilişi ile Yükselişi arasındaki yaşamındaki çok önemli zamana dikkat etmeyi unutmamalıyız,
Bu sırada Havarilerine
daha önce onlarla ilişkilendirdiği şartlardan çok farklı şartlarda
göründü[10]. Ve bu dönemde onlara verdiği talimatlara dair çok az kayıt
korunmuş olsa da, bu talimatların doğasını çok açık bir şekilde gösteren bu genel
tanımı buluyoruz. Elçilerin İşleri Kitabında, S. Luke, zamanın "Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeylerden bahsederek" (Elçilerin İşleri i. 3) geçirildiğini kaydeder. Sonuç olarak, O'nun
söylemlerinin tamamına sahip olmasak da, bunların konusunun hala geçmiştekiyle aynı olduğunu biliyoruz: "Cennetin Krallığı"nın iyi haberi.

Havariler, kamu hizmeti yıllarında sık sık Rab'lerinden öğretilerinde anlamadıkları şeyleri açıklamasını istediler.
Ve bu zamanda, birçok şeyin onlara yeni bir ışıkta göründüğünden ve birçok sözün daha önce algılayamadıkları bir
güç ve anlam kazandığından emin olabiliriz. Ve eğer
"Cennetin Krallığı" hakkında çok şey söylemiş olsaydı, gerçek bir Krallık
olsaydı,
onların talimat alması gereken birçok şey, bunun düzeni ve yönetimi ve dünyanın kurtuluşu için sevgi dolu tasarımlarının pratik olarak uygulanması
olması gerektiği açıktır. Ve Rablerinin Yükselişinden hemen sonra, Havarilerin sadece O'nun yaptığı gibi Krallığın iyi haberini vaaz etmekle kalmayıp, insanları yeryüzünde zaten kurulmuş bir Krallık olarak buna çağırmak için tamamen hazır olduklarını gördüğümüzden, tüm bu konuların bu günlerde onlara tam olarak açıklanmış olması gerektiği ve bunların O'nun bahsettiği "Tanrı'nın Krallığına ait şeyler" olduğu sonucuna varıyoruz.

Şimdilik, akıllarına çok muhtemelen gelecek olan diğer zor soruları bir kenara bırakarak, İncillerde kayıtlı olan Rabbimiz'in söylevlerinde bu sırada tartışıldığından şüphe edemeyeceğimiz iki bölüm var; Çünkü O'nun bazı sözleri bize
korunmuştur ve bu pasajları daha sonra Kilise'nin uygulaması haline gelen şeyle ilişkilendirir.

Önceki sözlerinden birinden doğal olarak ortaya çıkacak ve cevabını verdiği ilk zorluk sorusu şuydu: "Cennetin Krallığına" kabulün biçimi ne olacaktı? Nikodemus'a, "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın Krallığına giremez" demişti (Yuhanna iii. 5). Fakat bu sözler ne anlama geliyordu? Krallığa girmek isteyen biri hangi adımları atacaktı?
Kutsal Ruh'un gücü suyun hangi kullanımıyla ilişkilendirilecekti? İşte bu, kesin bir cevap gerektiren pratik bir soruydu. Ve biz bunun, bu dönemde konuşulan "Krallığa ait şeylerden" biri olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü Rabbimiz'in Havarilerine, insanları öğrencileri veya tebaası olarak nasıl kabul edeceklerine dair açık talimatların kısa bir kaydını buluyoruz. Hiçbir söylev kaydedilmemiştir, ancak bu açık emir Aziz Matta tarafından verilmiştir - açıkça Havarilerin anlamını anlamaması mümkün olmayacak şekilde verilmiştir - "Gidin ve bütün uluslardan öğrenciler yapın[11], onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" (S. Matta. xxviii. 19). Ve sonuç olarak Kutsal Vaftiz, hemen ve o zamandan beri "Cennetin Krallığına" kabul edilmenin biçimi olmuştur (Elçilerin İşleri ii. 38-41). Ve dışsal bir biçim olmasına rağmen, ruhsal bir eylem olduğundan, burada hem "suyu hem de Ruhu" görüyoruz. Bu, suyun törensel bir şekilde kullanıldığı dışsal bir biçimdir; ve yine de ruhsal bir eylemdir, çünkü Tanrı'nın Adının en ciddi şekilde anılmasıyla birleşmiştir, çünkü
bu son günlerde Kendisini insana açıklamıştır; "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına"; ve S. Paul, "Hepimiz tek bir Ruhla tek bir Beden olarak vaftiz edildik" (1 Korintliler xii. 13) demekten çekinmez.

Rabbimizin bazı sözlerinden kaynaklanan ve bu süre zarfında O'nun tarafından tartışılıp cevaplandığı sonucuna vardığımız diğer soru, "Cennetin Krallığının anahtarları"nın anlamı hakkındaki zor soruydu. Bir keresinde, S. Petrus, O'nu Mesih olarak itiraf etmişti, "Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve
yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve
yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak[12]"
(S. Matta xvi. 19). Ve bağlama ve çözmeyle ilgili aynı sözler kısa bir süre sonra tüm Havarilere tekrarlandı (S. Matta xviii. 18).
Krallığın anahtarlarının, kendilerine bağlama ve çözme gücünün verildiği şey olabileceği sorusunun zihinlerinde belirmiş olduğundan şüphemiz yok. Ve hiçbir konuşma kaydedilmemiş olsa da, bunun O'nun bahsettiği "Krallığa ait şeylerden" biri olduğu anlaşılıyor. Çünkü Aziz Yuhanna, Dirilişinden sonra Havarilere ilk kez
görünüşünün kısa kaydında, olanları şöyle anlatmıştır:--Birdenbire Rab
ortalarında belirdi ve dedi ki, "Size esenlik olsun. Ve onlara, kendisinin kendisi olduğunun kanıtı olarak
Ellerini ve Yanını gösterdi." Ve tekrar dedi ki, "Size esenlik olsun. Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Ve "Onlara üfledi ve dedi ki, Kutsal Ruh'u alın:
Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlara bağışlanmış olur; ve kimin günahlarını
saklarsanız, onlar da alıkonulmuş olur" (S. Yuhanna xx. 19-23). ​​Ve o zamandan beri "anahtarlar"ın anlamının bu pratik yorumu olmuştur. Mesih'in hizmetkarları, Rableri tarafından Kutsal Vaftizle insanları "Cennetin Krallığına" kabul etme yetkisiyle emanet edilmiş olarak, ya da kabul eylemini daha uzun bir denetimden sonraya ertelemek; aforoz etme veya Krallıktan kovma yargı yetkisini kullanmak, ensest Korintliler örneğinde olduğu gibi (1 Korintliler ayet 3-7)
ya da tövbe ettikten sonra yeniden kabul etmek, Aziz Paul'ün aynı durumda yapmaya karar verdiği gibi (2 Korintliler ii. 6-10); ve tüm insanlara Mesih Kilisesi'nin kutsal Tüzüklerinde günahların özgür ve tam bağışlanmasının kesinlikle sağlanabileceğine dair güvence vermek gibi, güvenle hareket ettiler.

"Tanrı'nın Krallığına ait şeyler" arasında başka birçok konunun tartışıldığını kolayca hayal edebiliriz.

Dünyanın her yerinde öğrenciler yetiştirilecek ve sonra Kral tarafından "emredilen her şeye uymaları" (S. Matta xxviii. 20) öğretilecek olsaydı, şu soru ortaya çıkmış olurdu: Onlara öğretmek için kim atanacaktı? Ve böylece "Cennetin Krallığı"nın yönetimi ve Kral'ın Bakanlarının Emirleri ve görevleri konusunun tamamı
açılmış olurdu.

Yine, Rab'bin Sofrası Sakramentinin kuruluş sözleri,
"Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni antlaşmanın Kanımdır[13]" (S. Matta xxvi. 28), hem eski antlaşmanın veya antlaşmanın sona ermesine işaret ediyordu, ki bu antlaşma hayvanların kanıyla mühürlenmişti (Çıkış xxiv. 5-8) hem de Yahudi ritüellerinin ve ibadet biçimlerinin
geçmişe gitmesine. Ve şu soru ortaya çıkacaktı: Musa Yasası'nda emredilenlerin yerine, tebaaları tarafından hangi ibadet biçimleri yerine getirilecekti? Tapınanların işaret ettiği Tanrı Kuzusu Çarmıh'ta sunulduğunda, kurbanlar artık eski anlamlarına sahip olamazdı. "Ekmek kırma" tüm eski kurban hizmetlerinin yerini mi alacaktı?

Ve ibadet konusuyla birlikte, Şabat'ın gözetilmesi

düşünülmesi gerekecekti. Yahudi Şabat'ı hala insanların vicdanlarını mı bağlıyordu? Yedinci Gün, Musa Yasası'na göre mi gözetilecekti, yoksa haftanın Birinci Günü, Rab İsa'nın tebaaları için kutsal olarak, O'nun yükseldiği ve o gün bir araya geldiklerinde öğrencilerine bir kez daha görünerek onayını verdiği gün olarak onun yerini mi alacaktı? (S. Yuhanna xx. 19, 26.)

Tüm bu noktalarda[14], Elçilerin İşleri Kitabında, Elçilerin hemen kesin bir eylem çizgisi izlediğini görüyoruz.
Ne yapacaklarını ve müritlerini nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı. Ve Rabbimizin sözlerine dair hiçbir kaydımız olmasa da, Havarilerin Kutsal Ruh'un rehberliğinde, "Tanrı'nın Krallığı'na ait" tüm bu konularda O'nun kendi öğretisini[15] yerine getirdiklerinden eminiz. Bu sırada Havarilere söylendiği kaydedilen birkaç söz arasında, şu açık vaat yer alır: "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız; ve hem Yeruşalim'de, hem tüm Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en uç noktasına kadar Bana tanıklar olacaksınız" (Elçilerin İşleri i. 8). Ve Kutsal Ruh'un gücüyle, "Cennetin Krallığı"nın müjdesini yaymak için yola çıktıklarını görüyoruz. Ve Kudüs'ten başlayarak çalışmalarını kademeli olarak Samiriye, Suriye ve tüm ülkelere yaydı, Rab'bin emrini yerine getirdiler ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun iyi haberini, Kendisini Kralları olarak kabul eden ve Yeni Doğuş'un dar kapısından Krallığına giren herkese özgürce sunulan şekilde vaaz ettiler.

DİPNOTLAR:

[10] Bu dönem hakkında daha detaylı bilgi için Piskopos Moberly'nin "Büyük Kırk Gün Üzerine Söylevler"ine bakın.

[11] Bir Referans İncil'in kenar boşluğundaki nota bakın.

[12] Romalıların bazen Papalık iddialarını desteklemek için argümanlarını çoğunlukla bu ayete dayandırdıkları iyi bilinmektedir; Papa'nın Aziz Petrus'un halefi olduğu varsayımıyla başlayarak, diğer Havarilerin sahip olmadığı bir gücün Aziz Petrus'a verildiğini iddia ettiler. Argümanın zayıflığı, aynı sözlerin tüm Havarilere tekrar tekrar söylendiği ve yukarıdaki açıklamanın ve bunların pratik uygulamasının hepsine eşit şekilde söylendiği bilindiğinde netleşir.

[13] Ahit ve Antlaşma aynı kelimenin tercümeleridir.

İncil, Eski ve Yeni Ahit olarak ikiye ayrılır, çünkü Eski Ahit, Tanrı'nın Eski Ahit kapsamındaki insanlarla ilişkilerinin kaydını içerir; Yeni Ahit ise İsa Mesih aracılığıyla tüm dünyayla yapılan Yeni Ahit'i ilan eder.

[14] Bazılarının aklına, ilk Hıristiyanların Yedinci gün yerine Birinci Günün ikame edilmesi konusunda hiçbir şüpheleri olmadığı tarihi bir gerçek midir sorusu gelebilir. Cevap, ilk günden itibaren Birinci Günün kutlanması konusunda hiçbir şüphe olmadığıdır; Ancak Yahudi din değiştirenler arasında, Hıristiyan bayramına ek olarak bir süre Şabat'ın kutlanmasına izin verildi ve ancak kademeli olarak kaldırıldı. Bkz. Rom. xiv. 5; Gal.
iv. 10; Col. ii. 16; ve karşılaştırın Acts xx. 7; 1 Cor. xvi. 2; Rev. i.
10.

[15] Bu görüş, Aziz Paul'ün kendisine Rab'bin Sofrası Sakramenti ile ilgili olarak verilen doğrudan vahiy hakkındaki açıklamasıyla güçlendirilir. Yeryüzünde olduğu günlerde Havarileri arasında olmadığı için Aziz Paul kendi ağzından hiçbir talimat almamıştı. Ancak kusur doğrudan vahiy tarafından giderildi. O, "Rab'den aldığımı size de ilettim, Rab İsa, ihanete uğradığı gece ekmek aldı," vb. der. (1 Korintliler xi. 23).

BÖLÜM VI.

TAHTINDAKİ KRAL.

"Onu birçok taçla taçlandırın,
Tahtında Kral."

Kutsal Rabbimiz'in tekrar Cennete dönme zamanı geldiğinde,
Havarilerinin huzurunda, onları kutsarken
göğe çıktı; "ve bir bulut O'nu onların görüş alanından aldı" (Elçilerin İşleri i. 9). Ve bize, "büyük bir sevinçle Kudüs'e döndükleri" (S. 
Luka xxiv. 52) söylendi, daha önce olduğu gibi kendilerinden alınmasına üzülmediler.
Ve Yükselişinin ne anlama geldiğini düşündüğümüzde,
sevinçlerinin haklı bir nedeni olduğunu görebiliriz. Çünkü Yükseliş, Rab İsa'nın Tanrı'nın sağındaki
Meditorial[16] Tahtına
yükselişinin işaretiydi.

Yahudi Konseyi önündeyken onlara şöyle ilan etmişti:
"Bundan sonra İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu göreceksiniz. "Ve Baş Rahip bu sözleri duyunca, "Küfür etti" diye haykırdı (Matta xxvi. 64, 65); çünkü bunun açıkça Mesih olduğunu iddia ettiğini anlamıştı - Davut'un "Rab Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur" (Mezmur cx. 1) dediği Kral. Ve daha önce Ferisileri aynı sözlerle susturmuş, onlardan Davut'un Mesih'ten "Rabbim" diye nasıl bahsedebildiğini açıklamalarını istemişti (Mat. xxii. 44; Markos xii. 36; Luka xx. 42), oysa Davut'un Oğlu olacaktı, bu pasajın öneminin çok büyük olduğunu görebiliriz. Ve bunun iki nedeni var. Birincisi, Mesih'in Davut'un sıradan bir insan soyundan gelmemesi gerektiğine tanıklık etmesi, çünkü Davut O'na Rab der; ve ikinci olarak, Mesih'in Tanrı'nın sağındaki Taht'a Yükselişini önceden haber veren kişi olarak. Ve sadece ilk üç İncil'in hepsi, Yahudileri susturmak için bu ayeti nasıl kullandığını kaydetmekle kalmaz; ayrıca, Pentekost gününde Aziz Petrus'un ve ayrıca Aziz Pavlus'un Korintliler ve İbraniler'e Mektuplarında (Elçilerin İşleri ii. 34; 1 Korintliler xv. 25; İbraniler i. 13, x. 13) Rabbimiz'in Taht'a yükseltildiği yönündeki argümanlarını desteklemek için bunu alıntıladıklarını da görürüz. Havariler bu şekilde
savundular; Davut böylece Mesih'in Yükselişini ve Yükselişinin Tanrı'nın sağındaki güç Tahtı'na olacağını açıkça önceden haber vermişti. Bu nedenle, O Cennete yükseldiği için,
Onun Yükselişi açıkça kehanetin gerçekleşmesiydi, böylece
Krallık görevine ciddi bir şekilde giriş yapabilir ve
Tahtı'na oturabilirdi. Yükseliş,
İsa'nın Mesih olduğunun son taçlandırıcı kanıtıydı --Davut evinin Kralı--"Melkisedek düzenine göre sonsuza dek Rahip" (Mez. cx. 4), yani "Doğruluk Kralı" ve "Barış Kralı" (İbr. vii. 2).

Başka bir deyişle, Havariler, Rabbimizin Yükselişinin,
"Cennetin Krallığı"nın, Mesih'in Aracı Krallığı'nın Tahtı'na çıktığı eylem olduğunu ileri sürdüler. Ve bu,
Kutsal Ruh'un ilhamıyla verdikleri tanıklıktır. Tanrı "Onu ölümden diriltti ve göksel yerlerde kendi sağ tarafına, her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da anılan her isimden çok daha üstün bir yere koydu: ve her şeyi ayaklarının altına koydu ve O'nu Kilise'ye her şeyin başı olarak verdi" (Efesliler 1. 20-22). Ve Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'in Yükselişinin, O'nun tüm dünya üzerinde egemenlik hakkını kazandığını ve tüm insanlığın O'nun önünde eğilmeye ve O'nu Kralları olarak kabul etmeye çağrıldığını ima ettiğine dair güvencemiz var. Çünkü, "Kendini alçalttı ve ölüme, hatta Haç'ın ölümüne itaat etti", bu nedenle, "Tanrı da O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden üstün bir isim verdi, öyle ki, İsa'nın Adı'na her diz çöksün ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etsin" (Filipililer ii. 8-11).

Ancak "Cennetin Krallığı"nın başarılı bir şekilde kurulması için hala iki şeye ihtiyaç vardı. Birincisi, Mesih'in Krallığı'nın düşmanlarının devrilmesi; ikincisi, insanların Rabbimiz İsa Mesih'in ruhsal yönetimine boyun eğmeye istekli olmasını sağlamak için Kutsal Ruh'un armağanı. Sonuç olarak, Kral Tahta çıktığında ve tüm insanlık O'na tebaası olarak verildiğinde, "bundan böyle düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini bekliyordu" (Mezmur cx. 1; İbraniler x. 13). "Cennetin Krallığı"na karşı çıkan herkes sonunda O'nun önünde boyun eğdirilmelidir. Ve şüphesiz ki, O'nun yönetimine karşı çıkan kötü insanlar, eğer dönmezlerse, bu düşmanlar arasına dahil edilecektir. Ve yine de bunların gerçekte O'na tebaası olarak verilenlerin sayısına ait olduğunu asla unutmamalıyız. Bu, İncil'in gizemlerinden biridir, "biz henüz günahkârken Mesih bizim için öldü" (Romalılar 8. ayet) ve "düşmanken Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldık" (Romalılar 12:1). v. 10); böylece Kral'ın sevgi dolu merhametiyle kötüleri "ayaklarının altına" değil, O'nun ihtişamının ortakları arasına koyacağından emin oluruz. Ancak Tanrı'nın kendi zamanında kesinlikle bastırılacak başka düşmanlar da vardır; ve bunlar, insanların O'nun tebaası olmasını engelleyen kötülüğün ruhsal güçleridir. O, "bütün yönetimi, bütün otoriteyi ve gücü"
(1 Korintliler xv. 24) O'na karşı dizilmiş olarak; hatta "bu karanlık dünyanın prenslikleri, güçleri ve hükümdarları" (Efesliler vi. 12) tebaasının saldırıya uğradığı. "Çünkü O, bütün düşmanları
ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmelidir" (1 Korintliler xv. 25).

Ancak düşmanlarının yok edilmesi, O'nun Yükselişinin ne tek ne de başlıca sonucu değildir. Kral "Cennetin Krallığı"nın tahtına çıktığında, "esareti esir aldı ve insanlara armağanlar verdi" (Efesliler iv. 8), hatta insanların kendilerini O'nun ruhsal yönetimine tabi kılmaları ve O'nun tarafından kurtarılmaları için armağanlar bile. Ve sadece Kutsal Ruh kalbi değiştirebilir ve insanları O'nun tebaası olarak tanımladığı gibi yapabilir, daha önce Havarilerine tüm gelecekteki başarının bağlı olduğu tek bir armağan olduğunu açıklamıştı, "Kutsal Ruh olan Tesellici" armağanı (Yuhanna 14. 26). Ve onlara "Gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem Tesellici size gelmeyecektir; ama gidersem O'nu size göndereceğim" (Yuhanna 15. 7) diye güvence vermişti.

Sözler söylendiği anda onları anlamadılar; Ancak Yükseliş zamanında, kendilerine “Baba’nın vaadini beklemeleri” gerektiğini (Elçilerin İşleri i. 4) ve “yukarıdan gelen güçle donatılana kadar” (S. Luka xxiv. 49) “Kudüs şehrinde kalmaları” gerektiğini biliyorlardı. On gün boyunca bekleyip, merakla bekleyip dua ettiler. Sonunda, “Pentekost günü tam olarak geldiğinde, aniden Gökten, esen güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses geldi ve hepsi Kutsal Ruh’la doldular ve Ruh’un onlara söylediği gibi başka dillerde konuşmaya başladılar” (Elçilerin İşleri ii. 1-4). O zamana kadar, Kudüs’te inananlardan oluşan küçük grup “yaklaşık yüz yirmi” (Elçilerin İşleri i. 15) kişiydi. Fakat şimdi insanların kalplerini harekete geçirebilen ve onları değiştirebilen Kutsal Ruh verildiğine göre, Havariler kendilerini vaat edilen "yukarıdan gelen güçle" donatılmış buldular, bu da tanıklıklarına ağırlık kazandıracaktı; ve Aziz Petrus'un vaazını dinlemek için toplanan büyük kalabalığın "yüreğinde bir sızı oluştu ve Petrus'a ve diğer havarilere, Kardeşler, ne yapacağız?" dediler (Elçilerin İşleri ii. 37).

"Krallığa ait şeyler" (Elçilerin İşleri i. 3) hakkında kendilerine verilen önceki talimatlar artık uygulamaya konulacaktı. Havariler cevabı hazırlamıştı: "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, böylece Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü, tek başına kalbi değiştirebilen ve insanların Tanrı'nın çocukları olarak yeniden doğmasını sağlayabilen Kutsal Ruh'un vaadi" yalnızca bize yönelik değildir, dedi Havari, "size, çocuklarınıza ve uzakta olan herkese, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkese yöneliktir. Ve kaydedilenlerin dışında, başka birçok sözle, Rab İsa'nın Mesih, Kral olduğu gerçeğine "tanıklık etti"; ve o kadar güçlü bir şekilde "kendinizi bu kötü nesilden kurtarın" diye uyardı ki, üç bin kişi "sözünü sevinçle kabul etti ve vaftiz edildi" (Elçilerin İşleri ii. 38-41), "Cennetin Krallığı"nın tebaası olarak. Böylece Krallık, Kutsal Ruh'un gücüyle insanlar arasında kuruldu[17]. Ruhsal bir Krallık, ama yine de yeryüzünde bir Krallık. İnsanın herhangi bir gücüyle kurulmamış ve bu dünyaya ait olmayan ruhsal bir Krallık; ve yine de erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların tebaası olduğu bir Krallık; Rabbimiz'in benzetmelerinde ve söylevlerinde tanımladığı gibi "Cennetin Krallığı". Ve Krallık insanlar arasında bu şekilde kurulmuş olduğundan, bu zamandan itibaren ona özel bir isim verildiğini görüyoruz. Bundan sonra "Cennetin Krallığı" "Kilise" olur. Bu, Rabbimiz'in kendisinin Krallığına atıfta bulunurken ara sıra kullandığı bir kelimeydi, örneğin, "Bu kayanın üzerine Kilisemi kuracağım" (S. Matta xvi. 18) dediğinde; ancak şimdi yaygın bir ifade haline geldi. Böylece Hıristiyanlara karşı bir zulüm
başladığında, şöyle tarif edildi, "Saul'a gelince, Kilise'yi
yıktı" (Elçilerin İşleri viii. 3). Böylece Hirodes "Kilise'nin bazı üyelerini kızdırmak için ellerini uzattı" (Elçilerin İşleri xii. 1); ve Aziz Petrus
hapsedildiğinde, "Kilise onun için Tanrı'ya durmaksızın dua etti" (Elçilerin İşleri xii. 5). Ve Elçilerin İşleri Kitabı ve Mektuplar boyunca neredeyse her zaman "Cennetin Krallığı"nın inananlar veya tebaasının adı olarak kullanılır.

Aynı zamanda, Elçilerin sadece Rablerinin "Krallığın İncili"ni vaaz ettiklerine dair hiçbir şüphe olmaması için (S. Matta iv. 23) ve kurdukları "Kilise"nin gerçekten "Cennetin Krallığı" olduğuna dair, vaazlarının karakterini tanımlayan bazı pasajlarda hala Krallığa bir atıf buluyoruz. Bu nedenle, Filipus İncili Samiriyelilere vaaz ettiğinde, işi şu sözlerle anlatılır: "Filipus'un Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in Adı ile ilgili şeyleri vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler" (Elçilerin İşleri viii. 12). Ve benzer bir örnek, Yahudi olmayanlara büyük Havari Aziz Paul'ün vaazlarıyla ilgili olarak gerçekleşir. Elçilerin İşleri Kitabı'nın ikinci yarısının tamamı, Aziz Paul'ün ziyaret ettiği çeşitli topraklarda Kilise'nin genişlemesinin kaydıyla doludur. Ve kendisi, hem Elçilerin İşleri'nde kayıtlı konuşmalarında hem de Kiliselere Mektuplarında sürekli olarak "Kilise" kelimesini kullanır. Böylece, örneğin, Efes'teki Kilise'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atadığı Yaşlılara, "Kendi Kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesi'ni besleyin" der (Elçilerin İşleri xx. 28). Ve yine de vaazlarının genel karakteri tanımlandığında, hala Krallığın iyi haberi olarak bahsedilir. Çünkü aynı Yaşlılara S. Paul, "Ve şimdi, işte, biliyorum ki, aranızda Tanrı'nın Krallığını vaaz etmek için gittiğim
hepiniz bir daha
yüzümü görmeyeceksiniz" (Elçilerin İşleri xx. 25) der. Ve onun hakkındaki son kayıt onu Roma'da "Tanrı'nın Krallığını vaaz ederken ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri öğretirken, kimse ona engel olmuyor" (Elçilerin İşleri xxviii. 31) bırakır.

Şimdi Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yükselişinin sonuçlarını kısaca özetleyebiliriz. Göğe yükselerek, muhalifleriyle yaptığı konuşmalarda özel bir öneme sahip olan kehaneti yerine getiriyordu, "Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar
sağımda otur" (Mezmurlar cx. 1). Böylece Mesih'in Aracı Krallığı'nın - "Cennetin Krallığı" - Tahtına çıkıyordu ve zaferle yükselerek "insanlara armağanlar verdi." Ve vaat ettiği büyük armağanı - hatta Kutsal Ruh'u - aldıktan sonra Havariler, "Cennetin Krallığı"nın yeryüzünde kurulabileceği ve insanlar arasında genişletilebileceği tek güçle donatıldılar. Ve o günden itibaren "Cennetin Krallığı"nın kurulduğu söylenebilir. Ve Havariler Tanrı'nın Krallığı'nın iyi haberini vaaz etmeye çıktıkça ve inananlar çoğaldıkça, Kutsal Ruh'un ilhamıyla "Kilise" kelimesinin bu sadıklar topluluğunu ifade etmek için kullanıldığını görüyoruz. Ve "Cennetin Krallığı"nın o ilk günlerinde kullanılan bu isim, o zamandan beri genel olarak ona uygulandı.

Böylece Kutsal Rabbimiz'in "Cennetin Krallığı" hakkındaki öğretisinin pratik önemiyle yüz yüze geliyoruz. "Cennetin Krallığı" "Mesih Kilisesi"dir. Konular kendimizdir. DİPNOTLAR:

[16] Bkz. Pearson on the Creed, s. 283, 285.

[17] Bazen Krallığın Rabbimiz tarafından Havarilerinin çağrısıyla
kurulduğu söylenir. Fakat O, Petrus'a "Bu kayanın üzerine _ben_
kilisemi kuracağım" (S. Matta xvi. 18) dediğinde ve Ruh'un Vaftizinin ona girmenin belirlenmiş yolu olduğunu açıkça belirttiğinde (S. Yuhanna iii. 5), Rabbimiz'in Krallığını bu günde, Kutsal Ruh'un Havariler üzerine inişi aracılığıyla kurduğunu söylemek daha doğru görünüyor. Çünkü böylece özellikle kendi
durumlarına uygulanan sözleri yerine gelmiş oldu: "Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" (Elçilerin
İşleri i. 5; S. Matta iii. 11); ve armağan daha sonra başkalarına, onlar da tek
Beden'e getirilebilecekleri belirlenmiş şekilde devredildi (1 Korintliler xii. 13).

BÖLÜM VII.

KİLİSENİN İLK TARİHİNDE ÖRNEKLENEN BENZETMELER.

"Dualar durmadan O'na yükselecek
Ve günlük yeminler;
Krallığı giderek artacak,
Sonu olmayan bir Krallık."

Rabbimiz'in Benzetmelerinde "Cennetin Krallığı"nın genel karakterini ve doğasını tanımladığını gördük. Sonuç olarak, Havariler tarafından Kutsal Ruh'un rehberliğinde kurulan Kilise "Cennetin Krallığı" ise, zorunlu olarak verilen
tanımla uyuştuğu görülecektir. Bu nedenle şimdi Kilise tarihinin, Havarilerin İşleri ve Mektuplar'da, Kral tarafından önceden çizilen "Cennetin Krallığı" resmiyle ne kadar uyuştuğunu ele alalım.

Ekicinin Benzetmesi, tohumun genel anlamda, ister Krallığın dışındaki insanlara ister içindekilere vaaz edilsin, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun iyi haberine atıfta bulunduğunu anlarsak, sık sık örneklendirilmeye müsaittir. Kuşlar, düşüncesiz ve katı dinleyicilerden sürekli olarak tohumu götürüyor; muhalefet, zulüm ve ayartma, diğerlerindeki tohumu hala yakıp kavuruyor; ve dünyevilik ve para sevgisi, birçok kalpte büyümeye başlayanı hala boğuyor. Ve tüm bu karakterleri, ilk olarak Mesih Kilisesi'nin üyeleri olarak çağrılanlarda görebiliriz. S. Paul'ün ziyaret ettiği her yerdeki Yahudiler, herhangi bir etki yaratma umuduyla geri dönmek zorunda kaldığı (Elçilerin İşleri xiii.46), tohumun sadece yutulmak üzere düştüğü yol kenarına benziyorlardı. Felix de, Aziz Paul'ün "doğruluk, ılımlılık ve gelecek yargı" hakkında akıl yürütmesini duyduğunda "titreyen" ama uzaklaşıp "Pavlus'u bağlı bırakan" (Elçilerin İşleri xxiv. 25-27) ve Agrippa "neredeyse Hristiyan olmaya ikna olan" (Elçilerin İşleri xxvi. 28) kişilerdi. Tohumları ayartma veya zulüm ateşiyle kavrulan dinleyiciler hakkında, gerçekten dünyeviyken gayretli görünme ayartmasına kapılan Ananias ve Safira'da (Elçilerin İşleri v. 3) veya önündeki görünen zorluklar karşısında cesareti kırılan ve Pamfilya'dan geri dönen (Elçilerin İşleri xiii. 13) Yuhanna Markos'ta, Aziz Paul ve Aziz Barnabas'ı onsuz devam etmeye bırakan kişiler arasında çok sayıda örnek vardı. Tohumları dünyevilik ve para sevgisinin otlarıyla boğulan kişiler hakkında. Büyücülüğünden vazgeçip vaftiz olduktan sonra, Kutsal Ruh'un gücünün "parayla satın alınabileceğini" düşünen Simon Magus (Elçilerin İşleri viii. 19, 20); "bu dünyayı o kadar çok seven" Demas (2 Tim. iv. 10); ve Aziz Paul'ün gözyaşlarıyla bahsettiği, "Tanrıları karınları olan, şanları utançlarında olan, dünyevi şeyleri düşünen" (Filipililer iii. 19) birçok kişi. Ve son olarak, tohumun yüz kat meyve verdiği kişilerden, örnek seçmek neredeyse kıskançlık gibi görünüyor. Fakat bunlar, katilleri için dua eden şehit Stephen'dı (Elçilerin İşleri vii. 60); "iyi işler ve sadakalarla dolu" Tabitha (Elçilerin İşleri ix. 36); Kornelius,
vaftiz edilmeden önce bile Kutsal Ruh'un üzerine indiği (Elçilerin İşleri x.
46); S. Luke, "sevgili hekim" (Kol. iv. 14), "övgüsü
İncil'dedir" (2 Kor. viii. 18). "Cennetin Krallığı"nın hüzünlü dış görünüşünü anlatan "Zaralılar" Meselinin, ne yazık ki ilk Kilise'de hemen örneklendirildiği görüldü. Mesih Kilisesi'nin ilk üyeleri arasında, Ananias ve Safira'nın "Kutsal Ruh'a yalan söylemek" (Elçilerin İşleri v. 3) ve Simon Magus'un "paran seninle birlikte yok olsun" (Elçilerin İşleri viii. 20) azarını kendi üzerine çektiği görüldü. Ve yıllar geçtikçe, Aziz Paul'ün Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne üyelerini
şizm (1 Korintliler i. 12); "bedensel" olmak ve "kıskançlık, çekişme ve bölünmeleri" teşvik etmek (1 Korintliler iii. 3); "zina" ve bunu tek bir örnekle yapmamak (1 Korintliler v, vi); putperest şölenlere müdahale etmek (1 Korintliler viii) konusunda azarlamak için yazdığını görüyoruz. dini toplantılarındaki düzensizlikler ve özellikle Rabbin Sofrası'nın kutlanmasında büyük küfürler (1 Korintliler xi); Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarının garip bir şekilde kötüye kullanılması (1 Korintliler xii, xiv); ve Diriliş'in büyük doktrinini reddetmek (1 Korintliler xv. 12). Tüm bu suçlamalar buğdayların arasında yabani otların ne kadar güçlü bir şekilde büyümeye başladığını gösteriyor.
Ve daha sonraki yıllarda, aynı Havari Efes Yaşlılarını "sürüyü esirgemeyen" "acımasız kurtların" aralarına gireceği konusunda uyarıyor.
(Elçilerin İşleri xx. 29); muhtemelen Birinci Yuhanna Mektubunun esas olarak yöneltildiği Gnostik sapkınlıklara atıfta bulunuyor.

Daha mutlu örneklere geçelim. "Cennetin Krallığı"nın dışa yayılmasını anlatan "Hardal Tohumu" Mesel'i, Elçilerin İşleri'nin hemen hemen her bölümünde örneklendiriliyor. Yüz yirmi üyeden oluşan küçük bir tohumla başlayan Kilise, Pentekost Günü'nde bir anda binlerce kişiye ulaştı (Elçilerin İşleri ii. 41, 47). Sonra, artan sayılar Diyakozların Havarilere yardım etmek için atanmasını gerektirdiğinde, "Kudüs'teki öğrencilerin sayısı büyük ölçüde arttı ve büyük bir Rahip topluluğu", Rab İsa'nın kişiliğinde ve işinde kurban türlerinin yerine getirildiğini varsayarak "İnanca itaat etti" (Elçilerin İşleri vi. 7). Sonra Tanrı'nın İlahi Takdiriyle bu inanan kalabalığı, İstefan'ın etrafında ortaya çıkan zulüm boyunca dağıldı ve "her yere gidip sözü vaaz ettiler" (Elçilerin İşleri viii. 4). Böylece "Samiriye Tanrı'nın sözünü aldı" (Elçilerin İşleri viii. 14). Sonra
iyi haber Şam'a ve Suriye'deki Antakya'ya yayıldı (Elçilerin İşleri ix,
xi. 19).

Kilise'nin ilk on veya on iki yıldaki büyümesi böyleydi.
Sonra Antakya yeni bir başlangıç ​​noktası oldu ve sonraki yirmi yıl içinde, Aziz Paul ve Aziz Barnabas ve diğerlerinin çabalarıyla
müjdeli haber Antakya'dan Kıbrıs'a ve Kıbrıs'tan Küçük Asya kıyılarına yayıldı (Elçilerin İşleri xiii, xiv). Sonra Asya'nın birçok eyaletine
yayıldıktan sonra, İncil ağacı dallarını
Makedonya'ya (Elçilerin İşleri xvi. 11); ve Makedonya'dan antik Yunanistan şehirlerine (Elçilerin İşleri xvii, xviii); ve Yunanistan'dan İtalya'ya ve dünyanın başkenti Roma'ya kadar yaydı. Bu "Hardal Tohumu" benzetmesiyle, "Gizlice büyüyen Tohum" benzetmesini (S. Mark iv. 26, 27) birbirine bağlayabiliriz ve eski dünyanın yöneticilerinin, aralarında tüm İmparatorluğun ahlaki karakterini değiştirecek bir gücün
iş başında olduğunu ne kadar az hayal ettiklerini düşünebiliriz. Mesih Kilisesi, etkisini gizlice ve fark edilmeden ya da sadece yönetici sınıflar tarafından
hor görülmek üzere
yayıyordu. Yine de üç yüz yıl içinde Mesih'in inancı
Roma İmparatorluğu'nun
iddia edilen dini haline geldi.

Ancak Mesih Kilisesi'nin yayılması, sadece
iddia edilen üye sayısındaki dışa dönük bir genişleme değildi. "Maya" benzetmesi, "Cennetin Krallığı"nın insanların kalpleri üzerinde uygulayacağı gücü ortaya koymuştu. Ve bunun örneklerini de
Elçilerin İşleri ve Mektuplar'ın hemen hemen her bölümünde bulabiliriz. Kilise'nin ilk üyelerinde işleyen mayayı görün, onlar birlikte öyle bir sevgi ve birlik içinde yaşadılar ki "her şeyi ortaktı ve mallarını ve mülklerini sattılar ve bunları herkese, herkesin ihtiyacına göre paylaştılar" (Elçilerin İşleri ii. 44, iv. 32). Havarilerin, Rableri uğruna "utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinçle" (Elçilerin İşleri v. 41) sürdükleri adanmış hayatları düşünün. Diğer örnekler, Stephen'ın katilleri için dua etmesinde (Elçilerin İşleri vii. 60); "Kutsal Ruh ve imanla dolu iyi bir adam" olan Barnabas karakterinde (Elçilerin İşleri xi. 24) görülebilir; S. Paul'ün ziyaret ettiği farklı şehirlerde atanan ve edindikleri bilgileri daha cahil yurttaşlarına aktaran, "Tanrı Kilisesi'ni besleyen" Yaşlılarda (Elçilerin İşleri xiv. 23, xx. 28); Aquila ve Priscilla'nın Apollos'a talimat vermesinde (Elçilerin İşleri xviii. 26); Efesli dönmelerin kitaplarını yakmasında (Elçilerin İşleri xix. 19); Lydia'nın S. Paul'e Filipi'de bakmasında (Elçilerin İşleri xvi. 15); ve genel olarak Filipililer tarafından ona gösterilen sevgide, onun "çok sevilen ve özlenen", "sevinci ve tacı" (Filipililer i. 3-8, iv. 1-10). İnanlıların kalplerinde mayalanmanın
işlediğinin diğer işaretleri, Kilise üyelerinin değişen hayatlarına işaret eden farklı Mektuplardaki çeşitli ifadelerden toplanabilir (1 Korintliler vi. 11); Havariler ise sürekli olarak müritlerini mayanın üzerlerinde daha özgürce işlemesine ve hayatlarının kutsallığında, "eski insanı" çıkarıp "yeni insanı" giymelerinde daha belirgin hale gelmesine teşvik ediyorlardı (Efesliler iv. 22, 24).

Kurtuluşun paha biçilmez değerini ve insanların bunu bilmesinin farklı yollarını ortaya koyan "Hazine" ve "İnci" Meselleri, Kilise'nin erken tarihindeki çeşitli örneklerle örneklendirilebilir. Kişi gerçeği, sanki gizli bir hazine gibi, şans eseri bulur. Etiyopyalı adam, çölü geçerken, Mesih'in kehanetlerini ona açıklayabilecek
görünüşte tesadüfen bir gezginle karşılaşmıştı (Elçilerin İşleri viii. 27); ve Filipi'deki hapishane görevlisi, tutukluları tarafından vaftiz edilmek üzere intihar eyleminde durdurulmuştu (Elçilerin İşleri xvi. 27, 30). Başka biri, uzun bir arayıştan sonra, "İnci"nin tüm dünyaya bedel olduğunu
bulur. Tanrı için yoğun bir şevkle onu arayan ve onu, "Neden beni zulmediyorsun?" diyen Seste bulan Aziz Pavlus da böyleydi (Gal. i. 14, Elçilerin İşleri ix. 4). Ve duaları ve sadakaları, Kurtarıcısının bilgisini ona getiren
yukarıdan gelen bereketi çağıran Kornelius da böyleydi (Elçilerin İşleri x. 30-48). İnsanların keşfe verdikleri değer, Mesih uğruna her şeyden vazgeçtikleri sevinçle gösterilirken, insanlar "yemeklerini sevinçle ve yürekten birlik içinde yediklerinde, Tanrı'yı ​​övdüklerinde ve bütün halkın gözünde lütuf bulduklarında" (Elçilerin İşleri ii.46, 47); "O'nun Adı uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için" (Elçilerin İşleri v.41); bir şehirden şiddetle kovulduklarında diğerine geçtiklerinde ve şikayetler yerine, "öğrenciler sevinçle ve Kutsal Ruh'la doldular" (Elçilerin İşleri xiii.50-52); ve tüm dünyevi beklentilerinden ve arkadaşları arasındaki yüksek mevkiden vazgeçen biri, "Bana kazanç olan şeyleri Mesih uğruna kayıp saydım" (Filipililer iii.7, 8) diyebilirdi. Dizinin son Mesel'i olan "Çekim Ağı", dünyanın sonundaki nihai ayrılığa atıfta bulunduğu için, örnekle açıklanamaz.

Krallığın tebaasını etkileyen özel koşulları anlatan "Cennet Krallığı"nın diğer Mesellerinden yalnızca biri, "Kralın Oğlunun Evliliği", örneklerle açıklanabilir gibi görünüyor. Ve bu, Kilise'nin genişlemesinin tarihindeki Elçilerin İşleri boyunca bolca örneklenmiştir. İncil, Yahudi olmayan topraklara yayılır yayılmaz, Yahudilerin genel olarak Rab İsa'yı Mesih olarak kabul etmeyi ve Kilise'nin üyesi olmayı ısrarla reddettiklerini görüyoruz. Böylece Pisidya'daki Antakya'da, müjdeli haberin "neredeyse tüm şehir Tanrı'nın Sözünü duymak için bir araya geldi; Yahudiler kalabalığı görünce kıskançlıkla doldular ve Pavlus'un söylediği şeylere karşı çıktılar, çeliştiler ve küfür ettiler." Sonra bu peygamberlik Meselinin tam olarak gerçekleşmesi geldi. "Pavlus ve Barnabas cesurca davranıp dediler ki, Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu; ama siz onu kendinizden uzaklaştırıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğiniz için, işte, biz Milletlere dönüyoruz" (Elçilerin İşleri xiii. 44-46). Ve benzer şekilde, Elçilerin İşleri'nin son bölümü, Roma'daki Yahudilerin Aziz Paul'ün şu uyarıcı Sözlerini nasıl üzerlerine çektiklerini kaydeder: "Bu nedenle, bilin ki, Tanrı'nın kurtuluşu Milletlere gönderildi ve onlar bunu işitecekler" (Elçilerin İşleri xxviii. 25-28).

Böylece, "Cennetin Krallığı" Mesellerinin erken Kilise tarihinde örneklendirildiğini ve yerine getirildiğini görüyoruz. Ve okuyucunun zihninde Mesih Kilisesi'nin "Cennetin Krallığı" olduğu konusunda hala kalan herhangi bir şüphe, Kutsal Yazılar'da kaydedilen gerçeklerin açık tanıklığıyla giderilebilir.

BÖLÜM VIII.

KRALLIĞIN ÖZEL BİRLİĞİ.

"Her milletten seçilmiş,
Yine de tüm yeryüzünde tek;
Kurtuluş tüzüğü,
Tek Rab, Tek İnanç, Tek Doğuş."

Eğer Rabbimiz gerçek bir Krallık kurmak için gelmişse ve Elçilerin İşleri Kitabında anlatılan Kilise bu Krallıksa, Birlik veya Bütünlük niteliğinin onun için elzem olduğu açıktır. Kilisenin doğası gereği Bir olması gerekir; çünkü zihnimizde, pratik anlamda, iki Cennet Krallığı fikrini kavrayamayız. Bu gerçek Rabbimiz tarafından bir figür biçiminde gösterilmiştir. "Ben Asmayım; siz dallarınız" (Yuhanna 15.5). Bir ağaç fikri birliği ima eder ve dalların gövdeden ayrı bir varoluşu yoktur. Yine de "Cennet Krallığı"nın özneleri ancak Mesih'in kendisiyle birlik yoluyla var olabilir; ve Hristiyanlar nerede kayıtlı olurlarsa olsunlar, hangi ülkede olurlarsa olsunlar, hepsi aynı Krallığa ait olmalıdır, çünkü hepsi Tek Asmanın dallarıdır. Sonuç olarak, eğer Kilise "Cennetin Krallığı" ise, o zaman dünyaya yayıldıkça ve farklı ülkeler İncil'i aldıkça, Aziz Paul ve diğer Havariler tarafından kurulan Kilise'nin çeşitli kollarının birbirinden bağımsız olmadığını, yani çok sayıda ayrı ve farklı organ olduklarını, ancak hepsinin bir araya gelerek Mesih'in Tek Kilisesi'ni veya Krallığı'nı oluşturduklarını görmeyi bekleriz.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Durum bu muydu?

Tanrı, İlahi Takdiri sayesinde bu noktada bizi hiçbir şüphede bırakmamıştır. Bu birliği, Havarilerin İşleri'nde kaydedildiği gibi, Havariler dönemindeki genişlemesi sırasında Kilise'nin tarihinde çok açık bir şekilde izleyebiliriz. Aşağıdaki olay buna bir örnek teşkil eder. Aziz Paul'ün ilk misyonerlik yolculuğunun sonunda Antakya'ya dönmesinden sonra, Yahudi olmayanlara Musa'nın yasasını gözlemlemeyi öğretmenin gerekliliği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Ve Antakya'daki Kilise tarafından "Pavlus ve Barnabas ve onlardan bazılarının bu konu hakkında Yeruşalim'e, Havarilere ve Yaşlılara gitmeleri" kararlaştırıldı.
İlk kayıtlı Kilise Konseyi daha sonra konuyu ele almak için toplandı; ve tam bir tartışmadan sonra, kararın şu şekilde bir mektupla gönderilmesine karar verildi: "Havariler, Yaşlılar ve Kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki Yahudi olmayan Kardeşlere selamlarını iletirler." Sonra durum belirtildikten sonra, karar şöyle verildi: "Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize şu zorunlu şeylerden daha büyük bir yük koymamak iyi göründü: Putlara sunulan etlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durun; bunlardan kendinizi korursanız, iyi edersiniz. İyi şanslar" (Elçilerin İşleri xv. 1-29). Buradan, Kudüs, Antakya ve Kilikya'daki çeşitli Kiliselerdeki tüm inananların birlikte kardeşler ve tek bir Krallığın ortak tebaası olduğu, tüm vücudun genel iyi yönetimi için ortak rızayla çerçevelenen ortak yasaların gözetilmesiyle bağlı olduğu açıktır. Ve aynı şekilde, bu çeşitli Hıristiyan topluluklarını bir arada tutan bağların, onları kuran Havarilerin kendileri olduğu da açıktır. Çeşitli Kiliseler birdi, çünkü kurucuları birlikte hareket eden, birlikte öğüt alan iş arkadaşlarıydı. Ancak kurucuları bir arada tutan birlik bağı neydi? Bu sorunun cevabı, Kilise'nin temel Birliğinin dayandığı zemini gösterir. Ve açıkça budur. Çeşitli Kiliseleri kuran Havariler ve Piskoposlar, hepsi tek bir Kralın - "Cennetin Krallığı"nın Kralı'nın - görevli memurlarıydı ve onlar, kendi isimlerini taşıyan, birbirinden bağımsız Kiliseler kurmakla değil, Kralın egemenliğini genişletmekle görevlendirilmişlerdi. Ve hareket etme yetkileri ve güçleri tamamen Kralın Adına ve O'nun onayıyla hareket etmelerine bağlıydı. Çünkü Havarilere "bütün dünyaya gidip bütün milletleri öğrencilerim yapmak" görevi verildiğinde, Kral şu ​​sözleri eklemişti: "Ve işte! Ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar" (Matta xxviii. 20). Buradan ayrıca, Birliğin devamının, Havarilerin halefleri aracılığıyla, kendileri dinlenmeye çağrıldıktan sonra da aynı şekilde güvence altına alındığını görüyoruz. Ve Havariler ve Piskoposlar böylece "Cennetin Krallığını" genişletmek için aracı olarak atanırken, Kralın kendisi gerçek birlik bağıydı ve tebaaların getirildiği her yerde Kilise'nin temel birliğini güvence altına alıyordu. Hepsinin üzerinde bir Kral hepsini bir arada tutuyordu.

Zaman geçtikçe ve Tek Kilise'nin çeşitli dalları oluştukça,
Hristiyanları tek bir beden olarak birbirine bağlayan başka bağlar da hissediliyordu. Kilise ruhsal bir Krallıktı; ve aynı Kutsal Ruh tarafından hepsi Kralı kabul etmeye yönlendirilmişti ve hepsi Tanrı'nın çocukları olarak yeniden doğmuştu. Ve hepsi aynı Kutsal Ruh'u aldığı için, hepsi aynı sonsuz yaşam umudunu dört gözle bekliyordu; hepsi aynı kurtuluş durumuna girmeye çağrılmıştı ve bu durumda ödül onların ulaşabileceği bir mesafedeydi. Hepsine aynı İnanç maddeleri öğretilmişti. Hepsi aynı şekilde, Kutsal Üçlü'nün Adına vaftiz edilmişti. Ve böylece Aziz Paul, birlik bağlarını şu sözlerle özetledi: "Tek Beden ve tek Ruh, tıpkı çağrınızın tek Ümidi olarak çağrıldığınız gibi; tek Rab; tek İnanç; tek Vaftiz; tek Tanrı" (Efesliler iv. 4-6).

Ancak bir Krallığın birliği, yalnızca tek bir Başa ve belirli genel yasalara ve düzenlemelere sahip olmaya değil; aynı zamanda tebaanın hazır itaatine de bağlıdır. "Kendi içinde bölünen her Krallık
yıkılmaya getirilir" (S. Matta xii. 25). Dünyevi bir krallık ancak halk krala, yasalara ve krallığın görevlilerine sadakatle itaat ederek bir araya geldiğinde güçlüdür. Şüphe ve hizipçi muhalefet hakim olduğunda; veya alt düzey prensler genel iyiliğe saygı göstermeden yetkilerini kullandıklarında zayıftır. Ve eğer tamamen düşmezse, bu karşıt çıkarlar açık bir kopuşa ve iç savaşa dönüştüğünde gerçekten mutsuz bir krallıktır.

Durum "Cennetin Krallığı" için de aynıdır.
Sadece birleşik bir Krallık olarak güçlüdür. Ve Rabbimiz'in
Çilesinden önceki son duası, Kral'ın Krallığının zayıflığının nerede oluşacağını önceden ne kadar iyi bildiğini gösterir, bu da tüm dünyayı sevgi dolu tasarımına göre kavramasını engeller.
Yukarıda gördüğümüz gibi, Krallığın temel birliği güvence altına alındı.
Ancak
yine de, birleşik bir Krallık olarak Krallığının gücü, tebaasının sadık itaatine bağlı olacaktır. Ve O, tebaasının, dünyevi bir kralın tebaasının sapkın ve kışkırtıcıların ayartmalarına maruz kalması gibi, sahte öğretmenlerin kötü etkisine maruz kalacağını biliyordu. Ve "Hepsi bir olsunlar; Baba, Sen Benim içimde, Ben Sendeyim, onlar da Bizim içimizde Bir olsunlar: Dünya, Senin Beni gönderdiğine inansın" diye dua etti (S. Yuhanna xvii. 21).

Kilisede kısa sürede mutsuz bir bölünme eğilimi ortaya çıktı. Ve S. Pavlus, "Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne", Kilise'nin kurucularının kendi adlarına cemaatler kurduklarını ve Kral'ın hizmetkarları olduklarını unuttuklarını hayal ettikleri için onları azarlamak için yazdı. "Birisi, 'Ben Pavlus'tanım; diğeri, 'Ben Apollos'tanım' derken, siz bedensel değil misiniz? Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir? Siz, Rab'bin her insana verdiği gibi, iman ettiğiniz hizmetkârlardan başkası değilsiniz" (1 Korintliler i. 12; iii. 1-5).

Kilisede çok erken ortaya çıkan bölünme eğilimi, yıllar geçtikçe azalmak yerine arttı; ancak Tanrı'nın İlahi Takdiri altında, Hıristiyanlara karşı sık sık patlak veren zulümler tarafından engellendi. Kaçınılmaz sonuç bunu izledi. "Cennetin Krallığı" zayıftı ve etrafındaki dünyanın putperestliğine karşı mücadeleyi sürdürmesi gerektiği gibi sürdüremiyordu. Hıristiyanlık kendi içinde bölünmüştü. Aynı Kilisenin Dalları olarak kurulan Ulusal Kiliseler, kendi aralarında çekişmelere girmişlerdi. Sonra bir Kilise diğer Kiliseler üzerindeki otoriteyi gasp etti ve zamanla daha fazla ayrılığa yol açtı. Ve günümüzde, Kilise'nin kurulmasından bu yana on sekiz asır geçtikten sonra, yeryüzü sakinlerinin üçte birinin bile Mesih'in inancını benimsemediği hesaplanıyor. Hıristiyanlar arasında yaygın olan mutsuz bölünmeler Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Krallığını o kadar zayıflattı.

Ancak biz İngilizler olarak esas olarak kendi ülkemizin Kilisesiyle ilgileniyoruz. Sonuç olarak, şimdi muhtemelen bu sayfaların birçok okuyucusunun zihnini meşgul eden bir soruyu ele almalıyız: Eğer Kilise bir ise, bu tek Kilise'nin kendi Ulusal Kolundan veya Mesih'in Krallığından ayrılanların konumu nedir?

Bu çok zor bir sorudur, çünkü kardeşlerinden dışsal olarak ayrılmış olanlar Yeni Ahit'te anlatılanlardan tamamen farklı bir konuma getirilmişlerdir. Çünkü Rab İsa Mesih'in tebaası, Kral'a sadakat ve birbirleriyle kardeşlik bağlarıyla birbirine bağlı tek bir Krallığın tebaası olarak tanımlanıyor. Aynı zamanda, bu ülkedeki Hıristiyanların Kilise halkı ve Muhalifler olarak ayrıldığı isimler, sadece karışıklığa katkıda bulunuyor. Çünkü, bu isimlerin ima ettiği gibi, Muhaliflerin Mesih Kilisesi'ne hiçbir şekilde ait olmadığını varsaymak, onların çalışmaları hakkında bir şeyler bilen herkesin aklına aykırı bir fikirdir. Ancak, sorunun zorluğu çok büyük olsa da, önceki bölümlerin okuyucuyu Kutsal Yazıların bize oluşturmamızı sağladığı cevaba giden yolu görmeye hazırlamış olması umulmaktadır. Ancak önce, şu anki acınası durumun kökenini hatırlayarak yolu açalım. Zorluk, insanın özgür iradesinin ilgili olduğu her şeyin kaçınılmaz kusuru tarafından yaratılmıştır. Çünkü Tanrı, Kilisesinin bir olmasını açıkça amaçlamıştır; ve birleşik bir Krallığın karşı konulamaz gücüyle dünyada çalışması gerektiğini. Ve günümüzde bu niyetin engellendiğini gördüğümüz kadarıyla, şüphesiz ki buradaki hayat koşullarımızı buna uygun hale getirmek için elimizden geleni yapmak bizim görevimizdir. Çünkü Hıristiyan insanlar, Tanrı'nın niyetine açıkça aykırı buldukları bir durumdan memnun olamazlar. Sonuç olarak, bu soruyu ele alırken, doğru yolun, bu ülkedeki farklı Hıristiyan toplulukları arasında
hala var olan birlik bağlarına
önem vermek olduğu; ve ayrılığın sebeplerini ve kapsamını büyütmek yerine,
insanları birbirine daha da yakınlaştırmaya çalışmak olduğu anlaşılıyor.

Şimdi Kutsal Yazılardan, Mesih Kilisesi'nin
"Cennet Krallığı"nın tebaası haline getirilmiş olanlardan oluştuğu açıktır; ve daha önce Rabbimiz'in Krallığına kabul şeklinin Kutsal Vaftiz olacağını açıkladığını gördük.
Bu nedenle, sözde Muhalifler açısından, bu ülkedeki Mesih Kilisesi'ne veya Krallığı'na getirilen, bu amaçla O'nun takdir ettiği araçları, yani Kutsal Vaftizi kullanan herkesin olduğu sonucuna varıyoruz. Ve kardeşlerinden ayrılanların aldıkları isimler, bu büyük Sakramentin etkilerini yok edemez. Ayrıca, S. Paul'ün "Tek Beden; tek Ruh; tek Umut; tek Rab; tek İnanç; tek Vaftiz; tek Tanrı" (Efesliler iv. 4-6) dediği birlik bağlarına kardeşleriyle birlikte bir dereceye kadar ortak oldukları da anlaşılıyor. Ne yazık ki, bu birlik bağlarından bazılarını takdir etmeleri yetersizdir; ve dinsel törenlerde ve Rabbimiz İsa Mesih'e ortak hizmette kardeşleriyle birliktelik sayesinde yararlanabilecekleri birçok ayrıcalıktan (ya kendi bilinçli iradeleriyle ya da daha yaygın olarak, doğumlarının kazalarıyla) mahrum bırakılmışlardır[18].

Aynı zamanda, bundan daha fazlası için Kutsal Yazılarda kesin bir güvencemiz olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Çünkü, İncil'de Mesih'e iman ettiğini iddia eden ama yine de Üçlü Birlik Adına vaftiz olmaktan geri duran birinin örneği olmadığından, vaftiz edilmemiş olanların konumunu kesin bir şekilde tanımlamak mümkün değildir. İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş teklifi kısaca şöyle ifade edilir: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır" (S. Markos xvi. 16); yani, "Cennetin Krallığına" kabul edilerek şu anki kurtuluş durumuna getirilecektir. Ancak, inanan ve vaftiz olmayan birinin durumu düşünülmemektedir.

Bir sonraki noktada, düşüncelerimizi hala kendi ülkemizle sınırlayarak, bizden ayrılanların çoğunun bunu Tanrı'ya hizmet etme umuduyla yaptığını veya ayrılmanın ilkeden çok kişisel bir tercih meselesi olduğu fikriyle yaptıklarını düşünmeliyiz. Rab İsa'nın duasını unutmuşlar veya bundan habersizler - "Hepsi bir olsunlar; dünya, Beni gönderdiğine inansın" (Yuhanna 17. 21) - bizi bölünmelerin sonucunun dünyayı kurtarmak için yaptığı işin bozulması olacağı konusunda uyarıyor. Ve aynı zamanda, Kilise'nin bu topraklardaki geçmiş tarihindeki birçok durumda, "Cennetin Krallığı"nın sadık tebaası konumunda olduklarını iddia edenlerin, kardeşlerinin ayrılmasıyla kaçınılmaz olan bu kayba eşit derecede dikkatsiz göründüklerini de aklımıza getirmemiz doğru olur. Bu düşünceler aklımızdayken, şimdi görüşlerimizi Kutsal Yazıların kesin güvencesiyle test etmeye devam edersek, korkusuzca onun belirgin öğretisi üzerinde duruşumuzu sergilersek, hem sözde Kilise halkının hem de sözde Muhaliflerin "Cennetin Krallığı" veya Mesih Kilisesi hakkında orada kayıtlı olanları dikkatlice incelemeye teşvik edilmesinin ne kadar önemli olduğunu göreceğiz. Çünkü bir yandan, Kutsal Yazıların Kilisenin ruhsal bir Krallık olduğunu ve üyeliğin faydalarını almanın tek yolunun Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmek ve kutsanmak olduğunu açıkça öğrettiğini göreceğiz. Ve diğer yandan, Kutsal Yazıların, Rabbimiz'in Kilisesini gerçek bir Krallık olarak tanımladığını, ancak manevi bir Krallık olduğunu ve bu Krallığın ayrı yasalar ve düzenlemelerle, O'nun talimatlarıyla ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde kurulduğunu eşit derecede açık bir şekilde ortaya koyduğunu göreceğiz. Ve sonuç olarak, eğer bir yandan, herhangi biri manevi yaşamda ilerlemeye çalışmadan Kilise halkı ismiyle yetiniyorsa, açıkça "Bizim babamız İbrahim'dir" (S. Matta iii. 9) diyebileceklerine güvenen Yahudiler gibi davranıyorlar. Benzer şekilde,
diğer taraftan, eğer insanlar farklı liderler altında hizipler veya sözde mezhepler oluşturarak ve kurucularının adlarıyla tanınarak "Cennetin Krallığı"nı dikkatsizce zayıflatırlarsa, açıkça kendilerini Aziz Paul'ün "Birisi, Ben Pavlus'tanım; diğeri, Ben Apollos'tanım derken, siz dünyevi değil misiniz[19]?" (1 Korintliler 3:4) azarına maruz bırakıyorlar; ya da eğer kendilerine daha kutsal bir toplum oluşturmayı, Rab'bin tarlasındaki buğdaydan yabani otları kovmayı teklif ederlerse, O'nun benzetmesinin öğretisini göz ardı ediyorlar (S. Matta 13:24-30), ki bunun anlamı şüphesizdir. Ve aynı zamanda, Kutsal Yazıları incelemek için çaba gösterecek olan herkes, "Cennetin Krallığı" veya Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olmanın sadece bir tercih meselesi olmadığını, hayati önem taşıdığını görecektir; çünkü kurtuluşumuzun başka bir yolu vahyedilmemiştir, ancak Krallığın İncilini kabul ederek ve ilk müritler gibi, Aziz Petrus'un "Kendinizi bu kötü nesilden kurtarın" dediği gibi, buna kabul edilerek.
(Elçilerin İşleri ii. 40, 41).

Şimdi Kutsal Yazılardan "Cennetin Krallığı"nın temel birliği hakkında toplananları özetleme konumundayız.

Bir Krallık fikri, birliğin gerekliliğini ima eder. Ve "Cennetin Krallığı"nın temel birliğinin, hepsinin üzerindeki tek Kralın Başkanlığı aracılığıyla sürdürülmesi sağlanmıştır. Kral, Havarilerine dünyadaki tüm ulusları kendi tebaası yapmaları için görev verdi ve onlara dünyanın sonuna kadar onlarla ve halefleriyle birlikte olma sözü vererek bunu yapma yetkisini verdi. Ve
Kilise nereye yayılırsa yayılsın, ne kadar kusurlu ve eksik olursa olsun, yine de tek ve aynı Krallığın bir parçasıydı ve Rab İsa Mesih'i Kral olarak kabul ediyordu. Bu birlik bağının yanı sıra, tek bir Kutsal Ruh, nerede olurlarsa olsunlar, tüm tebaalar üzerinde az ya da çok başarıyla çalışıyordu; kurtuluş için herkesin önünde tek bir Umut vardı; sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birliğe tek bir İnanç herkese öğretildi ve herkes tarafından ikrar edildi; tek bir Vaftiz herkesi kaydetti; tek bir Tanrı, herkesin ibadetinin nesnesiydi.

Ancak bir Krallığın birliği yalnızca Kral'a ve Krallığın yasalarına ve tüzüklerine değil, aynı zamanda tebaanın sadık itaatine de bağlıdır. Ve "Cennetin Krallığı"nın tebaası, geçmiş zamanlarda, bu görevi o kadar unuttular ki, yüzyıllardır Mesih Kilisesi'nin büyük dallarının birbirleriyle çok az, hatta hiç, dışsal bir birlik veya paydaşlık yaşamadığı ortaya çıktı. Ve kendi ülkemizde Mesih'in iddia edilen üyeleri birçok gruba bölünmüştür, sadece birbirlerinden bağımsız değil, aynı zamanda çoğu zaman karşıttırlar, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Krallığının genişlemesine ve refahına yardımcı olmaktan ziyade. Ve sonuç olarak, Rabbimiz'in son duasının "Hepsi bir olsunlar; ... dünya Senin Beni gönderdiğine inansın" (Yuhanna 17. 21) şeklindeki korkutucu tonun nedenini üzücü deneyimlerle öğrendik. Bu iddia edilen Hristiyan toprakların ortasında neredeyse putperest olan çok sayıda insan ve Krallığın iyi haberinin ulaşmadığı diğer topraklardaki daha da büyük sayıda insan, Mesih Kilisesi'nin zayıflığının kanıtlarıdır. Hristiyanlar "bir" değildir; ve sonuç olarak "dünya", büyük sevgisinin Babası'nın Kurtarıcısı olarak gönderdiği Kişi'ye "inanmaz". İlk birkaç yüzyıl boyunca Kilise sadece Roma İmparatorluğu'nun daha medeni bölgelerinde değil, aynı zamanda Britanya'nın kaba Keltleri ve Almanya'nın vahşi Cermenleri arasında da hızla yayıldı. Şunu sorabiliriz, neden yayılmayı bıraktı ve neden bu kadar çok ülke hala karanlıkta yatıyor? Mesih dünyanın Kurtarıcısı olduğundan beri, Asya'da milyonlarca Budist ve Hindu nasıl oluyor da bugüne kadar dünya sakinlerinin üçte birinin bile Hristiyan olmadığı söyleniyor? Cevap ne yazık ki açık. Mesih'in Tek Evrensel Kilisesi'nin birliği, Rabbimizin Duasında anlatılan tam ve mükemmel şekilde sürdürülemedi: "Baba, Sen Benim içimde olduğun gibi, Ben de Sende olduğum gibi, onlar da Bizim içimizde bir olsunlar" (Yuhanna 17.21). Hıristiyanlar, hangi milletten veya dilden olurlarsa olsunlar, onları Mesih'te bir araya getirmesi gereken kardeşlik duygusunu kaybetmişlerdir. Kilise, Tanrı'nın yüceliği için tek bir zihinle hareket eden güçlü bir ordunun karşı konulamaz gücüyle hareket etmeyi bırakmıştır.

"Cennetin Krallığı"nın tüm düşünceli özneleri, bu ayrışma ve zayıflık durumuna hayıflanmalıdır. Ve insanlar yeniden birleşmeyi sağlamak için farklı ve bazı durumlarda zıt yollarla çabalıyorlar. Fakat, "Çare nedir?" diye sormaya başladığımızda, güçlü bir sorunla karşı karşıya olduğumuzu görüyoruz. Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu için olan sevgi dolu amacı, insanın inatçılığıyla gölgelenmiştir. Karşı konulamaz olabilecek ve tüm dünyayı Mesih için kazanabilecek olan Krallığı, düşmanlarıyla savaşmak yerine, birbirine karşı çıkan ve onu zayıflatan birçok parçaya bölünmüştür. Yüzyıllar süren ayrışmadan sonra, bu parçalar nasıl yeniden birleştirilebilir? Bu kötülük nasıl geri alınabilir?

İnsan gücünün ötesindedir.

Yine de aynı zamanda herkesin, hedeflenen amacı ilerletmek ve en azından kendi evimizde Ulusal Kilisemizde, hatta dünyanın dört bir yanındaki Mesih'in Kutsal Kilisesi'nin[20] farklı dalları arasında yeniden birleşmeyi teşvik etmek için yapabileceği belirli şeyler olduğunu görebiliriz.
Ancak bunu yapmak için açıkça iki şey gereklidir. Birincisi, İncil'in tüm öğretilerinde geçerli olan ilkeyi net bir şekilde kavramaktır: Mesih'in bir Krallık kurmak için geldiği. Diğeri ise birliği arzulamaktır. Eğer herkes birliği arzulasaydı, istenen sonuç kesinlikle elde edilirdi.

Ancak bir şey kesindir. Kutsal Yazıların açık öğretisine dayanmayan hiçbir yeniden birleşme planı başarılı olamaz. "Cennetin Krallığı" orada açıkça tanımlanmıştır. İlk olarak, Krallık henüz kurulmadan önce, Kralın Kendisi tarafından benzetmelerinde ve söylevlerinde; ve sonra
Elçilerin İşleri tarihinde, Mesih'in kendi
Kanıyla satın alınmış olan
Krallığı veya Kilisesi'nin Kutsal Ruh'un rehberliğinde nasıl kurulduğu anlatılır. Ve
hiçbir insan veya hiçbir insan topluluğu yeni bir "Cennet Krallığı" oluşturamayacağı için,
bir Hristiyan'ın Kutsal Yazılar'a uygun olarak tutabileceği tek konum, bu şekilde kurulmuş olan Krallığın bir tebaası olma konumudur.

Ve "Cennet Krallığı"nın Tanrı'nın İlahi Takdiri ile ilk zamanlarda kendi topraklarımıza kadar uzandığını hatırladığımızda, hemen şunu görürüz ki,
Rab İsa Mesih'in sadık tebaası olarak amacımız, bizden ayrılanları geri kazanmak, Kralımızın tek büyük ordusunda bizimle birlikte asker olarak hareket etmek, aynı bayrak ve aynı subaylar altında hizmet etmek ve Tanrı'nın
şanı için birleşik enerjiyle savaşmak olmalıdır.

Fakat dünyevi bir krallıkta farklı kişiler ve partiler tarafından çeşitli görüşler benimsenebilir ve yine de hepsi aynı Kralın sadık tebaası olabilir ve krallığın refahını içtenlikle ilerletebilir, bu yüzden Mesih'in manevi Krallığında birlik herkesin aynı şekilde düşünmesi gerektiği anlamına gelmez[21]. Fakat gerekli bir koşul vardır, yani bu, Krallığın temel birliği göz önünde bulundurulmalıdır. Sadece tek bir "Cennet Krallığı" olabilir. " Sonuç olarak, ayrı ve bağımsız yapılar oluşturmak karışıklığa ve zayıflığa neden olmaktan başka bir işe yaramaz. Kralın Adıyla hareket etmek için insanlar birleşmelidir. Kendimizi Mesih'in Adıyla adlandıran bizler, O'nun Krallığını ona ait olan karşı konulamaz güçle yaymak istiyorsak, dünyaya hepimizin çıkarlarda bir olduğumuzu göstermeliyiz - Cennetin ortak umudunda; hepimizin inançta bir olduğumuzu - Tanrı'nın sevgisine, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh aracılığıyla kurtuluş işinde ifade edildiği gibi ortak inançta; hepimizin Vaftizde, sonsuza dek Kutsanmış Üçlü'nün yüce Adına; ve diğer tüm birlik bağlarının üstünde, hepimizin tek Rab ve Kral, Kurtarıcımız İsa Mesih'e sadık bağlılıkta bir olduğumuzu.

DİPNOTLAR:

[18] Bu satırları okuyan herkesten burada durmasını ve Tanrı'nın insanları tek Babanın oğulları olarak birleşmenin kutsanmışlığını düşünmeye yönlendirmesi için bir dua oku fırlatmasını rica ediyorum, tek bir ailenin kardeşleri, tek bir Krallığın tebaası. Ve şu anda bu topraklarda Mesih'in Kilisesi'nin Antik Dalından
dışarıdan ayrılmış olarak yaşayan okuyuculardan, kendi durumlarında Mesih'teki Kardeşlerinden böyle bir
ayrılığı Tanrı önünde haklı çıkarmak için ne gibi bir neden olduğunu düşünmelerini rica ediyorum.

[19] Ayrıca Aziz Paul'ün şu içten sözlerini de düşünün: "Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne, her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını
anan herkesle birlikte, hem onların hem de bizim." "Şimdi sizden rica ediyorum, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler olmasın; aynı düşünce ve aynı yargıda tam olarak birleşin. Kardeşlerim, aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi" (1 Korintliler 1. 2, 10, 11).

[20] Okuyucunun, birleşmeyi içeren herhangi bir yeniden birleşmenin savunulduğunu varsaymasını önlemek için burada belki bir uyarıya ihtiyaç vardır. Bir yandan, "Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durmalıyız" (Galatyalılar 1. ayet). Bölünmemiş bir Hıristiyan âlemi tarafından yerleştirilen İnanç Bildirileri'ninkinden başka herhangi bir temeli kabul etmeyi kesinlikle reddetmeliyiz. Ve diğer taraftan, belirli doktrinlerin abartılı görüşlerinden oluşan herhangi bir "Şibboleth"e (Hakimler xii. 6) izin vermeye karşı kendimizi eşit bir şekilde koymalıyız,
sadece ismen değil, yaşamda da kardeş olması gerekenleri keser.

[21] Gerçekler çok yönlüdür. İnsanlar gerçeklere olan inançlarında hemfikir olabilirler,
ve yine de bu gerçekler hakkında farklı görüşlere sahip olabilirler. Tıpkı bir dağın farklı yamaçlarında yaşayan insanların aynı dağa bakmaları ve yine de dağın farklı görünümlerini görmeleri gibi; insanlar bir gerçeğin farklı
yönlerini görürler. Bir gerçeği mükemmel bir şekilde bilmek için insanlar onu her açıdan görmelidir. Ve gerçekler hakkında böylesine kapsamlı görüşlere sahip olma gücü, yeryüzünde çok az kişiye, varsa bile, verilmiştir. Muhtemelen bu mükemmel bilgi Cennette bizim için saklıdır; Rablerini samimiyetle seven herkes, yeryüzünde birbirleriyle olan anlaşmazlıklarının, Tanrı'nın hakikatleri hakkındaki
eksik bilgilerinden ve sınırlı görüşlerinden kaynaklandığını görecektir.

IX. BÖLÜM.

KUTSAL KATOLİK KİLİSESİ.

"Mesih yukarı çıktı; ancak O geçmeden önce
Yeryüzünden, gökte hüküm sürmek üzere,
Tek bir Kutsal Kilise kurdu, ta ki tekrar gelene kadar.

Böylece çağdan çağa, yıldan yıla,
Onun lütfu devredildi;
Ve Kutsal Kilise hâlâ burada,
Rabbi gitmiş olsa da."

Hristiyan insanları azımsanmayacak derecede şaşırtan bir soru sıklıkla ortaya çıkar. Kutsal Katolik Kilisesi nedir? Sözcükler ağzımızda çok sık geçer; çünkü İnanç Bildirgesi'nde sürekli tekrarlanırlar.
Onlarla neyi kastediyoruz?

Rabbimizin Krallığı hakkındaki öğretisi ve Kutsal Ruh'un Havariler aracılığıyla hareket ederek bu Krallığı kurmasının açıklaması, cevabın oluşturulması gereken materyallerdir. Ve bu sayfaların okuyucularının bunu daha önceden görmeye yönlendirilmiş olması umulmaktadır. Ancak bu soruyla başa çıkmanın iki yolu vardır: birincisi, bir inanç
maddesi olarak; ikincisi, bir gerçek olarak. Kilise, inancın uygulandığı bir
nesnedir; ancak inanç tamamen bir kenara bırakılırsa, Kilise'nin varlığı ve günümüzdeki hızlı genişlemesi olguları hala dikkate alınmayı beklemektedir.

Bununla önce bir inanç maddesi olarak ilgilenmeliyiz. "Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum." Bu, Tanrı'ya olan inancımızı
ikrar etmemize eklenen bir inanç maddesidir ve İncil'in gerçekliğine olan inancımızı ifade eder. Başka bir deyişle, Rabbimiz'in vaaz ettiği şeyin tam anlamıyla doğru olduğuna ve gerçekleştiğine inandığımızı söylemek gibidir.
Bu vesileyle, O'nun ilan ettiği Krallığın gerçek bir Krallık olduğunu ve O'nun tebaası olarak ona ait olduğumuzu ve uzun zamandır vaat edilen Mesih'in getirmek için geldiği kurtuluşa ortak olduğumuzu beyan ederiz.

Bu inancın dayandığı gerekçeleri daha önce ele aldık. Havariler tarafından kurulan Kilise'nin gerçekte ve hakikatte "Cennetin Krallığı" olduğunu gördük. Bu, Rabbimiz tarafından daha önce benzetmelerinde ve konuşmalarında tanımlanmıştı ve Ruh'un yeniden doğuşuyla girilemeyeceğini ilan etti. Ve Kutsal Ruh'un, önce insanları İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun iyi haberini kabul etmeye yönlendirmek için; sonra onları Tanrı'nın çocukları olarak yeni doğmuş olarak Krallığına getirmek için; sonra da içlerinde yaşamak ve hayatlarını etkilemek ve onları Babalarının huzuruna hazırlamak için nasıl verildiğini gördük. Sonuç olarak, "Kutsal Katolik[22] Kilisesi"ne olan inancımızı ikrar ederken, sadece Hristiyanların, O'nun vaaz ettiği iyi haberin gerçekleştiğine, "Cennetin Krallığı"nın kurulduğuna olan inancını ifade ediyoruz; ve bu inancı benimseyen bizler, O'nun tebaası olarak buna girmeye çağrıldık ve O'nun sonsuz
erdemlerinde mevcut bir payımız ve O'nun aracılığıyla ebedi Yaşam için iyi bir umudumuz olan kurtuluş yoluna konulduk.

Kutsal Katolik Kilisesi "Cennetin Krallığı"dır.

Ancak "Kutsal Katolik Kilisesi" sözcüklerinin bir olguya atıfta bulunduğuyla da ilgilenmemiz gerekir. Kilisenin varlığı, Havarilerin zamanından bizim zamanımıza kadar on sekiz yüzyıl boyunca izlenebilen tarihsel bir olgudur. Ve Kutsal Katolik Kilisesinin ne olduğunu, tarihi hakkında bir miktar bilgi sahibi olmadan, pratik bir şekilde kavrayamayız. Sonuç olarak, şimdi bize ulaşan kayıtların yardımıyla Kilisenin ne olduğunu düşünmeye devam etmeliyiz.

Mesih Kilisesi'nin birinci yüzyılın büyük bölümündeki tarihi herkesin ulaşabileceği bir yerdedir, çünkü Kutsal Yazılar'da, Elçilerin İşleri kitabında ve Mektuplar'da yer almaktadır. Ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin bu İncil tarihi iki döneme ayrılabilir; birincisi, Kilise neredeyse yalnızca Yahudiler arasından gelen
dönenlerle sınırlıyken ve Filistin sınırlarının ötesine zar zor
geçmişken; ikincisi, Asya ve Avrupa'nın putperest ülkelerindeki
Yahudiler arasında yayılmaya başladığı zaman.

İlk dönemde ilgi Kudüs'te yoğunlaşmıştır. Pentekost gününde, Kilise'nin temeli Kudüs'te, üç bin dindar Yahudi'nin Mesih inancına
dönmesiyle atılmıştır. Ve Havariler, çarmıha gerdikleri Rab İsa'nın, peygamberlerinin her şeyi olduğu gibi önceden haber verdiği Mesih'ten başkası olmadığını Yahudi halkına cesurca vaaz etmeye devam ettikçe, yöneticiler onları korkutup susturmayı düşünerek yakaladılar. Ama boşuna; çünkü "Kudüs'teki öğrencilerin sayısı çok arttı ve büyük bir rahip topluluğu imana itaat etti" (Elçilerin İşleri viii. 7). Sonra, yeni atanan diyakozlardan biri olan Stephen'a zulüm başladı; ve sadıklar "Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldılar" ve "her yere gidip sözü vaaz ettiler" (Elçilerin İşleri viii. 1, 4). Ve
böylece Kilise, Tanrı'nın İlahi Takdiri altında Yahudiye sınırlarının ötesine yayılmaya başladı.

Bu arada Kilise'nin düzgün bir şekilde örgütlenmiş bir
kuruma dönüştüğünü görüyoruz. Bağımsız cemaatlerin bir koleksiyonu değil, yasalar ve Kral tarafından doğrudan atanan veya Kutsal Ruh'un rehberliğinde atanan bakanlar tarafından yönetilen bir
Krallıktı. Ve tebaasından dört bölüm altında bahsedilir; Havariler, Yaşlılar,
Diyakozlar ve Kardeşler. Ve bu üç Bakanlar düzeninin ve genel kardeşler topluluğunun kısa bir açıklaması, Havarilerin İşleri'nde Kutsal Katolik Kilisesi'nin o dönemde nasıl olduğuna dair verilen açıklamayı en iyi şekilde gösterecektir.

Bakanların ilk düzenine -Havarilere ve onların haleflerine- Kutsal Rabbimiz, Krallığını kurma ve genişletme yetkisini vermişti. Çünkü "on bir öğrenciye" görev verildi, "Gidin ve bütün milletlerden öğrenciler yapın[23], onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin." Sonra şu sözler eklendi, görevin onlar tarafından sonsuza dek ardışık Havarilere devredileceğini gösteriyordu: "Ve işte! Ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar" (S. Matta xxviii. 16-20). Ve yıllar geçtikçe Havarilerin yerlerini almaları, yaşamları boyunca çeşitli ülkelerde ve şehirlerde kendilerine yardım etmeleri ve gittiklerinde onların yerini almaları için başkalarını tayin ettiklerini görüyoruz. Bu baş din adamlarının görevleri, ikisine ait olan Mektuplarda açıkça tanımlanmıştır, yani Timoteos ve Titus; Havarilerin kendilerinin yerine getirdiği gibi,
ve tüm öğretilerin, düzen konularının ve Yaşlılar ve Diyakozların atanmasının genel denetimini de içerir, Aziz Paul'ün Titus'a özetlediği gibi: "Bu nedenle seni Girit'te bıraktım, eksik olan şeyleri düzene koyman ve her şehirde Yaşlılar ataman için" (Titus i. 5). Ve Kilise'nin ilk çağlarında bu tür gözetmenlerin veya Piskoposların sayısı çok fazlaydı; her baş şehirde, o yerde Kilise'yi yönetmek ve tüm bedenle birliği korumak için bir tane vardı.

Şimdi ikinci Bakanlar düzenine, Yaşlılara geliyoruz.
Sadık olanların sayısı arttığında, Havarilerin kendi başlarına Rab'bin emrettiği şeyleri onlara öğretemeyecekleri açıktır (S. Matta xxviii. 20); ve ihtiyarların onlara yardım etmek için derhal atandığı sonucuna varıyoruz - muhtemelen Rabbimiz tarafından gönderilen yetmiş havari arasından (S. Luka x. 1) - çünkü onlardan bahsedildiğinde, S. Luka okuyucularının kim olduklarını bileceğini varsayıyor gibi görünüyor. Kudüs'teki Kilise'de ihtiyarlardan ilk kez bahsedilmesi, Antakya'daki Hıristiyanların başkentteki yoksul kardeşlerini rahatlatmak için gönderdikleri sadakayla bağlantılıdır: "Bunu Barnabas ve Saul'un eliyle ihtiyarlara gönderdiler" (Elçilerin İşleri xi. 30). İhtiyarlar, "Havariler ve ihtiyarlar konuyu görüşmek üzere bir araya geldiklerinde" (Elçilerin İşleri xv. 6) Kudüs'teki ilk Konsey'de Havarilerle birlikte yer aldıkları şeklinde tekrar anılır. Ve Kilise'de Yaşlıların, S. Paul ve S. Barnabas'ın ilk misyonerlik yolculuklarından dönüşlerinin anlatıldığı şekilde, Mesih Kilisesi'nde gerekli bir Bakanlar düzeni olarak kabul edildiği oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur: "Yine Listra'ya, İkonyum'a ve Antakya'ya döndüler ve onları her Kilise'de Yaşlılar[24] olarak atadıktan sonra, onları Rab'be emanet ettiler" (Elçilerin İşleri xiv. 21-23). ​​Görevleri, çeşitli kasaba ve köylerdeki farklı cemaatlerin veya Kiliselerin sorumluluğunu üstlenmekti, tıpkı Kilise'deki ikinci Bakanlar düzeninin görevi olduğu gibi. Bunu, S. Paul'ün Kudüs'e yaptığı son yolculukta söylediği sözlerden öğrenebiliriz. Milet'e vardığında, "Efes'e adam gönderip Kilise'nin ihtiyarlarını çağırdı" ve onlar geldiğinde onlara öğretisinin ne olduğunu hatırlattı ve sonra onlara şöyle emretti: "Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı Kilise'yi beslemek için" (Elçilerin İşleri xx. 17-28).

Üçüncü din görevlisi olan Diyakozların atanması ilk başta özel bir amaç içindi; dullara ve muhtaçlara günlük ihtiyaçların dağıtımını yönetmek için (Elçilerin İşleri vi. 1-6). Ancak, ilkinden itibaren onlara bahşedilen manevi armağanlar daha belirgin bir şekilde manevi vaaz etme işinde kullanıldı. Böylece Stephen'ın "inancı ve gücü" (Elçilerin İşleri vi, vii) ilk zulmü başlattı; ve
İlk Diyakozlardan bir diğeri olan Filipus, sadık vaazlarıyla
Samaritanların dönüşümünü sağladı (Elçilerin İşleri viii. 5-14) ve
sonra Etiyopya Kilisesi'nin temeline ilk taşı koydu
(Elçilerin İşleri viii. 26-38).

Böylece "Cennetin Krallığı"nın ilk başlangıcından itibaren Kutsal Katolik Kilisesi'nde o zamandan beri var olan üç Bakanlık düzenini veya sınıfını buluyoruz. Rab'bin
görevini taşıyan ve O'nun huzurunun vaadinin bağlı olduğu Havariler ve Piskoposlar; cemaatleri beslemek, eğitmek ve yönetmek için Pastörler olarak görev yapan Yaşlılar veya Rahipler; ve fakirlerin rahatlamasını özel olarak denetleyen, ancak Tanrı'nın onlara verdiği gibi vaaz vermek için yeteneklerini kullanan Diyakozlar.

"Kardeşler"in konumu ve yaşamı aynı açıklıkla ortaya konmuştur. Bir adam, Kutsal Ruh'un önderliğinde, çarmıha gerilmiş İsa'ya olan inancını itiraf etmeye ikna edilir edilmez - Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcımız olarak - Rab'bin Havarilere verdiği talimatlara göre vaftiz edilirdi (S. Matta xxviii. 19). Böylece, yaygın olarak "İnananlar" veya "Sadıklar", "Kardeşler" ve "Azizler" olarak anılan "Cennetin Krallığı"nın tebaası arasına kaydoldu. Bu şekilde, Pentekost gününde (Elçilerin İşleri ii. 41) kalabalıklar Kilise'ye getirildi; böylece Filip, Samiriye halkını (Elçilerin İşleri viii. 12) ve Kraliçe Candace'nin Etiyopyalı memurunu (Elçilerin İşleri viii. 36-38) kabul etti. Böylece Aziz Petrus, Yahudi olmayan Kornelius'u kabul etti, bunu yapma konusundaki tereddütü ilk olarak Kutsal Ruh'un ona açıkça inmesiyle ortadan kaldırıldı (Elçilerin İşleri x. 47, 48); ve böylece Aziz Pavlus ve Aziz Barnabas misyonerlik yolculuklarında sürekli olarak müritleri kabul ettiler. Havarilerin kendilerinin vaftiz
ettiği görünmüyor; ancak eylemin bir refakatçi tarafından
yönetilmesini emrettiler. Böylece Aziz Pavlus, John Mark'ı ilk yolculuğunda (Elçilerin İşleri xiii. 5) ve diğer yolculuklarında Silas ve Timoteos ve diğerlerini "hizmetkarı" olarak yanına aldı. Kornelius ve arkadaşları vaftiz edildiğinde, Aziz Petrus'un onları vaftiz ettiğini okumuyoruz, ancak "onlara Rab'bin adıyla
vaftiz olmalarını emretti" (Elçilerin İşleri x. 48); ve Aziz Paul, yalnızca birkaç kişinin kendisinin vaftiz ettiğini söyleyebilmesinden duyduğu minnettarlığı dile getirir, "hiç kimse benim kendi adıma vaftiz ettiğimi söylemesin" (1 Korintliler i. 14-17).

"Kardeşlerin" vaftizden sonraki hayatı da, ilk müritlerin bir kez ve herkes için kaydedilmiş gibi görünen birkaç kelimeyle, diğerlerine uygulanabilir olması gereken resmi terimlerle, büyük bir açıklıkla anlatılır: "Havarilerin öğretisinde, arkadaşlıkta, ekmek kırmada ve duada sebatla devam ettiler" (Elçilerin İşleri ii. 42). Ve bu şekilde belirtilen dört ayrıntı, Hıristiyan yaşamının tüm görevlerini içeriyor gibi görünüyor. "Havarilerin öğretisine" olan sebatla dikkat etmeleri, onların tanıklıklarını kurtuluş için gerekli olan gerçek olarak kabul ettikleri anlamına gelir. Onların "paydaşlığa" veya birliğe bağlılıkları, onların Havarilerle ve birbirleriyle birlik içinde olduklarını ima eder. "Ekmek kırma" törenini sürekli olarak yerine getirmeleri, Kutsal Cemaat törenine derhal verilen yüksek konumu ima eder. Bu tören, Rab'bin Kendisi tarafından Yeni Antlaşma'nın bağı olarak kurulmuştur ve Eski Antlaşma'daki hayvanların kanının kurban edilmesinin yerine geçer. Ve "Dualara" alışılmış bir şekilde katılmaları, Hıristiyanların ortak ibadet için bir araya gelmesinin ilk günden itibaren uygulandığını ima eder. "Cennetin Krallığı"nın ilk tebaasının hayatı böyleydi. Ve Kutsal Yazılar'daki bu kayıt, bunu tüm gelecek nesiller için bir örnek olarak ortaya koyar. Bebek Kilise'nin mükemmel olmadığı ve öyle olsaydı, Rabbimiz'in Mesellerinde verdiği tanımla uyuşmayacağı doğrudur; ancak maya inananların kalplerinde işliyordu ve sonuç hayatlarında belirgindi. Yaklaşık on yıl böyle geçtikten sonra, Kilise Yahudiye ve Samiriye'de Mesih Krallığı olarak kademeli olarak gelişirken, İncil'de kaydedildiği gibi, tarihinin ikinci dönemi başladı. Ve bundan sonra Antakya, Aziz Paul ve Aziz Barnabas'ın Havariler olarak atanmasıyla yeni bir ilgi ve faaliyet merkezi haline geldi. "Antakya'daki Kilise'de bazı peygamberler ve öğretmenler vardı. Rab'be hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh, Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın dedi. Oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra, onları gönderdiler. Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderilerek Kıbrıs'a yelken açtılar" (Elçilerin İşleri xiii. 1-4). Böylece putperest topraklara ilk misyonerlik yolculuğu başladı. Ve Kıbrıs'tan "Cennetin Krallığı"nın iyi haberi Küçük Asya'ya yayıldı, yıllar içinde Kilise'nin yedi kolu kuruldu ve bunlara Vahiy Kitabı, yaşlı Havari S. John'a (Rev. i. 4) bahşedildi. Kilise Asya'dan Avrupa'ya yayıldı, Havariler Troas'ta "Makedonyalı adamın, Makedonya'ya gelip bize yardım et"
dediğini gören vizyonla oraya çağrıldılar (Elçilerin İşleri xvi. 9). Haç'ın Avrupa'daki ilk zaferleri Filipi ve Selanik'te kazanıldı ve oradan iyi haber Yunanistan'a geçti ve zengin Korint şehri, Rab'bin orada "bir yıl altı ay" boyunca Havari Pavlus'un karargahı oldu (Elçilerin İşleri xviii. 10, 11). Müjde Yunanistan'dan antik dünyanın başkenti olan Roma'ya yayıldı. Böylece Kutsal Yazılardan, Havarilerin yaşam süresi içinde, İncil'in hardal tohumunun filizlenip bir ağaca dönüştüğünü ve dalları o zamanki medeni dünyanın neredeyse tamamını, Romalılarca bilindiği gibi, gölgelediğini öğreniyoruz. Kutsal Katolik Kilisesi nedir? sorusunun cevabı, ister onu bir inanç maddesi, ister tarihsel bir gerçek olarak ele alalım, İncil'de verilmiştir. Kutsal Katolik Kilisesi, Rabbimiz tarafından daha önce benzetmelerinde tanımlanan, Pentekost Günü'nde kurulan ve daha sonra kademeli olarak, Rab'bin kendisi tarafından usulüne uygun olarak atanan yasalar ve bakanlar altında veya Kutsal Ruh'un rehberliğinde organize bir yapıya dönüşen "Cennetin Krallığı"dır; ve daha sonra kutsal Havarilerin çabalarıyla bir ülkeden diğerine yayılmıştır. Kutsal Katolik Kilisesi, kuruluşu Kutsal Yazılarda anlatılan ve tarihi Kutsal Yazılarda başlayan Krallıktır.

Ancak Kilise'nin tarihi yalnızca Kutsal Yazılarda başlar ve
Kutsal Katolik Kilisesi'nin, tarihsel bir gerçek olarak kabul edilmesinin tam bir açıklaması için, bu tarihin günümüze kadar devam ettirilmesi gerekir. Bu küçük kitabın sınırları içinde, Kilise'nin tarihinin çok kısa bir taslağından başka bir şey mümkün değildir. Ancak şüphesiz ki bu ülkedeki her Hristiyan, bugünün İngiltere Kilisesi'nin Apostolik zamanların Kilisesi'yle nasıl birleştiğini açıkça anlamasını sağlayacak şekilde bu tarih hakkında genel bir bilgiye sahip olmalıdır. Mesih Kilisesi'nin daha da genişlemesinin tarihi, kitapları bize ulaşan
çeşitli Hıristiyan yazarların yazılarında yer almaktadır. Bunlardan birkaçı, örneğin Polycarp ve Roma'lı Clemens, Havarilerle aynı dönemde yaşamış ve onlar tarafından takdis edilmişlerdir. Bunları, "Hıristiyanlar adına özürler" adlı eserinde yaşam tarzları, ibadetleri ve törenleri hakkında tam bir açıklama yapan Justin Martyr ve MS 120 ile MS 200 yılları arasında yaşamış olan İskenderiyeli Irenaeus ve Clemens takip etmiştir. Sonraki veya üçüncü yüzyılda, Tertullian, Origen ve Cyprian'ın Hıristiyanların inanç ve yasaları, sosyal yaşamları ve ibadetleri hakkında tam açıklamalar yapan birçok kitabı bulunmaktadır. Ve dördüncü yüzyılda, tarihçi Eusebius, Kilise Tarihi'ni, Rabbimiz'in günlerinden, ilk Hıristiyan İmparator Konstantin'in saltanatına kadar yazdı; ve Athanasius, Ambrose, Jerome, Chrysostom ve Augustine gibi, isimleri her çağdaki Hıristiyanlar arasında "ev kelimeleri" olabilecek birçok büyük ilahiyatçı ve inanç savunucusu
gelişti.

Bu veya diğer antik yazarlardan, Hıristiyanlığın hızla Afrika'nın kuzey bölgelerine yayıldığını öğreniyoruz; birçoğu bu ülkeye aitti; Fransa'ya ve dağınık bir İngiliz Kilisesi'nin olduğu ve Romalıların ülkeyi hala elinde tuttuğu Britanya'ya.

Zamanla, Roma İmparatorluğu'nun iki büyük başkenti, Kilise tarihinde doğal olarak en büyük önemi üstlendi;
ve Roma, Batı veya Latince konuşan Kilise'nin,
Konstantinopolis ise Doğu veya Yunanca konuşan Kilise'nin baş piskoposluğu oldu[25]. Ve
o zamandan itibaren, Reformasyon dönemine kadar, Kilise'nin tarihi, ardışık yazarların sayısız yazısında,
Papaların kararnamelerinde, büyük manastır tarikatlarının kayıtlarında,
Schoolmen'lerin eserlerinde ve çeşitli
tarihçilerin kroniklerinde yer almaktadır. Ve son olarak, ama en önemlisi, onu, orta çağlarda dindar babalarımızın yaratıcı dehasını, zevkini ve becerisini anlatan
katedrallerde, manastırlarda ve cemaat kiliselerinde ölümsüz bir şekilde kayıtlı olarak buluyoruz[26].

Ancak ilgimizi doğal olarak başlıca kendi ülkemize ve İngiltere Kilisesi'nin sahip olduğumuz kayıtlarına bağlıyor. Roma birlikleri, dördüncü yüzyılın sonunda Britanya'dan çekildi; ve sonraki iki yüz yıl boyunca, kıyılarımızı işgal eden çeşitli putperest Sakson kabileleri, Britanyalıların direnişini
aşarak İngiltere'ye yerleştiler; ve onların
muzaffer ilerlemesiyle, İngiliz Hıristiyanlardan hayatta kalan az sayıda kişi
Galler dağlarına ve batı bölgelerine sığınmak zorunda kaldı. Altıncı yüzyılın sonuna doğru, Roma'nın iyi ve gayretli Piskoposu veya Papası
Büyük Gregory'nin dikkati,
Sakson İngiltere'sinin putperest durumuna çekildi; ve M.S. 597'de
Augustinus, Saksonları din değiştirmeye göndermek üzere bir din adamları grubuyla birlikte gönderildi.
Kent'e çıktı, kral Ethelbert'i din değiştirdi ve Canterbury'nin ilk
Başpiskoposu oldu[27]. Kısa bir süre sonra Kelt misyonerleri--Aidan, Çad ve diğerleri--güney yönünde ilerleyerek
Northumbria ve Midlands'ı din değiştirdi; diğerleri güney bölgelerine çıktı;
ve İngiliz halkı bir Hıristiyan ulus olarak güçlendi.

Yıllar geçtikçe, Roma Piskoposları veya Papaları kendilerine giderek artan bir otorite gasp ettiler ve bu da aralarında ve İngiltere'nin ardışık kralları arasında birçok
yarışmaya sebep oldu; ve aynı zamanda birçok suistimal büyüdü ve batıl inanç uygulamaları daha saf çağların
basit inancıyla harmanlandı ve gerçek manevi dinin kademeli olarak
çöküşü başladı. Sonunda, on altıncı yüzyılda İngiliz Kilisesi, kendi Başpiskoposları ve Piskoposları altında suistimalleri
düzeltme hakkını ileri sürdü. Sonra Reformasyon dönemi başladı. Roma Papası harekete direnmeye ve otoritesini sürdürmeye çalıştı; ve İngiltere halkının onun mantıksız ve dayanılmaz iddialarına boyun eğmeyi reddetmesiyle, Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi arasında kopukluk ortaya çıktı.

İngiltere Kilisesi'nin bu şekilde aldığı tutum açıkça anlaşılmalıdır.

Orta Çağ boyunca Batı Avrupa'daki çeşitli Kiliseler, Roma Papalarının veya Piskoposlarının üstünlüğünü kabul etmeye
yavaş yavaş getirildi. Böylece Papa, tüm bu Kiliseler üzerinde bir otorite kullanabiliyordu. Şimdiye kadar öğrenme çok az kişiyle sınırlıydı. Ancak
şimdi, matbaanın icadıyla, Kutsal Kitap bilgisi hızla genişliyordu; ve insanlar yalnızca Papa'nın iddialarının temelsiz olduğunu değil, aynı zamanda alışkın oldukları törenlerin ve uygulamaların çoğunun batıl inançlı ve yanlış olduğunu da görüyorlardı.

Bu, Reformasyonun işiydi - İngiltere Kilisesi'ni Papalık Üstünlüğünün mantıksız iddialarından kurtarmak; ve halkın inancını ve ibadetini Kilise'nin eski Babalarının yazılarıyla uyumlu hale getirmek.

Sonuç, halkın anlayamadığı eski Latince kitaplardan İngilizce olarak yeni ayinlerin derlenmesiydi; ve batıl inançların çoğu çıkarıldı. Ancak değişiklikler kademeli olarak ve insanlar bunları kabul etmeye hazır oldukça getirildi.
Çoğu durumda aynı Mahalle Din Adamları, daha önce olduğu gibi, yalnızca yeni biçimlere göre hizmet verdi; Kiliseler aynı ibadet edenler tarafından kullanıldı; aynı İnançlar tekrarlandı. Çünkü Reformasyon
eski Katolik İnancına dokunmadı. Sadece ona eklenen modern törenleri ve batıl inançları kaldırdı.

Tüm büyük insan çabaları gibi, Reformasyon da kötülükle
karışmış değildi; Ancak, aynı zamanda, ülkemizin kazandığı bereketler
çok büyüktü. Ve eğer diğer ülkeler de suistimalleri benzer şekilde
düzeltmeyi başarmış olsaydı, şüphesiz Mesih Kilisesi yalnızca Avrupa'da değil, aynı zamanda tüm dünyada
iyilik için büyük bir etki kazanırdı. Ancak, Roma Kilisesi'nin gasp ettiği güç,
elden çıkarılamayacak kadar değerliydi. Papa, Reformu
kınadı ve Kilisemiz ve ulusumuzla tüm birlikteliği kesti.

O zaman İngiltere Kilisesi'nin konumu ne oldu?
Kilise'nin çeşitli kollarının birliğinin,
Rabbimiz tarafından, Krallığını genişletme görevini emanet ettiği
Havariler ve Piskoposlar aracılığıyla nasıl sağlandığını gördük. Ve Tanrı'nın İlahi Takdiri ile
İngiltere Kilisesi'nin Kutsal Katolik Kilisesi ile birliği, aramızdaki bu talihsiz ayrılığa
rağmen
korunmuştur[28]. Başpiskoposlarımız ve Piskoposlarımız, daha önce olduğu gibi, "Cennetin Krallığı"nın görevlileri olarak, tartışılmaz bir otoriteyi hâlâ kullanıyorlar; ve onlarla birlik içinde olduğumuz için, "Havarilerin öğretisinde ve birliğinde kararlılıkla devam eden" (Elçilerin İşleri ii. 42) Kilise'nin ilk üyeleriyle aynı konumda olduğumuzu biliyoruz. Havarilerden ve Mesih'in ilk Kilisesi'nden bizi ayıran tek şey zamandır. "Cennetin Krallığı"nın ilk tebaası için gerekli olan şeylerden zevk alıyoruz. İnanmaları öğretilen şeye inanıyoruz. Umut etmeye yönlendirildikleri şeyi biz de aynı şekilde umut ediyoruz. Rabbimizin Havarilerine verdiği "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim" (S. Matta xxviii. 20) vaadi, o günden bugüne Havarilerin diğer tüm halefleriyle birlikte Piskoposlarımızı da kapsar.

Kutsal Katolik Kilisesi nedir[29] sorusuna? Cevap
verilmelidir, "Cennetin Krallığı"dır - Mesih'in Krallığı - ki kendi kehanetine göre, tüm dünyaya
bir ülkeden diğerine yayılmıştır. Ve İngiltere Kilisesi'nden bahsettiğimizde, Tanrı'nın İlahi Takdiri altında, kadim zamanlarda kendi ülkemizde kurulan ve kendimizi de içeren tek büyük manevi Krallığın o kolundan bahsediyoruz. Çünkü Piskopos Piskoposu takip etti ve İncil vaaz edildi ve tebaalar, İngiltere'nin bu ayrıcalıklı topraklarında, bir nesilden diğerine, ulusal yaşamımızın en başından günümüze kadar Mesih'in Krallığı'na getirildi.

DİPNOTLAR:

[22] "Katolik" kelimesi Yunancada "Evrensel" anlamına gelir ve Mesih Kilisesi'nin dünyadaki tüm uluslara açık olduğu ve onları kucakladığı gerçeğini ifade eder; çünkü Mesih Krallığı tek bir ulusla sınırlı olmayacaktı, ancak tüm dünyaya yayılmak üzere tasarlanmıştı. Ve sonuç olarak, kelime aynı zamanda Kilise'nin temel birliğini de ifade eder, çünkü tüm insan ırkını kapsaması amaçlanan tek bir Kilise olabilir.

[23] Bir referans İncil'deki kenar notuna bakın.

[24] "Yaşlılar" kelimesi Yunanca _Presbyteroi_ kelimesinden gelir ve bundan "Presbyter" kelimesi türemiştir ve bir zamanlar kullanılan kısaltılmış "Prester" kelimesinden, günümüzdeki İngilizce "Priest" kelimesi türemiştir. Bu "Priest" kelimesinin, Yahudi Rahibinin Yunanca adı olan _Hiereus_ kelimesini çevirmek için kullanılması ve sunduğu kurbanların "günahı ortadan kaldırabileceği" (İbr. x. 4) anlamında kefaret niteliğinde olduğu şeklindeki yanlış fikir, kelime hakkında çok fazla yanlış anlaşılmaya ve ona karşı önyargıya neden olmuştur ve bu da anlamının bilinmesiyle ortadan kaldırılmıştır.

[25] Dokuzuncu yüzyıl boyunca Doğu ve Batı Kiliseleri arasında çok ciddi bir anlaşmazlık yaşandı. Yunanlılar daha önce sık sık
Roma Papalarının iddialarına karşı protesto göstermişlerdi ve şimdi de Latinlerin Kutsal Ruh'un alayıyla ilgili İnanç Bildirgesi'nin maddesine "Filioque", yani "ve Oğul" kelimesini soktuklarından şikayet ediyorlardı. Orijinal Yunancada hazırlanan İznik İnanç Bildirgesi yalnızca "Baba'dan gelen" kelimelerini içerir. Latin Kilisesi, Genel Konsey yetkisi olmadan "ve Oğul" kelimesini eklemiştir. Ve çekişme, herhangi bir doktrin farklılığından ziyade kelimelerle ilgili gibi görünse de, sonunda, uzun yıllar süren bir anlaşmazlıktan sonra, Konstantinopolis Kilisesi ile Roma Kilisesi arasında -Doğu ile Batı arasında- asla
iyileşmeyen bir ayrışmayla sonuçlandı.

[26] Başpiskopos Trench'in Ortaçağ Kilise Tarihi Üzerine Derslerine bakın.

[27] Yukarıda (sayfa 137) adı geçen ve iki yüz yıl önce yaşamış olan Afrika'daki Hippo Piskoposu büyük teolog Augustinus ile karıştırılmamalıdır.

[28] "Katolik" terimini, sanki Roma Kilisesi üyelerinin münhasır hakkıymış gibi kullanmanın büyük bir hata olduğu söylenmeye bile gerek yok. Aksine, İngiltere'de hiçbir dayanakları yoktur; ve buradaki bölücülerin arasına girerler, çünkü bu topraklardaki Kutsal Katolik Kilisesi'nin şubesiyle birlik olmayı reddederler.

[29] Kutsal Katolik Kilisesi'nin genel olarak üç büyük bölüme ayrıldığı düşünülebilir. Doğu veya Yunanca konuşan Kilise; Roma veya Latince konuşan Kilise; Anglikan veya İngilizce konuşan Kilise. Ve şimdi, Tanrı'nın İlahi Takdiri ile, "Cennet Krallığı"nın kendi kolumuz üzerine büyük bir sorumluluk yüklendiğini görebiliyoruz. İngiliz ulusunun harikulade yayılmasıyla birlikte, Mesih Kilisesi'nin de aynı hızla yayılması gerektiğinden eminiz; ve özellikle Amerika'da geçmiş nesillerde kurulan büyük kolonilerle ilgili olarak geçmişteki ihmal, bize cevaplamamız gereken çok şey getiriyor. Yine de, Kutsal Katolik Kilisesi'nin İngilizce konuşan kolunun son zamanlarda nasıl yayıldığını düşündüğümüzde cesaret alabiliriz. Kuzey Amerika, Kanada ve Batı Hint Adaları; Avustralya, Yeni Zelanda ve denizdeki birçok ada; Güney Afrika; Hindistan, Çin ve Japonya, hepsi, Krallığın iyi haberinin, büyük Kral'ın İngilizce konuşan temsilcileri tarafından
uzaklara ve genişlere dağıtıldığına tanıklık ediyor. Ve Canterbury Başpiskoposumuz, Papa'nın kendisi kadar geniş bir ruhsal enerji küresinin kabul edilmiş merkezidir.

BÖLÜM X.

AZİZLERİN BİRLİĞİ. "Yeryüzündeki Azizler ve yukarıdakiler,
Ancak tek bir cemaat oluştururlar;
Rablerine sevgi bağlarıyla birleşmişlerdir,
Onun tüm lütfundan pay alırlar."

Mesih Kilisesi'nin bir ülkeden diğerine genişlemesinin tarihi ve Haç'ın çağdan çağa putperest ırklar üzerinde kazandığı ardışık zaferler, kendi başına "Kutsal Katolik Kilisesi" sözcüklerinin anlamı hakkında çok eksik bir fikir verir. Çünkü, Kilise'nin dışa doğru genişlemesiyle birlikte, onun iç insan üzerindeki etkisi her zaman dikkate alınmalıdır. Çünkü Rabbimiz "Cennetin Krallığı"nın genişlemesini tarif ederken, bunu yalnızca her tarafa dallanan bir ağacın yayılmasına benzetmekle kalmadı, aynı zamanda insanların kalplerini değiştirerek gizlice maya gibi işleyeceğini de ilan etti.

Bu gerçeğin, "Kutsal" teriminin "Katolik Kilisesi"ne uygulanmasıyla Hıristiyanlar önünde belirgin bir şekilde korunduğu söylenebilir.
Mesih Kilisesi, zorunlu olarak ve esasen "Kutsal"dır. Kutsal Yazıların bu konuda ne dediğini anladığımızda, bunun böyle olması gerektiğini görüyoruz; tamamen Kutsal Ruh tarafından inşa edildiğini (Efesliler ii. 20-22); üyelerinin “kutsal bir çağrıyla çağrıldığını” (2 Tim. i. 9), “azizler olmaya çağrıldığını” (1 Kor. i. 2), yani kutsal kişiler olduğunu; ve “Kiliseyi sevip, kendisini onun uğruna feda eden, onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için” Rab İsa’nın “onu lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeyi olmayan, kutsal ve kusursuz, görkemli bir Kilise olarak kendisine sunacağını” (Efesliler 25-27) anladığımızda.

Fakat yine de Mesih’in Kilisesi’nin şu anda mükemmel olmaktan çok uzak olduğunu biliyoruz. Ve Kilise’de kutsal ve kutsal olmayanın bir araya gelmesi, Rabbimiz’in kehanetiyle tam olarak uyumludur. Çünkü O, "Cennetin Krallığı"nın tebaasının kalplerini değiştirme ve kutsallaştırma gücünden bahsederken, aynı zamanda buğday tarlasında yabani otlar olacağını (S. Matta xiii. 24-30) ve bunların dünya var olduğu sürece kalacağını; ve İncil ağının hem kötü balıkları hem de iyi balıkları
kapayacağını ve ikisinin de Melekler sonunda ayırma işlemini yapana kadar içinde kalacağını (S. Matta xiii. 47-50) açıkça önceden bildirmiştir. Onun öğretisinin doğruluğu, Kilise'nin tüm çağlardaki sonraki tarihi tarafından doğrulanmıştır. Kutsal ve kutsal olmayan birliktedir; ve onları ayırmaya çalışmamız yasaklanmış olsa da, aralarında sanki bir uçurum olduğunu biliyoruz; aşılmaz olmasa da çok büyüktür. Aziz Pavlus'un Yahudilere söylediği, "İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir" (Romalılar ix. 6) sözleri hâlâ Tanrı'nın halkı için geçerlidir. Ve peygamber Yeşaya'dan alıntı yapmaya devam ederken, "İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa da, bir kalıntı kurtulacaktır" (Romalılar ix. 27), bu yüzden, deneyimle biliyoruz ki, yalnızca "kalıntı", gerçekten "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısına" uyan ve "ödül için hedefe doğru ilerleyen" kişilerdir (Filipililer iii. 14). "Çoğu kişi çağrılır, ancak azı seçilir" (Mat. xxii. 14).

Sonuç olarak, "Kutsal Katolik Kilisesi"nin kutsal üyeleri kadar kutsal olmayan üyeleri de olduğundan, şu soru ortaya çıkar: "Azizler" olarak çağrılanların payı nedir? Ve bunu nasıl ifade edeceğiz? Bazılarının iki Kilise olduğunu söyleyen teorisini kabul edecek miyiz; iyi ve kötünün karışık bir topluluğu olan dışsal ve görünür bir Kilise; ve yalnızca Tanrı tarafından bilinen ve yalnızca iyilerden oluşan içsel ve görünmez bir Kilise? Önceki bölümlerde Kutsal Yazıların öğretisi olarak işaret edilen "Cennetin Krallığı" hakkındaki bir anlık düşünce, bu fikrin savunulamaz olduğunu gösterecektir; çünkü bu, yeryüzündeki mevcut haliyle açıkça kusurlu olarak tanımlanan "Cennetin Krallığı"dır; ve Mesih'in iki evrensel Krallığı fikrini kavrayamayız. Öyleyse Kutsal Yazıların, gerçekten çağrıldıkları gibi kutsal olan "Azizler"in konumuyla ilgili öğretisi nedir?

İnanç Bildirgesi'nin sözleriyle ifade edilir, "Azizler Cemaati'ne inanıyorum."

Hıristiyanlar olarak, yani Mesih'e ait olarak yaşayanlar, "Azizler Cemaati'nden" yararlanırlar. "Cennet Krallığı"nın tüm tebaası, isterlerse Azizler'in bu konumundan yararlanabilirler. Eğer Göksel Babalarının doğal olmayan çocuklarıysalar, Krallarının sadakatsiz tebaasıysalar, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmek yerine direnirlerse, Tanrı'nın onlar hakkındaki iyi niyetini engelliyorlar ve Kurtarıcılarının acılarını hiç etkilemiyor. Ama eğer Babalarına bakar ve onları severlerse, Krallarına hizmet etmeye koyulurlarsa, Ruh'un rehberliğini takip etmeye çalışırlarsa, kurtuluş yolundadırlar ve "Azizler Cemaati'ne" sahip olurlar.

Peki "Azizlerin Cemaati" nedir?

Azizlerin, zorunlu olarak, Tanrı'nın inancında ve korkusunda yolculuklarını
tamamlamış olan vefat etmiş Azizler olduğu şeklindeki yaygın fikir, bu sözcüklerin değerlendirilmesinde küçük bir karışıklığa yol açmıştır. Ancak bu, kelimenin İncil'deki olağan anlamı değildir. Örneğin,
Mezmurlar'da, Tanrı'ya inanan ve ibadet edenlerin
adları için yaygın olarak kullanılır. "Ey Azizler, Rabbe ilahiler söyleyin" (Mez. xxx. 4). "Ey Azizler, Rab'bi sevin" (Mez. xxxi. 23). "Rab Azizlerini terk etmez" (Mez. xxxvii. 28). Ve Elçilerin İşleri Kitabı'nda ve Mektuplar'da, genel olarak Rab'bin halkı için sürekli olarak aynı anlamda kullanılır. "Petrus, Lydda'da oturan Azizlerin yanına geldi" (Elçilerin İşleri ix. 32). Ve Yafa'da, "Azizler ve dulları" yanına çağırdı (Elçilerin İşleri ix. 41). Ve Aziz Paul, bir zulmeden olarak yaptığı işten şu sözlerle bahseder: "Azizler'in çoğunu hapse attım" (Elçilerin İşleri xxvi. 10). Ve Mektuplarının çoğunda, yazdığı kişilere "Azizler olmaya çağrılmış" olarak hitap eder (Romalılar i. 7; 1 Korintliler i. 2).

Bir diğer sık ​​görülen yanlış anlama nedeni de, "Azizler"in yalnızca Tanrı'nın lütfuyla, dünyada aktif bir hayat yaşayanların erişemeyeceği bir mükemmellik derecesine ulaşmış birkaç çok kutsal kişi anlamına geldiği fikridir. Ancak bu fikrin, kelimenin İncil'deki olağan kullanımına da aykırı olduğu görülmektedir. Aziz Paul'ün Mektuplarında "Azizler" olarak hitap ettiği kişiler, hemen hemen her tür günahtan dolayı azarlanırlar. Özellikle Korintliler, Tanrı'nın Azizlerinde hala bulunabilecek kusurların bir örneğidir ve bize günümüzde putperestlikten yeni çıkanların
kusurlarıyla ne kadar şefkatle başa çıkmamız gerektiğini öğretebilir. Korintliler'e Birinci Mektup, şizm, fuhuş, putperestlik eğilimleri, ruhsal armağanların kötüye kullanımı, Tanrı'ya ibadetin
saygısızca kullanılması ve yanlış inanç için azarlamalar yapar. Ve hatta inancın gizemlerini anlamada büyük ilerleme kaydetmiş gibi hitap edilen Efes'teki Azizler bile yalan söylemekten, şiddetli öfkeden, hırsızlıktan, küfürden ve kaba davranışlardan uzak durmaları konusunda uyarılır (Efesliler iv. 25-32).
Bundan "Azizler" kelimesine çok geniş bir anlam vermeyi öğreniriz;
ve bununla, birçok kusuru ve sık sık düşüşleri olan, Tanrı hakkında daha iyi bir bilgi ve daha derin bir sevgi kazanmaya çalışan ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmeye, günaha direnmeye ve kutsallıkta ilerlemeye çabalayan Hıristiyan insanları anlamak için.

Peki bu kişilerin sahip olduğu "Birlik" nedir?

Tanrı ile Birliktir, böylece "yaşamları Mesih ile Tanrı'da saklıdır" (Kol. iii. 3). Tanrı ile birleşmiş olarak ilan edilirler, tıpkı bir dalın köküyle birleşmesi gibi; ruhsal yaşamı -herkese ait olan doğal yaşamdan daha yeni ve daha yüksek bir yaşamı- O'ndan alırlar. Onlar "yeniden doğmuşlardır" (1 Pet. i. 3) ve "Tanrı'dan doğmuşlardır" (S. Yuhanna i. 13);
ve bu sonsuz yaşamın tohumu, dikkatsiz ve tanrısızlarda olduğu gibi onlarda uykuda bırakılmaz; Çünkü onlar "çocuk" olarak kalmıyorlar, fakat
"her şeyde O'na doğru büyüyorlar" (Efesliler iv. 14, 15); ve "Mesih İsa'da olan zihnin" (Filipililer ii. 5) içlerinde olmasına izin vererek ve "Ruhuyla içlerindeki insanda kuvvetle güçlendirilerek, Mesih imanla
onların yüreğinde yaşar" (Efesliler iii. 16, 17); ve onlar
"mükemmel insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" doğru ilerliyorlar (Efesliler iv. 13).

Mesih'te Tanrı ile bu birliğin veya birlikteliğin yakınlığı,
beden ve üyeleri figürüyle daha tam olarak ifade edilir. Azizler
birlikte Mesih'in Bedenini oluştururlar. "Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından
tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene
vaftiz edildik" (1 Korintliler xii. 12, 13). Mesih Baş'tır: ve Kilise Beden'dir. Çünkü Tanrı "Onu her şeyin Başı olarak Kilise'ye verdi, Kilise de Beden'dir" (Efesliler i. 22, 23). Azizler Rab'leriyle o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdırlar ki Mesih'in üyeleridirler - evet, Aziz Pavlus "Bizler O'nun Bedeni'nin, Eti'nin ve Kemikleri'nin üyeleriyiz" (Efesliler v. 30) demekten çekinmez. Bu büyük bir gizemdir; ancak iman bunu kabul ettiğinde, bunun Hristiyan'ın gücünün temeli olduğu görülür. O, lütuf sayesinde güçlüdür, çünkü gücü kendisine ait değildir, ancak Ruh aracılığıyla birleştiği Rabbi Mesih'ten gelir. Mesih'in iki kutsal Sakramentinin önemi bu gerçekle bağlantılıdır. Kutsal Vaftiz, bizi Mesih'in Beden'iyle birleştirmek için belirlenmiş araçtır (1 Korintliler xii. 13). Kutsal Komünyon, bu birliği sürdürmenin ve O'ndan lütuf kaynaklarını çekmenin aracıdır
(1 Korintliler x. 16, 17), ki bu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Böylece Mesih'in Kendisi tarafından tayin edilen araçların doğru kullanımıyla Azizler O'nun kendi üyeleridir[30]. "Neden _Beni_ zulmediyorsun?" dedi Rab, halkını zulmedene. Ve onları neşelendirecek iyi bir umutları var ki, büyük yargı günü geldiğinde, Yargıç'a "Rab, Rab" diye seslenen bazılarına, sanki her zaman O'na hizmet etmişler gibi, "Seni hiç tanımadım, benden uzaklaş" (S. Matta vii. 22, 23) denilecek; Öte yandan Azizler, O'na benzer olarak tanınacaklardır - Tanrı'nın suretini taşıdıkları için - ve "Gelin, Babamın kutsadıkları, sizin için hazırlanmış olan Krallığı miras alın" (S. Matta. xxv. 34) karşılamasını alacaklardır.

"Azizler Cemaati"nin anlamı, "Cemaat"in daha sık "Kardeşlik" olarak tercüme edilen kelimeyle aynı olduğunu bildiğimizde daha da netleşir.
Havari S. John, bu Cemaat veya Kardeşlik hakkında büyük bir netlikle konuşur. Kendisinin ve diğer Havarilerin Kurtarıcı'nın kişiliği ve işi hakkında verdiği iyi haberlere atıfta bulunarak, "Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri size bildiriyoruz ki, siz de bizimle birlikte olun." der.
Başka bir deyişle, İncil'in herkesin Havarilerin sahip olduğu
Cemaat veya Kardeşlikten yararlanabilmesi için vaaz edildiğini beyan eder. Ve
sonra bu Komünyonu kiminle yaşadıklarını açıklamaya devam ediyor: "Ve
gerçekten bizim paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir" (1 S. Yuhanna i. 3). Ve Hristiyanın Tanrı ile Komünyonu iddiası, aynı Havari tarafından kaydedilen, Rabbimizin halkı için yaptığı duanın sözleriyle uyuşmaktadır; burada şöyle dua etmiştir: "Onlar bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi; Ben onlarda, Sen bende, böylece
birlikte mükemmel kılınsınlar" (S. Yuhanna xvii. 22, 23).

Hristiyanın Tanrı ile -Baba ve Oğul- Komünyonu hakkındaki bu düşünceler, Kutsal Ruh ile Komünyonumuzu da düşünmeseydik eksik kalırdı. Çünkü Hristiyanın tüm ruhsal yaşamı Kutsal Ruh'un
içinde yaşamasına bağlı olduğundan, Hristiyanın
tadını çıkardığı Tanrı ile bu Komünyon, gerçekte Kutsal Ruh'un işi ve armağanıdır. Ve bu, bize şu bilindik kutsama sözleriyle tanıklık ediyor: "Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un Paylaşımı" (veya Kardeşliği) hepinizle olsun" (2 Korintliler xiii. 14). Ayrıca, "Azizlerin Cemaati" Hıristiyanları birbirleriyle birleştiren kardeşlik bağını veya arkadaşlığını tanımlar. Çünkü
eğer tüm Azizler Tanrı ile
Birlik içindeyse, hepsinin O'nda birbirleriyle
Birlik içinde olduğu sonucu çıkar. Eğer Hıristiyanlar gerçekten de
çağrıldıkları gibi kutsal olmaya çabalıyorlarsa, hepsi tek bir ailedir;
birbirlerine oğulluk bağıyla birleşmişlerdir; "Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız" (Gal. iii. 26). Tanrı'nın tek ailesine evlat edinilmeleri onlar için gerçek bir ilişkidir.
Ve bu da S. John tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Eğer O'nunla
birliğimiz olduğunu söylersek ve karanlıkta
yürürsek, yalan söyleriz; ama eğer ışıkta
yürürsek, birbirimizle
birliğimiz olur" (1 S. John i. 6, 7). Ve ölüm Aziz ile Tanrı arasındaki birliği koparmadığı, aksine onu yoğunlaştırdığı için (Aziz Pavlus'un ölümün sonucunu "Mesih ile birlikte olmak" olarak tanımladığı, Filipililer 1. 23), bundan "Azizlerin Cemaati"nin yalnızca yaşayanlarla değil, aynı zamanda ölmüş olanlarla da bir paydaşlık olduğu sonucu çıkar. "Hepsi Mesih İsa'da birdir" (Gal. iii. 28); ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister yaşayan ister ölmüş olsun.

Şimdi, Kutsal Yazıların öğretilerinden, "Azizlerin Cemaati"nin, Hıristiyanların Tanrı ile ve birbirleriyle bir olmak yoluyla sahip oldukları paydaşlık olduğu sonucuna vardığımızda; bu birliği sürdürmeleri ve gerçeklik duygusunu çağdan çağa sürdürmeleri için hangi araçların mümkün olduğunu daha dikkatli bir şekilde ele almamız iyi olacaktır. Kutsal Rabbimiz, Kefarnahum'daki sinagogda Yaşam Ekmeği hakkında konuşurken şu sözleri kullandı:
"Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz;" ve sonra şunu ekledi:
"Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende yaşar ve ben onda yaşarım" (S. Yuhanna VI. 53, 56). Dinleyicileri, O'nun eti ve kanı ile neyi kastettiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Fakat Rab'bin Sofrası'nın Kutsal Sakramentini kurarken, bu sözleri Kendisi açıkladı. Çünkü "Ekmeği aldı,
şükretti, böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi ki,
Bu benim bedenimdir; ve kâseyi alıp dedi ki, Bu benim kanımdır" (S. Matta xxvi. 26-28). Ve sonuç olarak Aziz Paul, bu Kutsal Sakrament'e atıfta bulunarak, Korintliler'e, birleştikleri Tanrı ile ve birbirleriyle olan birlik bağını hatırlamaları çağrısında bulunarak, "Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in Kanı'nın Komünyonu değil midir? Kırdığımız ekmek, Mesih'in Bedeni'nin Komünyonu değil midir? Çünkü çok olduğumuz halde tek bir Ekmek ve tek bir Beden'iz, çünkü hepimiz o tek Ekmeğin paydaşlarıyız" (1 Korintliler x. 16, 17). Ve, bu nedenle, bu Kutsal Sakrament'in, Rabbimiz tarafından, Tanrı ile ve birbirimizle hem dışsal ve görünür hem de içsel ve ruhsal olarak "Azizlerin Komünyonu"nu sürdürmek için emredilen birlik bağı olduğu sonucuna varıyoruz. Ve bu, bu Kutsal Sakrament'ten genellikle bahsettiğimiz "Kutsal Komünyon" ismiyle açıkça ifade edilir.

Herhangi biri, "Azizlerin Komünyonu" nedir diye soruyor mu? Cevap açıktır. Bu, Hıristiyanların Tanrı ile ve dolayısıyla birbirleriyle, ister bu dünyada ister Cennette olsun, birliktelik veya dostluktur. Ve Kutsal Komünyon Sakramenti, bu birliğin yeryüzündeki Azizler tarafından sürdürüldüğü emredilmiş araçtır.

İnsanların "Tanrı'nın lütfunu boşa çıkarmak" (Gal. ii. 21) ve O'nun onlar hakkındaki iyi niyetini etkisiz kılmak
gücünde olduğu üzücü ama açık bir gerçektir. Böylece, Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in Krallığına girmeye çağrılan herkes, O'nun bizim için kazandığı
nimetlerin tadını çıkarmaya çağrılırken, kalabalık O'nun armağanlarından çok az veya hiç faydalanmaz. Fakat isteyen herkes, O'nun lütfu sayesinde, O'nun Fedakarlığının tüm faydalarından
paylaşacağından emin olabilir. "Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler" (1 S. Yuhanna i. 7). Ve Azizler, Tanrı ile bu Cemaat sayesinde, "Günahların bağışlanması" güvencesine sahip oldukları gibi, aynı şekilde "Bedenin Dirilişi" ve "Sonsuz Yaşam" umuduyla sevinçle ileriye bakarlar. Çünkü "Önce Mesih'te ölenler dirilecek; sonra biz, diri olanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde, havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız" (1 Selanikliler iv. 16, 17).

DİPNOT:

[30] Sonuç olarak, "Mesih'te" veya "Rab'de" ifadesi, bir kişinin Hristiyan olduğu gerçeğini belirtmek için sıklıkla kullanılır. Bu nedenle, Aziz Paul, kendisinden önce iman etmiş olanlara şu sözlerle selam gönderir: "Benden önce Mesih'te olan Andronikos ve Junia'ya selam söyleyin" (Romalılar xvi. 7); ve ziyareti sırasında Filistin'deki Hıristiyanları "Mesih'te olan Yahudiye Kiliseleri" olarak tanımlar (Gal. i. 22). Ve böylece ayrılan Hıristiyanlar için "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" (Vahiy xiv. 13) denir.

BÖLÜM XI.

SONUÇ.

"Cennetten gelip onu aradı
Kutsal Gelini olmak için,
Kendi Kanıyla onu satın aldı,
Ve onun hayatı için öldü."

"Cennetin Krallığı" nedir?

Mesih'in Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'dir. Bu, Rabbimiz'in benzetmelerinde peygamberlik yoluyla ortaya koyduğu Krallıktır;
Konuları öğretilerinde tanımlanan ve
Kendi "satın alınmış mülkü" olmak üzere Kanıyla kurtarılan Krallıktır (Efesliler
i. 14); Kutsal Ruh'un gelişiyle kurulan ve dünyadan olmayan, ancak şu anda dünyada olan ruhsal bir Krallık olan ve tüm insan ırkını kucaklamayı amaçlayan Evrensel bir Krallık olarak ülkeden ülkeye vaaz edilen Krallık.

Kutsal Rabbimiz'in Cennet'ten inmesinin ve
"Kendini çarmıhta ölüme kadar alçaltmasının" (Filipililer ii. 8) amacı,
bu Krallığı kurmaktı. Onu "kendi kanıyla" (Elçilerin İşleri xx. 28) "satın aldı". Çünkü O "Kilise'yi sevdi ve
Kendini onun için verdi[31]" (Efesliler v. 25).

Başka bir deyişle, Kutsal Yazılarda ilan edilen kurtuluş, Tanrı'nın sevgisinin büyük armağanı olarak, Rabbimiz İsa Mesih'in Kralı olduğu ve dünyadaki tüm erkek, kadın ve küçük çocukların tebaası olması amaçlanan bir Krallığın aracılığıyla insana sunulur. Tanrı'nın Oğlu, İnsan Oğlu oldu ki, Mezmur yazarının şu sözleri O'nda yerine gelsin: "Milletleri sana miras olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkün olarak vereceğim" (Mezmur ii. 8); ve diğer şu sözler (S. Paul tarafından İbranilere Mektup'ta alıntılanmıştır): "Her şeyi O'nun
ayakları altına koydun" (Mezmur viii. 6).

"Fakat henüz her şeyin O'nun altına konduğunu görmüyoruz" (İbraniler ii. 8). Her ne kadar
O, "Kendisini bizim için verdi ki, bizi her kötülükten kurtarsın ve
kendisi için iyi işlere hevesli, özel bir halk arındırsın" (Tit. ii. 14), insanın sapkınlığı O'nun işinin mükemmelliğini bozdu ve
kendini feda etmesinin sonuçlarını engelledi. Bin sekiz yüz yıl geçti ve
hâlâ O'nun yönetimi kusurludur; ve kendi kanıyla
kendisi için kurtardığı insan ırkının üçte biri bile
Onu Kralları olarak kabul etmedi. Fakat O'nun mükemmel ön bilgisinde,
insanın kurtuluşu için yaptığı sevgi işinin bu şekilde engellenmesi başlangıçtan beri mevcuttu;
ve kısmen benzetmelerinde önceden haber verilmişti. Ve O,
kendi yönetimine karşı çıkan engelleri duaları ve çabalarıyla
kaldırma ve yenme görevini sadık halkına emanet etmekten hoşnut oldu.

Ferisiler bir keresinde "Tanrı'nın Krallığı ne zaman gelecek?" diye sorduklarında, O onlara cevap verdi ve şöyle dedi: Tanrı'nın Krallığı gözlemle gelmez; ne de, "İşte burada!" ya da "İşte orada!" demeyecekler; çünkü, "İşte Tanrı'nın Krallığı aranızdadır[32]" (S. Luka xvii. 20, 21). Krallığı, onlar bunu bilmeseler de aralarında zaten kuruluyordu; ve o günlerden beri insanlar arasında yayılıyor. Fakat
Tanrı'nın ve insanın büyük düşmanının Krallığının genişlemesine ne kadar güçlü bir şekilde karşı çıkacağını ve insanın sapkınlığının bunu engellemek için ne kadar güçlü olacağını biliyordu; ve öğrencileri dua etmeyi öğrenmelerini istediklerinde, onlara şu sözleri söylemelerini emretti: "Krallığın gelsin" (S. Matta.
vi. 10).

Bu nedenle, bu sözlerin anlamını açıkça anlamamızın çok önemli olduğu sonucu çıkar.
Rabbimizin Tanrı'nın Krallığının şu anda hiç gelmediğini kastettiğini bir an bile varsayamayız. Çünkü daha önce alıntılanmış olan birçok pasaj, Krallığının uzun zaman önce insanlar arasında kurulduğunu bize garanti etmiştir. Dahası, öğrencilerine, ister dinlesinler ister dinlemesinler, vaaz ettikleri kişilere şunu garanti etmelerini açıkça emretmiştir: "Tanrı'nın Krallığı size yaklaştı" (S. Luka x. 9, 11).

Öyleyse, "Krallığın gelsin" duasının anlamı nedir?

Tanrı'nın Krallığı çoktan geldi ve insanlar her yerde "ona doğru ilerliyor" (S. Luka xvi. 16). Fakat insanların kalpleri üzerindeki egemenliği kusurludur ve "Henüz her şeyin O'nun
altına alındığını görmüyoruz" (İbraniler ii. 8) denebildiği sürece öyle kalacaktır. Bu nedenle, her çağdaki sadık insanlarına bu duayı -"Krallığın gelsin"- yükseltmelerini öğretti ki, O tüm kalplerde en yüksek şekilde hüküm sürsün; hala putperest olan ülkeler O'nun Krallığına getirilsin; ve şimdi O'nun Adını taşıdığını iddia edenler gerçekten "Azizler" olsunlar. Ve O, "Kiliseyi sevdiği ve Kendini onun için verdiği" için, sözde Hıristiyanlardan oluşması için değil -ki bunlar yürekten Mammon'a tapan ve Çarmıha Gerilmiş'in tebaası olmayanlardır- ama "onu su ve sözle yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek, kutsal ve lekesiz olması için" bu dua -"Krallığın gelsin"- O, "onu lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz görkemli bir Kilise olarak Kendisine sunabilene kadar" (Efesliler 25-27) yükselmeye devam etmelidir. Ve sonra en sonunda şu haykırış yükselecektir: "Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu ve O sonsuza dek hüküm sürecek" (Vahiy xi. 15).

Kutsal Yazılarda bize inancın zorluk dağlarını yerinden oynatabileceği (Matta xvii. 20) ve inanç duasının Tanrı'nın sınır koymadığı bir güce sahip olduğu öğretilir (Matta xxi. 22). Ve inançla dua etmenin en kesin yolu, dualarımızın gerçekleşmesi için çabalayan kendimiz olmaktır.

Şimdi Kral, Krallığının zayıflığının nereden kaynaklanacağını kendisi ilan etti. Küçük müritleri için dua ederken, "Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; Baba, Sen Benim içimdesin ve Ben Sendeyim, böylece onlar da bizim içimizde bir olsunlar: Dünya, Senin Beni gönderdiğine inansın" (Yuhanna xvii. 20, 21) diye ekledi. Sonuç olarak, "Krallığın gelsin" duamıza bir cevap almak istiyorsak, Hıristiyan insanları şu sözün doğru olduğunu düşünmeye yönlendirmek isteriz: "Kendi içinde bölünmüş bir krallık ayakta kalamaz" (S. Markos iii. 24); ve "Cennetin Krallığı"nın, tebaası hizipler ve sözde mezhepler oluştururken ve birbirlerine karşı çıkarken, Mesih için ruhları kazanmak için güçlü olmasının imkansız olduğunu. "Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu görün! Çünkü Rab orada bereketi, hatta sonsuza dek yaşamı buyurdu" (Mezmur cxxxiii. 1, 3).

Mesih'in Kutsal Kilisesi'nin bölünmüş dallarını yeniden birleştirmek veya hatta kendi ülkemizde Tanrı'nın halkı arasındaki bölünmeleri iyileştirmek, insanın başarabileceği
bir iştir. Fakat eğer Hıristiyanlar birliğin avantajlarını görmeye ve Tanrı'nın çocukları olarak yüce çağrılarına göre yaşamayı arzulamaya ikna edilselerdi - Tanrı'nın tek ailesi olarak - Tanrı'nın kendi zamanında, amaçlanan sonuca götürecek ilk adım atılmış olurdu. Çünkü "Cennetin Krallığı"nın tebaası konumlarını fark etselerdi, bu evrensel duaya, "Krallığın gelsin!" cevabı ne kadar büyük olurdu. O zaman Mesih'in Krallığı dünyada nasıl ilerlerdi! Çünkü Kilisesi, düşmanlarına karşı güçlü bir ordu gibi hareket ederdi ve Mesih üyeleriyle birlikte gerçekten de "fetheden ve fethetmek için" (Vahiy vi. 2) ilerlerdi.

Bu sayfalardaki tüm kusurları affetsin ve onları kendi şanının ilerlemesi için kutsasın. Bunları okuyanların kendi inançlarında güçlenmelerini ve "Cennetin Krallığı"nın, bildiğimiz gibi, Şan Krallığı olacağı büyük güne, "tek sürü ve tek Çoban olacağı" zamana (Yuhanna 16. ayet) hazır olmalarını sağlasın; ve günlük tekrarlanan dua yerine getirilmiş olurdu,

KRALLIĞIN GEL.

DİPNOTLAR:

[31] Mesih'in Kilise için öldüğü söylendiğinde, Kilise'nin niyetinde tüm dünyayı kapsadığını hatırlamak gerekir
(bkz. S. Matta xxviii. 19). İnsanın inanmayı reddetme konusundaki inatçılığı, tamamlanmasını bozsa bile bu niyeti değiştiremez. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" -böylece sevgi dolu niyetinin genişliği ortaya konmuştur--"Ona inanan hiç kimse mahvolmasın" (S. Yuhanna iii. 16) -böylece niyetin yerine getirilebilmesi için insanın inancının gerekliliği önceden duyurulmuştur.

[32] Bir referans İncil'deki kenar notuna bakın.

SON.

_Birlik İçin Bir Dua._

Ey Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı, tek Kurtarıcımız, Barış Prensi; Bize mutsuz bölünmelerimizle içinde bulunduğumuz büyük tehlikeleri ciddiye almamız için lütuf ver. Tüm nefreti ve önyargıyı ve bizi Tanrısal birlik ve uyumdan alıkoyan her şeyi ortadan kaldır: çünkü tek bir Beden, tek bir Ruh ve Çağrımızın tek bir Umudu, tek bir Rab, tek bir İnanç, tek bir Vaftiz, hepimizin tek bir Tanrısı ve Babası var, böylece bundan sonra hepimiz tek bir yürek ve tek bir ruh olabiliriz,
tek bir kutsal Hakikat ve Barış, İnanç ve Sevgi bağıyla birleşebiliriz ve
tek bir zihin ve tek bir ağızla Seni yüceltebiliriz; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. _Amin._

(_Ortak Dua Kitabından._)

* * * * *

CLARENDON PRESS, OXFORD.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ İÇİN.

Hıristiyan Bilgisini Destekleme Derneği.

THE CHRISTIAN EVIDENCES ile ilgili yayınlar.

KİTAPLAR.

Fiyat.
_s. d._

_Teizm veya Agnostisizm._
Tanrı'ya İnancın Temelleri Üzerine Bir Deneme. =Rev.
Brownlow Maitland, M.A.= tarafından, "The Argument from
Prophecy", &c.'nin yazarı. 8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

_Prophecy'den Argüman (The)._
=Rev. Brownlow Maitland, M.A.= tarafından, "Scepticism and Faith", &c.'nin yazarı. 8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

_Scepticism and Faith._
=Rev. Brownlow Maitland= tarafından. 8. yazı.
_Kumaş panoları_ 1 6

_Modern İnançsızlık: İlkeleri ve Özellikleri._
=Sayın Rahip Gloucester ve Bristol Lord Piskoposu tarafından. Post 8vo. _Kumaş tahtaları_ 1 6

_Bazı Modern Dini Zorluklar._
Altı Vaaz, Hristiyan Kanıt Derneği'nin talebi üzerine, 1876 Paskalya'dan sonraki Pazar
Öğleden Sonraları, St. James's, Piccadilly'de vaaz edildi; Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'nin
Önsözüyle. Post 8vo. _Kumaş tahtaları_ 1 6

_İnanç İçin Bazı Tanıklar._
Altı Vaaz, Hristiyan Kanıt Derneği'nin talebi üzerine, 1877 Paskalya'dan sonraki Pazar
Öğleden Sonraları, St. Stephen's Kilisesi, Güney
Kensington'da vaaz edildi.
Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 1 4

_Teizm ve Hıristiyanlık._
Hristiyan Kanıt Derneği'nin talebi üzerine, St. James's, Piccadilly'de, Pazar günü, 1878 Paskalya'dan sonraki öğleden sonraları vaaz edilen altı vaaz. 8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

_Din Analojisi._
Butler'ın "Din Analojisi" üzerine kurulu diyaloglar.
Repton Okulu'nun Başöğretmeni olan Rahip H. R. Huckin, D.D.= tarafından. 8vo. _Kumaş panoları_ 3 0

_"Mucizeler."_
Durham Piskoposu'nun İnceleme Rahibi Rahip E. A. Litton, M.A.= tarafından. Crown 8vo. _Kumaş panoları_ 1 6

_İncil ile ilgili Ahlaki Zorluklar._
1871'deki Boyle Dersleri, Whitehall'daki Majestelerinin Şapeli'nde vaaz edildi. Gray's Inn, &c.'nin Onurlu Topluluğu'nun Vaizi olan Rahip Hessey, D.C.L.= tarafından. BİRİNCİ SERİ. Post 8vo. _Bez Tahtaları_ 1 6

_İncil ile ilgili Ahlaki Zorluklar._
1872'deki Boyle Dersleri, Whitehall'daki Majestelerinin Şapeli'nde vaaz edildi. =Ven. Başdiyakoz
Hessey, D.C.L.= İKİNCİ SERİ. Post 8vo. _Bez Tahtaları_ 2 6

_Dua ve Dua Hakkındaki Son Zorluklar._
1873'teki Boyle Dersleri, Whitehall'daki Majestelerinin Şapeli'nde vaaz edildi. =Ven.
Başdiyakoz Hessey, D.C.L.= Post 8vo. _Bez Tahtaları_ 2 6
Yukarıdaki Üç Seri bir ciltte. _Bez levhalar_ 6 0

_Eski Ahit'in Tarihsel Resimleri._
=Rev. G. Rawlinson, M.A.=, Oxford'da Antik Tarih Profesörü. 8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

_Mucizelere İnanabilir miyiz?_
=G. Warington, B.A.=, Cambridge'deki Caius College'dan.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

_Yeni Ahit'in Ahlaki Öğretisi, Tarihsel Gerçeğinin Kanıtı Olarak
Görüldü._
=Rev. C. A. Row, M.A.= tarafından 8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

_Yaratılışın Kutsal Kitap Doktrini._
=Rev. T. R. Birks, M.A.=, Cambridge'de Ahlaki Felsefe Profesörü. 8. yazı. _Bez panoları_ 1 6

_Pozitif Felsefenin İlk İlkeleri Üzerine Düşünceler
İnsan Zihni ile İlişkili Olarak Ele Alınmıştır._
Merhum =Benjamin Shaw, M.A.=, Trinity College, Camb.'nin merhum Üyesi. 8. yazı. _Sersem kumaş_ 0 8

_İncil Üzerine Düşünceler._
=Rev. W. Gresley, M.A.=, Lichfield Rahip ... Yazar:
=Rev. E. A. Litton, M.A.= Post 8vo. _Kumaş panoları_ 4 0

_Paley'in Doğal Teolojisi._
Modern Bilimle uyumlu hale getirmek için revize edilmiştir. Yazar: =Bay F. le Gros
Clark, F.R.S.=, İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı
, &c. Yazar:
8vo. _Kumaş panoları_ 4 0

_Paley'in Horae Paulinae._
Notlar, Ek ve Önsöz içeren yeni bir Baskı. Yazar:
=J. S. Howson, D.D.=, Chester Dekanı. Yazar:
8vo. _Kumaş panoları_ 3 0

_Teoloji ve Bilimin Anlattığı Yaratılış Hikayesi._
Yazar: =Rev. T. S. Ackland, M.A.= Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 1 6

_İnsanın Dini İnancından Sorumluluğu._
Salı günü, 2 Nisan 1872'de Bilim Salonu'nda verilen bir konferans. =Rev. Daniel Moore, M.A.=, Holy
Trinity, Paddington. 8. yazı. _Kağıt kapak_ 0 3

_Dua Kuramı; Modern Düşünceye Özel Referansla._
Rev. W. H. Karslake, M.A.=, Lincoln's-Inn'de Yardımcı Vaiz, Dorking'deki Westcott Rahibi, eski Üye
ve Oxford'daki Merton College'da Öğretmen. 8. yazı. _Sersem kumaş_ 1 0

_Pentateuch Ne Zaman Yazıldı?_
"Mucizelere
İnanabilir miyiz?" kitabının yazarı =George Warington, B.A.= tarafından. 8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

_Gizemlerin Güvenilirliği._
Langham Place'deki St. George's Hall'da verilen bir konferans.
=Rev. Daniel Moore, M.A.= tarafından 8. sayı.
_Kağıt kapak_ 0 3

_Din, Doğal ve Vahiy, Anayasa ve Doğanın Akışına Benzerlik:_
İki Kısa Tez eklenmiştir. =Bishop
Butler= tarafından. YENİ BASIM. 8. sayı. _Bez levhalar_ 2 6

_Hristiyan Kanıtları:_
özellikle gençlere yöneliktir. =En Saygıdeğer
Richard Whately, D.D.= 12 ay. _Kağıt kapak_ 0 4

_Duanın Etkinliği._
=Rev. W. H. Karslake, M.A.= tarafından, Lincoln's-Inn'de Yardımcı Vaiz,

&c. 8. yazı. _Serbest bez_ 0 6

_Bilim ve İncil:_
Sağ Rahip Piskopos Perry'nin Bir Dersi, D.D.= 18 ay.
_Kağıt kapak_ 4d. veya _Serbest bez_ 0 6

_İncil: Kanıtları, Özellikleri ve Etkileri._
Sağ Rahip Piskopos Perry'nin Bir Dersi, D.D.= 18 ay.
_Kağıt kapak_ 0 4

_Duanın Etkinliği Üzerine Bir Vaaz._
Sağ Rahip Harvey Goodwin, D.D.=, Carlisle Piskoposu. 16 ay. _Kağıt kapak_ 0 2

_İlk Babaların İncil Tarihinin Gerçeğine Tanıklığı._
Yazan =T. G. Bonney, M.A.=, St. John's College Üyesi,
Cambridge. 18 ay. _Kağıt kapağı_ 0 2

_İncil Tarihinin Gerçeği, Apostolik Zamanlardan Sonraki
En Eski Tanıklar Tarafından Doğrulandı._
Potsdam'da Verilen Bir Ders. Merhum =Dr. F. W.
Krummacher=. 18 ay. _Kağıt kapağı_ 0 2

_İncil Üzerine Bir Ders._
Çok Saygıdeğer =E. M. Goulburn, D.D.=, Norwich Dekanı Tarafından.
18 ay. _Kağıt kapak_ 0 2

*.* _Hristiyan Kanıtları Üzerine BROŞÜRLER Listesi için Derneğin
Katalog B'sine bakın._

DEPOSITORIES: 77, GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S-INN FIELDS W.C., 4,
ROYAL EXCHANGE, E.C.; 48, PICCADILLY, W. LONDON.

Yazarın Notu

Bu kitap bazı eski yazım biçimleri, alışılmadık noktalama işaretleri ve
büyük harf kullanımı içeriyor. Hepsi orijinalde basıldığı gibi bırakıldı.

Yazar, Efesliler'e referans olarak hem Efesliler'i hem de Efesliler'i kullandı; bunlar
basıldığı gibi bırakıldı.

Küçük tipografik tutarsızlıklar (örneğin, reklamlar bölümünde italik kullanımı) not olmadan düzeltildi.

Reklam materyali, yazar adları kalın yazı tipiyle basıldı. Bu, bu versiyonda = sembolleriyle belirtilir.

Metnin bu versiyonunda, *.* ters bir
asterizmi belirtmek için kullanılır.

Edward Burbidge'in

The Kingdom of Heaven; What is it? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF HEAVEN; WHAT IS IT? ***

***** This file should be named 24759.txt or 24759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/5/24759/

Produced by Colin Bell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
