*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Are Happiest? and Other Stories
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: March 4, 2008  [eBook #24753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Who Are Happiest? and Other Stories, by T. S.
Arthur, Illustrated by  Croome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Who Are Happiest? and Other Stories


Author: T. S. Arthur



Release Date: March 4, 2008  [eBook #24753]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO ARE HAPPIEST? AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

David Edwards, Carolyn Bottomley ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin,
Florida Eyalet Üniversitesi Sistemi PALMM Projesi (http://palmm.fcla.edu/) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

24753-h.htm veya 24753-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24753/24753-h/24753-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24753/24753-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim) aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002157&format=jpg
veya
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002157&format=pdf

Yazarın Notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italic_) çevrelenmiştir.

"Keyif Alma Araçları"nda "vail" kelimesi "peçe" ile değiştirildi
"Gözlerinin önünden aniden bir perde çekilmiş gibiydi." cümlesinde.

[Resim: Başlık Sayfası.]

EN MUTLU KİMLERDİR?

VE

DİĞER HİKAYELER.


T. S. ARTHUR tarafından.

Croome'un Orijinal Tasarımlarından Resimlerle.

Philadelphia:
Lippincott, Grambo & Co.
1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında,
Lippincott, Grambo & Co.
tarafından
Pennsylvania Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

L. Johnson & Co.
Philadelphia tarafından klişeleştirilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA

EN MUTLU KİMLERDİR? 9

DICK LAWSON VE GENÇ ALAYCI KUŞ. 21

KEYİF ALMA YOLLARI. 60

İNSANIN YARGI KARARI. 72

BEŞ DOLAR NE ÖDEDİ. 89

DİĞER TARAFA BAKIN. 97

İNCE AYAKKABILAR. 115

ASİL ÜYE. 131

ZENGİNLER VE FAKİRLER. 149

GİRİŞ.

Bu ciltte, hikayeler çocukça
deneyimleri tasvir etmiyor. Oyuncuların çoğu erkek ve kadındır ve olgun yaşamda deneyimlenenler gibi maruz kaldıkları denemeler ve ayartmalar. Amaçları, genç zihinlere, tanıdık örneklerle, gelecek için eylem ilkelerini yerleştirmektir. Bu serideki birkaç cilt, çocuklara çocukken hitap ederken,
bu cilt gibi diğerleri, onlara gelecekteki erkeklerimiz ve kadınlarımız olarak hitap edecek, bu konuma doğru hızla ilerliyorlar ve bu yolda rehberlikleri için hafızalarında depolanabilecek tüm iyi ve doğru şeylere ihtiyaç duyacaklar.

EN MUTLU KİMLER?

"Seni ne rahatsız ediyor, William?" dedi Bayan Aiken, kocasına nazik bir ilgi tonuyla, sessiz ve asık suratlı bir şekilde oturmuş, gözleri şimdi yere dikilmiş, şimdi de odada sağlık ve neşeyle dolaşan sade giyimli çocuklarının şekillerini izliyordu.

Akşam olmuştu ve ekmeğini alın teriyle kazanan Bay Aiken, günlük işinden biraz önce dönmüştü.

Karısının sorusuna cevap verilmedi. Birkaç dakika geçti ve sonra tekrar konuştu:

"Bir sorun mu var William?"

"Her zamankinden daha fazla bir şey yok," diye cevaplandı. "Her zaman bir sorun vardır.
Gerçek şu ki, kalbim kırık."

"William!"

Bayan Aiken gelip kocasının yanına dikildi ve elini nazikçe
omzuna koydu.

Kıskançlık ve hoşnutsuzluğun kötü ruhu zavallı adamın
yüreğindeydi, karısı bunu gayet iyi anlamıştı. Onu daha önce sık sık
bu ruh halinde görmüştü.

"Ben Freeman kadar iyiyim; değil mi?"

"Evet, ve umarım çok daha iyiyim," diye cevapladı Bayan Aiken.

"Ve yine de o zenginlik içinde yüzüyor, ben ise erken ve geç çalışmaya zorlanmama rağmen
ruhumu ve bedenimi bir arada tutmakta zorlanıyorum. "

"Sus William! Böyle konuşma. Sana bir faydası yok. Rahat bir evimiz var, yiyecek ve giyecek var, - bununla yetinelim ve şükredelim."

"Bu sıradan kulübe için minnettarım! Ağır iş, kötü yemek ve kaba
giysiler için minnettarım!"

"Hiç kimse emek verenler kadar mutlu değildir; hiç kimse sadece en sade
yiyeceklere sahip olanlardan daha iyi sağlığa sahip değildir. Hiç yatağa aç giriyor musun,
William?"

"Hayır, elbette hayır."

"Siz veya çocuklarınız kışın soğuğunda sıcak giysi eksikliğinden dolayı titriyor musunuz?"

"Hayır; ama"----

"William! Gerçek konforlarınızın ötesine, Tanrı'nın başkalarına verdiği nimetleri kıskanarak bakmayın. Güvenin, yukarıdaki Baba'nın bizim için en iyi gördüğü bu dünyanın tüm
mallarını alıyoruz. Daha fazlasıyla, şu an olduğumuz kadar mutlu olmayabiliriz."

"Tüm bu riski alacağım," dedi Bay Aiken. "Bana bolca para verin, ve
keyif sınırlarını büyük ölçüde artırmanın bir yolunu bulacağım."

"Bence en büyük mutluluk, Tanrı'nın bizi yerleştirdiği
koşullarda bulunabilir."

"O zaman her fakir adam gönüllü olarak fakir kalmalı!"

"Bunu söylemedim, William: Bence her adam dünyevi işlerini
geliştirmek için içtenlikle çabalamalı - yine de, her zaman
kendi kaderinden memnun olmalı; çünkü, yalnızca memnuniyette mutluluk vardır ve bu, fakirlerin zenginlerle eşit olarak paylaşabileceği bir
nimettir. Gerçekten de, fakirlerin bu
nimetten daha büyük bir payı olduğuna inanıyorum. Örneğin, siz Bay Freeman'dan daha
mutlu bir adamsınız."

"Bundan o kadar emin değilim."

"Öyleyse öyleyim. Yüzüne bakın. Bu hikayeyi anlatmıyor mu? Onunla her konuda
değişim yapar mıydın?"

"Hayır, _her_ konuda değil. Onun parasını isterim."

"Ah, William! William!" Bayan Aiken başını salladı. "Kalbinde kötü ruhların girmesine yer veriyorsun. Sahip olduğun şeyin tadını çıkarmaya çalış, Bay Freeman'dan çok daha mutlu bir adam olursun. Geceleri uykun
sağlamdır."

"Biliyorum. Benim kadar çok çalışan bir adam,
sağlıklı uyumaktan kendini alamaz."

"O zaman, başka bir şey için olmasa bile, doğum bir lütuftur. Bugün, Bayan Freeman için yapılmış
birkaç önlük eve götürdüm. Solgun ve sıkıntılı görünüyordu,
ve ona iyi olup olmadığını sordum."

"'Pek iyi değil,' diye cevapladı. 'Son zamanlarda o kadar çok dinlenme fırsatı kaybettim ki, neredeyse
bitkin düştüm.'

"Bunun nedenini sormadım; ama birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra şöyle dedi--

"'Bay Freeman iş konusunda o kadar heyecanlanmış ki, yirmi dört saatte
sadece üç saat uyuyor. Ne yemek ne de içmek umurunda; ve eğer onu izlemeseydim, düzgün kıyafetlerle
dışarıda bile görünmezdi. Bir şeylerin ters gitmediği neredeyse hiç gün geçmiyor.
İşçiler sözleşmelerinde başarısız oluyor, fiyatlar beklediğinin altına düşüyor ve acenteler sadakatsiz çıkıyor; aslında, beklentilerini
engelleyecek ve zihnini hayal kırıklığıyla
bulanıklaştıracak yüzlerce şey oluyor. Biz fakirken çok daha mutluyduk, Bayan Aiken.
Bu hayatın tadını çıkardığımız bir zaman vardı. Parlak günler!--ne kadar da iyi hatırlanıyorlar! Bay Freeman'ın geliri haftada on iki dolardı; iki odada yaşıyorduk ve tüm işlerimizi kendim yapıyordum. O zamanlar
hiç olmadığı kadar az isteğim vardı ve
bu mezarın bu tarafında
olmayı beklediğimden çok daha mutluydum.'"

Tam o sırada sokakta bir çığlık duyuldu.

"Dinle!" diye haykırdı Bay Aiken.

"Yangın! Yangın! Yangın!" Şaşırtıcı ses havada net ve tiz bir şekilde yükseldi.

Bay Aiken pencereye doğru sıçradı ve pencereyi açtı.

"Bay Freeman'ın yeni binası, yaşadığım gibi!"

Bay Aiken pencereyi açtı ve şapkasını alıp aceleyle
evden çıktı.

[İllüstrasyon: BAY AIKEN'IN YANGINDAN DÖNÜŞÜ.]

Geri dönmesi bir saat sürdü. Bu arada yangın şiddetle devam ediyordu ve
güvende olduğu penceresinden Bayan Aiken, zengin adamın yeni inşa ettiği büyük
yeni fabrikanın, vahşi, yiyip bitiren element tarafından tamamen
tüketildiğini gördü. Korkusuz itfaiyecilerin binayı kurtarma çabalarında neredeyse mucizevi cesaret
göstermeleri boşunaydı. Hikaye üstüne hikaye, sonunda elli bin dolardan fazla değerindeki mülkün, siyah ve için için yanan harabelerden oluşan bir yığına dönüştüğü ana kadar, ardı ardına alevlere sarıldı.

Bay Aiken, komşusunun mülkünün bir kısmını yıkımdan kurtarmak için özverili çabalarıyla, mertçe çalıştıktan sonra mütevazı evine döndüğünde, tenine kadar ıslanmış ve küllerle kaplıydı.

"Zavallı Freeman! Ona kalbimden acıyorum!" diye cömert, sempatik bir şekilde haykırdı, karısıyla tanıştığı anda.

"Sigortalı, değil mi?" diye sordu Bayan Aiken.

"Kısmen. Ama tam bir sigorta bile böyle bir kayıp için yetersiz bir tazminat olurdu. İki haftadan kısa bir sürede, tüm mükemmel ve güzel makineleriyle bu yeni fabrika faaliyete geçmiş olurdu. Malların fiyatı artık yüksek ve Bay Freeman değirmeninin ilk sezon ürününden yüklü miktarda para kazanmış olurdu. Bu onun için korkunç bir hayal kırıklığı. Hiçbir adamın bu kadar rahatsız olduğunu görmedim."

"Zavallı adam! Onun uykusu bu gece seninki kadar rahat olmayacak, William."

"Gerçekten de olmayacak."

"Ne kadar zengin olursa olsun, yarın senin kadar mutlu olmayacak."

"Ben de onun kadar zengin olsaydım," dedi Bay Aiken, "bu kayıp için kendimi ölüme kadar üzmezdim. Bunun yerine, hala sahip olduğum servete
şükrederdim."

Bayan Aiken başını iki yana salladı.

"Hayır William, seni huzursuz ve hoşnutsuz yapan aynı ruh, dışsal durumun ne kadar iyileşmiş olursa olsun seninle birlikte olurdu. Bay Freeman bir zamanlar senin kadar fakirdi. Zenginliği sayesinde daha mutlu olduğunu düşünüyor musun? Hayatın tadını daha mı çıkarıyor? Zenginlik, daha fazla kaygıdan kurtulmasını mı sağladı? Uykusunu daha mı tatlı hale getirdi? Çok, çok uzak. Zenginlik, hoşnutsuzluk kaynaklarını daha da artırdı."

"Bu gerekli bir sonuç değil. Bay Freeman bir nimeti lanete dönüştürüyorsa, bu onun özel durumunda bir kusurdur."

"Ve bu düşmüş ve kötü dünyada çok az kişi bu kusurdan muaftır,
William. Zenginlik bencil olmayan amaçlar için aransaydı, o zaman sahibini mutlu ederdi. Ama çok az kişi zenginliği arar! İnan bana,
kötülük burada yatar."

Bayan Aiken içtenlikle konuştu ve aklındaki gerçeklerden bir kısmı kocasının aklına yansıdı.

"Hatırlıyor musun," dedi gülümseyerek, "New York'lu zengin bir adamın, kendisine karşı kıskançlık sözcükleri söyleyen birine sorduğu hikayeyi - 'Siz,' dedi, 'sadece yiyecek ve giyecekleriniz için, büyük mülklerimin ve kapsamlı ticari faaliyetlerimin yönetiminden kaynaklanan tüm özen ve endişeyi üstlenir misiniz?' 'Hayır, kesinlikle, yapmam,' diye hızlı bir cevap geldi. '_Daha fazlasını almayacağım_,' dedi zengin adam,
ciddi bir şekilde. Ve bu gerçekti, William. Bu dünyada zengin olanlar,
sürekli emek ve kaygıyla geçip giderler; ve hayatın tüm güzelliklerinin tadını çıkarıyor gibi görünseler de, gerçekte çok azını alırlar. Sadece
yiyeceklerini ve giysilerini alırlar. Birçok zengin kadın için çalıştım ve
benden daha mutlu görünen birini hatırlamıyorum. Ve eğer sizin deneyiminiz benimkine çok benzemiyorsa, yanılıyorum."

Bir akşam, bundan birkaç gün sonra, Aiken işinden eve geldi.
Karısının ve çocuklarının oturduğu odaya girdiğinde, karısı ve çocukları ona
hoş bir karşılama gülümsemesiyle baktılar ve çocukları
onun etrafında toplanarak kulaklarını onların mutlu seslerinin müziğiyle doldurdular. Baba, birinin ve diğerinin omzuna bir kol attı ve aralarında
oturduğunda, yüreği göğsünde kabardı ve bir mutluluk parıltısıyla
ısıdı.

Kısa süre sonra akşam yemeği servis edildi - mütevazı evinin iyi meleği olan karısının elleriyle servis edildi. William Aiken, etrafındaki
gülümseyen çocuklarına ve onların gerçek kalpli, sakin, neşeli
annelerine bakarken, minnettar olması gereken birçok nimete sahip olduğunu hissetti.

"Bir süre önce, kolay kolay unutamayacağım bir şey gördüm,"
dedi karısıyla yalnızken.

"Neydi o, William?"

"Bay'ın evine uğrama fırsatım oldu. Elder, bir iş için,
bu akşam eve geldiğimde. Bay Elder zengin ve ben ona
sık sık gıpta ettim; ama bundan sonra gıpta etmeyeceğim. Onu oturma odasında, tek başına,
yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle yerde yürürken buldum. İçeri girdiğimde bana
sabırsız bir ifadeyle baktı. İşimden bahsettiğimde,
ani ve kaba bir şekilde şöyle dedi--

"'Şimdi bunu düşünecek vaktim yok.'

"Dönüp giderken, odanın bir kapısı açıldı ve Bayan Elder ile
iki çocuk içeri girdi.

"'Keşke şu çocukları kreşe göndersen,' diye haykırdı,
huysuz, yarı öfkeli bir sesle. 'Şu anda onlarla
uğraşacak durumda değilim.'

"Anneleri onları odadan iterken, o iki masum küçük çocuğun babalarına attığı bakışı kolay kolay unutamam. Evden
çıkarken, Market Caddesi'nde büyük bir
fiyasko olduğunu ve Bay Elder'ın yaklaşık on bin dolar farkla -değerinin yirmide birinden daha az- kaybeden olduğunu hatırladım. Bu gece ondan daha mutluyum, Mary."

"Ve sen daha da mutlu olabilirsin, William," diye karşılık verdi karısı, "eğer
yolun boyunca
biten mütevazı çiçeklere eğilirsen ve arı gibi, içlerindeki balı alırsan. Tanrı, dışsal şeylerde bizim için neyin en iyi olduğunu bilir; ve eğer mütevazı, sabırlı ve memnun olursak, yoksulluk veya zenginlik, hangisi gelirse, onu bir lütuf haline getirecektir."

DICK LAWSON VE GENÇ ALAYCI KUŞ.

"Dick!"

"Efendim."

"Genç bir alaycı kuş istiyorum. Bana bir tane alamaz mısın?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Deneyemez misin?"

"Bilmiyorum, efendim. Belki deneyebilirim."

"Peki, alamazsan bak. Sana bir tane için yarım dolar veririm."

"Verir misin? O zaman deneyeceğim."

Ve Dick ormana doğru yola koyuldu, konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden.

Tanıtılan iki kişi, rahat koşullarda yaşayan iyi huylu bir çiftçi ve mahalledeki fakir bir kadının oğlu olan zeki bir çocuktu.

Dick Lawson ormana doğru aceleyle uzaklaşırken, aklı tamamen alaycı kuşların yuvasını bulmaya ve onu yağmalamaya odaklanmıştı, Henry Jones adında genç bir arkadaşla karşılaştı.

"Gel, Harry," dedi canlı bir sesle, "Benimle gelmeni istiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Alaycı kuş yuvası arayacağım."

"Ne için?"

"Genç bir tane bulmak için. Bay Acres bana genç bir alaycı kuş için yarım dolar vereceğini söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle yaptı!" diye canlı bir cevap verdi.

"Ama kuş yuvalarını soymanın yanlış olduğunu bilmiyor mu!"

"Eğer yanlış olsaydı, Harry, Bay Acres benden ona bir kuş almamı istemezdi. O, neyin doğru neyin yanlış olduğunu buradaki herkes kadar iyi bilir."

"Pazar okulu öğretmenimiz Bay Milman da biliyor; ve kuş yuvalarını soymanın kötü bir şey olduğunu söylüyor. Bunu bize defalarca söylediğini biliyorsunuz."

"Ama Bay Acres, neyin doğru olduğunu Bay Milman kadar iyi biliyor ve eğer yanlış olsaydı, benden ona bir kuş almamı asla istemezdi. Ve sonra, bilirsin, bana tek bir tane için yarım dolar vereceğini söylüyor."

"On dolar için bir kuş yuvasına dokunmam," diye karşılık verdi Henry Jones, sıcak bir şekilde.

"O zaman dokunurum," diye cevapladı Dick, vaat edilen ödül, hem çocuğuna çok dikkat eden annesinden hem de Pazar okulundaki öğretmeninden aldığı tüm şefkatli izlenimleri
bir süreliğine tamamen dağıtmıştı. "Ama gel," diye ekledi, "her neyse benimle geleceksin."

"Hayır, eğer bir kuş yuvasını soymaya gidiyorsan," diye kararlı bir şekilde cevapladı Henry.
"Bunu yapmak kötüdür."

"Kötü! Bunda çok kötü bir şey göremiyorum. Bay Acres iyi bir adam, herkes öyle diyor ve bana kötü bir şey yapmamı
söylemeyeceğini biliyorum."

"Eminim kötüdür," diye ısrar etti Henry Jones, "çünkü bu zavallı küçük kuşları
annelerinden almak değil mi? Büyük bir devin gelip küçük kız kardeşinizi asla bulamayacağınız bir yere götürmesi, bir kafese kapatması ve tüm hayatı boyunca orada tutması
kötü olmaz mıydı sizce?

"Hayır, ama kuşlar küçük çocuklar değildir. Bu çok farklı bir şeydir. Ama
konuşmana gerek yok, Harry; çünkü faydası yok. Eğer sen de gidersen, kuş için aldığım paranın yarısını alırsın--eğer gelmezsen, ben kendim giderim ve
hepsini alırım."

"Yüz dolar için bile seninle gelmezdim," dedi Harry, yarı öfkeyle, arkasını dönerek.

"O zaman ben de kendim giderim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Dick Lawson,
önce neşeyle ıslık çalmaya, sonra da şarkı söylemeye çalışsa da.

Ancak, önce neşeyle ıslık çalmaya, sonra da şarkı söylemeye çalışsa da, zihninde pek rahat hissetmiyordu.
Henry Jones'un itirazı, iyi bir annenin kuralları ve sağduyulu bir
Sebt okulu öğretmeninin talimatlarıyla
uyandırılan önceki daha iyi duyguları geri çağırmada etkili oldu. Ancak bunlara karşı çıkmak, kendisine her zaman saygıyla bakması öğretilen Bay Acres'ın doğrudan yaptırımı ve cömert bir ödülün teşvik edici umuduydu. Bunlar
güçlü teşviklerdi--ama İçten gelen hoşnutsuzluk sesini susturamadı, her ilerleyen adımda daha yüksek ve daha sert bir tonda konuşuyor gibiydi. Yine de, bu ses ne kadar yüksek olursa olsun, onu duraklatamadı veya tereddüt ettiremedi. Yoluna devam etti ve kısa süre sonra zihninde operasyonlarının sahnesi olarak belirlediği
ormanlara ve eski tarlalara girdi.

Bir saatlik gayretli arama, içinde iki yavrunun bulunduğu ve anne kuşun onları beslediği bir yuvanın keşfiyle sona erdi. Bu manzara
Dick'in kalbini bir anlığına yumuşattı, ancak anında uyanan, aradığı ödülü elde etme arzusu,
onu o noktada çırpınmaya başlayan, çığlıklar atan ve derin bir sıkıntı belirtileri gösteren yaşlı kuşu uzaklaştırmasına neden oldu. Bunlar, onları hissetmekten kendini alamasa da, onu vazgeçirmedi. Birkaç
dakika içinde kuşlardan birini güvenli bir şekilde ele geçirdi ve onunla birlikte büyük bir keyifle
sıçradı.

"Peki, Dick, kuşumu aldın mı?" dedi Bay Acres, Dick nefes nefese
ve üfleyerek huzuruna geldiğinde.

"Evet, kesinlikle!" diye karşılık verdi Dick, sıcak, yumuşak yuvasından kopardığı
kuşu sunarak geniş bir zevk gülümsemesiyle.

"Sen iyi, zeki bir çocuksun, Dick ve bir gün bir adam olacaksın!"
dedi Bay Acres, Dick'in başını cesaretlendirici bir şekilde okşayarak. Sonra, kuşu alarak
bir süre şefkatle oynadı - onu besledi ve sonunda
bir kafese koydu. Çocuğa hemen ödenen söz verilen yarım dolar, onu zengin hissettirdi. Bay Acres'in evinden ayrılmak üzereyken,
sonraki ona seslendi:

"Bak, Dick, benim güzel dostum, bir köpek istemiyor musun? İşte Rover, tam sana göre."

"Rover'ı alabilir miyim?" diye hevesle sordu Dick, gözleri sevinçle
parlıyordu.

"Evet. Artık istediğimden fazla köpeğim var."

"İyi dövüşüyor!" diye bağırdı Dick, köpeği gururla incelerken. Bunu yaparken, hayvan fark edildiğini görünce Dick'e doğru yürüdü ve
çocukla samimi bir şekilde
sürtündü.

"Mahalledeki herhangi bir köpeği kırbaçlar," dedi Bay Acres.

"Ve onu bana mı vereceksin?"

"Ah, evet. Artık çok fazla köpeğim var."

"Buraya, Rover! Buraya, Rover! Buraya! Buraya! Buraya!" diye bağırdı Dick, canlı bir
tonla, yola çıkarak. Köpek hemen onu takip etti ve birkaç dakika içinde ikisi de
görünmez oldu.

"Akıllı bir çocuk," diye kendi kendine söyledi Bay Acres, Dick uzaklaşırken. "Ölmeden önce bir şeyler kazanacak, garanti ediyorum."

Köpeğin ve yarım doların, özellikle de ikincisinin bulundurulması Dick'in annesi tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

"Oğlum, zavallı bir kuşun yavrularını çalmayı nasıl düşünebilirsin?" dedi ciddi ve sitemkar bir şekilde.

"Ama anne, Bay Acres benden ona bir kuş almamı istedi ve tabii ki 'hayır' diyemezdim. Benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Hiçbir zaman kimseye kötülük yapmamalısın."

"Ama eğer bu çok yanlış olsaydı, Bay Acres benden bunu yapmamı asla istemezdi, biliyorum," diye ısrar etti Dick.

Bayan Lawson, köyde Bay Acres dışında neredeyse herkes endişelenmiş olsaydı, oğlunu aldığı parayı geri almaya zorlardı. Ama zengindi ve nüfuzluydu; üstelik ev sahibiydi; ve kirasını ödemede gecikmiş olmasına rağmen, onu istemek için hiç zahmete girmedi. Köpeği de, Bay Acres'tan başkası oğluna vermiş olsaydı, geri gönderilecekti. Olduğu gibi, sadece Dick'i kuş yuvasını çaldığı için azarlamakla ve bir daha böyle zalimce bir eylemde bulunmaması için tembihlemekle yetindi.

Bu olaydan yaklaşık üç gün sonra, artık ayrılmaz arkadaşı olan Rover'la birlikte Dick, babasının büyük ev köpeği Bose'u da yanında götüren genç arkadaşı Henry Jones'la tanıştı.

"Kimin köpeği bu?" diye sordu Henry.

"Benim," diye cevapladı Dick.

"Senin!"

"Elbette öyle."

"Neden Bay Acres'ın Rover'ı o?"

"Şimdi değil. Bay Acres onu bana verdi."

"Onu sana neden verdi?"

"Ona genç bir alaycı kuş aldığı için."

"Sana yarım dolar vereceğini sanıyordum?"

"Öyle yaptı; dahası, bana ve Rover'a pazarlığa
verdi."

"Eh, bir düzine Rover için bir kuş yuvasını soymazdım," dedi
Henry Jones, sıcak bir şekilde.

"Gerçekten de sen yapmaz mıydın?" diye karşılık verdi Dick, alaycı bir şekilde.

"Hayır, yapmazdım. Bu çok kötü."

"Ah, sen çok dindarsın! Ama Rover senin Bose'unu kırbaçlayabilir, her neyse."

"Hayır, yapamaz," diye hemen cevapladı Henry, babasının sadık ve en sevdiği yaşlı köpeğinin cesaretinin sorgulanmasına dayanamayan.

"Evet, ama yapabilir, günde on kez. Hadi, Rover! Hadi,
_sck!--sck!--çiz onu_!" Aynı anda Rover'ı Bose'a doğru itti.

Her iki köpek de alçak sesle hırladı ve dişlerini gösterdi, ama hepsi bu kadardı.

"Rover ona dokunmaktan korkuyor!" dedi Henry, oldukça heyecanlıydı.

"Hayır, korkmuyor!" diye karşılık verdi Dick, yüzü ilgiyle parlayarak;
ve Rover'ın ön ayaklarını kaldırarak onu yaşlı Bose'a doğru fırlattı, Bose bu saldırıyı derin bir hırlama ve dişlerinin Rover'a güçlü bir şekilde çarpmasıyla karşıladı.

Bu, savaşı başlattı. Bose dokuz veya on yaşındaydı ve yaş ve zorlu hizmetten biraz
yıpranmıştı, Rover ise sadece iki yaşındaydı ve ateş ve canlılıkla doluydu. Yine de zafer hemen belli olmadı. Dövüş sırasında, çocukların her biri neredeyse köpekler kadar
mücadele ruhuna katıldı. Önce biri favorisinin zaferini güvence altına almak için müdahale etti, sonra diğeri, ta ki Dick Henry'ye vurana kadar; ve sonra onlar da aynı şekilde savaştılar ve
neredeyse aynı uzunlukta ve kesinlikle köpeklerin kendilerinin yaptığı kadar birbirlerine zarar verme arzusuyla
savaştılar. Sonuç olarak hem Henry hem de Bose pes etmek zorunda kaldı ve sonra taraflar ayrıldı, birbirlerine karşı
acı ve öfkeli duygular beslediler. Ama Dick'te arkadaşına karşı zafer kazanmış olmanın verdiği acımasız bir
haz duygusu vardı. Eve giderken bir tarlayı geçerken Bay Acres'le karşılaştı.

"Neden, senin ve Rover'ın nesi var?" diye sordu çiftçi.

"Rover kavga etti," diye cevapladı Dick.

"Ah! Kiminle?"

"Bay Jones'un Bose'u."

"Peki, hangisi kırbaçladı?"

"Rover, elbette," diye cevapladı Dick, zafer kazanmışçasına bir gülümsemeyle; "ve ona
her şeyi kırbaçlatabilirim."

"Sen çok hevesli bir adamsın, Dick," dedi Bay Acres, çocuğun başını okşayarak,
"ve bir gün bir adam olacaksın, bunu açıkça görüyorum. Bu yüzden
Rover kırbaçladı. Onun içinde birinci sınıf bir şey olduğunu biliyordum."

"Buralarda böyle bir adam daha yok," dedi Dick gururlu bir şekilde.

"Ama _sen_ de Rover gibi biraz yıpranmış görünüyorsun. Sen de
kavga mı ettin?"

Dick bir an başını eğdi ve sonra Bay Acres'in yüzüne bakarak şöyle dedi--

"Evet, efendim," oldukça utangaç bir şekilde.

"Ah! Peki, kiminle kavga ettin?"

"Harry Jones'la. Rover'a adil davranmak istemedi; ve bir keresinde,
Bose'u yere serdiğinde, onu tekmeledi."

"Ve sonra köpeğini tekmelediği için sen de onu tekmeledin?"

"Evet, efendim."

"Bu doğruydu. Bir arkadaşın asla dayatılmasına izin verme. Ve
sonra düzenli olarak kavga ettin mi?"

"Evet, efendim."

"Hangisi kırbaçlandı?"

"Ona bir burun kanattım; ve üstüne üstlük bir de morarmış bir gözü olsa şaşmamalıydı. Ve dahası, ona 'yeter' diye bağırttım."

"Bu doğruydu. İyi bir amaç uğruna asla dövüşme ve sonra da
adamını kırbaçlamayı unutma."

"Beni kırbaçlamak için Harry Jones'tan daha zeki bir çocuk gerekir," dedi Dick
gururla.

"Ve Rover'ın burada herhangi bir şeyi kırbaçlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle. Ve ben de ona bunu yaptıracağım."

"Onu Markland'ın eski Nero'suna karşı denememen daha iyi olur."

"Onu on dakikada kırbaçlar."

"Bundan pek emin değilim. Nero çok daha büyük ve güçlü."

"Öyle olup olmaması umurumda değil. Rover'a kendisinin iki katı büyüklüğündeki
bir köpeği kırbaçlamasını sağlayacak bir numara öğretiyorum."

"Bu ne?"

Dick, Rover'ı çağırdı ve köpek kuyruğunu sallayarak yanına geldi.

"Bize pençeni ver," dedi çocuk otoriter bir tonla.

Köpek, Dick'in eline aldığı ön ayaklarından birini anında kaldırdı ve önce hafifçe sıkmaya başladı, sonra derece derece daha sert
ve daha sert, bu arada hızlı ve belirgin bir tonla boşaldı--"Bacak
onu! Bacak
onu! "Ona saldır!" ta ki köpek ilk başta acı çektiğini gösteren
işaretlerden sonra sızlanmaya ve sonra sanki acı çekiyormuş gibi bağırmaya başlayana kadar. Bunun üzerine Dick
ayağını indirdi ve çiftçinin yüzüne baktı.

"Peki, Dick, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Acres.

"Ona ayağını tutmayı öğretiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ne kadar da yaramazsın!"

"Evet, efendim. Ve yeterince iyi olduğunda, eğer bir fil kadar büyükse, herhangi bir köpeği kırbaçlayabilir."

"Ama ona öğretebilir misin?"

"Bu sabah Jones'un Bose'unu ayağından yakalamasını sağladım ve
onu bağırırken duymak kalbine iyi gelirdi. Bir ay boyunca topal kalmazsa, o zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Senden korkmuyorum, anlıyorum," Bay Acres buna cesaretlendirici bir cevap verdi, yine Dick'in başını okşadı.

O zamandan yaklaşık iki hafta sonra, Dick Lawson'ın Markland'ın Nero'sunu kırbaçlayabileceğini söylediği mahallede oldukça iyi biliniyordu, etrafta hiçbir köpekle karşılaştırılamamış asil bir hayvandı. Markland'ın oğlu, köpeğine duyduğu gururun bundan etkilendiğini hissetti ve Dick'e bir savaşa meydan okudu. Zaman belirlendi ve yer, komşu bir tarla, seçildi. Yaşlı ve genç, konuyla ilgileniyor gibiydi ve zaman geldiğinde ve Dick köpeğiyle birlikte yerde belirdiğinde, en az yüz kişi olmak üzere erkekler ve oğlanlar toplandı ve geri kalanların arasında, koruması Dick'e doğru biraz çekilmeye başlayan Bay Acres da vardı.

[İllüstrasyon: ZALİM SPOR.]

İki köpek, ebeveynleri bu olaydan habersiz olan iki çocuk tarafından öne çıkarıldı ve onları iterek ve birbirlerine fırlatarak, sonunda gerçekten ciddi bir şekilde işe koyulana kadar onları kızdırdı ve öfkelendirdi, bu da izleyenlerin büyük zevkine yol açtı. Rover cesurca savaştı, ancak daha büyük ve daha güçlü rakibine karşı açıkça rakip değildi, onu vahşice parçaladı, oysa Nero'nun kalın, esnek derisini delemedi. Çevredeki gruptan yükselen haykırışlar, genel olarak sevilen Nero'dan yanaydı - çünkü o, adını yalanlayan, büyük, barışçıl, yardımsever adamlardan biriydi, ancak Rover'da biraz kaba ve vahşilik vardı, bu da onun çok az arkadaşı olmasına neden oldu.

Yarışma yaklaşık on dakika boyunca şiddetli bir şekilde devam etti ve Rover açıkça "yeniliyordu", sürekli olarak köpeğini cesaretlendiren Dick kulağına eğilip alçak, hızlı ve enerjik bir tonda bir şeyler söylediğinde. Rover hemen çömeldi ve öne doğru atılarak Nero'nun ön patisini ağzına aldı ve hevesle kemirmeye başladı. Beklenmedik ve alçakça bir şekilde saldırıya uğrayan asil hayvan, aniden maruz kaldığı acıyı öyle büyük buldu ki tüm direnme gücünü elinden aldı. Bir çığlık atmadı, oturdu ve diğer köpeğin tek bir acı belirtisi göstermeden hassas ayağını kemirmesine izin verdi. Acı çığlığı, köpeğin "yeter"i savaşı sonlandıracağından, bu iyi adamın birkaç dakika acı çekmesine izin verildi, ta ki seyirciler öne çıkıp Dick Lawson'ın köpeğini çekip alana kadar. Nero, ondan bir ses koparılmadan önce ölmüş olurdu.

Nero "yeterince" diye bağırmadığı için, Bob Markland daha sonra köpeğinin kırbaçlanmadığını, Dick ile aralarındaki fikir ayrılığını çözmek için birkaç zorlu mücadele verdiklerini ve Dick'in de köpeği gibi her zaman galip geldiğini ileri sürdü. Tüm bu mücadelelerin sonucu, Dick'in hafta boyunca süren çekişmeleri taşıdığı Sebt okulundan atılmasıydı. Atılmasının bir diğer nedeni de okuldan kaçma sıklığı ve birkaç kez diğer çocukları aynı amaçla okuldan uzaklaştırmış olmasıydı.

Bay Acres hariç, mahalledeki hemen hemen her erkek, kadın ve çocuk Dick Lawson'dan içtenlikle hoşlanmıyordu ve bazıları aslında ondan nefret ediyordu, çünkü bir şekilde ondan rahatsız olmamış bir aile üyesi neredeyse yoktu. Ancak Bay Acres, çocuğun ruhunu ve diğerlerinin görüşlerine karşı tam bağımsızlığını seviyordu.

Çocuğun yoluna ilk önce ayartmalar atan ve onu neredeyse herkesin kınadığı bir davranışta ısrar etmeye teşvik eden bu adam, kasıtlı olarak kötü bir adam değildi. Çoğu insan tarafından iyi kalpli, iyiliksever bir kişi olarak adlandırılıyordu. Gerçek şu ki, o akıllı bir adam değildi. Gençken, genç kuşları yakalamak, köpek ve horoz dövüştürmek, at yarışlarına katılmak ve erişebildiği tüm heyecan verici sahneler gibi eğlencelere düşkündü. Ancak bunların hiçbiri onu toplumda kesinlikle kötü bir adam yapacak kadar bozmadı. Büyüdükçe, çocukça çılgınlıklarını yavaş yavaş bir kenara bıraktı; parasını biriktirdi; kendine küçük bir çiftlik satın aldı ve zamanla, dünya malları söz konusu olduğunda oldukça varlıklı bir adam oldu.

Kendisiyle karşılaştırıldığında, ebeveynleri onlara karşı aşırı derecede katı olan ve büyüdükçe çocukluk ve gençliğin engellerinden kurtulmuş, çılgınca davranışlarda bulunmuş ve bazıları da asla geri kazanılmamış kötü ve gaddar alışkanlıklara sahip olmuş birkaç çocuk vardı. Kendi durumunu onlarınkiyle karşılaştırdığında, dar görüşlü sonucu, erkek çocuklarına mümkün olduğunca fazla özgürlük verilmesi gerektiğiydi ve bu yüzden son derece zeki bir çocuk olan Dick'i, bu kadar istekli olduğu yolda teşvik etti. Zihinde var olan kötülüğe yönelik farklı kalıtsal eğilimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gözlemleri, tam olarak aynı şekilde yetiştirilen iki kişinin nasıl çok farklı şekilde ortaya çıkacağını görmesine asla yol açmamıştı - biri iyi, diğeri kötü bir vatandaş olacaktı. Dolayısıyla, insan doğası hakkındaki bilgisi, Dick Lawson'da bir zulüm duygusunu teşvik ederken, genç bir aslanın diline kan sürdüğünden bir an bile şüphelenmesine neden olmadı; zihninde kötülüğe yönelik kalıtsal eğilimler olabilir ve bir kuşun yuvasını soymaya veya iki köpeği dövüştürmeye teşvik etmek, birinin konumunu ve etkisini işgal etmesiyle, onu o kadar aktif hale getirebilirdi ki, sonunda onu toplum için bir lanet haline getirebilirdi. Ve Dick, bir veya iki yıl içinde böyle görünüyordu. O zamanlar, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, neredeyse annesinin kontrolünün ötesine geçmişti. Köpeği ve kendisi, mahalledeki hemen hemen tüm köpeklerin ve çocukların korkusuydu, çünkü ikisi de asık suratlı, kavgacı ve zalimdi. Bay Acres bile onun mülkünde görünmesini yasaklamayı gerekli bulmuştu. Rover, her seferinde, köpeklerinin her birini geçici olarak topallatmış ve Dick, çiftlik işçisi olan iki siyah oğlunu, ufak bir suçları yüzünden iki kez dövmüştü. Bunun için ondan intikam almak için, Bay Acres'ın o baharda civarda üretilen ilk meyveyi, kendisinin çok değer verdiği bir arkadaşına göndermeye söz verdiği gecenin hemen öncesinde, güzel bir kayısı ağacının hem yeşil hem de olgun tüm meyvelerini çaldı. Dick'ten çok şüphelenmesine rağmen, bu gerçeğin hiçbir kanıtı yoktu ve bu yüzden onu cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kısa bir süre sonra, çocuk bir tabakçı ve kervancıya çırak olarak verildi. Bu sert adam, katı disiplininin onu geri kazanmaya yönelik bir şeyler yapabileceği umuduyla efendisi olarak seçilmişti. Tabakçının istediği kadar köpeği olduğu için, Dick'in kötü huylu köpeğinin bahçesine kabul edilmesine itiraz etti. Ancak Dick, annesine, Rover'ın kendisiyle gitmesine izin verilmediği takdirde, kendisi için seçilen mesleğe gitmeyeceğini söyledi. Bunda kararlıydı ve sonunda Bayan Lawson, tabakçı Bay Skivers'ı, köpeğiyle birlikte onu almaya ikna etti. Yeni yerinde, çok kısa bir süre hariç, sorunsuz bir şekilde geçinemedi. Üçüncü ayın sonunda, işi ihmal ettiği, kötü konuştuğu ve küstah davrandığı, özellikle de Rover'ı ele geçiren bir köpeğe uyguladığı zulümler nedeniyle Bay Skivers ona çok büyük bir dayak attı. Dick direndi ve var gücüyle savaştı, ama o sadece bir çocuktu ve güçlü ve kararlı bir adamın elindeydi. Bir süre bu Dick'i sindirdi, ama efendisine tek başına direnmeyi düşündüğünde cesareti düştüğü oranda, ona karşı acımasız bir nefret yükseldi. Skivers, etrafındaki herhangi birinden hoşlanmamak için bir nedeni varsa, duygularının sakin kalmasına izin veremeyen bir adamdı. Hoşnutsuzluğunun kurbanının kendisini kimse tarafından sevilmediğini hissetmesini sağlamak için sürekli bir şeyler yapıyor olmalıydı. Bu nedenle Dick'e karşı en saldırgan tavrı takındı ve çocuğun duygularını kızdıracak bir şeyler söyledi veya yaptı. Buna mümkün olduğunca sabırla katlandı, çünkü kaçınılmaz olarak ciddi şekilde dövüleceği bir
tartışmaya tekrar girmek istemiyordu. Skivers, Dick'i en sert şekilde cezalandırmanın yolunun köpeğine
saldırmak olduğunu anlamakta uzun süre kalmadı; ve bu nedenle, Rover'ı endişelendirmek için sistematik bir sürece başladı. Dick buna dayanamazdı. Efendisi her seferinde Rover'ı bahçeden
kovduğunda veya ona sopa veya taş attığında, çocuk
bir şekilde yeni ve daha acı bir misilleme yemini ederdi.

Bir gün, Rover ve Skivers'a ait büyük bir köpek bir şey hakkında
kavga ettiler. Dick'in köpeğine olan ilgisi onu hemen
olay mahalline getirdi. Efendisi bunu görünce, sert ve öfkeli bir
tonla, oradan uzaklaşmasını ve kendi işine bakmasını emretti. Bunu yaparken, büyük bir sopa aldı ve Rover'ı en acımasız şekilde dövmeye başladı. Dick
buna dayanamadı. Kanı bir anda ateşlendi. Uzun, ağır bir sırığı, fıçılardaki derileri çevirmek ve ayarlamak için kullanarak, Skivers'a doğru atıldı ve hızla savurdu, onu kafasına
muazzam bir kuvvetle çarptı, onu büzücü bir kabuk infüzyonuyla yarı dolu bir fıçıya
düşürdü, dibine
anında battı.

Çocuk o kadar öfkelendi ki, efendisini birkaç dakika içinde kaçınılmaz olarak ölümün gelmesi gereken bir durumdan
kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmadı, ancak bahçenin başka bir
bölümüne doğru yürüdü. Ancak, tüm olaya tanık olan iki veya üç kalfa bir anda olay yerine geldi ve Skivers'ın cesedini çıkardı.
Tamamen baygındı. Kafasında büyük bir yaranın kanlı izi vardı. Hemen bir doktor çağrıldı ve onu bolca kanattı.
Bu onu bilincine kavuşturdu. Bir veya iki gün içinde tekrar
dışarı çıktı ve görünüşe göre her zamanki gibi iyi durumdaydı. Bu arada, hem Dick hem de
ayrılmaz arkadaşı Rover ortadan kaybolmuştu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Çocuğun kaçtığı yeri bulmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, çünkü herkes onun köyden ayrılmasına çok sevinmişti,
onu geri almakla ilgilenmiyordu. Yaklaşık on iki ay sonra, annesi
öldü - gri saçları üzüntüden mezara indi. Yıllar geçtikçe
geçti ve çocuğun hatırası yavaş yavaş herkesin zihninden silindi veya sadece geçmişin belirsiz anıları arasında kaldı.

Bay Dick Lawson'ın yoluna ilk önce ayartmaları koyan Acres,
tüm dışsal şeylerde başarılı olmaya ve mahalledeki nüfuz ve saygınlık konumunu korumaya devam etti. Belki de,
başkalarından daha fazla, bir zamanlar gurur ve ilgi duyduğu çocuğun gelecek için adil bir vaat sergilediğini düşünüyordu. Ama
onu düşündüğünde aklı hiç rahat hissetmiyordu. Bir şey, belki de, onun vahşi alışkanlıklarını teşvik ettiği için suçlu olduğunu fısıldıyordu. Ama sonra, çocuğun içinde, sonucun kanıtladığı gibi, bu kadar güçlü bir kötülük eğilimi olduğunu nasıl hayal edebilirdi, diye savunacaktı.
Bir zamanlar Dick'in gösterdiği gibi, o da kuş yuvalama, köpek dövüşü vb.'ye düşkündü, ama sonra, birkaç yabani yulaf eker ekmez, düzenli alışkanlıkları olan istikrarlı ve tutumlu bir çiftçiye dönüştü. Ve tabii ki Dick Lawson'ın da aynısını yapmasını bekliyordu.

"Ve kim bilir, belki de yapmıştır?" derdi bazen, kendini avutmak için.

Dick'in köyden ayrılmasından beş veya altı yıl sonra, Bay Acres bir gece uykudan uyandığında, birinin uyuduğu odanın kapısını açtığını
gördüğü bir rüya gördü. Zihnindeki izlenim o kadar belirgindi ki, birisinin içeri girdiğini
oturuyordu, eğer zihnindeki izlenim gerçekten doğruysa,
gözleri etrafındaki karanlığa dikilmiş bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Böylece, her duyusu son derece aktif bir şekilde, sadece bir veya iki an öylece yatmıştı ki, gizli bir ayak sesi gibi bir ses kulağına geldi ve aynı anda, gözlerinin önünde karanlık bir cisim hareket ediyormuş gibi göründü, sanki odanın o kısmına doğru ilerliyormuş gibiydi, ki orada genellikle önemli miktarda para bulunurdu.

Bay Acres cesur bir adamdı, ancak aniden uykudan uyanıp kendisini böyle bir acil durumda bulmak onu titretti. Hareketsiz yatmaya devam etti, gözlerini karanlık hareket eden nesneye dikti, ta ki bir adamın figürü tamamen belirginleşene kadar. Hırsız, belli ki böyle bir davetsiz misafirdi, şimdi sekretere ulaşmıştı, orada birkaç dakika durdu, sessizce açmaya çalıştı. Kilitli olduğunu görünce uzaklaştı ve odada dolaşarak yoluna çıkan her sandalyeyi ve masayı hissetti. Bay Acres artık bunu açıkça algılayabiliyordu, çünkü gözleri dışarıdaki yıldızlı gökyüzünden yansıyan zayıf ışığa alışmıştı. Sonunda elleri, çiftçinin yatağa girmek için soyunduğu
üzerine giysilerini serdiği bir sandalyeye değdi. Bunlar onun aradığı nesneler gibi görünüyordu, çünkü hızlı ve istekli bir hareketle durdu ve büyük bir yeleğin geniş ceplerini aramaya başladı. Çiftçinin anahtar destesinin hafif şıngırtısı hareketi kısa sürede açıkladı. Soyguncu sekretere geri dönmeden önce, Bay Acres'ın cesareti geri dönmüştü ve bununla birlikte azımsanmayacak bir öfke de gelmişti. Sessizce ayağa kalktı, ancak ne yazık ki ayağı
zemine değdiğinde, yüksek bir sesle
düşen bir sandalyeyle temas etti. Daha kendisi için yaptığı büyük bir bastona
ulaşmadan, soyguncunun sert bir darbesi onu baygın bıraktı.

Yeniden bilincine kavuştuğunda, Bay Acres kendini hâlâ tamamen karanlıkta buldu.
Hareket etmeye çalışırken, kafasında aniden, neredeyse dayanılmaz bir ağrı oldu, sanki şiddetli bir darbedenmiş gibi. Elini kaldırıp
acıyı en şiddetli hissettiği noktaya koyduğunda, hemen kan olduğunu anladığı
soğuk, sümüksü bir kütleyle temas etti. Ayağa kalkmak için ilk çabasına, bir baygınlık hissi eşlik etti ve bu da
bir süre yerde yatmasına ve dağılmış duyularını
toplamaya çalışmasına neden oldu. Endişe verici durumunun anlamını tamamen kavradıktan sonra, kalkmak için bir başka ve daha başarılı çaba gösterdi. Odanın ortasında oturup
gözlerini karanlığa doğru uzatarak, her an daha belirgin bir şekilde görmeye başladı. Kısa süre sonra yalnız olduğuna ikna oldu. Tüm evin uyanması uzun sürmedi. Bir inceleme, sekreterinin beş yüz dolar değerinde altın çaldığının tespit edilmesiyle sonuçlandı.

Gün ağarırken, tüm mahalle uyandı ve yaklaşık yirmi veya otuz adam, köyden yaklaşık yirmi mil uzakta tutuklanan ve geri getirilen soyguncunun peşindeydi. Bay Acres'in sekreterinden alınan para, onun üzerinde bulundu ve tamamen teşhis edildi. Adamın oldukça genç olduğu ortaya çıktı, reşit olma sınırını yeni geçmiş gibi görünüyordu. Ancak genç olmasına rağmen, etrafında acımasız ve katı bir kötülük ifadesi ve tüm sonuçlara karşı kararlı bir meydan okuma ifadesi vardı. Adını Frederick Hildich olarak verdi. Kısa bir inceleme, bir sonraki mahkemede hırsızlık davasının sonucunu beklemek üzere hapse atılmasına neden oldu.

Duruşma günü sonunda geldi. Mahkemenin eylemi kısaydı, çünkü
bir savunma oluşturulmamıştı ve suçun kanıtı açık ve netti.
Duruşma devam ederken, tutuklu etrafında olup bitenlerle pek ilgilenmiyor gibiydi,
başı öne eğik bir şekilde, zihninin derin bir soyutlamasında kaybolmuş gibi barda oturuyordu.
Duruşmanın
sonunda, mahkeme ona ne diyeceğini sorduğunda,
yasanın hükmünün kendisine neden verilmemesi gerektiğini, tutuklu yavaşça ayağa kalktı, başını kaldırdı, birkaç dakika sakince etrafına baktı, ta ki gözleri Bay Acres'a odaklanana kadar, ona bir süre sabit, nüfuz eden ve anlamlı bir bakışla baktı. Sonra, kürsüye dönerek, kararlı ve belirgin bir sesle şöyle dedi:

"SAYIN YARGIÇ - Mahkum edildiğim yasaların uygulanmasına karşı hiçbir itirazım olmasa da, belki de faydalı olabilecek birkaç yorumda bulunma ayrıcalığını arzuluyorum. Bana karşı başlıca tanık Bay Acres'tir - ve onun tanıklığına göre, özellikle de olumlu kanıt olarak, bir suçtan hüküm giydim ve bu suçun işlenmesini reddetmek için özel bir nedenim yok. Ama eğer ona haksızlık ettiysem, o bana ne kadar daha derin bir haksızlık etti. Eğer ondan birkaç önemsiz dolar çaldıysam, o benden ne burada ne de bundan sonra asla geri alamayacağı bir şeyi çaldı. Kısacası, sayın yargıç, burada, bu mahkemenin ve bu kasabanın halkının huzurunda duruyorum ve şu anki durumumun sebebini (Acres'ı işaret ederek) o adama yüklüyorum. Gerçek adım Richard Lawson!"

Bunu söylerken, tutuklunun sesi onu yarı yolda bıraktı ve birkaç dakika durakladı, duyguya kapılmıştı. Mahkeme salonundan evrensel bir şaşkınlık ünlemi geçti ve orada bulunan hemen hemen hiç kimse, neden bu gerçeği daha önce kendisi keşfetmediğini merak etmiyordu. Çünkü, gerçekten de, orada kanunun demir eli altında alçakgönüllü bir şekilde duran Dick Lawson'dı, başka hiç kimse değil. Bay Acres'e gelince, anında solgunlaştı ve tedirgin oldu - ve tutuklu tekrar başını kaldırıp gözlerini ona diktiğinde, kendi gözleri yere düştü, sanki vicdan azabı çekiyormuş gibi. "O adama," diye devam etti barda duran kişi, çiftçiye doğru sabit bir şekilde işaret ederek, "az önce söylediğim gibi, mahvoluşum için borçluyum. Vahşi, ama masum bir çocuk, önce beni bir kuş yuvasını soymam için parayla kandırarak bilinçli bir yanlışa sürükledi. Genç alaycı kuş onun için
sağlandı, ama ihlal edilen bir vicdan pahasına; çünkü içimdeki bir ses, anne kuşa ve yavrularına uygulanmak üzere olan zulüm eylemine karşı yüksek sesle konuşuyordu. Ama o içsel gözlemciyi susturdum ve beni masumiyet yolundan ayrılmamaya
dürten sesi susturdum. Eylemin acımasız olduğunu gördüm ve acımasız olduğunu hissettim - ama o zamanlar Bay Acres'a yaptığım gibi, baktığım bir adam tarafından bile yanlış bir eylemde bulunmam istendiğinde, yanlış eylemin görünürdeki kötülüğünün yarısından fazlasını çalmaktı - ve bu yüzden zalimce davrandım küçük
olsa da, kasıtlı olarak. Genç kuşu elime aldığım andan itibaren, tüm tereddütlerim ortadan kalktı ve bundan sonra kuş yuvalarını soymak ve yaşlı kuşları taşlarla öldürmek en büyük zevklerimden biri oldu. Şüphesiz benim kadar iyi hatırlanan köpeğim Rover, Bay Acres tarafından bana verildi ve ayrıca, o kişi tarafından Rover'ı dövüştürmeye ve ne zaman karşıma çıkarsa kendimle dövüşmeye teşvik edildim. Bunu bende engellemeye çalışsaydı; dövüşmenin yanlış olduğunu söyleseydi, iyilik için verdiği öğüt, kötülük için verdiği öğüt kadar güçlü olurdu. Bana karşı nazikti ve tüm güvenimi kazanmıştı ve neredeyse her şeyi yapabilirdi. Zalim, zorba mizacım, böylece teşvik edildi, hızla büyüdü ve sonunda hiçbir iyi şeyden zevk almamaya başladım. Sonunda Sebt okulundan atıldım ve neredeyse herkesi rahatsız ettiğim ve kötü davranışlarım yüzünden zulüm gördüm, pervasızlaştım ve
sonunda bu mahalleyi terk ettim. Beş veya altı yıllık kötülük beni
sonunda bir çıkmaza soktu. Ortak bir geçim kaynağı bile elde edemedim.
Aç kalmalı veya dilenmeliydim. Bu durumda, beni bozan kişiyi düşündüm - sefilliğimin
nedeni olan adamı ve en azından yaptığı şey için küçük bir ceza ödemesi gerektiğine karar verdim. Kısacası, onu soymaya karar verdim - ve öyle de yaptım. Ve şimdi burada durup bu suç için kanunun hükmünü bekliyorum."

Mahkûm daha sonra başını göğsüne düşürdü ve
yavaşça kalktığı koltuğa çöktü. Mahkeme salonunda derin ve baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü, sonunda yargıç tarafından bozuldu ve şöyle dedi:

"Richard Lawson, _diğer adıyla_ Frederick Hildich, ayağa kalk ve kanunun hükmünü al."

Mahkûm ayağa kalktı ve yargıcın yüzüne sabit bir şekilde baktı, bu sırada kendisine üç yıl hapis cezası verildi.

Talihsiz adam bir memur tarafından götürüldüğünde, kalabalık yavaşça geri çekildi, alçak, sakin seslerle sohbet etti ve Bay Acres adımlarını eve doğru çevirdi, o gün orada duranların en mutsuzuydu.
Ve burada kısa hikayemizin olaylarında en çok ilgili tarafları bırakmalıyız - Richard Lawson hapishanedeki hapis cezasını dolduracak; ve Bay Acres, acı dolu soyutlamalarla, düşüncesizliğinin yol açtığı yıkımı - ölümsüz bir ruhun yıkımını - cennetin bir meleği olmak için doğmuş, ancak kendi aracılığıyla cehennemdeki kötü ruhların meskenleri için uygun bir özneye dönüştürülmüş bir yaratık arkadaşının yozlaşmasını.

ZEVK ALMA ARAÇLARI.

Zamanının en başarılı tüccarlarından biri Bay Alexander'dı. Ticarette büyük bir servet biriktirmişti ve şimdi, altmışıncı yaşında, elde etmeyi bırakıp zevk alma işine başlamanın zamanının geldiğine karar verdi. Zenginlik onun tarafından her zaman bir mutluluk aracı olarak görülmüştü; Ancak, zihni o kadar çok işle meşguldü ki,
şu ana kadar, elindeki araçları doğru şekilde
kullanmak için hiç boş vakti olmadığını hissetmişti.

Böylece Bay Alexander, oğlu ve
damadı lehine işten emekli oldu. Ve şimdi uzun yıllar süren emeğinin
ödülü gelecekti. Şimdi, sık sık hayalini kurduğu
dinlenme, keyif ve sakin zevkler gelecekti. Ancak öyle oldu ki, uzun ve istikrarlı bir şekilde akan düşünce ve sevgi
akıntısı, sakin bir göle dönüşmeye pek de istekli değildi. Emekli tüccarın
hâlâ bir meşguliyeti olmalıydı. Onun hayatı amaçlarla ve bunları başarmak için planlarla geçmişti: ve bu hayatın doğasını değiştiremezdi.
Yüreği hala arzunun merkeziydi ve düşüncesi, içgüdüsel olarak, kalbin sevgisine itaat ediyordu.

Böylece Bay Alexander, sahip olduğu şeyin ötesinde bir şeye yönelik kalbinin sürekli aktif arzusunu tatmin etmek için servetinin bir kısmını çeşitli şekillerde kullandı. Ama öyle oldu ki, bir son elde edildiği an - parlak ideal sabit ve mevcut bir gerçek haline geldiği an - zihni memnun etme gücü kayboldu.

Bay Alexander'ın sanata karşı bir zevki vardı. Duvarlarında halihazırda birçok güzel resim asılıydı. Bunu bilen bir resim komisyoncusu yoluna çıktı ve ustaca bir yönetim ve becerikli iltifatlarla yaşlı beyefendinin bastırılmış ve mücadele eden his ve düşüncelerini bu yöne çevirmeyi başardı. Resim satıcısı kısa süre sonra yeni ve karlı bir maden açtığını fark etti. Bay Alexander'ın sahip olmayı arzulamak için sadece güzel bir sanat eserini görmesi yeterliydi; ve arzulamak sahip olmak demekti. Çok geçmeden evi bir resim galerisine dönüştü.

Daha mutlu muydu? Bu resimler ona saf ve sürekli bir keyif kaynağı mı sağlıyordu? Hayır; çünkü gerçekte, Bay Alexander'ın sanatlara olan zevki zihninin bir tutkusu değildi. Güzel olanı kendi başına sevmezdi. Güzel bir tabloya baktığında yaşadığı haz, esas olarak sahip olma arzusuydu; ve doygunluk, sahip olmayı kısa süre sonra takip etti. Bir sabah Bay Alexander, bir gün önce, resim satıcısı arkadaşı tarafından yakın zamanda ithal edilen yeni bir tablonun yerleştirildiği kütüphanesine tek başına gitti. Bir sanat eseri olarak enfes bir eserdi ve teklifler yüksekti. Ancak, iki bin dolar karşılığında onu almayı başardı. Bu resmi alacağından emin olmadan önce, Bay Alexander önünde oyalanır ve güzelliklerini zevkli bir takdirle incelerdi. Koleksiyonundaki hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı. Garip bir şekilde, tablo kütüphanesinin duvarlarına asıldıktan sonra, önünde beş dakikadan fazla durmadı; ve sonra düşünceleri güzellikleri üzerinde değildi. Sonraki akşam, Bay Alexander'ın zihni her zamankinden daha az dingindi. Resmi satın aldıktan sonra, sanatın iyi yargıçları olarak kabul edilen iki kişinin,
kötülüklerinden bahsettiklerini duymuştu; kusurları da ayrıntılı olarak belirtilmişti. Onlar da
resmin bin dolar etmediği yönündeki görüşlerini söylediler. Bu, onun coşkusuna soğuk su dökmekti.
Sanki gözlerinin önünden aniden bir perde kalkmış gibiydi. Şimdi, daha
net bir görüşle, her kusurun her şeyi
kapatan bir güzellik tarafından gölgeye atıldığı yerde, kusurları görebiliyordu.

Ertesi sabah, daha önce dediğimiz gibi, Bay Alexander satın aldığı şeye tekrar bakmak için kütüphanesine girdi. Kendini pek mutlu hissetmiyordu.
Kendini tatmin etmek için binlerce dolar harcamıştı; ancak amaç henüz gerçekleşmemişti.

Yeni resme bir bakış yeterli oldu ve sonra Bay Alexander istemsiz bir iç çekişle
resmi çevirdi. Diğer resimlere bakmak için miydi? Hayır. Ellerini arkasında kavuşturdu, gözlerini yere eğdi ve yarım saat boyunca kütüphanesinde yavaşça ileri geri yürüdü. Duygularında bir baskı vardı - nedenini bilmiyordu; bir hayal kırıklığı ve tatminsizlik hissi.

Bay Alexander kütüphanesinden döndüğünde ve paltosunu giyip sokağa çıktığında aklında hiçbir amaç yoktu.
Kasvetli bir kış sabahıydı ve sarılmış yolcular titreyerek
yollarına devam ediyorlardı.

[İllüstrasyon: "AH! KEŞKE BİR DOLARIM OLSAYDIM."]

"Ah! Keşke bir dolarım olsaydı."

Bu sözler, bir çocuğun sesiyle ve etkileyici bir ciddiyetle söylendiğinde, Bay Alexander kaldırımda yürürken aniden kulaklarına geldi. Ses tonunda yaşlı adamın duygularına ulaşan bir şey oldu ve kısmen konuşan kişiye bakmak için döndü. O, on bir yaşından büyük olmayan küçük bir kızdı ve bir veya iki yaş büyük bir çocukla birlikteydi. İkisi de kaba giyimliydi.

"Bir dolarla ne yapardın, abla?" diye cevapladı çocuk.

"Kardeşim William'a güzel bir çift eldiven, bir yorgan ve bir çift lastik ayakkabı alırdım. Bunları yapardım. Her sabah çok erken, soğukta gitmek zorunda kalıyor; ve biliyorum, bazen 'çok mahvolmuş oluyor. Dün gece ayakları ıslaklıktan sırılsıklamdı. Ayakkabıları
iyi değil; ve annesi ona yeni bir çift ayakkabı alacak parası olmadığını söylüyor. Ah, keşke bir dolarım olsaydı!"

Bay Alexander'ın eli içgüdüsel olarak cebindeydi ve bir an
sonra, kızın elinde yuvarlak, parlak gümüş bir dolar parladı.

Ama Bay Alexander yürüyüşünü biraz daha uzattı. Sanki sihirle
duygularının rengi değişmişti. Kalbindeki baskı gitmişti
ve daha yoğun nabızları kanı her genişleyen atardamarda sıçratıp neşelendiriyordu. Resimleri veya mal mülkü düşünmüyordu. Diğer her şey
masum gözlerine doğru kaldırdığında, minnettar gözyaşlarıyla dolu çocuğun parlak yüzü tarafından gizlenmişti.

Bencil olmayan bir şekilde harcanan bir dolar, binlercesinin yalnızca bencil tatmin peşinde harcadığından daha fazla gerçek haz getiriyordu. Ve haz saatle veya günle birlikte kaybolmuyordu. O gerçekten hayırsever eylem, ne kadar dürtüsel olsa da, mühürlü bir haz kaynağına dokundu ve anında fışkıran sular aktı
durmadan.

Yaşlı adam eve döndü ve tekrar kütüphanesine girdi. Etrafında seçkin
sanat eserleri vardı, bir eğlence aracı olarak satın alınmışlardı.
Binlerce dolara mal olmuşlardı, ama ona tek bir dolar harcayarak elde ettiği zevkin onda birini bile vermiyorlardı.
Onlardan tokluk hissiyle uzaklaşabiliyordu; içtenlikle dile getirdiği
isteğini yerine getirdiği mutlu çocuğun görüntüsünden değil.

Ve Bay Alexander'ın düşünceleri yalnızca çocuğun zevki üzerine değildi.
Hayal gücünün önünde başka bir resim belirdi.
Kötü döşenmiş bir oda gördü, içinde mütevazı, çalışkan bir dul kadın ve
çocukları vardı. Dışarısı keskin ve soğuktu; ve en büyük oğlu az önce
işinden eve gelmişti, soğuktan titriyordu. Ateşin yanında ısınırken, küçük kız kardeşi ona yorganı, kalın eldivenleri ve onun iyiliği sayesinde satın alabildiği galoşları sunar. Çocuğun yüzünde ne kadar da şaşkınlık ve mutluluk parlıyor! Kız kardeş ne ​​kadar da mutlu görünüyor! Annesinin yüzü ne kadar da bastırılmış ve minnettar bir mutlulukla dolu!

Ve Bay Alexander haftalarca ve aylarca, zaman zaman, bu resme baktı ve zihninde başka imgeler belirip onu kararttığında, her zaman hissedilmeyen bir sıcaklık ve yürek hafifliğiyle.

Ve tüm bunlar tek bir dolara elde edilirken, binlerce ve binlerce dolar mutluluk satın almak için sonuçsuz çabalara harcandı.

Ne kadar tuhaf görünse de, Bay Alexander bu dersten faydalanmadı - bu deneyimle daha da akıllanmadı. Kendine olan sevgisi, başkalarının iyiliğini araması için fazla güçlüydü; hem kendisini hem de arkadaşlarını, İlahi Takdirin ona verdiği bol miktardaki araçları akıllıca ve cömertçe kullanarak kutsamak için. Hala resimler ve sanat eserleri satın alıyor, ancak hayalindeki, sadece bir dolara mal olan resim, tüm resim ve heykel galerisinden aldığından çok daha saf ve yüksek bir zevkle izleniyor. Bay Alexander, ayaklarının dibinden fışkıran ve berrak sularında göksel sevginin güneşinin yansıdığı gerçek haz kaynağından içmezse, ondan daha akıllı olan başkalarının taşan ağzına eğilip hazinelerinden özgürce yararlanmasını umuyorduk. Birisi güzel bir şekilde şöyle demiş: "Biz sadece bahşettiğimiz şeye sahibiz." Bu hikayeyi dikkatlice okuyan genç okuyucularımız, bunun anlamının bir kısmını anlayacaktır. Hayırsever eylemler her zaman kendi ödüllerini getirir. Başkalarını kutsamaya çalışırken, yalnızca kendi iyiliğimizi güvence altına almaya çalışmaktan daha fazla mutluluk elde edilir. Sonsuz derecede iyi ve bilge olan ve tüm gerçek mutluluğun geldiği Tanrı,
her zaman başkalarını kutsamaya çalışır. Eğer hayattan gerçekten zevk alacaksak,
Onun gibi olmalıyız.

İNSANIN YARGILANMASI. "Cennete gitme şansı için çok şey vermezdim!" bu cümleyi söyleyen bir adamın, kaba, yıpranmış giysileri, bahsettiği kişinin koyu, zengin kumaşıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Bu cümleyi söyleyen kişinin sesinde, zengin komşusunun cennete girme şansının şüpheli olduğu düşüncesiyle açıkça belli olan bir memnuniyet vardı. Sebt günüydü ve ikisi de o sabah ibadet etmek için gittikleri kutsal binadan yeni ayrılmışlardı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu bu cümlenin hitap edildiği arkadaş.

"Kutsal Yazıları biliyorsun," diye cevap verdi kendinden emin bir şekilde. "'Zengin olanlar cennetin krallığına ne kadar zor girebilirler.'"

"Öyleyse, sadece zengin olmanın bir insanı cennetten uzak tutacağına mı inanıyorsun?"

"Hayır; bunu söylemek istemezdim. Ama zenginlik kalbi katılaştırır ve
insanları cennete uygunsuz hale getirir."

"Zenginliğin kalbi yoksulluktan daha fazla katılaştırdığından şüphe ediyorum," diye cevaplandı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye hararetle itiraz edildi. "Vaat her yerde
yoksullara değil mi? İncil kime gönderildi?"

"Tanrı'nın sözünde sözü edilen zengin ve fakirler," dedi arkadaş, "açıkça, dünyada doğal zenginliklere sahip olan veya doğal yoksulluk içinde olan kişileri kastetmiyor. Unutmayın, İncil, insanın ebedi kurtuluşu için göksel gerçeğin bir vahiydir; ve öğretileri, ruhsal olana öncelikli olarak bakmalı ve insanın dünyevi durumundan ziyade içsel durumuna atıfta bulunmalıdır. Unutmayın, Rab, yeryüzündeyken, _Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır_ (bu dünyanın mallarına sahip olanlar değil), _çünkü cennetin krallığı onlarınındır_ demişti. Ve kelimenin harfine bile şiddet uygulamadan, zenginlerin cennetin krallığına girmesinin zor olduğundan bahsettiğinde, yalnızca ruhsal olarak gururlu olanların, dünyevi ve doğal bilgeliklerinin zenginliklerine güvenenlerin kastedildiği sonucuna varabiliriz. Bir devenin gitmesinin daha kolay olacağı iğne deliğinden geçmekten daha zor olduğu, Rabbimiz'in, öğrencilerinin arasına bir çocuk koyduğunda ve onlara, o küçük çocuk gibi olmadıkça, cennetin krallığına giremeyeceklerini söylediğinde söylediği sözlerden açıkça anlaşılıyor. O çocuk gibi dışsal ve doğal olarak değil, çünkü bu imkansızdı; ama ruhen fakir, öğretilebilir ve bir çocuk gibi masum."

İlk konuşmacı, adı Maxwell olan, başını salladı ve cevap verirken hafifçe
dudağını kıvırdı--

"Ben sadece İncil'in söylediğine inanıyorum. Zorlama anlamlarınıza gelince, onlara asla gitmem. Basit, gerçekçi bir adam olarak, basit, gerçekçi bir şekilde yazılanları anlıyorum. İncil, zengin olanların cennetin krallığına zor gireceğini söylüyor. Ve bu sözün ne kadar doğru olduğunu görebiliyorum. Az önce bahsettiğim Clinton'a gelince, tekrar ediyorum, onun şansı için fazla bir şey vermezdim. Cennette adil bir Tanrı'nın olması ve bir intikam gününün gelmesi iyi bir şey. Dives'lerin bu hayatta iyi şeyleri var; ama bizim sıramız daha sonra gelecek. Her zaman fakir olmayacağız. Lazarus, bir dilenci olarak zengin adamın kapısından çıktı ve İbrahim'in koynuna kabul edildi."

"Şimdi Clinton'a karşı seni bu kadar öfkelendiren ne?" diye sordu arkadaş.

"Ben özellikle ona karşı öfkeli değilim - zengin adamlardan bir sınıf olarak bahsediyorum. Hepsi bencil, duygusuz ve baskıcı. Clinton'ın Tanrı'nın cömertliğinin bir temsilcisi olarak, isterse neler yapabileceğine bir bak.
Çölümüzü gül gibi
açabilir. Ama hesaplaşma günü, çok geçmeden gelecek ve o zaman vekilliğiyle ilgili üzücü bir hesap vermek zorunda kalacak."

"Hesabın cennette onaylanmayacağını nereden biliyorsun?" diye
sessiz bir sesle
soruldu.

"Onaylandı mı? Ben nereden biliyorum?" diye haykırdı Maxwell sabırsızca. "Herkes onun sadakatsiz, katı yürekli ve baskıcı bir vekil olduğunu görebilir."

"Sana baskı yaptı mı?"

"Evet."

"Ah! Bunun farkında değildim. Cennetin bir sadakacısı olarak
onun üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğini bilmiyordum. "

"Benim iddialarım ortak insanlığın iddialarıdır. Ama sen her şeyi bileceksin ve
kendin karar vereceksin. Ben fakir bir adamım"----

"Şey"----

"Bir karım ve dört çocuğum var, onları Clinton kadar şefkatle seviyorum veya
yoksulların başka bir kibirli zulmünün karısını ve çocuklarını sevebileceği kadar. Onlar günlük ekmekleri için benim günlük emeğime bağımlılar.
Alnımın teriyle, kapımı açlıktan ve içeri
girmekten
soğuktan koruyorum."

"Bağımsız bir adam," dedi diğeri.

"Evet, bağımsız bir adam; ülkedeki herhangi bir nabob kadar bağımsız."

"Nabobları rahat bırakın," diye cevap verdi gülümseyerek. "Eğer bağımsızsanız, neden onlarla ilgileniyorsunuz? Başkaları İlahi Takdir tarafından daha fazla dünyevi malla
kutsanmış olduğu için neden kendinize endişeleniyorsunuz? Bu işte, nabobların ötesine geçip, dilediğini kuran ve cömertliği genç kuzgunları bile besleyen O'nun bilgeliğini suçlama tehlikesi vardır. Öyleyse hikayenize devam edin.
Bay Clinton'ın size ve insanlığa karşı işlediği suç nedir?"

"Söylediğim gibi, ben fakir bir adamım."

"Öyle olduğunuzu biliyorum; çalışkan, çalışkan ama fakir bir adamsınız."

"Ve bu nedenle, bir miktar değerlendirmeye hakkınız var."

"Her durumda emeğinizin adil bir karşılığını almaya hakkınız var."

"Elbette öyleyim; ve istihdam dağılımında, kendimden daha az muhtaç olanlarla eşit kapasitede olduğumda, bir miktar lütfa da hakkım var."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Basit bir hikaye her şeyi açıklar. Peki: Bay Clinton'ın değirmenleri için
yeni bir baraj inşa etmekle ilgilendiğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ve teklif istedi mi?"

"Evet."

"Sözleşmeyi almaya çalıştım."

"Sen!" Bu espride arkadaşın iletmek istediğinden daha fazla şaşkınlık vardı.

"Elbette! Neden olmasın?" diye huysuzca söylendi.

"Elbette bunu yapma hakkın vardı?"

"Elbette vardı; ve tabii ki teklifim, en düşük olmasına rağmen,
reddedildi ve köydeki her şeyi tekeline almayı başaran Jackson'ın teklifi kabul edildi. O ve Clinton birleşti ve teklif
teklifi sadece bir aldatmacaydı."

"Bu iyi bir anlaşma olduğunu varsayıyor, dostum Maxwell."

"Hayır, değil. Gerçek bu ve gerçek dışında başka bir şey değil. O çakal ve Clinton aslan."

"Düşünmeden konuşuyorsun," dedi arkadaş, yumuşak bir sesle.

"Kör değilim. İşlerin nasıl yürüdüğünü görüyorum."

"Teklifinizin Jackson'ınkinden düşük olduğunu mu söylüyorsunuz? Bunu nereden biliyorsunuz? Ben onun teklifinin kamuoyu tarafından bilinmediğini
düşünüyordum."

"Biliyordum; ve aslında, tekliflerimi göndermeden önce ne olacağını biliyordum ve bu nedenle, daha düşük bir teklif verebildim. Gerçek şu ki, sizinle benim aramızda, her adamın ne teklif edeceğini bulmayı başardım ve sonra hepsinin altına bir işaret koydum, böylece işi garantiledim. Bir şans istiyordum ve bunu her ne pahasına olursa olsun elde etmeye kararlıydım."

"İşlem şeklinin adil olduğunu pek sanmıyorum," dedi arkadaş; "ama
bunu bir kenara bırakırsak, senin emrinle bu işten bir şey kazanabilir miydin?"

"Ah, evet, bir şey kazanırdım -- günlük işimle kazanabileceğimden çok daha fazla, çok daha fazla. Gerçek şu ki, kalbimi o işe bir sözleşmeli işe
başlamak için bir basamak olarak koydum; ve kaybından dolayı çok hayal kırıklığına uğradım. Jackson ve Clinton'a çok iyi
olsun. Yeni barajın bir sonraki taşkınla
sürülmesini görmek beni çok üzmez."

"Aman, Maxwell! Bu bir Hıristiyan adamın ruhu değil. Kıskançlık,
kötü niyet -- bunlar İncil'in en açık şekilde kınadığı şeyler; ve bu günahlar için, fakirler zenginler kadar --ve belki daha fazla-- hesap vermek zorunda. Eğer Şabat günü kiliseden bu düşüncelerden daha iyi düşüncelerle
giderseniz, korkarım ki Bay Clinton'ın sandığınızdan
daha uzak bir Cennet Krallığı'ndan
çok uzaktasınızdır."

"İyi günler," dedi Maxwell, aniden arkadaşından ayrılıp, yürüdükleri yoldan daha yakın bir yoldan evine doğru giden bir patikaya girdi.

Birkaç hafta sonra, Maxwell'in bu şekilde konuştuğu kişi, Bay Clinton ile bir iş görüşmesi yapma fırsatı buldu. Ona yapılan bir iş için bir fatura verdi ve ödemeyi almak için uğradı. "Faturanızda bir hata yaptınız, Bay Lee," dedi Clinton.

"Ah? Emin misiniz?"

"Kendiniz inceleyebilirsiniz. Eklenenlerde yirmi dolarlık bir hata buldum."

"O zaman bana sadece altmış dolar mı borçlusunuz?" dedi Lee, sesinde gizleyemediği bir hayal kırıklığıyla.

"Size yüz dolar borçlu olduğumu söylemek daha doğru olur, çünkü hata sizin lehinize.
Faturadaki ilk sütun otuz dolar yerine elli dolar topluyor."

"İnceleyeyim." Lee faturayı aldı ve tamamen tatmin olana kadar sütunu üç kez topladı. Sonra şöyle dedi,

"Öyle! Eh, faturada istenen seksen doları bana ödeseydiniz asla daha akıllı olmazdım.
Kusursuz bir güvenlikle avantajınızı koruyabilirdiniz."

Lee bunu anlık bir dürtüyle söyledi. Bay Clinton'ın yüzünde, sanki biraz kırılmış gibi, anında bir değişiklik gördü.

"Ah, hayır; güvenli bir şekilde değil," diye ciddi bir şekilde cevaplandı.

"Bunu asla öğrenmemeliydim."

"Ama her insan için, kalbinin sırlarının açığa çıkacağı bir gün gelir. Şimdi değilse, o zaman size yirmi dolar haksızlık ettiğim ortaya çıkar."

"Doğru! Doğru! Ama bütün insanlar bunu düşünmez."

"Bunun benden daha iyi farkında olan kimse yoktur. Ancak,
geleceğimi utanç ve pişmanlıkla yüklememek için
şimdiyi yaşamak benim görevimdir. Bilerek, Bay Lee, hiçbir insana tek bir dolar bile haksızlık etmem. Diğer insanlar gibi ben de yanılabilirim ve yanılırım; çünkü yanılmak insanidir."

Bu tür duyguların ifade edilmesinden sonra Lee, Bay Clinton'ın ne düşündüğünü ve Maxwell'e karşı nasıl hissettiğini merak etti. Yani, inşa sürecindeki yeni değirmen barajına atıfta bulunduktan sonra şöyle dedi:

"İnşaatı için en düşük teklifi almadın."

"En düşük yetkin teklifi aldım."

"O zaman Maxwell'in işi yapmaya yetkin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ona güvenilebilecek bir adam olduğunu düşünmüyorum ve bu nedenle,
ona böyle bir iş için hiçbir
fiyat karşılığında sözleşme vermezdim. O barajın yıkılmasının, aşağıdaki dere yatağı boyunca yaşayan yoksul insanlar arasında neredeyse kaçınılmaz olarak ciddi bir can ve mal kaybına yol açacağının farkındasın. Kendim için herhangi bir
parasal avantajdan önce onların güvenliğini düşünmeliyim; ve sözleşmeye sahip olan Bay Jackson'a, güvenlik sorusunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
gerekirse tahminlerini aşması için olumlu talimatlar verdim. Kendisinin güvenebileceğim bir adam olduğunu biliyorum. Ama Maxwell'e hiç güvenmiyorum."

"Ona işi vermeyi reddetmenin iyi bir nedeni."

"Sanırım öyle."

"Maxwell çok hayal kırıklığına uğramıştı."

"Bana karşı çok sert konuştuğunu biliyorum. Ama bunun bir faydası yok. Benim eylem prensibim doğru olanı yapmak ve başkalarının istediklerini düşünmelerine ve söylemelerine izin vermektir. Hiç kimse benim yargıcım değildir. Maxwell muhtemelen onu çok iyi tanıdığımı ve yoluna güvenle yapabileceğim kadar çok şey koyduğumu
bilmiyordur. Elbette, oğullarımdan birinin, bu değirmen barajıyla ilgili olarak, 'İster istemez o sözleşmeyi almaya mecburum. En düşük teklifi öğrendim ve daha da düşük bir teklif verdim.' dediğini duyduğunu da bilmiyor. 'Bunu nasıl öğrendin?' diye soruldu. 'Önemli değil,' diye cevapladı, 'Öğrendim.' 'Daha aşağı inip barajı güvenli bir şekilde inşa edemezsin,' denildi. O da şöyle cevap verdi: 'Barajı inşa edebilirim ve iyi bir kar elde edebilirim. Güvenlik konusuna gelince, bunu İlahi Takdir'in ellerine bırakacağım. O, aşağıdaki yoksul insanlarla ilgilenecektir.' Bay Lee! Bana tekrarlandığında içimde bir ürperti hissettim. Bu kadar sıradan dürüstlükten ve sıradan insanlıktan uzak bir adama inanamazdım. Ondan böyle bir sözleşmeyi esirgemekle haklı değil miydim?"

"Maxwell'e verseydin, ondan daha iyi olamazdın," diye cevaplandı. "Ve yine de, bu aynı adam zenginlere karşı konuşuyor ve onların cennete gitme şansının zayıf olduğunu düşünüyor."

"Sadece zengin oldukları için."

"Ya da daha doğru bir ifadeyle, onun açgözlü ve kıskanç ruhuna boyun eğmeyecekleri için söylenebilir. O, toplumun kendisine sağladığı fayda karşılığında geri verdiği eşdeğerden memnun değildir, ancak
başkalarına ait olan hakkı paylaşmak ister."

"O ruhu sık sık kendisinde gördüm," diye cevaplandı. "Eğer
basit zenginlikler bir insanın cennete girmesine engel teşkil ediyorsa,
hoşnutsuzluk, kıskançlık, kötülük, nefret ve başkalarının haklarına ve refahına karşı bencil bir saygısızlık ne kadar daha fazladır. Zenginlerin de, fakirlerin de ayartmaları vardır ve hiçbiri ayartmalara karşı galip gelmedikçe ve komşularına karşı arınmış bir sevgi görmedikçe cennete giremez. Bu
en azından benim doktrinim."

"İkisinden, Clinton'ın cennete gitme şansını tercih ederim," dedi Lee, düşünceli bir şekilde uzaklaşırken, "zengin bir adam olsa bile."

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR BORÇ ÖDENDİ.]

BEŞ DOLAR ÖDENDİ.

Bay Herriot bir gün ofisinde otururken, bir çocuk içeri girdi ve
ona küçük bir kağıt parçası uzattı. Beş dolarlık bir faturaydı, ayakkabıcısına, yan meydanda yaşayan fakir bir adama borçluydu.

"Bay Grant'e bunu yakında halledeceğimi söyle. Bugünlerde pek de uygun değil."

Çocuk emekli oldu.

Şimdi, Bay Herriot'un cebinde beş dolarlık bir banknot vardı; ama, ondan
ayrılamazmış gibi hissediyordu. Tamamen parasız kalmaktan hoşlanmıyordu.
Bu yüzden, bu dürtüyle hareket ederek çocuğu göndermişti. Bay Herriot sonraki beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu; ama düşünceleri yoğundu. Kendisinden
tamamen memnun değildi. Ayakkabıcı fakir bir adamdı ve
parasını kazanır kazanmaz ona ihtiyacı vardı--bu gerçeğin farkındaydı.

"Keşke ona beş dolar gönderseydim," dedi Bay Herriot sonunda, yarı duyulur bir şekilde. "Benden daha çok istiyor."

Daha da düşündü.

"Gerçek şu ki," diye haykırdı sonunda ayağa kalkarak, "bu Grant'in parası, benim değil; ve dahası, ona sahip olacak."

Böyle diyerek Herriot şapkasını aldı ve ofisinden ayrıldı.

"Parayı aldın mı, Charles," dedi Grant, oğlu dükkana girerken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Parayı almadım!"

"Hayır, efendim."

"Bay Herriot evde değil miydi?"

"Evet, efendim; ama bugün uygun olmadığını söyledi."

"Aman Tanrım! Üzgünüm!" dedi ayakkabıcı, depresif bir sesle.

Çocuk içeri girdiğinde Grant'in dükkanında bir kadın oturuyordu; artık ayağa kalkmıştı ve tezgaha yaslanmıştı; yüzünde hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Yapılacak bir şey yok, Bayan Lee," dedi Grant. "Ondan parayı alacağımdan emindim. Daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı. Yarın ara,
ben de senin için almaya çalışacağım."

Kadın hem sıkıntılı hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yavaşça
arkasını döndü ve dükkandan ayrıldı. Ayrılmasından birkaç dakika sonra Herriot içeri girdi ve birkaç özür sözcüğünden sonra hesabı ödedi.

"Koş ve bu banknotu benim için gümüşe çevir," dedi kunduracı, müşterisi ayrılır ayrılmaz oğluna.

"Şimdi," dedi, gümüş eline geçer geçmez, "Bayan Lee'ye iki dolar, yolun karşısındaki Bay Weaver'a üç dolar götür. Bay Weaver'a bu sabah bana borç verdiği için minnettar olduğumu ve bir saat önce eve geldiğinde evde bu kadar para olmadığı için üzgün olduğumu söyle."

"Keşke bende olsaydı, Bayan Elder. Ama, sana temin ederim ki yapmadım," dedi terzi Bay Weaver. "Sen içeri girmeden hemen önce son doları ödedim. Ama yarın uğra, parayı kesin olarak alacaksın."

"Ama bugün ne yapacağım? Kendimi kutsayacak bir kuruşum yok; ve
bakkalda, alışveriş yaptığım yerde, o kadar çok borcum var ki, bana
daha fazlasına güvenmeyecek."

Terzi sıkıntılı görünüyordu ve kadın oyalandı. Tam bu sırada
ayakkabıcının oğlu içeri girdi.

"İşte Bay Grant'in bu sabah senden ödünç aldığı üç dolar," dedi çocuk. "Bir süre önce istediğinde parası olmadığı için üzgün olduğunu söylüyor."

Terzinin ve dikişçisinin yüzleri, sanki odaya bir güneş ışığı
doğmuş gibi anında nasıl da aydınlandı. "İşte sana olan borcum," dedi eskisi neşeli bir sesle ve aldığı üç doları kadına uzattı. Bir an sonra yalnızdı ama ihtiyacını karşılayabildiği zavallı kadının mutlu yüzü önünde belirgindi.

İğneci kadının aldığı üç dolardan ikisi bakkala gitti,
ona olan borcundan dolayı, yarım dolar onu ovarak kazanmış ve terziden Bayan Weaver'ın dönmesini bekleyen yaşlı ve muhtaç bir siyahi kadına ödendi, böylece kendisi ve çocukları için bir akşam ve bir sabah yemeği sağlayabilecekti. Diğer yarım dolar ise akşama doğru alışkın olduğu somunu bırakmak için uğradığında fırıncıya ödendi. Böylece zavallı dikişçi kadın
dört borcunu ödeyebilmiş ve aynı zamanda
küçük ailesinde tüketilen
en büyük gıdanın geldiği bakkal ve fırıncıya olan güvenini yeniden tesis edebilmişti.

Ve şimdi Bayan Lee'yi takip edelim. Ayakkabıcıya yaptığı ziyaretten eli boş eve döndüğünde, ona iki dolar borcu vardı,
soluk yüzünde acı ve endişenin birçok izi olan genç bir kız buldu,
dönmesini bekliyordu.

Kız içeri girdiğinde yüzü aydınlandı; ama Bayan Lee'nin yüzünde karşılık veren bir parlaklık yoktu, hemen
şöyle dedi--

"Çok üzgünüm, Harriet, ama Bay Grant beni yarına kadar erteledi.
Evde bir dolar bile olmadığını söyledi."

Kızın hayal kırıklığı çok büyüktü, çünkü hayata geçirdiği gülümseme anında
sönüverdi ve yerini derin bir sıkıntı ifadesi aldı.

"Parayı çok mu istiyorsun?" diye sordu Bayan Lee, kızın tavırlarındaki ani değişiklik onu
etkilediği için, kısık, yarı boğuk bir sesle.

"Ah, evet, hanımefendi, çok çok. Mary'yi kalın şalıma sarılı bıraktım ve
ayaklarını sıcak tutmak için bir battaniye sardım; ama odanın soğuk havasından
korkunç bir şekilde öksürüyordu."

"Ateşin yok mu?" diye sordu Bayan Lee, hızlı ve şaşkın bir tonda.

"Kömürümüz yok. Parayı kömür almak için istiyordum."

Bayan Lee ellerini birbirine vurdu ve dudaklarından bir acı ifadesi geçerken, odanın kapısı açıldı ve kunduracının
çocuğu içeri girdi.

"İşte iki dolar. Bay Grant gönderdi."

"Tanrı Bay Grant'i korusun!" Bayan Lee'nin haykırışı istemsizdi.

Harriet'ın bir dolar borcu vardı ve sessiz gözyaşlarının fışkırması, bu zamanında para tedarikinin yarattığı etkiyi belirledi. O, payını aldı ve sözlerine güvenmeden,
aceleyle evdeki acil ihtiyacı karşılamaya gitti.

Bayan Lee'nin ikametgahından birkaç kapı ötede, birkaç ay önce kötü niyetli biriyle başı derde giren ve
kendini kanun yoluyla savunmak zorunda kalan bir adam yaşıyordu.
Bayan Herriot'u, davada gerekeni yapması için işe almıştı ve bu hizmet için ücret beş dolardı.
Hesap birkaç gün önce ödenmişti ve fakir olan adam, onu ödemek için çok istekliydi. Parayı bir dolara kadar tamamlamıştı. Bayan Lee'nin ona borcu olan o doları, o gün ona vereceğine söz vermişti. Saatlerce beklemişti,
onun içeri girmesini beklemişti; ama şimdi neredeyse pes etmişti. Kendisine gönderilen üç dolarlık küçük bir banknot daha vardı ve tam gidip onu ödemeye karar vermişti ki Bayan Lee, ayakkabıcı Grant'ten aldığı bir dolar olan bakiyeyi getirdi. Yarım saat sonra Bay Herriot'un cüzdanı artık boş değildi. Müşterisi arayıp hesabını ödemişti. Beş dolar ona geri dönmüştü.

DİĞER TARAFA BAKIN.

"Bay Monto'dan hiç hoşlanmıyorum," dedi Bay Jones.

"Ben de," diye cevapladı Bayan Mayberry.

"İyisiyle kötüsüyle," diye ekledi Bay Lee, "ve bence o gördüğüm en
tutarsız ve en garip adam."

"Tutarsız!" diye devam etti Bay Jones. "Tutarsızdan da beter. Tutarsızlıklar, anayasal kusurlar ve karakter özellikleri olarak affedilebilir. Ama benim dediğim gibi, tutarsızlıktan daha kötüdür."

"Evet, öyle," diye atıldı Bayan Mayberry. "Geçen hafta onun hakkında ne duyduğumu düşünüyorsun?"

"Ne?" dedi Bay Jones.

"Evet, ne duydun?" diye sordu Bayan Lee.

"Bay Barker'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Bay Barker'dan daha beyefendi bir adam yoktur."

"Peki ya o?"

"Geçen hafta bir gün Bay Monto'nun mağazasındaydı ve küçük adamın hoşlanmadığı bir şey söyledi, öfkelendi ve ona
çok kaba bir şekilde hakaret etti."

"Gerçekten!"

"Evet. Bay Barker bana kendisi söyledi. Hayatında hiç bu kadar incinmediğini söyledi."

"Elbette mağazadan ayrıldı."

"Ah, evet. Topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı ve bir daha asla Monto'nun mağazasının kapısından içeri girmeyeceğini söyledi."

"Monto'nun insanlara hakaret etme alışkanlığı çok kötü. Ona karşı
ateş gibi yanan birkaç kişi tanıyorum."

"Eğer bundan daha kötü bir şey olmasaydı," dedi Bay Jones, "sevinirdim. Yetiştirdiği genç adama karşı davranışları affedilemezdi."

"Neydi o? Hiç duymadım," diye belirtti Bay Lee.

"Çocukken yetiştirdiği ve söylendiğine göre çıkarlarına her zaman sadık olan genç bir adamı vardı. Sonuna doğru vahşileşti,
kötü arkadaşlara düştü. Monto ona karşı sabırlı ve hoşgörülü olsaydı, genç adam hatasından kurtarılabilirdi; ancak
her şeye karşı asabiyeti ve sabırsızlığı, daha yumuşak bir düzeltme gerektiren hatalarla sert bir şekilde başa çıkmasına neden oldu. Genç adam, elbette, daha da kötüleşti. Sonunda kendini bir zorluğa
soktu ve tutuklandı. Kötü davranış ve kanun ihlali nedeniyle yargılanmak üzere görünmesi için kefalet talep edildi. Monto kefaletle serbest bırakılması için çağrıldı; ancak o kalpsizce reddetti ve zavallı adam
hapishaneye atıldı, orada dört ay yattı ve sonra, bir yargılamadan sonra, mahkeme tarafından bir uyarıyla serbest bırakıldı. Hapishanede tutulmaktan dolayı kendini
utanç içinde hisseden adam, serbest kalır kalmaz orduya katıldı ve Batı'daki Kızılderili bölgesine gitti. Bu hüzünlü değil mi? O genç adamın yıkımı Monto'nun kapısında yatıyor. Kanı, giysilerinin eteklerinde!"

"Düşünmesi bile korkunç! Değil mi?" dedi Bayan Mayberry. "Bir düşünün, oğlum veya oğlunuz böyle acımasızca muamele
ediliyor! İnsan biçimindeki bir iblis bundan daha fazlasını yapamazdı!"

"Bir gün mutlaka başına gelecek. Ben intikama inanıyorum. Hiçbir adam böyle şeyleri cezasız yapamaz," diye ekledi Bay Lee. "Sözlerimi iyi hatırlayın--Monto ölmeden önce bundan ve hayatındaki diğer birçok eylemden pişmanlık duyacaktır."

"Hayatımda gördüğüm en kötü adam," dedi Bay Jones. "Hayatında hayır amaçlı bir dolar bile vermediğine inanıyorum."

"Burada yanılıyor olabilirsiniz," diye belirtti şirketteki dördüncü kişi, daha önce konuşmamıştı.

"Monto'nun hayırsever bir eylemine işaret edebilecek adamı, Bay Berry'yi görmek isterdim," diye karşılık verdi Bay Jones kararlı bir sesle.

"Belki de," dedi Bay Berry, "insanların karakterlerinin diğer tarafına bakmaya istekli olsaydık, onlar hakkında bu kadar kötü bir görüşe sahip olmazdık. Kötüye baktığımız kadar iyiye de yakından baksaydık, belki de eleştireceğimiz kadar öveceğimiz şeyler bulabilirdik. Çocukken bana bir peni verilmişti ve büyük, görünüşte güzel bir elma almak üzereyken, kardeşim uyarıcı bir sesle, 'Diğer tarafa bak.' dedi. Baktım ve çürümüş olduğunu gördüm. Erkek olduğumda, dersi hatırladım ve karakterin güzel görünümlerine aldanmayacağıma, ancak diğer tarafta kusurlar aramaya dikkat edeceğime karar verdim. Bunlardan, en iyilerde bile, beni insanlıktan
bıktıracak kadar çok gördüm. Birkaç yıl geçti ve gözlem alışkanlığımı değiştirmekten
memnun oldum. Diğer ve daha parlak tarafa bakmaya başladım. Sonuç beni şaşırttı ve memnun etti. İnsanlarda sandığımdan daha fazla iyilik buldum. En kötülerde bile bazı kurtarıcı nitelikler vardı. "

"Monto'da çok az bulursunuz," dedi Bay Lee.

"Sokağın diğer tarafındaki adamı görüyor musunuz?" diye sordu Bay Berry.

"Kim? Miller?"

"Evet; kastettiğim o. Eğer itirazınız yoksa onu çağırıp bir iki soru soracağım. Sanırım şu anki konuşmamızın konusuyla ilgili bir şeyler söyleyebilir."

Adam çağrıldı ve gelip Bay Jones'un mağazasına girdi,
ve konuşma orada gerçekleşti.

"Günaydın, Miller! Bugün nasılsın?" dedi Bay Berry.

"Günaydın! Burada oldukça eğlenceli bir parti veriyorsunuz. Gördüğüm kadarıyla hepiniz arkadaşsınız."

"Bazen olan o mutlu kazalardan biriyle karşılaşmış gibiyiz. Şimdi nasılsın, Miller? Sanırım oldukça
sıkışık yerlerden geçtin."

"Evet; ve, iyi bir İlahi Takdir sayesinde! Ben onları bütün bir deriyle geçtim."

"Kesinlikle tebrik edilecek bir durum. Hayat yolculuğumuzda bazı sert sürtünmelerle karşılaşıyoruz."

"Gerçekten de karşılaşıyoruz. Olumsuz koşullar bizi ciddi şekilde sınar ve arkadaşlarımızı da sınar. Benim durumumda da böyle oldu. Başıma dert gelene kadar çok sayıda arkadaşım olduğunu düşünüyordum; ama bildiğiniz gibi, en çok desteğe ihtiyacım olduğunda yanımda duracak çok az kişi vardı."

"Ama arkadaşlarla mı karşılaştınız?"

"Evet, gerçekten de arkadaş olan ihtiyaç sahibi arkadaşlar."

"Ve onlar hiçbir meslek edinmemiş ve üzerlerinde hiçbir hak iddia edemediğiniz kişiler arasındaydı?"

"Kesinlikle öyle. Özellikle bir örnekte durum böyleydi. Kayıplar, hatalar ve kendimi mazur göstermeye çalışmadığım hatalar yüzünden işim sekteye uğradı. Sahip olduğum az miktardaki gayrimenkul piyasaya atıldı ve feda edildi, ama bu ihtiyaçlarımı karşılamadı. Fırtınayı atlatmak umuduyla, işgal ettiğim
güzel mağazadan kiranın yarısına bir mağazaya taşındım, hem işimde hem de ailemde tüm harcamaları azalttım, ama yine de,
en yorulmak bilmez çabalar olmadan, ödemelerimi karşılayamadım. Zamanımın yarısından fazlasını sokakta, para toplamak için geçici çarelerle uğraşarak geçirdim. Ölümüne taciz ediliyordum ve her gün başarısızlıktan korkuyordum. İşlerimin bu
mutsuz duruşunda, bunu karşılayabilecek kadar yetenekli ve beni iyi tanıyan
arkadaşlarımdan kalıcı bir yardım almaya çalıştım.
Ama hepsi herhangi bir şeyi riske atmaktan korkuyorlardı.

"Bir gün saat dokuzdan ikiye kadar dışarıdaydım, notlarımı karşılayacak kadar para kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Ödemem gereken bin dolarım vardı ve şimdiye kadar sadece beş yüz dolar toplayabildim. Aklıma gelebilecek her yere gittim ama kimse zorluğumu aşmama yardım etmedi. İşlerimin tehlikeli durumu karşısında moralim bozulmuş ve endişelenmiş bir şekilde, oturup birkaç dakika düşünmek için mağazama döndüm. Tüm iş arkadaşlarımı düşündüm ama daha önce aramadığım, borç para isteyebileceğim kimse yoktu. İşler umutsuz görünüyordu. Bir şeyler yapılmalıydı, yoksa mahvolurdum. Zamanın parmağı çoktan ikiyi geçmişti. Bir saatten kısa bir süre içinde, beş yüz dolarlık bir meblağı bir şekilde kontrol edemezsem, gazetem itibarsızlaştırılacaktı. Düşündüm ve düşündüm, ta ki kendimi aptal hissedene kadar. Sonunda hiç sevmediğim bir adam geldi, zihin. Onunla biraz tanışıklığım vardı ve parası olduğunu biliyordum veya varsayıyordum. Ona gitme fikrini ilk başta
düşünmedim. Ama işler umutsuzdu. Sonunda kalktım,
bu adamı görmeye kararlıydım.

"'Beni reddedebilir,' diye mırıldandım kendi kendime.

"Saat ikiyi geçti,' dedim aniden, tezgahının başında dururken, 've hala beş yüz dolar eksiğim var. Bana o parayı birkaç gün için
borç verebilir misin?'

"'Hayır' demesini bekliyordum. O zaman onun şu cevabı verdiğini duyduğumda ne kadar şaşırdım ki--

"'Verebilirim ve memnuniyetle.'

"Kulaklarıma inanamadım. Ama gözlerimin yardımıyla,
istediğim miktarın çekini elime verdiğinde,
ciddi olduğundan tamamen emin oldum. Hiç durup teşekkür ettiğimi bilmiyorum, böylesine beklenmedik ve neşeyle sunulan bir rahatlama karşısında çok mutluydum. Üç veya dört gün sonra bana ödünç verdiği parayı ona götürdüm.

"'Eğer istersen daha uzun süre sakla. Şu anda buna ihtiyacım yok,' dedi.

"Sözlerine inanıp inanmamak konusunda kararsızdım. Ama zorunluluk
güzel bir savunucudur.

"'Eğer onu hem harcayabilir hem de harcamazsan, bu bir uzlaşma olur. Önümüzdeki on gün içinde ödemelerim ağır olacak,' diye cevapladım.

"'Kullanımını sürdür ve hoş geldin,' dedi nazikçe. Bir duraklamadan sonra,
nasıl gittiğimi sordu ve bunu o kadar içtenlikle yaptı ki
işlerimin durumunu açıkça söylemek istedim ve öyle de yaptım. Oldukça ilgiyle dinledi ve ardından işimin doğası ve
kârları hakkında birçok soru sordu. Bir iş adamı olarak
kendimin lehine veya aleyhine hiçbir şeyi ondan saklamadım.

"'Desteklenmelisiniz, Bay Miller,' dedi. 'Yatırılmamış birkaç bin dolarım var, bunları altı ay kadar ücretsiz tutacağım. Ödemelerinizi karşılamada
yardımcı olmanız gerekiyorsa, bunu karşılarım.
Daha fazla fahiş faiz ödemeyin; para peşinde koşarak daha fazla zaman kaybetmeyin; bunun yerine tüm düşüncelerinizi ve enerjinizi işinize verin ve
bugünden itibaren on iki ay içinde sizi utançtan kurtaracaktır.'

"Ve haklıydı."

"Kesinlikle asil bir adamdı," dedi Bay Jones. "Onun gibi
daha fazla insan olmaması ne kötü!"

"Öyle," diye belirtti Bayan Mayberry.

"O sizin Monto'larınızdan farklı bir sınıfa ait."

"Kim?" Miller hemen konuştu.

"Sizi aradığımda Monto'dan bahsediyorduk," dedi Bay Berry. "Arkadaşlarımız onun hakkında çok kötü düşünüyor."

"Bay Monto'dan mı? Neden, az önce ondan bahsettim."

"Monto'dan mı!" diye bağırdı Lee.

"Kesinlikle. Bana bu kadar cömertçe arkadaşlık eden oydu."

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Mayberry.

"Kesinlikle hayır, çünkü doğru. Hayatımda hiç kimsede Bay Monto'dan daha fazla yanılmadım. Onun da kusurları ve karakter kusurları var, tıpkı tüm
insanlarda olduğu gibi. O asabi ve sabırsızdır ve sonuç olarak
birçok düşman edinir."

"Size karşı kesinlikle nazikti, Bay Miller," dedi Bayan Mayberry. "Ama
yine de ona inanmıyorum. Çocukken yetiştirdiği o zavallı genç adama nasıl davrandığına bakın. Bu onun karakterini damgalıyor. Bu onun
zalim ve kinci olduğunu gösteriyor."

"Hikayenin şüphesiz başka bir tarafı daha var," diye belirtti Bay Berry.

"Öyle," dedi Miller; "ve diyelim ki ona bakalım. Monto o genç adamı sizden, benden veya herhangi birimizden çok daha iyi tanıyordu. Yıllarca düzensiz alışkanlıklarına ve kötü davranışlarına, onun tuhaf mizacına sahip bir adamın
dayanabileceği kadar iyi katlanmıştı."

"Kutsal bir hoşgörüydü, şüphesiz. "Kimseye tahammül etmek onun haddine değil," diye araya girdi Bay Jones.

"Bir adamı elinden gelmeyen bir şey için mi kınayacaksın?" diye sordu Bay Miller.

"Bunu yapmamız gerektiğini bilmiyorum," diye cevaplandı.

"Bunu yapmamamız gerektiği açık; çünkü bunu yapmak, ondan imkansız bir şey istemek ve bunu yapmadığı için onu kınamak olurdu. Bay Monto, hepimizin bildiği gibi, aşırı sabırsız bir adamdır. Bunu aklınızda bulundurun. Bu çocuğu daha çok küçükken alır ve hem eğitir hem de işini öğretir. Yaşına gelmeden, hayırseverinin ona duyduğu güveni kötüye kullanır, işini ihmal eder, kötü niyetli arkadaşlarla arkadaşlık eder ve parasını çalar. Yine de Monto, değişeceği umuduyla ona tahammül eder. Ama giderek daha da kötüleşir; ve sonunda, evde uzun bir dizi dolandırıcılıktan sonra, bir
zorluğa girer ve davasında kanunun hükmünü beklemek üzere hapse gönderilir.

Ben Bay Monto'nun dükkanındaydım, o genç adamı kefaletle serbest bırakmak için çağrılmıştı.

"'Hayır,' dedi haberciye kararlı bir şekilde, 'hapiste olması dışarıda olmasından çok daha iyidir.'

"Adam gitti ve Monto bana dönerek şöyle dedi--

"'Bu, Bay Miller, hayatım boyunca yaptığım en acı verici şey. Ama başka türlü davranmak yanlış olurdu. Nazik
uyarı, sert azarlama, öfkeli kınama, hepsi bu genç adamda başarısız oldu, ona karşı güçlü bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum. Şimdi onu kendi eylemlerinin sonuçlarıyla ve umarım
kendi düşüncelerinin yararlı sonuçlarıyla baş başa bırakacağım. Eğer bunlar onu düzeltemezse,
hiç umut yok.' Bu, bu şekilde yapılmıştı. Duruşma başladığında mahkemeye katılmadı, ancak orada sürekli olarak kendisini bilgilendiren bir haberci vardı. Beraat ona
büyük bir zevk verdi ve genç adamın kendisine değişmiş ve pişman olarak döneceğini
umdu. Ne yazık ki! Çok yanılmıştı. Kayıt onu
çok incitmişti. Bundan bahsederken sesinin titrediğini algılayabiliyordum. Davranışında hata yaptıysa, bu bir yargı hatasıydı.
İyilik yapmayı amaçlamıştı. Ancak hata yaptığını düşünmüyorum. Bana göre,
genç adam sadece şu anda bulunduğu sınıfa uygundur ve
olduğu yerde daha iyi durumdadır."

"Herkeste iyilik vardır," dedi Bay Berry, Miller konuşmayı
bitirdiğinde; "ve eğer diğer tarafa bakarsak onu bulacağız."

"Bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir," diye karşılık verdi Bay Miller. "Evet,
herkeste iyilik vardır; ve Monto'da kötülükten çok iyilik vardır, emin olabilirsiniz."

Monto'nun eleştirmenleri, belirgin ve yarı utanmış bir sessizlikle bu sözleri onayladılar.

Evet, her birinde iyilik vardır; başka bir taraf daha vardır. Kötü olandan ziyade bu iyiliği arayalım ve insanlık hakkında şu anda yapmaya meyilli olduğumuzdan daha iyi düşünelim.

[İllüstrasyon: İNCE AYAKKABILAR.]

İNCE AYAKKABILAR.

"Neden, Lizzy, canım!" diye haykırdı Amca Thomas, güzel yeğeni Bayan Walton'a, kış ortasında bir sabah annesinin evinden kaldırıma adım attığında--"Bu şıklıkta mı giyinmiyorsun?"

"Hangi şıklıkta?" dedi Lizzy, önce eldivenlerine, sonra elbisesine baktı ve sonra elini boynuna ve göğsüne koyup her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etti. "Elbisemde bir sorun mu var, amca?"

"Sadece ayaklarına bak."

"Ayaklarıma!" Ve Lizzy'nin gözleri yere düştü. "Onlarda
bir sorun göremiyorum."

"Neden, çocuğum, ayaklarında kağıt tabanlı Fransız
uzun çizmelerden başka bir şey yok."

"Kalın tabanları var, amca."

"Kalın! Onlara kalın diyorsan, incelik için yeni bir terim bulman gerekecek. Hemen geri dön ve deri çizmelerini giy."

"Deri çizmeler!" Lizzy'nin sesi ve yüz ifadesi gizlenmemiş bir hayreti gösteriyordu.

"Evet, deri çizmeler. Ayaklarını deri çizmelerle iyice korumadan
böyle bir günde dışarı çıkmayı kesinlikle düşünmezsin."

"Deri çizmeler! Neden, Thomas Amca!"--ve Bayan Walton'ın müzikal kahkahası havada yankılandı--"böyle bir şeyi kim duymuş?"

Thomas Amca istemsizce kendi kalın, çift tabanlı,
dana derisi anlayışlarına baktı.

"Bunlar gibi botlar!" diye haykırdı neşeli kız, tekrar gülerek.

"Ama gel, iyi amcam," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, kolunu onun
arasına çekip uzaklaşmaya çalışarak. "Bütün mahalle bize
bakacak. Eminim ki, beceriksiz deri botlar giymem konusunda ciddi olamazsın. İrlandalı aşçı Nancy'nin bir çifti var; ama
ben"----

"Ve dua et, Lizzy," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, yeğeninin ona verdiği
dürtüye boyun eğerek ve onun yanında sokakta yürürken--"Nancy'den çok daha mı güçlüsün, çok daha mı sağlam ve güçlüsün,
ince ayakkabılarla nemli ve hatta ıslak kaldırımlara dayanabiliyorsun, o ise deri çizmelerle iyi korunan ayaklar olmadan dışarı çıkmıyor mu?"

"Ayakkabılarım ince değil, amca," diye ısrar etti Lizzy. "Kalın
tabanları var."

"İnce değil! Kalın tabanlar! Benimkine bak."

Lizzy, amcasının ağır çizmelerine bakarken, narin ayaklarının deriyle kaplanması fikrine yüksek sesle güldü.

"Benimkine bak!" diye tekrarladı Thomas Amca. "Ve ben senden çok daha mı narinim?"

Ama Bayan Walton, amcasının (komşu bir kasabadan ziyarete gelmiş olan) tüm bu ciddi itirazlarına kaçamak bir şekilde gülerek karşılık verdi. Bir haftalık çok şiddetli hava, olukları doldurmuş ve geçitleri buzla kapatmıştı. Bunun ardından yağmur yağmıştı, ancak sokakları buzlu yükünden kurtarmaya yetecek kadar uzun sürmemişti. Mevsim için açık, sıcak bir gün geldi; ve bu gün Bayan Walton ve amcası bir veya iki arkadaşını ziyaret etmek ve ardından Sanat Birliği Galerisi'ni ziyaret etmek amacıyla dışarı çıktılar.

Amca Thomas Walton, Lizzy'nin babasının kardeşiydi. Babası birkaç yıl önce akciğer vereminden öldü. Lizzy, hem görünüm hem de beden yapısı olarak babasına benziyordu. Şimdi on dokuz yaşındaydı, damarları genç yaşamla doluydu ve ruhu baharın başlangıcı kadar neşeliydi. Amca Thomas'ın şehre son ziyaretinin üzerinden sadece dört yıl geçmişti; güzel yeğeninin güzel yüzüne bakmasının üzerinden dört yıl geçmişti. O zamandan bu yana çok değişmişti. Son kez kızaran yanağını öptüğünde, yarı yetişkin bir okul kızıydı - şimdi ona güzel ve yetenekli bir genç kadın olarak
davranıyordu.

Ama Thomas Amca yeğeninde, zayıf ve hassas bir yapının belirtileri olarak çok iyi anladığı bazı işaretler fark etmekte başarısız olmadı. Onun yanında büyüyen, cazibeleri yazın en tatlı çiçekleri gibi genişleyen iki güzel kız kardeş, birdenbire
solmuş, solmuş, solmuş ve ölmüştü. Uzun yıllar dinlenmişlerdi;
ama hatıraları hala kalbinde yeşildi. Yeğeninin
temiz yüzüne baktığında, Thomas Amca'ya sanki uzun zamandır kayıp olan bir kız kardeş, yok edicinin nefesi ona ulaşmadan önce genç ve mutlu hayatının tazeliği ve güzelliğiyle ona geri dönmüş gibi geldi. Geçmişi düşündüğünde endişe duymasına şaşmamalı. İnce ayakkabılarla, soğuk ve nemli kaldırımlara maruz kalmasına karşı itiraz etmesine şaşmamalı. Ama Lizzy'nin hiç korkusu yoktu. Göğsünde ne kadar ölümcül bir yatkınlığın gizlendiğini anlamamıştı.

Çağrılar yapıldı; Sanat Birliği Galerisi ziyaret edildi ve sonra Amca
Thomas ve yeğeni eve döndüler. Ama ilkinin keyfi
sadece kısmen olmuştu; çünkü Lizzy'nin ince ayakkabıları ve nemli kaldırımlar dışında pek bir şey düşünemiyor ve pek bir şey göremiyordu.

Suya girmeden sokakları geçmenin zorluğu
çok büyüktü; ve her türlü önleme rağmen Lizzy'nin ayakları
birkaç kez küçük buzlu su birikintilerine daldı ve bu sular anında ayakkabılarının yapıldığı hafif malzemelere
işledi. Sonuç olarak, eve vardığında hafif bir ses kısıklığı oldu ve Amca Thomas yanaklarındaki rengin çok belirginleştiğini fark etti.

"Şimdi git ve hemen ayakkabılarını ve çoraplarını değiştir," dedi eve girer girmez. "Ayakların iyice
ıslanmış olmalı."

"Ah hayır, gerçekten değiller," diye cevapladı Lizzy. "En fazla, sadece biraz
ıslaklar."

"Biraz ıslak!" dedi yaşlı beyefendi, ciddi bir şekilde. "Çimler, ıslak ayakları olmasa şimdi arkadaşları için bir
neşe kaynağı olacak olan birçok güzel genç kızın üzerinde dalgalanıyor."

"Amca, amca, ne kadar da tuhaf konuşuyorsun!" diye haykırdı Lizzy, sırayla biraz
ciddileşerek. Tam o sırada Bayan Walton içeri girdi.

"Kız kardeşim," dedi yaşlı beyefendi, "bu düşüncesiz kızın ıslak çoraplarını ve ayakkabılarını hemen değiştirmesine dikkat et. Benim endişeme
gülümsüyor."

"Acaba, Lizzy canım," diye araya girdi Bayan Walton, "nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin!
Git ve hemen kuru çoraplar giy."

Lizzy itaat etti ve odadan çıkarken amcası şöyle dedi--

"Kızın kış ortasında, neredeyse kağıt kadar ince ayakkabılarla sokağa çıkmasına nasıl izin verirsin."

"Ayakkabılarının tabanları kalın," diye cevapladı Bayan Walton. "Böyle bir günde
ince ayakkabılar giymesine kesinlikle izin vereceğimi düşünmüyorsunuz."

Amca Thomas şaşkına dönmüştü. Kalın ayakkabılar! Fransız malı ve tabanları yarım dolar kalınlığında!

"Deri çizmeler giymeli, kardeşim," dedi yaşlı beyefendi içtenlikle. "Sağlam deri çizmeler. Ayakları nemli, kış havasında
korumaktan daha azı olamaz."

"Deri çizmeler!"

Bayan Walton, kızının aynı öneriye
olduğundan daha az şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Nemli, soğuk bir gün," dedi Amca Thomas.

"Doğru, ama Lizzy sıcak giyinmişti. Bu konuda çok titizim,
yapısının hassasiyetini bildiğimden. Kışın
asla kürkleri olmadan dışarı çıkmaz."

"Boyun ve eller için kürkler, uzun ömürlü ayakkabılar ve ayaklar için ince pamuklu çoraplar!"

"Kalın tabanlı çizmeler," dedi Bayan Walton hemen.

"Kalın tabanlı çizmeler var."

Ve yaşlı beyefendi, kalın dana derisine bürünmüş şekilde iki ayağını da uzattı.

Bayan Walton, kızının ayaklarının bu şekilde
kapalı halinin görüntüsü aklına geldiğinde gülmeden edemedi.

"Belki de," dedi Thomas Amca, birazcık nazlı bir şekilde, "Lizzy'nin benden daha güçlü bir bünyesi var ve çok daha fazlasına dayanabilir. Benim açımdan, böyle bir günde, ayaklarımda sadece ince pamuklu çoraplar ve dayanıklı ayakkabılarla dışarı çıkmaktansa, küçük bir doz zehir içmeyi tercih ederim."

"Çizmeler," diye araya girdi Bayan Walton.

"Ben onlara çizme diyorum," dedi yaşlı beyefendi, tekrar aşağı, kalın çift tabanlı dana derilerine bakarak.

Ama Thomas Amca'nın, şehirli hanımların tahminine göre "kalın" oldukları için, ince ayakkabılara karşı protestosunu dile getirmesi boşunaydı.
Ve böylece, zamanı gelince hatasını gördü ve tartışmayı bıraktı.

Lizzy odasından aşağı indiğinde, rengi hala yüksekti - her zamankinden çok daha yüksekti ve konuşurken sesi biraz
gizliydi. Ama neşeliydi ve neşeyle konuşuyordu. Amca
Thomas, arada sırada boğazını alçak bir _h-h-em_ ile temizlediğini fark etmemek elde değildi; ve bunun, boğazın astar zarının hafif bir iltihaplanma sonucu artan mukus salgısından kaynaklandığını biliyordu. Bunun sebebini
ince ayakkabılara ve ıslak ayaklara bağladı; ve çok da haksız sayılmazdı. Sıcak boa ve manşon, ayaklar soğuğa ve ıslanmaya maruz kaldığında boğaz için yeterli koruma değildi.

O akşam, çay saatinde, Bay Walton, Lizzy'nin neredeyse hiçbir şey yemediğini ve yüzünün biraz solgun olduğunu fark etti. Ayrıca, zihinsel veya bedensel acıyı gösteren bir ifade fark etti - şiddetli değildi ama kendini belli edecek kadar.

"İyi değil misin?" diye sordu.

"Ah, evet, çok iyiyim," hızlı bir cevaptı.

"Yorgunsun, o zaman?"

"Biraz."

"Erken yat. Bir gece uykusu her şeyi düzeltir."

Bay Walton bunu, bunun böyle olacağına inanmaktan ziyade umduğu için söyledi.

"Ah evet. Tek istediğim bir gecelik dinlenme," diye cevapladı Lizzy.

Ama bunda yanıldı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında yengesiyle karşılaşınca, "Lizzy nerede?" diye sordu Bay Walton. Kayınvalidesinin yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Çok iyi değilim, söylemekten üzgünüm," oldu cevap.

"Nesi var?"

"Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi; nasıl olduğunu pek bilmiyorum - belki de dün ayaklarını ıslattığı için; ve bu sabah sesi o kadar kısık ki fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyor."

"Ben de bundan korkuyordum," oldu yaşlı beyefendinin cevabı. "Doktorunuzu çağırdınız mı?"

"Henüz gelmedi."

"O zaman hemen yap. Onun gibi bir bünye, uygun ilaçlarla hemen karşılanmadığı sürece
şiddetli bir soğuk algınlığının şokuna dayanamaz."

Zamanı gelince aile hekimi geldi. Hastanın durumunu
gördüğünde ciddi görünüyordu.

"Bunun için neye borçlusun?" diye sordu.

"İnce ayakkabılara," orada bulunan amcanın hemen cevabıydı.

"Seni buna karşı bir kereden fazla uyardım," dedi doktor, nazik bir
azarlama tonuyla.

"Ah, hayır; kardeşim yanılıyor," diye konuştu Bayan Walton. "Kalın tabanlı ayakkabılar
giyiyordu. Ama bildiğiniz gibi sokaklar dün çok ıslaktı ve ayaklarını kuru tutmak imkansızdı."

"Eğer iyi, sağlam, sağlam deri çizmeler giyseydi, yapması gerektiği gibi, su ayaklarına asla değmezdi," dedi Bay Walton.

"Diş etlerinde mi vardı?" diye sordu doktor, Lizzy'ye dönerek. "Çok beceriksiz ve çirkinler - onları giymeyi hiç sevmem," diye cevapladı hasta, kısık bir fısıltıyla ve sonra kısık bir sesle öksürdü.

Doktor buna cevap vermedi, ama daha ciddi görünüyordu.

İlaç reçete edildi ve alındı; ve iki hafta boyunca doktor her gün
bakım yaptı. İltihap ilk önce Lizzy'nin
boğazına saldırdı - bronşiyal tüpler boyunca aşağı indi ve orada kaldı ve sonunda
akciğerlerine yerleşti. Bu tehlikeli yerden, belirli anayasal yatkınlıklar harekete geçene kadar, akut bir hastalık olarak yerinden oynatılamadı. Aslında, verem olarak bilinen o ölümcül hastalığın gizli tohumları bu sırada
canlandırıldı. Tüm heyecan verici nedenlerden kaçınılmış olsaydı, yıllarca -belki de hayat boyunca- uykuda kalabilirlerdi. Ne yazık ki! Canlılık ilkesi artık
uyanmıştı.

Güç, Bayan Walton'ın bedenine yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde geri döndü. Bahar açılana kadar açık havaya çıkmasına izin verilmedi.
Sonra solgun yanağı ve yavaş, güçsüz adımları, sisteminin aldığı
korkunç şoku çok açık bir şekilde gösterdi.

Yeğenine ince ayakkabıları hakkında
ihtarda bulunmasından bir veya iki hafta sonra, Bay Walton eve döndü. Kış boyunca aldığı birkaç mektupta Lizzy'nin sağlık durumu hakkında bilgi veriliyordu.
İlkbaharda annesi ona şöyle yazmıştı:

"Lizzy çok daha iyi. Sıcak havanın onu tamamen iyileştireceğine inanıyorum."

Ama yaşlı beyefendi daha iyisini biliyordu. Daha önce onun gibi bir vakayla çok ilgili bir taraf olmuştu. Sıcak ve hoş kokulu havasıyla yazın yanaklarına tekrar çiçek açmayacağını _biliyordu_. Temmuz ayında
başka bir mektup daha geldi.

"Sıcak hava Lizzy için o kadar yıpratıcı ki, onu
deniz kıyısına götürmek üzereyim."

Amca Thomas bunu okurken iç çekti, mektubun gözlerinin önünden kaymasına izin verdi ve bir süre boşluğa bakarak oturdu. Düşünceleri çok gerilere gitmişti ve zihninin gözlerinin önünde, yıllar önce yerini ve yeryüzündeki görevini terk edip daha yükseğe göçmüş olan sevgili kız kardeşinin zayıf, solgun hali vardı.

"Doktor, Lizzy ile Güney'e gitmem gerektiğini söylüyor," diye yazdı Bayan Walton Aralık ayının başlarında, "ve kışı orada geçirmem gerektiğini söylüyor. Önümüzdeki Salı Charleston'a gidiyoruz ve Havana'ya geçebiliriz."

Amca Thomas daha önce olduğu gibi iç çekti ve sonra hüzünlü bir hayale daldı.
Her iki kız kardeşiyle birlikte Havana'ya gitmişti. Sıcak Güney onlara faydalı olmuştu. Uzun sürmüştü ama hayatlarını kurtarmamıştı.

Ve böylece aylar geçti - mevsimler gelip geçti - ama sağlık,
ne yazık ki! güzel kızın damarlarına geri dönmedi.

O ölümcül soğuktan yaklaşık iki yıl sonra, ince ayakkabılar giymenin sonucu olarak geçirdiği bir sonbahar günüydü, Bay Walton siyah bir mühürle mühürlenmiş bir mektup aldı.

"Korktuğum gibi," diye mırıldandı alçak, üzgün bir sesle, yarı dalgın bir şekilde mektuba bakarak. İçeriğini çok iyi biliyordu. "Sevgili
çocuğum! Bunu en başından beri gördüm."

Ve yaşlı adamın gözleri nemden buğulandı.

Tahmininde yanılmamıştı. Lizzy Walton ölmüştü.

İNSANİ OLMAYAN ÜYE.

"Yine başım dertte, buldum! Ah, Flora! O huzursuz küçük dilin
üzgün bir suçlu. Neden daha dikkatli olmayı öğrenmiyorsun?
Neden dudaklarına ve hareketlerine bir koruma koymuyorsun?"

"Ben de öyle yapıyorum, teyze, kendimi dedikoducuların ve
yaramazlık yapanların arasında gördüğümde."

"Mary Lee'nin ne bir dedikoducu ne de bir yaramaz olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı teyze ciddi bir şekilde.

"O zaman neden Ellen Gray'e kaçıp ona söylediklerimi anlattı?"

"Bunu, sizin ona atfetmeye meyilli olduğunuz sebeplerden çok daha farklı sebeplerden yapmış olabilir," dedi Flora Mere'nin teyzesi Bayan Marion.
"Ve onun karakteri hakkındaki bilgimden, bu konudaki davranışının doğru ilkelere sıkı sıkıya bağlı olduğundan çok eminim."

"Ama Ellen'a düşüncesizce söylediğim sözleri tekrarlamasının olası bir amacı olabilir mi? Ona hiçbir faydası olmazdı."

"İşte şimdi kapıda," dedi Bayan. Marion pencereden dışarı bakarak cevap verdi. "Betty onu içeri alır almaz soruyu doğrudan soracağız."

Teyzesi bunu söylerken Flora'nın yanaklarında kan birikti ve kendi
gözleri, davranışlarını şiddetle kınadığı genç hanımı yakaladı. Teyze ve yeğeni, Mary Lee içeri girene kadar sessizce oturdular.

Burada, Flora ile genç arkadaşı arasındaki tatsız durumun nedeninden bahsetmek için fırsattan yararlanacağız. Bir gün önce,
Mary Lee ve bir veya iki tanıdığıyla birlikteyken, çok düşüncesizce ve tam olarak doğru ruh halinde olmadan, Ellen Gray hakkında duyduğu ve kendisi hakkında oldukça olumsuz yansıyan bazı sözleri tekrarladı. Mary Lee hemen arkadaşını haklı çıkarmaya çalıştı, ancak Flora iddiaların kesinlikle doğru olduğunu, çünkü bunları şüphesiz bir kaynaktan aldığını söyledi. Mary o kaynağı sordu, ancak tekrarladığı gerçekleri anlatan kişinin kendisine duyduğu güveni ihlal etmek istemediği için bundan bahsetmeyi reddetti.

"Belki de bu tür bir şeyden bahsetmemek daha iyi olur," dedi Mary Lee, "yazar aynı zamanda iddia edilen şeyin gerçekliğini en özgür şekilde araştırmak için tam bir özgürlük tanınmadığı sürece."

"Ve kulaklarınıza kadar sıcak suya girin," diye karşılık verdi Flora başını sallayarak.

"Bu bile herhangi birinin doğru olmayan bir ifadeden dolayı acı çekmesine izin vermekten daha iyidir."

"Ah! Ama ya doğruysa?"

"Suç doğru kafada olsun -- olması gereken yerde. Ama masumları haksız iddialardan koruyun. Benim doktrinim bu."

"Çok iyi bir doktrin, şüphesiz," diye karşılık verdi Flora; "eğer bunu canlandırabilirsen."

Burada konu kapandı. Ertesi sabah, Mary Lee genç arkadaşı Ellen Gray'i görmek için uğradı. Kısa bir süre sohbet ettikten sonra şöyle dedi:

"Dün duydum, Ellen, Bayan Harvey'in partisinde, Bay Evelyn'e karşı çok kaba davrandın, ayrıca aslında
yalan söyledin."

"Bunlardan birini veya diğerini yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladı Ellen, sakin bir tonda.

"Suçsuz olduğuna inanıyordum," dedi Mary, yüzü aydınlanarak.
"Ama rüzgarda yayılan boş, kötü huylu dedikoduların ne temeli var?"

"Çok fazla, varsa bile. Evelyn ile dans etmeyi reddettim, çünkü buna hakkım vardı."

"Ona bir sonraki kotilyon için nişanlı olduğunu söyledin mi?"

"Hayır, kesinlikle söylemedim, çünkü o zaman nişanım yoktu."

"Söylendiğine göre, seni dansa kaldırdığında, nişanlı olduğun bahanesiyle kendini mazur göstermişsin."

"Bunu kim söylüyor?"

"Flora Mere."

"Nereden biliyor?"

"Bunu söyleyemem. Yetki vermeyi reddetti."

"O zaman, elbette, uydurmanın yazarı olduğuna inanmalıyım."

"Hayır--bu kesin olarak sonuçlanmıyor. Flora'nın böyle bir şeyden suçlu olduğuna inanmıyorum. Ama, pek çok kişi gibi, iddia edilebilecek hemen hemen her şeyi yapabilecek başka birine inanmaya hazır.
Ve aynı sınıftan insanlar gibi, iddianın konusunu ne kadar olumsuz etkilerse etkilesin, duyduklarını tekrarlamaya çok hazır--yanlış bir şeref ilkesi, bilginin alındığı kaynağın açıkça beyan edilmesini engelliyor."

"Öyleyse, hemen Flora Mere'i göreceğim ve ona bu ifadenin dayandığı yetkiyi soracağım."

"Bunu yapman için sana bir fırsat vermek için geldim ve
duyduğumu özgürce anlattım."

"Teşekkür ederim, Mary. Keşke tüm dünya senin kadar açık sözlü ve
vicdanlı olsaydı. Elbette, bilgilerimi kimden aldığımı söyleyeceğim."

"Bunu yapma özgürlüğün var. Asla gizlenmesi gereken hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya çalışıyorum."

Belki de, bir saat sonra, Flora Mere, Ellen Gray'in ziyaretiyle şaşırdı. Bu ziyaretin sebebinin içgüdüsel bir bilincindeydi ve bu da arkadaşının elini tutarken
yüzünde kan birikmesine neden oldu. Çok geçmeden şüpheye düştü. "Flora," dedi Ellen, içeri girdikten birkaç dakika sonra. "Mary Lee bu sabah beni görmeye geldi ve senin benim hakkımda doğru olmayan ifadelerde bulunduğunu söyledi - örneğin, Bay Evelyn ile daha önce sözleşmiş olma bahanesiyle dans etmeyi reddettiğimi, oysa aslında böyle bir sözleşmişlik
yoktu."

"Sanırım Mary Lee'nin yapacak çok az şeyi vardı!" Flora huysuzca karşılık verdi, yüzü ve alnı koyulaşmıştı, "şirkette duyduklarını
ihbar etmek için."

"Ama düşün," dedi Ellen, yumuşak bir sesle, "bana yöneltilen suçlamanın bir yalan olduğunu -hafif bir suçlama değildi- ve Mary'nin benim doğru olmayan bir şey söyleyemeyeceğime inanmak için her türlü sebebi olduğunu. Ve ayrıca, şunu hatırla,
muhabirini vermeyi reddettin, böylece ifadenin hangi temele dayandığını
öğrenme yetkisi ona ait oldu. Davayı tersine çevir.
Diyelim ki senin yanlış bir şey yaptığını duydum; ve gerçekten öyle olup olmadığını
dikkatlice kendime kanıtlamak yerine,
gittiğim her yerde hikayeyi yaymaya başlasaydım. Genel kınamaya katılmak yerine,
sana gelip senin karakterini
aklamak için senin gücünü kullanacak olan onu gerçek bir arkadaş olarak görmez miydin?
Elbette görürdün. O gerçek arkadaşın,
hayali koşullar altında, sana karşı sahip olacağı ilişki, şimdi Mary Lee'nin bana karşı sahip olduğu ilişkidir. Bana,
dolaşan bir raporu tutuklama yetkisi verdi yaralanma. Bay Evelyn ile dans etmeyi reddettiğim doğru. Ama ona nişanlı olduğumu söylediğim doğru değil. Nişanlı değildim ve nişanlı olduğumu söylemek, kasıtlı bir yalan söylemek olurdu. O zaman,
bilgilerinizi hangi kaynaktan aldığınızı sorabilir miyim?"

Flora gözlerini yere çevirdi ve bir süre sessizce oturdu.
Gururu adalet duygusuyla çok mücadele etti. Sonunda,
başını kaldırıp ağır ağır nefes alarak şöyle dedi:

"Muhbirimden bahsetmemeyi tercih ederim, Ellen. Bu sadece
zorluk yaratacaktır. Ona gideceksin ve o zaman sorun olacak. Bence
konuyu olduğu gibi bırakman daha iyi olur. Şimdi, duyduğuma inanmıyorum.
Bana söyleyen kişi şüphesiz yanılmış."

"Ama, Flora, bu doğru olmazdı. Duyduğunuz şeyi
alenen tekrarladınız, en azından elli kişi
şimdi bana yalan söylediğimi düşünüyor olabilir. Önceden düşünmeliydiniz. Şimdi konuyu kapatmak için çok geç.
Kişiliğim tehlikede ve onu haklı çıkarmak zorundayım. Bunu,
suçtan tamamen aklanabilmek için yapmam gerekecek. Sonuç,
hemen anlayabileceğiniz gibi,
bana karşı asılsız bir suçlamada bulunmanın yükünün size yüklenmesi olacak. O zaman, şimdi değilse bile, arkadaşınızın adını vermenin sizin göreviniz olduğunu hissedeceksiniz. Bunu
hemen yapsanız iyi olur. Şüphesiz, eylemlerim hakkında çok aceleci bir yargıya vararak bir hataya sürüklenmiştir, ancak yarı yarıya anlamıştır.
Bay Evelyn'in beni dansa kaldırdığını görmüş ve doğal olarak
önceki bir söz nedeniyle reddettiğimi çıkarmış olabilir. Aklında bu varken,
kısa bir süre sonra beni başka bir teklifi kabul ederken gördüğünde, Evelyn ile dans etmeyi reddettiğim zaman gerçeği söylemediğim sonucuna varması çok aceleci olmuş olabilir.
Bütün bunlar kolayca açıklanabilir ve konu
kapatılabilir."

Flora kısa bir süre tereddüt etti ve sonra şöyle dedi--

"Bana söyleyen Araminta Thomas'tı."

"Bu bilgi için teşekkür ederim. Şimdi benimle Araminta'yı görmeye gelir misin?"

"Ben gelmemeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Flora.

"Bence bunu yapman senin için daha iyi olur, Flora," diye ısrar etti Ellen. Ama
ikna edilemedi.

"O zaman tek başıma gitmeliyim," dedi Ellen, ayağa kalkıp Flora'ya günaydın diyerek.

Kısa bir süre sonra Araminta Thomas'ın evindeydi. Ellen, duyduklarını söyleyerek
hemen ziyaretinin konusuna girdi.
Araminta kafası karışmış gibi görünüyordu, ama Ellen'ın aslında Evelyn'e bir sonraki kotilyon için nişanlı olduğunu
söylediğini reddetti.

"O zaman ne dedin?" diye sordu Ellen nazikçe. "Dedim ki," diye cevapladı Araminta, "Evelyn'in teklifini reddettiğini gördüm."

"Ama ona nişanlı olduğumu söylediğimi söylemedin mi?"

"_Kesin olarak değil_; sadece doğal olarak reddettiğini _çıkarımda bulundum_."

"Flora'ya ilettiğin iletişim sadece çıkarımsal mıydı?"

"Öyleydi."

"Ama bana nişanlı olduğumu söylediğimi duyduğunu söylediğini söylüyor."

"Bu konuda yanılıyor. Dans etmeyi reddetmenin belirtilen
nedenden kaynaklandığını çıkarımladım. Ama bunun _bilmiyordum_ ve bu nedenle sadece
kendi izlenimimi verdim."

"Flora'nın gerçeği kabul ettiği ve bunu tekrarladığı şey."

"Benim yetkime dayanarak mı?"

"Evet. Benim tarafımdan çok yakından sıkıştırıldıktan sonra."

"Bu konuda yanılıyordu. Ama sanırım ben de gerçek olmayabilecek bir izlenim vermekte, onun benim izlenimlerimi gerçek olgularmış gibi verip beni bunlardan sorumlu tutması kadar yanılmışım. Ama
sen, işler bu kadar ciddi ve beklenmedik bir hal aldığında, bana tam gerçeği
ver. O zaman, gücüm yettiğince, yaptığımı
düzeltmeye çalışacağım."

"Çok neşeyle. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Evelyn bazı şeylerde bir beyefendiye yakışan o onur ve dürüstlükle hareket etmiyor?"

"Evet."

"Ben bu nedenle reddettim. Bana bir sonraki sette yer alıp almadığımı
sordu. Hayır dedim. Sonra elini uzattı, ben de reddettim.
Kısa bir süre sonra, senin yanında otururken, bir beyefendi
beni ortak olarak istedi. Davetini kabul ettim. Bu basit gerçek."

"Ve öyle görünüyor ki," dedi Araminta ciddi bir yüzle, "sen ahlaksızlığı azarlarken ve cinsiyetimiz için onurlu, erdemli bir kararlılıkla dik dururken, seni yanlış yargılıyordum. Ve sadece bu da değil, başkalarına benim yanlış izlenimlerimi senin zararına olacak şekilde aktarmak için uygunsuz bir ruhtan o kadar etkilendim ki. Ah! Zavallı, zayıf insan doğası! Kendimi azarlanmış ve alçakgönüllü hissediyorum. Söylediklerimden çok, düşündüklerim yüzünden, çünkü
kötü düşünceler kalpten gelir. Burada bir yanlışım olmasaydı, seni yanlış yargılamaya bu kadar hazır olmazdım. Ama yanlışı düzeltmek için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

"Tek isteğim, Flora'yı düzeltmen ve biraz dikkat etmen,
yanlış bir izlenim verdiği yerde, onun yerine doğru olanın verilmesi."

"Bunu tüm kalbimle yapacağım," diye cevapladı Araminta. "Flora'yı hemen
görüşeceğim."

"Bunu yap, sadece teşekkürlerimi değil, saygımı ve sevgimi de kazanacaksın.
Hepimiz yanlış yapmaya meyilliyiz. Ama yaptığımız yanlışı itiraf etmek ve düzeltmek,
elimizde geldiğince, asil bir davranıştır. Bunu yaparken,
bize saldırabilecek tüm ayartmaları yenmek için güç verilir."

Ellen emekli olur olmaz, Araminta dışarı çıktı ve Flora'yı çağırdı.
Flora'nın, işlerin aldığı bu dönüşten dolayı sıkıntılı ve mahcup olduğunu gördü.
Yaptıklarından dolayı kendini mazur göstermeye çalıştı ve ilk başta,
Araminta'nın Ellen Gray'in davranışları hakkında söylediği her şeyi gerçekten söylediğinde ısrar etti.
Ama bu noktadan hemen vazgeçmek zorunda kaldı. Araminta çok
pozitifti ve kendi hafızası da konu hakkında biraz fazla netti. Aslında,
tüm gerçek tamamen ortaya çıktığında,
eğer bu konuda herhangi bir yanlışlık varsa, en suçlunun o olduğu çok açıktı. Ellen Gray'in kendisine yöneltilen suçlamadan her açıdan masum olduğu kesindi.

Bayan Marion, Ellen Gray'in Flora'yı ziyaret etmesinden sonraki güne kadar bunların hiçbirinden haberdar değildi. Sonra, sıkıntılı bakışları gözünden kaçmayan yeğeni, olan biteni anlattı. Hikayemizin açılış sözleri buna cevaben yapıldı. Okuyucunun da gördüğü gibi, Mary Lee içeri girdiğinde, Flora onu soğuk bir şekilde karşıladı. Bayan Marion ise, tam tersine, onu içten bir samimiyetle karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Mary," dedi - "ve özellikle şu anda. Siz genç hanımlar arasında bir yanlış anlaşılma olmuş gibi görünüyor ve Flora sizin aldığınız rolden pek de memnun değil."

"Bu sabah tam da bu konuyla ilgili olarak onu görmek için buradayım," dedi Mary. "Ellen Lee'ye yaptığımı söylediğim için beni suçladığını biliyorum. Ama bu konuda vicdanlı davrandım. Başkasına
bana yapılmasını isteyeceğim şeyi yaptım. Ellen'a, Flora'ya karşı davranacağım gibi davrandım, eğer birinin ona zarar vermek için hesaplanmış ifadeler kullandığını duysaydım. Sonuç, sanırım, Flora'yı yaptığım şeyde haklı olduğum konusunda tatmin edecektir. Şimdi görünen o ki, Ellen, kendisine yöneltilen suçlamadan
tamamen masumdu--benim bildiğim gibi.
Raporun kendisine ulaştığı Araminta Thomas, aceleci çıkarımları üzerine bu kadar ciddi bir meselenin
büyümesinden son derece pişmanlık duyuyor. Ellen'ın sadece yalan söylediğini _çıkaradığını_ kabul etti. Flora, bu çıkarımı doğrudan bir iddia olarak aldı ve bundan sonra Ellen Gray'e karşı yalancılık suçlaması geldi. Öyleyse, sonuç, benim izlediğim yolun
tek doğru yol olduğunu kanıtlamadı mı? "Eğer birinin duygularını kurtarmak için, masum bir kişiyi haksızlığa uğramaya terk etseydim, büyük bir haksızlık yapmış olurdum,"

"Kesinlikle öyle, Mary. Ve Flora da bunu aynı şekilde görmekten başka bir şey yapamaz."

"Ve kesinlikle ona verdiğim acıyı affedecektir,"
diye devam etti Mary, "yaptığım şeyde bencil bir amaç gütmediğimi, sadece incinmiş masumiyeti aklama arzusuyla hareket ettiğimi görünce."

Bu çağrı, Flora'nın Mary Lee'ye karşı olan duygularını yumuşattı. Kendisinin
yanlış olduğunu ve Mary'nin haklı olduğunu gördü. Mary, hakka yönelik yüce bir saygıyla yönetilmişti. Gurur kısa sürede pes etti.

"Mary," dedi, elini tutarak, gözlerine yaşlar dolarken,
"Yanlış yaptığımı itiraf ediyorum, sen haklısın. Bu dersi
yakında unutamam. Sana karşı duyduğum kaba düşünceleri affet ve
Ellen'a, benim adıma, bu konuda aldığım rolden
çok içtenlikle pişman olduğumu söyle."

Mary yanlarından ayrıldıktan sonra, Flora teyzesine, "Sözlerimde dikkatli olmayı öğrenebilecek miyim!" dedi. "Bu, son birkaç ayda başkalarından bahsettiğim için üçüncü kez hesap sorulması."

"Sanırım asla," diye cevapladı Bayan Marion, "sözcükleriniz kadar düşüncelerinizi de korumayı öğrenene kadar. Eğer Mary Lee gibi, başkaları hakkında dolaşan her aşağılayıcı rapora inanmaya daha az meyilli olsaydınız, dilinizin üzerine bir koruma konulmasına gerek kalmazdı. Ağız, kalbin bolluğundan konuşur. _İyi bir adam, kalbinin iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır: ve kötü bir adam, kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır._ Bunu aklınızda tutmaya çalışın. Başkalarının iyi bir raporundan çok kötü bir rapora inanmaya daha hazırsanız, her şeyin yolunda olmadığından ve özellikle de onları yanlış yapmaktan dolayı mahkûm etmekten içsel bir haz duyuyorsanız, emin olun. Gerçekten iyi bir zihin, başkalarının uygunsuz davranışlarından her zaman üzülür ve sert bir şekilde yargılamaktan ziyade her zaman yatıştırmaya çalışır. Kötü raporlara ancak yavaş yavaş inanır. Gerçekten etrafınızdaki herkesin iyiliğine dikkat edin, ve dilinize gem vurmaya gerek kalmayacak."

ZENGİNLER VE FAKİRLER.

Sıcak ve boğucu bir yaz geride kalmıştı ve sonbahar, uzun ve sessiz akşamlarıyla
daha serin aylarına yaklaşıyordu.
Bazen her zamankinden daha soğuk bir gün, şöminede bir ateş yakmayı gerekli kılıyordu
ve Bay Barton'ın mutlu ailesini akşam çemberlerinde birbirine daha da yakınlaştırıyordu. Sıcak ateşi tekrar hissetmek ve
sevgi dolu yüzlerden yansıyan derin parıltısını görmek herkes için keyifliydi.

"Ateş ne ​​kadar da güzel hissettiriyor!" dedi James, küçük ellerini kaldırıp ısısını
almak için uzatarak ve ona bakarken gülümseyerek.

"Sanırım en çok kışı seviyorum," diye belirtti William. "Ateşin etrafında oturmak ve sıcaklığını ellerimizde ve
yüzümüzde hissetmek çok keyifli. Ev daha çok ev gibi hissettiriyor. Sence de öyle değil mi baba?"

"Mevsim değişikliği her zaman keyiflidir," diye yanıtladı Bay Barton. "Hiç
fark etmedin mi oğlum?"

"Ah evet! Ben her zaman derim ki, bahar geldiğinde, 'Bahar olduğu için mutluyum. '
Ve yaz mevsiminde, meyve ve çiçekler çok bol olduğunda, 'Yaz geldiğine
seviniyorum' derim. Ve sonra kapılar ve pencereler
kapatılabildiğinde ve hepimiz şimdi sonbaharda yaptığımız gibi
ateşin etrafında toplanabildiğimizde tekrar sevinirim. Kışın, kar yağmaya başladığında, havada neşeyle uçuşan hafif kar tanelerini görmek
hoş geliyor."

"Ama o zaman her zaman," dedi Mary, nazik, sevgi dolu kalpli Mary,
"bizim gibi sıcak giysileri ve iyi ateşleri olmayan zavallı çocukları düşünürüm. Bazen, onlar için her zaman sıcak olmasını isterim."

"Yine de, canım, Rab en iyisini bilir," diye belirtti Bay Barton,
Mary'nin sempatik yüzüne bakarak. "İncil, O'nun herkese
iyi, hatta nankörlere bile nazik olduğunu söyler."

"Biliyorum; ve ayrıca, O'nun bize bir babanın çocuklarına acıdığı gibi acıdığını da söylüyor. Ama bazen, dünyada çok fazla acı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Ve böylece, Meryem, çok fazla korkunç acı var, bunun nedenini
bazen anlamakta çok zorlanıyoruz. Ama bildiğimiz bir şey var, o da bunların hepsinin insandan kaynaklandığı ve Tanrı'dan kaynaklanmadığı; ve Tanrı'nın buna iyi bir amaç için izin verdiğidir--insanları cezalandırmak için değil; çünkü Rab
asla kimseyi sadece cezalandırmak için cezalandırmaz, fakat
reform uğruna cezalandırmak için kötülüğe ve günaha katlanır. Geçtiğimiz Pazar akşamı İlahi Takdir hakkında sana okuduğum şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet efendim."

"İlahi Takdirin neyle ilgili olduğunu söylemiştim?"

"Ebedi sonlar," diye cevapladı Mary.

"O zaman sana ebedi sonlarla kastedilenin ne olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Cennette insanın kurtuluşuyla ilgili olan her şey."

"Evet, dediğim buydu. Birçok insan, hepimizin üzerinde, en küçük şeylerde bile, olan Rab'bin Takdirinin,
dünyadaki refahımızla ilgili olduğuna inanıyor. Bir çocuğun, bir adamın düzenli olarak, her gün, ailesinde dua ettiğini duyduğunu ve duasının bir kısmının her zaman Rab'bin sepetini ve erzakını artırması olduğunu hatırlıyorum."

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu James, babasını çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve söylediklerinin hepsini anlamaya çalışıyordu.

"Neden, Rab onu zengin edecekti."

"Rab onu zengin mi yaptı?" diye sordu Mary.

"Hayır, kızım, Rab onu zengin etmenin onun için en kötü şey olacağını biliyordu, çünkü bu ruhunu mahvedebilirdi."

"O zaman bazılarının zengin, bazılarının fakir olması en iyisi mi?" dedi William.

"Kuşkusuz öyle, yoksa herkes bu dünyanın malları bakımından zengin olurdu ve dünyanın onlara sağlayabileceği her türlü konfor ve lükse sahip olurdu. Çünkü Rab'bin iyiliği, ilki ikincisine zarar vermeden verilebilirse, herkesi hem beden hem de zihin için iyi şeylerle kutsamaya çalışırdı. Ama yapamadıkları yerde, her zaman
alıkonulurlar."

"Ama tüm zengin insanlar iyi insanlar değildir," diye belirtti William. "Bence
genel olarak, fakir insanlardan daha duygusuz ve bencildirler. Sık sık böyle söylendiğini duydum; ve zengin insanların cennete gitme şansının çok az olduğu."

"Bunun söylendiğini biliyorum, ama bu büyük bir hata. Fakir insanlar, genel olarak, zengin insanlar kadar duygusuz ve bencildir ve cennete gitme şansları
daha fazla değildir. Yoksulluk veya zenginlik söz konusu olduğunda, her biri için baskın bir İlahi Takdir vardır ve bu, daha önce de belirttiğim gibi, cennetteki ruhların kurtuluşuna bakar."

"O zaman bir adamın diğerinden daha iyi olması, onun zengin olmasına izin verilmesi veya ona para bırakılması anlamına gelmez mi?"

"Kesinlikle hayır, William," diye cevapladı baba. "Hiçbir adamın durumu, dışsal durumuna göre yargılanamaz: çünkü biri için iyi olan dışsal durum, bir başkası için çok kötü olabilir. Bunu her zaman aklınızda bulundurun, hayatınızda ilerlerken ve Rab'bin sizi hangi dışsal duruma
yerleştirdiğine bakmaksızın, bununla yetinmeyi öğrenin."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO ARE HAPPIEST? AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 24753.txt or 24753.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24753



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

