*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wit and Wisdom of Don Quixote
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: March 4, 2008  [eBook #24754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wit and Wisdom of Don Quixote, by Miguel de
Cervantes Saavedra, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wit and Wisdom of Don Quixote


Author: Miguel de Cervantes Saavedra



Release Date: March 4, 2008  [eBook #24754]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND WISDOM OF DON QUIXOTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Turgut Dincer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24754-h.htm veya 24754-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24754/24754-h/24754-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24754/24754-h.zip)

+--------------------------------------------------+
| Transkriptör notu: |
| |
| Özgün kitaptaki atasözleri |
| kısa yatay çizgilerle ayrılmıştır; bu metin dosyasında |
| atasözleri |
| metnin ana gövdesinden ayırt edilmeleri için girintili blok alıntılar olarak ele alınmıştır. |
+----------------------------------------------------+

DON KİŞOT'UN ZEKÂSI VE BİLGELİĞİ.

ATASÖZLERİYLE KEDERİNİ DOLDURUN.--_Shakespeare._

[İllüstrasyon: CERVANTES.]

[İllüstrasyon: Madrid, İspanya'daki Cervantes Anıtı.]

Boston:
Roberts Brothers.
1882.

Telif hakkı, 1882,
Roberts Brothers'a aittir.

Üniversite Yayınları:
John Wilson and Son, Cambridge.

DİZİN.

Abadexo, 9.

Adem, ilk kafanın çizilmesi, 168.

Ölü bedenin macerası, 51.

Esplandian'ın maceraları, 17.

Medina del Campo'lu Alamos, 199.

Belediye meclisi üyeleri, anırma, 169.

Altisidora, şarkıları, 219, 265.

Amadis de Gaul, 4, 17.

Amadis de Greece, 19.

Arms, onurlu mesleği, 173.

Araucana, 24.

Austriada, 24.

Bacallao, 9.

Barabbas, karısı, 115.

Barataria, adası, 222, 223, 250.

Berber leğeni, Mambrino'nun miğferi için alındı, 58.

Fakir Basilius, macerası, 147.

Çan çanları ve palfreyler hemen hemen aynı, 125.

Yaban domuzu avı, 182.

Bray, kasabası, 172.

Kamış, çukur, 227.

Carrasco, eleştirmenler hakkındaki görüşleri, 109;
yürütücü yapıldı, 286.

Chrysostom, hikayesi, 37;
cenaze töreni, 41;
şarkısı, 45;
mezar taşı yazısı, 49.

Clavileno, uçuş, 203.

Komedi, gerekli birliklere bağlılık, 89.

Kırsal, hikayesi, 239.

Eleştirmen, kriket değil, 163.

Cuenza, kumaş, 180.

Quiteria'nın düğününde aşk tanrısının konuşması, 153.

Curadillo, 9.

Kıskançlığın tedavisi, 22.

Dapple, 181, 182, 184, 197.

Darinel, 18.

Ceset, macera, 51.

Ölüm, Sancho'nun görüşleri, 165.

Bir hanımın tasviri, 33.

Diana, Montemayor'un, 21, 22.

Dulcinea'nın büyüsünün bozulması, 187, 196.

Don Bellionis, 20.

Don Diego de Miranda, 20.

Don Galaor, özel bir metrese hizmet etmiyor, 36.

Don Olivante de Laura, 18.

Don Kyrie Eleison of Montalvan, 21.

Don Kişot, geliri, 1;
ailesi, 1;
yaşı, 1;
hayalleri, 2;
zırhı, 2;
atı, 3;
maceralarına başlıyor, 5;
hana varış, 6;
şövalyelik arıyor, 10;
zırhını izliyor, 13;
şövalye ilan ediliyor, 14;
özgüveni, 16;
kütüphanesi yıkılıyor, 16, 25;
silahtarı, 25;
Altın Çağ'ı övüyor, 29;
bir şövalye gezgini için gerekenler, 35;
Chrysostom'un gömülmesinde, 41;
bir cesetle macerası, 51;
Mambrino'nun miğferini ele geçirir, 56;
tövbe eder, 63;
şövalyelik hakkındaki görüşleri, 76, 82;
leydi Dulcinea'dan bir ziyaret alır, 126;
aslanlarla macera, 133;
Güzel Quiteria'nın düğününe katılır, 147;
"aklı başında bir deli", 197;
Sancho'ya öğüt verir, 203, 210, 225;
şiir hakkındaki görüşleri, 131;
aşk hakkındaki görüşleri, 161;
evlilik hakkındaki görüşleri, 162;
uzun tırnaklar hakkındaki görüşleri, 211;
atasözleri hakkındaki görüşleri, 212;
bir yazarla sohbet eder, 273;
eve döner, 282;
vasiyeti, 284, 285;
ölümü, 287;
mezar taşı yazısı, 288.

Dük ve Düşes, the, 181.

Don Kişot'un anlattığı Dulcinea, 37;
mektuplar, 65;
satırlar, 66;
büyünün bozulması, 187, 196;
satırlar, 66;
sone, 96.

Earldom, Sancho'nun birinin yönetimi hakkındaki görüşleri, 91.

El Cancionero, 23.

Büyücünün görevi, the, 188.

Don Kişot'un Mezar Taşları, 96, 98, 288.

Dulcinea'nın Mezar Taşları, 99.

Ermine, birine kıyasla mütevazı bir kadın, 73. Fabila, kaderi, 184.

Fish Nicholas, 143.

Hyrcania'lı Florismarle, 18.

Fort, Sone on the, 84.

Frasso, Antonio de lo, 22.

Dostluk, sone to, 69.

Galatea of ​​Cervantes, 24.

Şecere dört türe indirgendi, 119.

Gil Polo, 22.

Altın Çağ, övgü üzerine, 29.

Goleta, sone on the, 83.

Valinin teftiş turu, 245.

Minnettarlık bir görev, 61.

Cennet, ölüm eliyle, sabır gerektirir, 55.

Çobanlar, kesenin, 199.

Herradura, the, 199.

Sakinleştirici sanayi, 281.

Adanın yönetimi için talimatlar, 203-210.

Sancho Panza Adası, vaadi, 25, 26;
elde edilen, 222, 223.

Julius Sezar, anekdotu, 174.

Şövalye, Don Kişot, 14.

Şövalye gezgin, metresi olmayan, 4, 36, 177;
yemek, 28;
dinsizlik, 35;
savunma, 35;
açlık, 71;
saray şövalyesine kıyasla, 118;
övülen, 141;
azizlere kıyasla, 122, 123;
paraya olan ihtiyacı hiç kaydedilmedi, 12.

Şövalye gezginliği, üstün mükemmellik, 76;
bir bilginin veya askerin hayatına kıyasla, 78, 79;
bilimi, 142.

Şövalyelik, törenleri, 14, 15.

Haç Şövalyesi, 19.

Şövalye Platir, 19.

Şövalye, azarlanmış, 198;
eğer fakirse, rütbesi erdemleriyle ortaya çıkar, 128.

Dantel-kemik, 263.

Arafta giyilen dantel, 281.

La Mancha, 1, 95, 288.

Lanzarote, romantizm, 8.

Sancho Panza'nın Öğrenimi, 28, 205.

Don Kişot'tan Mektuplar, 255;
Düşes'ten, 251;
Dük'ten, 237;
Sancho'dan, 196, 258;
Teresa'dan, 261.

Don Kişot Kütüphanesi yıkıldı, 16.

Licentiate, hikayesi, 100.

Aslanlar, macera, 133.

Lucifer, ilk bardak, 168.

Mambrino'nun miğferi, 56.

Saragossa'da keşfedilen el yazması, 95.

Marcela, zulmü, 33, 37, 39.

Zengin Camacho'nun evliliği, 147.

Mateo Boyardo, 19.

Merlin, 188-190.

Miraguardia, kale, 20. Şövalyeliğin aynası, 19. Molinera tokalı mahmuzlar, 15. Monteil, düzlükler, 26. Monsurato, 24. Montesinos, bakım, 181. Enares perileri, 23. Olalia, şiir, 31. Oran, general, 133. Palinurus, 84. Panza, Sancho, _vide_ Sancho Pan za.

Panza, Teresa, _vide_ Teresa Panza.

Tövbe hakkında müzakere, 189.

Rahip Fido, 274.

Tövbe, hoş, 65.

Don Kişot'un Tövbesi, 63.

Dulcinea'ya hitaben yazılmış şiir, 66.

Olalia'ya hitaben yazılmış şiir, 31.

Şiir, Don Kişot'un görüşleri üzerine, 131

Yoksulluğa övgü, 217.

Atasözleri. Bkz. ATASÖZLERİ DİZİNİ.

Atasözleri, Don Kişot'un hoşlanmadığı, 186, 212, 215, 216 Sancho Panza'nın Atasözleri, 212. Pyramus ve Thisbe, hikayesi, 145. Kraliçe Pintiquinestra, 18. Quexana, Antonia, Don Kişot'un mirasçısı, 286. Kişot, Don, Don Kişot'u _vide_.

Quietria, Fuar, 147. Tutulma, tanımı, 63. Rosinante, isimli, 3;
  övgüler, 7;
  sone, 97, 124. Azizler ve gezgin şövalyeler karşılaştırıldı, 123. Sancha Mary, onun için bir eşleşme olarak kabul edildi, 113-115.

Sanchica, 263.

Sancho Panza, bir uşak olur, 25;
hırsa öğütlenir, 27;
tutkuyu tanımlar, 63;
Tanrı sevgisi, 71;
yönetim hakkındaki görüşleri, 91;
karısı tarafından kabul edilir, 93;
açıkça konuşma, 105;
hizmetinin koşulları, 110;
özgüveni, 111;
Don Kişot'a yeniden katılmanın sevinci, 112;
eve dönüşleri, 117;
Quiteria'nın düğününde, 147;
ölüm hakkındaki görüşleri, 165;
tövbe üzerine, 189, 196;
uyku üzerine, 277;
ikramları, 168;
açıklaması, 168;
sıkıntısı, 181;
yaban domuzu avında, 183;
tövbeye boyun eğer, 195;
hükümeti, 197;
resmi kıyafeti, 205;
öğrenimi, 28, 205;
atasözleri, 212;
tavsiye alır, 213;
valiliği üstlenir, 222;
doktorla karşılaşma, 233;
valisine tavsiyede bulunur, 239;
bir teftiş turu yapar, 245;
eve döner, 282.

Saragossa, 95.

Alimler, acıları, 78, 79.

Serenad, a, 218.

Seville, delinin hikayesi, 100.

İberya Çobanı, 23.

Filida Çobanı, 23.

Uyku, Sancho'nun görüşleri, 277.

Asker, acıları, 79, 80.

Terzi, bir sırrı, 224.

Tadımcılar, hikayesi, 129.

Aziz'in gözyaşları Peter, 72.

Tembleque, 200.

Teresa Panza, Sancho'yu kabul eder, 93;
ona öğüt verir, 114;
sağduyusu, 116;
sayfayı alır, 249;
Sancho'ya yazar, 261.

Beyaz Tirante, 21.

Tolosa, Don Kişot'un kılıcını kuşanır, 14.

Truchuela, 9.

Truth, tarihin annesi, 29.

Eşi, tek iyi, 160.

Zamora, bir gayda, 152.

ÖZDEYİŞLER DİZİNİ.

Eylemler, önyargılı olduğunda, kaydedilmemelidir, 106.

Tavsiye, bir kadının, alınması gereken, 120.

Hakaret, bir, sürdürülmesi gereken, 177.

Hayvanlar, öğrenilmesi gereken dersler, 127.

Masalların analizi, 87.

Ordu, cömertlik için bir okul, 82.

Ortaklar, kendi seçtikleri kişiler tarafından belirtilen karakter, 124.

Güzellik, hepsi sevgiye ilham vermez, 49.

Mütevazı bir kadında güzellik, 49.

Güzel nesneler sonsuzdur, 49.

Üste verilen faydalar, 61.

Kuş, bir, elde, 71, 120, 127, 282.

Kuşlar, geçen yılki yuvalarda hiçbiri, 218.

Isıranlar, ısırılır, 245.

Kitap, her şeyde iyi, 109.

Kitaplar, hayır, pastırma yok, 124.

Kısalık hoş, 60.

İmkansızlıklar üzerine inşa etmek, 74.

Yakında, sokaklar, 162.

Kediler, geceleyin hepsi gri, 180.

Kilise, mahkeme, deniz, 83.

Rahip, sevilmek için ne olması gerektiği, 33.

Arkadaşlar, kendisiyle tanınan bir adam, 124.

Karşılaştırmalar saldırgan, 104.

Kurs, orta, yiğitlik, 104.

Hepsi aynı anda icat edilmemiş gelenekler, 6.

Ölüm, her şeyin çaresi ama, 210.

Gecikme tehlike doğurur, 86, 281.

Şeytan, melek biçimini alır, 74.

Çalışkanlık, başarının annesi, 86.

Şövalyeler için tasarlanmış huzursuzluk, 34.

İçkici, iyi, kötü bir pelerinle örtülü, 186.

Düşman, bir, davasının değerleri, 209.

Destanlar, düzyazı, 88.

Ermin, bir, mütevazı bir kadınla karşılaştırıldığında, 73.

Masallar, analizi, 87.

Hızlı bağlama, hızlı bulma, 120.

Korku, etkisi, 49.

Kurgu, gerçeğe benzediği kadar iyi, 87.

Parmak, bir, iki göz dişi arasında, 215.

Dalkavukluk, etkisi, 145.

Önceden uyarılmış, önden silahlanmış, 132.

Şans, iyi, nadiren tek başına gelir, 83.

Şans, bir değirmen çarkı, 87.

Dost, bir, teselli, 62.

Tava, dışında, 50.

Tanrı'nın merhameti adaletinden daha görkemlidir, 210.

Her kitapta iyi, 109.

Altın, parlayan her şey değildir, 244.

Hoş yöneten, 203.

Minnettarlık, bir telafi, 271; bir görev, 61.

Şikayet, hayır, acı çekeni nezaketten uzak tutabilir, 70.

Handle, şeylerin doğru olanı, 56.

Bilgeler tarafından sayılan mutluluk, 130.

Tarih, kutsal bir konu, 108.

Tarih, sadık, yaşayacak, 280.

Kutsal günler barış içinde tutulmalıdır, 122.

Umut ve sevgi çakışır, 74.

Ev sahibi, hesaplaşmadan, 104.

İkiyüzlü, a, açık suçludan daha az tehlikeli, 173.

Jest, acı verici, şaka değil, 272.

Jesting, bir zaman, 123.

Judge, a, şefkate doğru eğilmelidir, 209.

Kral, hizmet eden, savaşta, 173.

Şövalyeler, hepsi, nazik değil, 118.

Lance, kalemi asla köreltmedi, 49.

Dağlar arasında bilgili adamlar. 93.

Sıçrama, a, bir duadan daha iyi, 60.

Cömertlik, nimetleri, 288.

Özgürlük, nimetleri, 2.

Işık, the, herkese parlar, 245.

Soylar, iki tür, 60.

Karaciğer, iyi, en iyi vaiz, 166.

Aşk, bir eşitleyici, 29.

Aşk, gözleri, 70.

Aşk, kısıtlanmamış, 49.

Aşk, uzlaşmaz, 56.

Aşk, kaçışla fethedilmiş, 74.

Aşk, kibirleri, 76.

Aşk, gözlük takar, 163.

Aşıklar, dışsal eylemler, 124.

Delilik, takipçileri, 129.

Kız, a, onun rezervi onun savunması, 104.

Birçok küçük şey bir mickle yapar, 121.

Adam, onursuz, 71.

Terbiye, iyi, ucuz, 202.

Efendi, hizmetçileri tarafından yargılanan, 176.

Belediye başkanı, babası olan, 214.

Güç yener, 86.

Talihsizlik, biri, bir başkasını davet eder, 70.

Talihsizlikler asla tek başına olmaz, 70.

Memurlara isteyerek ödünç verilen para, 118.

Müzik, etkisi, 70.

Çivi, a, Talih çarkında, 162.

Doğa bir çömlekçi gibidir, 176.

Asalet, gerçek, 76.

Başkalarının acıları, katlanılması kolaydır, 176.

Sabır ve kartları karıştır, 168.

Maaş memuru, iyi, güvenliğe ihtiyacı yok, 176.

Barış, hayır, vicdan azabı içinde, 104.

Kulübelerdeki filozoflar, 93.

Amaç, dürüst, kayırılan, 76. Korkuluk, bağışlamanın komşusudur, 281.

Çare, a, ölümden başka her şey için, 210.

Bazen akıllıca geri çekil, 61.

Zenginlik, iki yol, 120.

Zenginlik, belaya karşı pek işe yaramaz, 62.

Roma, içinde olduğunda, 264.

Mükemmelliğe ulaşma kuralları, 62.

Görmek inanmaktır, 128.

Şiddet küçümseme değildir, 50.

Uyku, belaya çare, 280.

Asker, açgözlü, canavar, 82.

Asker, bir yüzbaşıya eşit, 34.

Şarkı, rahatlama, 61.

Gizli keder, 73.

Keder, bir lütuf, 128.

Şey, a, başlamış yarı bitmiş demektir, 202.

Şey, a, doğru kulp 56.

Bugün burada, yarın gitti, 121.

Silah olarak diller, 177.

Bir kasabanın hileleri, 86.

Denizde aranacak mantarlar, 106.

Tarihin annesi olan gerçek, 29.

Gerçek eğilebilir, 124.

Sevilenden daha çok zulüm gören erdem, 86.

Duvarların kulakları vardır, 244.

Zenginlik, onun tatmini doğru bir uygulamadır, 119.

Akıllı, ona bir söz, 202.

Zekâ ve mizah, dehanın nitelikleri, 108.

Kadın, çeşitleri, 70.

Kadın, doğduğu yük, 118.

Kadın, alınması gereken tavsiyesi, 120.

Bir kadının eveti veya hayırı, arasında, 162.

[İllüstrasyon: DON KİŞOT.]

CERVANTES.

BİYOGRAFİK BİR TASLAK.

Bazı insanların günlük yaşamlarındaki en önemsiz eylemin, boş meraktan bağımsız, benzersiz bir ilgisi vardır ve bu ilgi, hurma, yer ve soyağacı gibi yetersiz yiyeceklerle bizi tatmin etmez. Bu nedenle, iki yıl önce İspanya'da yayınlanan "Cartas de Indias"ta, vergi toplayıcısıyken Cervantes'in II. Philip'e yazdığı ve Endülüs'ün bazı köylerinde vergileri toplamak için yaptığı çabaları bildiren bir faks mektubu vardı.

Cervantes'in sahip olduğumuz zayıf sosyal kayıtlarından, hayal gücünün başladığı ve gerçeklerin bittiği çizgiyi çizmek zordur.

Shakespeare, Galileo, Camoens, Rubens, Tasso ve Lope de Vega'nın çağdaşı olan Miguel de Cervantes Saavedra, belirsiz bir şekilde ve yoksulluk içinde doğdu, ancak iyi bir geçmişi vardı. Büyükbabası Juan de Cervantes, Ossuna'nın corregidor'u veya belediye başkanıydı ve şairimiz Barajas ailesinden Rodrigo ve Leonora de Cortinos'un en küçük oğluydu. Her iki tarafta da seçkin evlere mensuptu. Doğduğu yerden "ünlü Henares" olarak bahsediyor - "Alcala de Henares", bazen Alcala de San Justo olarak da anılır, hain Daciamos'un altında şehit düşen aziz San Justo'dan dolayı. Kasaba, Henares Nehri'nin sınırlarında, deniz seviyesinden iki bin fit yüksekte, güzel bir
yer almaktadır.

9 Ekim 1547 Pazar günü doğdu ve Santa Maria la Mayor kilisesinde vaftiz edildi ve adını, bazı biyografi yazarlarının doğum günüyle karıştırdığı, koruyucusu Aziz Miguel'in bayramında aldı.

Alcala de Henares hakkında birkaç söz söylemekten dolayı bizi mazur görebilirsiniz, çünkü Cervantes gibi nadir bir adam yetiştirmiş olsaydı, yeterli ayrıcalığa sahip olurdu; ancak tarihi açıdan olaylı bir
kayıtlı kasabaydı. 1000 yılı civarında yıkıldı ve yeniden inşa edilerek
Mağribiler tarafından ele geçirildi, daha sonra Toledo Başpiskoposu Bernardo tarafından fethedildi. Üç yüz yıl sonra, muhteşem fetihlerinden sonra, Oran camilerinden alınan altın ve gümüş ganimetlerle ve 1500 yılında kendi elleriyle temel taşını koyduğu, uzun zamandır yaratmayı arzuladığı üniversite için tasarlanmış çok daha zengin bir değerli Arap el yazmaları hazinesiyle buraya dönen, o zamanlar Toledo Kardinal Başpiskoposu olan Ximenes'in en sevdiği inziva yeriydi. Bu ünlü üniversitenin kuruluşunda çok ciddi bir tören yapıldı ve devasa duvarlarının altına madeni paralar ve yazıtlar saklandı ve başpiskoposun tasarımı için özel bir kutsama için Cennet'e dindar bir dua edildi! Sekiz yılın sonunda, kapsamlı ve görkemli binalar tamamlandı ve tüm kasaba gelişti. Edebi emeğin hızlanması ve bilgi edinme fırsatlarının artmasıyla, üniversitenin itibarı en üst seviyeye çıktı. Kardinalin kapsamlı zihni, profesörlüklerine sanatlarda yararlı olduğunu düşündüğü her şeyi dahil etti. Taklit teşvik edildi ve
karanlıktan yetenek çıkarmak için her türlü çaba gösterildi. Bu aydınlanmış
din adamına, diğer eğitimli eserlerle bağlantılı olarak üniversitenin dünyadaki en büyük eğitim kurumlarından biri olarak anılmasına yol açan Çok Dilli
İncil'in girişimi için dünya borçludur. Uzaktan ve yakından insanlar ona çekildi. Kral Ferdinand, tebaasının asil emek tanıklığına, Alcala de Henares'teki kardinali ziyaret ederek ve kendi saltanatının bundan hem fayda hem de şan elde ettiğini kabul ederek saygılarını sundu. Alcala halkı kelime oyunu yaparak, Toledo kilisesinin Ximenes'ten daha büyük bir
_eğitim_ piskoposuna sahip olmadığını söyledi; ve Erasmus, arkadaşı Vergara'ya yazdığı bir mektupta, Alcala'nın klasik ismi üzerinde bir Yunan kelime oyunu yapar ve
oradaki bilimin durumu hakkında en yüksek görüşü ima eder.
Alabasterden güzelce oyulmuş Ximenes'in uzanmış heykeli,
şimdi St. Ildefonso Koleji'ndeki mezarını süslüyor.

Cervantes, doğum yeri onurunu İmparator Ferdinand ile paylaşıyordu;
"kutsanmış anıya" sahip olan, rahiplerin evlenmesi için Papa'dan izin alamayan,
ancak çalkantılı zamanlara rağmen Almanya'da dini barışı koruyan ve Trent Konseyi'nin kapanışını görerek
çağın en aydınlanmışlarından biri olarak saltanatını sürdüren kişi.

Alcala ayrıca, "Meksika'nın Fethi" adlı eseri birçok dile çevrilen tanınmış tarihçi Antonio de Solis'i ve ayrıca, Calvin'in İsviçre'deki çalışmalarına ortak olan ve Beza'nın el yazmaları olarak bilinen ünlü el yazmalarının yazarı olan, gayretli bir Kalvinist reformcu ve ünlü ilahiyatçı olan Teodora de Beza'yı da iddia ediyor.

Kasabanın karakterinden ve böylesine büyük bir üniversitenin sakinleri üzerindeki rafine eğitimsel
etkisinden yola çıkarak,
Cervantes'in erken yaşta asil ve iyi olan her şeyle
donatılmış olduğuna inanma hakkımız var ve St. Ildefonso Koleji'nin ona sağladığı tüm avantajlara rağmen, neden oradan Salamanca'ya gönderildiğini anlamak zor. Erken yoksulluk varsayımının doğru olduğunu kabul etsek bile, özellikle yoksul öğrenciler için liberal vakıflar kurulduğu için, onun memleketinde eğitim görmesinin ek bir nedeni gibi görünüyordu. Salamanca'ya gönderilmiş olması gerçeği, maddi gereklilik varsayımını çürütüyor gibi görünüyor. Salamanca üniversitesi, ilk zamanlarında astronomideki ilerlemesi ve Yunan ve Arap yazarlarla yakınlığı nedeniyle haklı olarak övülüyordu; ancak, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, tıp ve dogmatik teoloji dışında hiçbir şeye çok az ilgi gösterilerek, çok durağan kalmış gibi görünüyor. Salamanca'da iki yıl geçirdikten sonra Madrid'e geçti ve orada, Cervantes'ten "sevgili ve sevgili öğrencimiz" diye söz eden _güzel edebiyat_ profesörü Juan Lopez de Hoyos'un bakımı altında büyük ilerleme kaydettiği düşünülüyor. Hoyos'un kendisi de bir şairdi ve zaman zaman Cervantes'in o zamanlar çok beğenilen pastoral "Filena"sını katkıda bulunduğu koleksiyonlar yayınlıyordu. Ayrıca birkaç balad da yazmıştı; ancak baladlar genellikle kendi çağlarına aittir ve bize kalanlar dokunaklılıklarının çoğunu kaybetmiştir.
II. Philip'in karısı olan
Valois'li Isabella'nın ölümü üzerine yazılan iki şiir, o zamanlar gelecek vaat eden öğrencisine tam itibar eden Hoyos'u özellikle memnun etmiştir. Dünyanın sekizinci harikası olan Escurial, Cervantes'in Madrid'deki zamanında yapım aşamasındaydı; aynı talihsiz Isabella'nın kocası olan kral tarafından kefaret olarak inşa edilmiştir.
O, Yenilmez Armada'nın yok edilmesi üzerine "Filomu İngilizlerle savaşmaya gönderdim, doğa olaylarıyla değil. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin" deme nezaketini gösteren İspanya'nın o kurnaz tiranıydı. "

Daha çocukken, boğa güreşleri İspanya'ya getirildi:--

"Sık sık
İspanyol hizmetçiyi davet eden ve İspanyol erkeği neşelendiren bu kadar kaba bir spor,
Kanla beslenmiş, kalbi intikamla
bir başkasının acısıyla övünerek."

Kardinal Acquaviva'nın dikkati, "Filena"yı bestelemesiyle ona çekildi ve 1568 veya 1569'da kardinalin evine katıldı ve ona Roma'ya kadar eşlik etti. Hayatının bu önemli döneminde, bize günlük hayatıyla ilgili sadece birkaç yetersiz bilginin kaldığını düşünmek üzücü. Biyografi yazarlarından bazıları
kardinalin koruması altında olduğunu; biri
parasız durumunu
daha iyi hale getirmeye çalıştığını; bir diğeri
_uşak_
yerini aldığını söylüyor; ve yine de, kendisinden şu şekilde söz edildiğini görüyoruz evdeki bir 
mabeyinci. Monsignor Guilio Acquaviva, 1568'de, Don Carlos'un ölümü üzerine Papa'nın
taziyelerini krala iletmek için İspanya'ya elçi olarak gitti. Kardinal yüksek mevkide,
genç, ancak büyük başarılara sahip ve gelişmiş edebi
zevklere sahip bir adamdı. O zaman, Cervantes'te arkadaşlık bulması ve onu bir arkadaş veya gizli bir sekreter olarak kendine bağlamayı, her zaman yanında olmayı istemesinden daha doğal ne olabilirdi. Güney Fransa'ya dair izlenimlerinin, "Galatea" adlı erken dönem pastoral romanında ölümsüzleştirdiği, kardinal ile birlikte Roma'ya yaptığı yolculuk sırasında edinilmiş olması oldukça muhtemeldir; kardinal'in hizmetinde üç yıl kalmış olmalı, çünkü 7 Ekim 1571'de, Avusturyalı Don John'un komuta ettiği, Türkler ve Afrika korsanlarına karşı birleşik Venedik, Papalık ve İspanyol seferine katılırken buluyoruz. Lepanto'daki deniz muharebesinde, Cervantes ağır yaralandı ve sonunda sol elini ve kolunun bir kısmını kaybetti. Altı ay boyunca Messina'daki hastanede hapsedildi. İyileştikten sonra, Valiano Dükü Marco Antonio Colonna'nın komuta ettiği Levant seferine katıldı. Aralıklarla çeşitli diğer seferlere katıldı ve ancak Tunus'taki çatışmada öne çıktıktan sonra, 1575'te, kalbinin ülkesi, şairin teması ve
Mağribiler tarafından gökten düştüğü varsayılan bölge olan İspanya'ya geri dönmeye başladı. Avusturyalı Don John ve Sicilya Valisi Arragonlu Don Carlos, her biri şairimizin cesaretine ve kahramanlığına en sıcak tanıklığı yaptı ve her biri ona İspanya kralına güçlü övgü mektupları verdi.

Kendi kardeşi Roderigo ve eve dönen diğer yaralı askerlerle birlikte, 26 Eylül 1575'te bir Cezayir filosu tarafından ele geçirilme talihsizliğine uğrayan _El Sol_ gemisine bindi.
Sonra, çok değerli olan ve üzerine çok fazla umut bağladığı iki kralın mektupları onun için büyük bir talihsizlik oldu. Korsanlar esirler için kura çekti. Cervantes, bu iki mektubu
bulduktan sonra, kendisinin büyük önem taşıyan ve ağır bir fidyeyi hak eden bir Don olduğunu
düşünen
Dali Mami adlı kaptanın payına düştü. Büyük bir titizlikle izlendi ve korundu,
ağır zincirlerle
yüklendi ve her türden zulme maruz bırakıldı, ta ki onu
kaçıran kişi, onu sandığı kadar önemli bulamayınca ve fidye için
hiç para teklif edilmeyince, kaptan sonunda onu Dey Azan'a
beş yüz escudo karşılığında sattı.

Bir değişimin daha iyi bir şeye yol açabileceği ölçüde, Cervantes sevindi.
Her zaman umutlu olan cesur ruhu, talihsizlikte açık kapıyı
aradı. Fakat, ne yazık ki! Dey ile yaşadığı artan acılar neredeyse dayanılmaz bir
doruk noktasına ulaştı. Kaçmak için her türlü mücadeleyi verdi; fakat
kendi çektiği tüm acıların ortasında bile, diğer kurbanlara yardım etmenin ve onlara kendisine verilmeyen umutları aşılamanın yollarını buldu. Roderigo çok önceden kaçmıştı ve o zamandan beri Miguel'i Dey'den kurtarmak için gereken miktarı toplamak için sürekli çaba sarf ediyordu, ancak Eylül 1580'e kadar serbest bırakılmadı; bazı
biyografi yazarları bunu daha da sonraki bir tarihe koyuyor.

Babası çoktan ölmüştü ve annesi ve kız kardeşleri toplayabildiklerini topladılar, ancak ailenin ortak çabaları yetersizdi.
Hristiyan tutsakların serbest bırakılmasına yardımcı olmak için özel çabalar sarf eden dindar ve cömert rahiplerden oluşan bir topluluk vardı ve sonunda Cervantes'in serbest bırakılması için Azan'ın talep ettiği miktarı karşıladılar.

Ruhları yıpranmış, sağlığı bozuk, yüreği ezilmiş, kendini bir kez daha evinde ve ailesinin kucağında bulduğunda üzerindeki etkiden kim söz etmeye cesaret edebilir? Kendisi şöyle diyor: "Hayatta hangi coşku, bir insanın özgürlüğünün geri kazanılmasıyla hissettiği şeye denk olabilir?" Muhtemelen Cezayir köleliği hakkında "Don Kişot"ta verdiğinden daha heyecan verici veya kesin bir anlatım yoktur. Askerlik hayatına olan aşkı onu hala takip ediyor muydu, zulmedenlerden intikam almak için bir fırsat mı istiyordu, yoksa bir felaket miydi, sakat
ve mahvolmuş haldeyken bir kez daha orduya katıldı. Onun motivasyonunu analiz
edemeyiz. Bekar Sampson'a "Tarihçi, şeyleri olması gerektiği gibi değil, gerçekte olduğu gibi, gerçeğe hiçbir şey eklemeden veya ondan hiçbir şey eksiltmeden yazmalıdır." dedirtir. Edebiyatçıların hayatları her zaman heyecan verici olaylardan yoksun değildir. M. Viardot onun hakkında şöyle der: "Cervantes, ünlü bir yazar olmadan önce ünlü bir adamdı; ölümsüz bir kitap üretmeden önce büyük işler yapan biriydi." Don Lope de Figueras daha sonra Portekiz'deki Alva Dükü'nün ordusunda deneyimli ve deneyimli askerlerden oluşan bir alayın komutasını üstlendi. Kardeşi
Roderigo, katıldığı sırada orada görev yapıyordu; ve Figueras,
Cervantes'i önceki seferlerde tanıdığı için, büyük olasılıkla onun alayındaydı. Daha sonra, Cervantes'i Marquis de Santa Cruz'a Azorlar'a yaptığı bir seferde eşlik ederken, onun altında uzun ve cesurca görev yaparken buluyoruz.
Azorlar'ın fethi, tüm adalar üzerinde şiddetle kazanılmış ama parlak bir
zafer olarak tanımlanıyor; ve Cervantes, amiralin dehasını ve yiğitliğini bir soneyle ölümsüzleştirdi.

Kastilyalılar arasında macera ruhu yüksekti, tüm ulus ise aynı zamanda zihinsel ve ahlaki
gelişim sürecindeydi. İspanya'nın birçok yönden İtalya'nın çok gerisinde olduğunu kabul etmek zorundayız, ancak bazılarının iddia ettiği gibi yarım yüzyıllık bir mesafeden çok uzak. 1530'da tüm Avrupa'da sadece iki yüz matbaa olduğunu ve ilki Londra'da kurulduğunda Westminster başrahibinin "Kardeşlerim, bu muazzam bir makine! Onu kontrol etmeliyiz, yoksa bizi fethedecek." diye haykırdığını hatırlamalıyız. İspanya'daki ilk matbaa 1474'te Valensiya'da kuruldu ve Clemencin, sanatın çocukluk döneminde İspanya'da muhtemelen günümüzdekinden daha fazla matbaa olduğunu söylüyor.

Ferdinand ve Isabella'nın parlak ve müreffeh saltanatından sonra İspanya'nın tüm ulusal karakterinde yavaş yavaş bir değişim meydana gelmiş gibi görünüyor. Bu değişim Engizisyon'un sertliğiyle başlayıp II. Philip'in tiranlığı altında devam ederek orduyu vahşi eylemlere yatkın hale getirdi ve hatta kadınlar ve çocuklar bile enfekte oldu ve dönemin edebiyatı hafifçe renklendi.

Cervantes, sanki ayrı bir varoluşu yokmuş gibi, sıklıkla Don Kişot'la birleştirilir. Zamanında yapılmış hiciviyle İspanyol edebiyatının gelişimi için, tüm yasaların veya vaazların
etkileyebileceğinden daha fazlasını başardı. Olağanüstü zihni, hayal gücünü harekete geçirirken, ayrıntılarıyla bizi dehşete düşüren ve
kalbimize dokunmayı başaramayan ama tarihi gerçeklerle dolu olan "Numancia" adlı draması hariç, zamanın etkisinden kaçmış gibi görünüyor. Ancak Schlegel,
bu oyunu coşkuyla ele alıyor. "Cezayir'de Yaşam" adlı eserini bir
komedi olarak adlandırıyor, ancak şüphesiz ki bu, kendi esaretinin gerçek bir resmi. Okurken
duygulanıyoruz ve kasvetle doluyoruz ve onu yalnızca bir
trajedi olarak hatırlıyoruz. Bu iki drama on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gözden kayboldu ve daha sonraki
dramatik çalışmalardan daha üstündür. O,
"Cezayir'de Yaşam" ve "Numancia"da rol almalarına izin verdiği ideal ve alegorik karakterlerden oluşan bir trajedinin orijinal kavramıyla
gurur duyuyordu. Sahneye verildiği söylenen otuz oyundan ancak çok azı kaldı; ancak diğerleri hâlâ bulunabilir. İspanyollar, büyük bir yazarın kusurlarının
mürekkep hokkasında bırakılmadığını
söylüyorlar. İspanya, Cervantes'in zamanında şövalyelik çağını geride bırakmıştı,
ancak efsanelerinde, şarkılarında ve
atasözlerinde hala birçok kalıntısı vardı. Cervantes, "Parnassus'a Bir Yolculuğa Ek" adlı eserinde kendi eleştirmeni olur ve dramalarından bahsederken şöyle der: "Eğer
benim olmasalardı,
onları aldıkları iyiliğe layık ilan ederdim." Ne yazık ki, "La Confusa" adlı komedisi kaybolanlar arasındadır.
En iyiler arasında iyi bir tanesi olarak buna değinir.

Cervantes'i bir öğrenci, bir asker, bir esir ve bir
yazar olarak tanıdık ve şimdi sakat ve bronzlaşmış asker-şairimizi,
savaşın birçok talihinden sonra, yeni bir sevgili karakterinde hayal etmeliyiz. Düşüncede onun asil özelliklerini, zeki bakışını ve etkileyici gözlerini, onurlu duruşu ve düşünceli tavrıyla birlikte izliyoruz ve bunu yaparken onu iyi giyimli ve göğsünün ve sol omzunun üzerine zarifçe atılmış bol İspanyol pelerinine sarılmış, zavallı sakat kolunu gizleyen ve aynı zamanda doğru kişinin bir "Toledo bıçağı" kullandığına veya en güçlü sadakat yeminini ettiğine inanmayı daha da zorlaştıran biri olarak hayal etmeyi uygun buluyoruz, "A fe de Rodrigo".[1]

Onu eski moda, şirin Esquivias kasabasına çok ilgi duyarken buluyoruz, orada birçok arkadaş ediniyor ve bazen Esquivias'ın cömert şaraplarıyla o kadar ünlü olan _fonda_ ev sahibiyle dedikodu yapıyor ki, "çalıya" ihtiyacı yok; ve purosunun tadını çıkarırken ve önündeki _quisado_ tabağından ara sıra bir lokma alırken, aynı dedikoducu ev sahibinden Esquivias'ın çok ünlü aileleri hakkında birçok ilgi çekici şey öğreniyordu, çünkü şövalyelik
hücreleri ve "uzun soy iddiaları" ile ünlüydü. "Galatea"sına
başlamıştı ve içinde canlı portreler çiziyordu ve çoban Elicio olarak, ikisi de seçkin ailelerden gelen Fernando de Salazar y Voxmediano ve Catalina de Palacios'un kızı olan Catalina'ya olan tutkusunu büyük bir zarafetle tasvir ediyordu. Babası ölmüştü ve amcası Francisco de Salazar tarafından eğitilmişti ve vasiyetinde ona bir miras bırakmıştı.

Güzel Catalina, diğer İspanyol senoritalar gibi, katı bir duena'nın casusluğu altındaydı ve onu görme fırsatları çok sınırlıydı. Bazen onu siesta saatinin geçmesini beklerken ve Salazarlar'ın evinin ağır kapısının parmaklıklarına vururken ve kapıcının _Quien es_? sorusuna melodik tonlarıyla _Gente de paz_ (kelimenin tam anlamıyla "bir arkadaş") diye cevap verirken hayal ediyoruz; bu önlem İspanya'da hala devam ediyor. Bu arada, hem "Galatea" hem de kendi hayatıyla ilgili romantizmi büyüyor. Bu fırsat ona ilham veriyor. Hala Esquivias'ta, zeytinliklerde ve nehir kıyısında geziniyor, bazen dinleniyor ve beyninin anlatılmaz zenginliği çıkışını ararken bir portakal ağacının kokusunu içine çekiyor. Bazen Catalina'yı arkadaşı olarak alıyor, duena ise biraz geride kalıyor. Bazen onu kilisede
bir aziz gibi diz çökmüş halde görüyordu; ama daha sık olarak, artık mutlu düşünceleriyle yalnız başına dolaşıyordu, gecenin etrafında kapandığının farkında olmadan veya "Selam sana Meryem, İsa'nın annesi! Saat on iki buçuk ve bulutlu bir sabah!" diye bağıran bekçiye pek kulak asmıyordu ve böylece, bugüne kadar, İspanyollar saat ve hava durumu konusunda uyarıldılar. Onun "Galatea"sı
tamamlanmamış olarak kaldı. Tüm bu şarkının halk için olmasını istememişti. Son, yalnızca aşkı içindi!

12 Aralık 1584'te Catalina ile evlendi. Çok uzun
olmayan bir süre önce, evlilik sözleşmesi Esquivias'ın kamu kayıtlarında bulundu. Gelinin annesinin söz verdiği evlilik çeyizinin, "topraklar, mobilyalar, mutfak eşyaları ve canlı hayvanların" bir envanterini içeriyordu. Ardından ayrıntılar gelir, "on iki dönüme denk gelen birkaç üzüm bağı,
yatak, sandalye, süpürge, fırça, kümes hayvanı ve çeşitli un çuvalları." Buğday çuvallarının sekiz real değerinde olduğu bir zamanda çok saygın bir çeyiz olarak bahsedilir. Ardından, aynı belgede, karısına yaptığı kendi yerleşim yeri gelir, bunun yüz düka olduğu belirtilir. O zamanın
geleneğine göre, bu onun tüm mülkünün onda biri veya
tekrar alıntılamak gerekirse, "bin düka olmalı, ki bu şu anda yaklaşık dört yüz elli sterline eşdeğerdir." Mutlu bir ev hayatının hoş bazı öğelerini memnuniyetle bulurduk,
ancak, sonraki dört yıl boyunca Esquivias'ta sessizce yaşadı ve
herhangi bir toprak sahibi gibi üzüm bağlarıyla ilgilendi, ta ki belki de yorulana ve
Seville'e gidip orada bazı ticari işlere başlayana kadar,
kalemi asla tamamen bırakmadı; Ancak 1598'den 1605'e kadar, Valladolid'e taşındığı anlaşılan
ondan gerçek bir iz yok.

Kuşkusuz, takdir eksikliğinden hem kesesi hem de hissiyatı acı çekti; ancak İspanyol atasözü şöyle der: "Paraya bakan bir yazarın eseri, Paskalya Pazarı'nın akşam ayinlerinde geç saatlere kadar çalışan bir terzinin ceketidir." Kıskançlık gibi aşağılık bir duyguyu besleyemeyecek kadar asil bir zihne sahipti ve yaşının çok ötesindeydi. Vatandaşları, karakteristik tembellikleriyle, _manana,
manana_ (yarın, yarın) diye bağırmaya hazırdı ve bu nedenle onun anısını onurlandırmak sonraki nesillere bırakıldı, çünkü onun icat etme gücü ve hayal gücünün saflığı asla rakipsizdir. Sevilla'da, Kızılderili ve Amerikan bağımlılıklarının Komiseri
Antonio de Guevara'ya katip olarak hizmet ederken, özellikle de o dönemde, güven parasını tatmin edici bir şekilde hesaba katmadığı gerekçesiyle haksız yere hapse atıldığı için, çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalı. Bay Ticknor, şu ilginç açıklamayı yapıyor: "Sevilla'da ikamet ettiği süre boyunca, Cervantes, krala Amerika'da bir görevlendirme için etkisiz bir başvuruda bulundu ve kesin belgelerle, Levant'ta bir asker olarak geçirdiği maceraları, hizmetleri ve çektiği acıları ve Cezayir'de bir köle olarak geçirdiği hayatın sefaletlerini genel olarak anlattı; ancak başvurusuna resmi bir cevaptan başka bir şey verilmemiş gibi görünüyor ve tüm bu olay, onu, başka bir yerde, haydutlar için büyük bir sığınak olarak bahsettiği bir koloniye sürgüne göndererek rahatlama aramaya itebilecek sıkıntının ciddiyetini çıkarsamaya bırakıyor." İstediği atama ya Paz şehrinin corregidor'u (veya belediye başkanı) ya da Yeni Grenada'nın denetçiliği, Socunusco eyaletinin valiliği veya Carthagena kadırgalarınınkiydi. Valladolid'e taşınması, kamu ve özel kişiler için vergi toplamaya devam ettiği

vergi otoritelerinin emriyle olmuş gibi görünüyor. St. John tarikatının başrahibi için vergi toplarken, yine kötü muameleye uğradı ve hapse atıldı.

Ancak elli sekiz yaşına geldiğinde, misafirperver olmayan ve zalimce muamelesine karşılık, dünyaya başyapıtını ve La Mancha'yı ölümsüzleştirdi. "Don Kişot", 1604'te Valladolid'de ruhsatlandırıldı ve 1605'te Madrid'de basıldı. Başarısı o kadar büyüktü ki, yaşamı boyunca otuz bin cilt basıldı, ki o günlerde bu neredeyse harikaydı. İlk yıl dört baskı yayınlandı, ikisi Madrid'de, biri Valensiya'da ve biri Lizbon'da. Byron şöyle diyor: "Cervantes İspanya'nın şövalyeliğine güldü!" O kadar popülerdi ki, Avellanada'nın kurgusal yazarlığı altında sahte bir ikinci bölüm yayınlandı. Cervantes öfkelendi ve ona aptal dedi; ancak seçkin İspanyol bilgini Germond de Lavigue, bu Avellanada olmasaydı "Don Kişot"u asla bitiremeyeceğini pervasızca iddia ediyor. Daha basılmadan önce bile, kıskançlık rakip yazarların kalplerinde açıkça vardı, çünkü Lope'nin mektuplarından birinde buna atıfta bulunuyor ve bu konuda övgü dolu dizeler yazacak bir şairin bulunamayacağına dair kinayeli bir şekilde imada bulunuyor. Sancho
Panza'nın Don'un aşk mektubunu okumayı reddetmesini ve "Yazın, efendim, çünkü hafızama güvenmek tamamen saçmalık." demesini sağladığında evrensel bencillik gerçeğini fark etti.

İspanya, romantizm için o kadar zengin malzemeyle doludur ki, olgun zihni İspanyol edebiyatında yeni bir çağı başlatmış gibi görünüyordu. II. Philip'in kasvetli hoşgörüsüzlüğünden sonra, III. Philip'in gelişi, hala "Şövalyelik Çağı"na ait olan İspanya'nın edebi özgürlüğüne çok şey kattı ve bu güne kadar gerçek İspanyol, duygusallık ve ciddiyet tonu ve konuşmanın asaletiyle birleşerek meşru asaleti süsleyen yüce ve romantik nitelikleri besler.
Sismondi de Sismondi, "Don Kişot"un tarzının taklit edilemez olduğunu söyler.
Montesquieu şöyle der: "Diğerlerinin işe yaramaz olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır." Bazıları için bir alegori, bazıları için bir trajedi, bazıları için bir benzetme ve diğerleri için bir hicivdir. Bir hicivci olarak onun rakipsiz olduğunu düşünüyoruz ve bu ruh, Don Carlos I'in birliklerinin Papa VII. Clement'i esir alarak Roma'ya yürümesiyle, aynı zamanda kralın Madrid kiliselerinde Papa'nın kurtuluşu için dualar okunduğu sırada, "Roma'nın _zamansal_ hükümdarına karşı savaş açmak zorunda olduğu, ancak Kilise'nin manevi
başına karşı savaşmak zorunda olmadığı" gerekçesiyle, bir çıkış fırsatı buldu. Kralın, kendini bu kadar iyi bir Katolik olarak kanıtladıktan sonra, günlerini bir manastırda sonlandırması veya cenaze törenleri yapılırken bir kefene sarılmış bir tabutta yatarak kendini öldürmesi şaşırtıcı değildir. Yine, II. Philip'in cenaze töreni için rahipler ve yetkililer arasındaki mücadeleden daha fazla gülünçlük duygusuna hitap eden ne olabilirdi ki, o kadar hoşgörüsüz bir tirandı ki, artık bunu yapmayı bıraktıkça her İspanyol'un daha özgürce nefes almasını sağladı. Halkını, "İnsan kalpleriyle yollarını açmaya cesaret ettiklerinde, tiranların binlerce kez attığı kırık aletler" olarak kullandı.

III. Philip'in saltanatı sırasında daha fazla özgürlüğe kolayca inanabiliriz. "Viva el Rey."

Kont de Lemos, "Don Kişot"un ikinci bölümünü ortaya çıkardığında ve rakip taklitçisiyle alay ettiğinde onun yakın arkadaşı ve koruyucusuydu. O, takipçi olasılığını ortadan kaldıracak kadar yüce bir karakterin öncüsüydü. Herkes buna bir hikaye olarak aşinadır ve nazik, asil düşünceli, iyi kalpli yaşlı Don'un talihsizlikleri ve sadık uşağın sanrıları, sadeliği ve bencilliği asla eğlendirme gücünü kaybetmeyecektir. Abartılı olabilir, ancak bir hiciv değildir. Güçlü karakter resmi, fikirler, durumlar ve dil, bazen neredeyse ciddi hale gelen o kadar sade bir şekilde giydirilmiştir ki, ona bir roman olarak kabul edilen başka hiçbir kitabın sahip olmadığı bir ihtişam verir. Kralın nehir kenarında yürüyen bir öğrenciyi gözlemlediği ve bir kitap üzerine istemsizce kahkaha atarak "Adam ya delirmiş ya da 'Don Kişot' okuyor" diye haykırdığı eski anekdot iyi korunmuştur. Kitabın tuhaf bir özelliği, şu anda bile, bazı yerler için yararlı bir rehber olmasıdır, üç yüz yıl önceki İspanya'nın alışkanlıklarının ve geleneklerinin çoğu hala aynıdır. Atasözleri ve özdeyişlerde ne kadar çok
zekâ ve bilgelik var. Eğer bize "takdir yetkisi olmadan
zekâ olmaz" dememiş olsaydı, insan bundan sonsuza kadar alıntı yapabilirdi. Bunu yazmasındaki kendi amacını kitabın son paragrafında buluyoruz, yani, "Tek amacım, şövalyeliğin abartılı ve aptalca numaralarını hak ettikleri aşağılamaya maruz bırakmaktı,
ki bu benim gerçek ve hakiki 'Don Kişot'um neredeyse başarmıştı,
dünyadaki itibarları şu anda gerçekten sarsılıyor ve şüphesiz
yakında batacak, bir daha asla yükselmeyecek."

Şimdi, tüm dillerde var. Sadece İngilizce'ye sekiz çeviri var; ancak çevirmenin gerçek ruhunu yansıtması veya ona tam adalet sağlaması her zaman imkansızdır. Tüm canlılığı ve şakacılığı,
ince hicvi ve keskin alaycılığıyla, içinden geçen hüzünlü bir melankoli tonu var ve arada sırada dışarıya bakıyor, sadece
kendisi gibi bir deneyimden toplanmış. Ne
acı ne de hastalıklı bir hayal gücüyle yazdı, her zaman kendisine neyin borçlu olduğunu fark etti ve şöhrete dair tam bir takdir ve arzuyla. Gerçek acının birçok sahnesi
dramatik bir kisve altında beliriyor ve burada ve orada
kişisel tarihten parçalar gizlice ortaya çıkıyor. Doğası en yüksek derecede şövalyeydi. Üzüntüleri sevinçlerinden daha büyüktü. Kütüphane için
doğmuş, kampı tercih ediyor ve Türklerle savaşmak için edebiyatı terk ediyor. Don'a "Kimse bana
kalemin kılıçtan daha iyi olduğunu söylemeye kalkışmasın" dedirmiyor mu? Tekrar diyor ki: "Savaşın sonunun barış olduğunu ve bunun öğrenmenin sonunu aştığını kabul ederek, bilginin katlandığı bedensel emekleri savaşçının katlandığı emeklerle tartalım ve sonra hangisinin en büyük olduğuna bakalım." Sonra sıralıyor: "Önce yoksulluk; ve yoksulluğa katlandığını söyledikten sonra, sefaletini ifade etmek için daha fazla bir şeye gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü yoksul olan kişi mutluluktan zevk almaz, ancak bu yoksulluğun altında her türlü şekilde, bir anda açlıkta, bir başkasında soğukta, bir başkasında çıplaklıkta ve bazen de hepsinde birden emek verir." Daha sonra ona şunu söyletiyor: "Barut ve kurşunun şan kariyerimi aniden kesebileceğini düşünmek beni biraz endişelendiriyor."

Dünya, "şan kariyerinin" beklemeye hakkı olduğu askeri ilerlemeyle sona ermediği için ancak minnettar olabilir. Eğer bir
general olsaydı, Rozinante'si hala isimsiz dolaşıyor olabilirdi ve
Sancho Panza sıradan bir işçi olarak ölmüş olurdu. Tekrar şöyle diyor: "Keşke Tanrım, bu yıpratıcı hayat yükü için özel bir mezar görevi görecek bir yer bulabilseydim." Neredeyse hiç duyulmamış şikayetlerden kurtulup, onlardan daha büyük bir güçle
çıkmak; eserlerinde kendi maceralarının gerçek ana hatlarını, bazen bir atasözüyle, sıklıkla bir romanla tasvir ederek, gururundan asla bir zerre kaybetmez, valiyken Sancho'ya altın öğütler verir ve "Böylece dünyanın ACIMASIZLIĞINDAN kurtulabilirsin." ifadesiyle bitirir. Mayıs 1605'te, ölümcül şekilde yaralanan ve geceleyin dairesine sürüklenen bir adamın davasında tanık olarak çağrıldı; bu neredeyse kazara bize karısından oluşan ev halkını verir; doğal
kızı Isabel, yirmi yaşında, evlenmemiş; kız kardeşi, dul,
elli yaşın üzerinde; onun evlenmemiş kızı, yirmi sekiz yaşında; üvey kız kardeşi, bir din adamı; ve bir hizmetçi. "Espanola Inglesa"
1611'de ortaya çıktı. İspanyol edebiyatının öncüleri olan ahlaki hikayeleri, ciddi ve komik, romantizm ve anekdotun özel bir planı olmayan bir kombinasyonudur ve açıkça kurgu kisvesi altında, İtalya ve Afrika'daki kendi deneyimlerinden şiirsel olarak renklendirilmiş parçalar sunar. "La Gitanilla" (Çingene kızı) hikayesinde, Weber'in "Preciosa" operasının argümanı bulunabilir. "Parnassus" ölümünden iki yıl önce yazıldı,
ardından sekiz komedi ve on iki ahlaki hikayesinin bir devamı yazdı. "Rinconete y Cortadilla" adlı öyküsünde isimleri açıkça _rincon_ (köşe) ve _cortar_ (kesmek) kelimelerinden türetmiştir. Son eseri, önsözü kapanış çalışmalarının yakın bir önsezisi olan
"Persiles ve Sigismunda" idi. Şöyle diyor: "Elveda, neşe; elveda, mizah; elveda, hoş dostlarım. Şimdi ölmeliyim ve tek isteğim
sizi başka bir dünyada tekrar mutlu görmek." Çalışkanlığı
harikaydı. Son birkaç yıldır fiziksel rahatlığına katkıda bulunan Kont de Lemos'a karşı minnettarlık duyabiliriz ve
Napoli'de oyalanan Kont'un, bunu bu kadar hararetle arzuladığında onu bir kez daha görmek için zamanında
gelememiş olmasına üzülebiliriz. Ölümünden sadece dört gün önce yazdığı son romanının Kont'a ithafında çok dokunaklı bir şekilde şöyle der: "Keşke 'Ayağım üzengide' ile başlayan eski dizeleri bu kadar yakından kişisel olarak uygulamak zorunda kalmasaydım, çünkü çok az değişiklikle gerçekten söyleyebilirim ki ayağım üzengide, şu anda çözülmenin acılarını hissederek, bu mektubu sana yazıyorum. Dün aşırı bir mesh aldım. Bugün kalemime geri döndüm. Zaman kısa, acılarım artıyor, umutlarım azalıyor, yine de hayatımın İspanya'da seni tekrar görebileceğim zamana kadar uzamasını diliyorum." Dileği yerine getirilmek değildi; Kont, arkadaşının neredeyse tehlikede olduğunun farkında olmadan, yalnızca kaybının verdiği kederle geri döndü. Altmış dokuz yıllık çeşitli talihler ve birçok mücadeleden sonra, Miguel de
Cervantes Saavedra sevdiği ellerin
teskin etmediği son nefesini verdi, çünkü bu ayrıcalık bile ona reddedilmiş gibi görünüyor. Hayatının
sonuna doğru, Fransisken rahiplerinin nazik üçüncü tarikatına katılmıştı ve kardeşler son nefesinde ona baktılar.
Olağanüstü
zihin berraklığı onu asla yarı yolda bırakmadı ve 23 Nisan
1616'da, Shakspeare'in Stratford'da öldüğü gün, Cervantes Madrid'de öldü. Rahatsız edilmeyen kemikleri lanetinin tehlikesi altında sessizce yatan büyük İngiliz çağdaşının aksine, büyük
İspanyol şairin kemikleri, Calle del Humilladero'daki eski Trinity Manastırı yıkıldığında geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Nankör İspanya! Bu yer
hiçbir zaman sıradan bir mezar taşıyla işaretlenmemişti.

Calle de Francos'taki eski ev[2], öldüğü yer, o kadar haraptı ki, 1835'te yıkıldı. Yeniden inşa edildi ve heykeltıraş Antonio Sola tarafından girişin üzerine bir Cervantes büstü yerleştirildi.

"Cervantes Hapishanesi" başlığı altındaki "Madrid Epoca", Argamasilla del Alba'daki evin endişe verici çürüme durumuna dikkat çekiyor. Bu evin bodrumunda, doğaçlama bir zindan olarak, gelenek, Cervantes'in hapsedildiğini ve eserlerinin en azından bir kısmını burada yazdığını iddia ediyor. Birkaç yıl önce, Rivadeneyra'daki Madrid yayınevi bir matbaa kurdu ve "Don Quijote"nin _de luxe_ baskısını bastı. Ev, birkaç yıl önce, merhum Infante Don Sebastian tarafından, eksiksiz ve dikkatli bir restorasyon amacıyla satın alındı; ancak politik değişiklikler ve
ölümü projesinin gerçekleşmesini engelledi. "Epoca" şimdi halkın dikkatini evin çürüme durumuna çekiyor ve hemen restore edilmesi için bir
görüş sunuyor.

Madrid şehri, Plaza de las Cortes'te, granitten kare bir kaide üzerine Cervantes'in güzel bir bronz heykelini yerleştirdi.
Yanlarda "Don Quijote de la Mancha"dan alınmış konuları temsil eden kabartmalar var.

Şimdiki zaman onun anısını onurlandırıyor; ve o, tüm gerçek deha severlerin
kalplerinde yaşayacak.

REQUIESCAT IN PACE.

EMMA THOMPSON.

[İllüstrasyon: SANCHO PANZA.]

DON KİŞOT'UN

ZEKASI VE BİLGELİĞİ.

La Mancha'nın adını hatırlamak istemediğim bir köyünde, çok uzun zaman önce, genellikle bir rafta mızrak, eski bir kalkan, zayıf bir at ve bir tazı bulunduran beyefendilerden biri yaşıyordu. Çorba, sığır etinden biraz daha fazla koyun etinden oluşuyordu, parçalar çoğu gece soğuk servis ediliyordu, Cuma günleri mercimek, Cumartesi günleri kolop ve yumurta ve Pazar günleri ek olarak bir güvercin, gelirinin dörtte üçünü tüketiyordu; geri kalanı ona ince kumaştan bir pelerin, kadife pantolon, tatillerde aynı kumaştan terlikler ve hafta içi giydiği en iyi ev yapımı bir takım elbise sağlıyordu. Ailesi kırk yaşın üzerinde bir ev hanımı, yirmi yaşına henüz gelmemiş bir yeğeni ve hem tarlada hem de evde ona hizmet eden, atı eyerleyebilen veya budama kancasını kullanabilen bir çocuktan oluşuyordu. Beyefendimizin yaşı elliye yaklaşıyordu: güçlü bir yapıya, zayıf bir vücuda, zayıf bir yüze, çok erken kalkan ve avlanmayı seven biriydi. Bazıları soyadının Quixada veya Quesada olduğunu söylüyorlar, çünkü tarihçileri bu noktada farklı düşünüyorlar; ancak, çok
olası varsayımlardan, adının Quixana olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, bunun tarihimiz açısından pek önemi yoktur; bunu anlatırken, gerçeğin zerresinden bile sapmamamız yeterli.

Sonuç olarak, yargısı tamamen belirsizleştiğinden, herhangi bir delinin
aklına gelebilecek en garip hayallerden birine kapılmıştı; bu, hem şanının ilerlemesi hem de ülkesine hizmet etmek için bir şövalye gezgini olmasının ve
silahlı ve atlı olarak dünyayı dolaşarak maceralar peşinde koşmasının ve
okuduğu şövalye gezginlerin yaptığı her şeyi uygulamasının kendisine uygun olduğuna dair bir inançtı; her türlü şikayeti gidererek ve kendisini
tehlikelere maruz bırakarak, ki bu tehlikeler aşıldığında, kendisine sonsuz şan ve şöhret kazandırabilirdi. Zavallı beyefendi, kolunun cesaretiyle en azından Trabzon İmparatoru olarak taç giydiğini hayal etti; ve böylece bu hoş sanrılara sarılmış ve onlarda bulduğu olağanüstü zevkle sürüklenerek,
tasarımlarını uygulamaya koymak için acele etti.

Yaptığı ilk şey, büyük büyükbabasının olan ve uzun yıllar bir köşede ihmal edilmiş şekilde duran paslı zırhı temizlemek oldu.
Bunu olabildiğince temizledi ve ayarladı; ancak büyük bir kusur buldu: miğfer eksikti, sadece morion vardı. Ancak bu eksikliği,
moriona sabitlendiğinde
tüm bir miğfer görünümü veren
bir tür mukavva vizör yaparak ustaca giderdi. Gerçekten de, gücünü kanıtlamak için kılıcını çekip iki vuruş yaptığı doğrudur, ilki bir haftalık emeği anında yok etti; ancak imha edilme kolaylığını tamamen onaylamadı ve benzer bir talihsizliğe karşı kendini güvenceye almak için, içini küçük demir çubuklarla çevreledikten sonra, gücünden emin olduğu başka bir vizör yaptı ve daha fazla deney yapmadan, bunun en mükemmel miğfer olduğuna karar verdi. Bir sonraki yerde atını ziyaret etti; ve bu hayvanın Gonela'nın atından daha fazla kusuru olmasına rağmen, "_tantum pellis et ossa
fuit_", yine de, onun gözünde, ne İskender'in Bucephalus'u ne de Cid'in Babieca'sı onunla karşılaştırılabilirdi. Dört gün boyunca ona hangi ismi vereceğini düşündü; çünkü kendi kendine söylediği gibi, bu kadar mükemmel, bu kadar ünlü bir şövalyeye ait bir atın uygun bir isme sahip olmaması çok uygunsuz olurdu; bu nedenle, bir şövalye gezginine ait olmadan önce ne olduğunu ve ayrıca şimdi ne olduğunu ifade edecek bir isim bulmaya çalıştı: aslında, efendisi durumunu değiştirdiğinde, atın da ismini değiştirmesi ve şimdi kabul ettiği yeni düzene uygun olarak gösterişli ve yüksek sesli bir isim alması kadar mantıklı bir şey olamazdı. Böylece, çeşitli isimler tasarladıktan, değiştirdikten, uzattıktan, kısalttıktan, reddettikten ve tekrar hayalinde çerçeveledikten sonra, sonunda, kendi görüşüne göre yüce, gür ve anlam dolu bir isim olan Rozinante'ye karar verdi; şu anki durumundan önce sadece bir rozin, bir köle atı olduğunu ve şimdi dünyadaki tüm rozinlerden önce olduğunu belirtti. Atına bu kadar tatmin edici bir isim verdikten sonra, kendisi için bir isim belirlemeye karar verdi. Bu düşünce onu sekiz gün daha meşgul etti ve sonunda kendine Don Kişot demeye karar verdi; bu nedenle, bu en gerçek tarihin bazı tarihçileri, isminin kesinlikle Quixada olduğu ve diğerlerinin iddia ettiği gibi Quesada olmadığı sonucuna vardılar. Sonra, yiğit Amadis'in, Amadis'in basit unvanıyla yetinmeyerek, krallığının ve memleketinin adını, onu meşhur kılmak için eklediğini ve kendisini Amadis de Gaul olarak adlandırdığını hatırlayarak;
bu yüzden, iyi bir şövalye gibi, eyaletinin adını da ekledi ve
kendisine Don Quixote de la Mancha adını verdi; böylece, kendi görüşüne göre,
soyunu ve ülkesini tam olarak ilan etti ve aynı zamanda, adını alarak onurlandırdı.

Zırhı şimdi döşenmiş, miğferi mükemmelleştirilmiş, atı ve kendisi isimlerle donatılmıştı, tek eksiği aşık olacağı bir hanımdı, dediği gibi,
"Metresi olmayan bir şövalye, ne meyvesi ne de yaprağı olmayan bir ağaç ve ruhu olmayan bir bedendi!"

Temmuz ayının en boğucu günlerinden birinde, sabahın bir sabahı, kendini cap-a-pie'ye silahlandırdı, Rozinante'ye bindi, miğferi başına geçirdi, hedefine yaslandı, mızrağını aldı ve arka bahçesinin özel kapısından açık ovaya çıktı, onurlu girişiminin başlangıcında hiçbir engelle karşılaşmadığını düşünerek sevinçten uçuyordu. Ancak ovada kendini bulur bulmaz, neredeyse onu bu girişimden vazgeçirecek kadar korkunç bir anı tarafından saldırıya uğradı; çünkü tam o sırada henüz şövalye olarak adlandırılmadığını fark etti; bu nedenle, şövalyelik yasalarına uygun olarak, bu düzenin hiçbirine karşı listeye giremezdi ve girmemeliydi; ve eğer gerçekten adlandırılsaydı, yeni bir şövalye olarak, silah zoruyla bir tane elde edene kadar, kalkanında hiçbir şey olmadan beyaz zırh giymeliydi. Bu düşünceler onu devam edip etmeme konusunda kararsız hale getirdi, ancak çılgınlık
akıldan üstün gelerek, okuduğu diğer birçok kişi gibi, karşılaştığı ilk şövalye tarafından şövalye ilan edilmeye karar verdi. Beyaz zırha gelince, fırsat bulduğunda, kendi zırhını ermin'den daha beyaz olacak şekilde temizlemeye karar verdi. Artık aklını başına toplamış olarak, atının istediği yolu seçti; çünkü,
inandığına göre, maceranın gerçek ruhu oradaydı. Maceracının gördüğü ve kavradığı her şey, hayal gücüyle, okuduklarına göre şekillenmişti; bu yüzden onun gözünde han, dört kulesi, parlak gümüşten sivri uçları, asma köprüsü,
derin hendeği ve bu tür kalelerin görsel olarak
tanımlandığı tüm eklentileriyle bir kale gibi görünüyordu. Kısa bir mesafeye kadar yaklaştığında, bir cücenin siperlere çıkıp, trompet sesiyle kaleye bir şövalyenin geldiğini duyuracağını umarak Rozinante'yi durdurdu; ancak onları gecikmiş ve Rozinante'nin ahırı sabırsızlıkla beklediğini görünce, hanın kapısına yaklaştı ve orada, ona kalelerinin kapısının önünde eğlenen güzel kızlar veya sevimli hanımlar gibi görünen iki kızı gördü. Tam bu sırada, domuzlarını (özür dilemiyorum, çünkü onlara böyle denir) bitişikteki bir anız tarlasından toplayan bir domuz çobanı, onları bir araya getiren boruyu üfledi ve Don Kişot anında tatmin oldu, çünkü gelişinin işaretini verenin bir cüce olduğunu düşündü. Bu nedenle, olağanüstü bir memnuniyetle hana çıktı; bunun üzerine hanımlar, mızrak ve kalkanla bu şekilde silahlanmış bir adamı görünce irkilerek eve doğru geri çekiliyorlardı; ancak Don Kişot, onların endişesini fark ederek, mukavva vizörünü kaldırdı, böylece kısmen zayıf, tozlu yüzünü keşfetti ve nazik tavırları ve sakin sesiyle onlara şöyle seslendi: "Kaçmayın hanımlar, ne de herhangi bir nezaketsizlikten korkmayın, çünkü benim ikrar ettiğim şövalyelik nizamıyla tamamen çelişir, herhangi birine hakaret etmek, hele ki sizin görünüşünüzün ima ettiği yüce rütbedeki bakirelere hiç." Kızlar ona baktılar ve neredeyse zavallı vizör tarafından gizlenmiş olan yüzünü bulmaya çalıştılar; fakat kendilerine bakire denildiğini duyduklarında, gülmeden duramadılar ve öyle ki Don Kişot bile bundan rahatsız oldu ve onlara şöyle dedi: "Alçakgönüllülük
güzelliğe yakışır ve önemsiz bir sebepten kaynaklanan aşırı kahkaha
aptallıktır."

Hanımlar için bu kadar anlaşılmaz olan bu dil, şövalyemizin kaba saba görünümüne eklendi, onların kahkahalarını artırdı; sonuç olarak daha da öfkelendi ve çok şişman ve bu nedenle çok barışçıl bir adam olan hancının zamanında ortaya çıkması olmasa daha da ileri gidecekti, bu adam dizgin, mızrak, kalkan ve zırh gibi bu kadar gülünç bir nesneyi, silahlı ve bu kadar kötü düzenlenmiş aksesuarları görünce, genç kızlara neşe gösterilerinde katılmaya karar verdi;
fakat gerçekte, böylesine güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir formdan kaynaklanan bir tehlikeyi sezerek, nezaketle davranmaya karar verdi ve bu nedenle şöyle dedi, "Eğer, Şövalye Bey, bir konaklama yeri arıyorsanız, burada, bir yatak hariç (çünkü bu handa yatak yok), her şeyi bol miktarda bulacaksınız." Don Kişot, kalenin valisinin alçakgönüllülüğünü fark ederek -çünkü hancı ona öyle görünüyordu- şöyle cevap verdi, "Benim için, Signor Castellano, her şey yeterli olur, çünkü silahlar benim süslerim, savaş ise dinlenmemdir." Ev sahibi, onu sağlam bir Kastilyalı olarak gördüğü için Castellano diye çağırdığını düşündü, oysa o, St. Lucar kıyılarından bir Endülüslüydü, Cacus kadar büyük bir hırsızdı ve bir kolejli veya bir uşak kadar yaramazdı; ve şöyle cevap verdi, "Eğer öyleyse, ibadethanenizin yatakları sert kayalar olmalı ve uykunuz sürekli nöbette olmalı; ve durum böyleyse,
burada bütün yıl uyanık kalmak için yeterli sebep bulacağınızdan emin olarak inebilirsiniz, tek bir gecede çok daha fazla." Böyle dedikten sonra, Don Kişot'un üzengisini tuttu, o da çok zorlukla ve acıyla indi, çünkü bütün gün aç kalmıştı. Sonra, ev sahibinden atına özel olarak bakmasını istedi, çünkü şimdiye kadar beslenmiş en iyi yaratıktı; hancı onu inceledi, ama efendisinin onu temsil ettiğinin yarısı kadar bile iyi olmadığını düşündü. Atı ahıra götürdükten sonra, artık onunla uzlaşmış olan genç kızların silahsızlandırdığı misafirinin emirlerini almak için geri döndü; sırt ve göğüs zırhlarını çıkarmışlardı, ancak boyunluğu çözmeye veya sahte kunduz kürkünü çıkarmaya boşuna çabaladılar, bunları yeşil
kurdelelerle öyle bir şekilde bağlamıştı ki çözülemezlerdi ve bunların kesilmesine
hiçbir şekilde izin vermeyecekti; bu yüzden o gece boyunca
miğferiyle kaldı, hayal edilebilecek en tuhaf ve en gülünç figür. Bu hafif kızlar, kendisinin hala kaliteli kişiler ve şatonun hanımları olarak gördüğü, onu silahsızlandırırken, onlara sonsuz bir zarafetle şöyle dedi: "Daha önce hiçbir şövalye, memleketinden ayrıldıktan sonra Don Kişot kadar hanımlar tarafından onurlandırılmamıştı! Ona hizmet eden kızlardı; prensesler atına bakıyordu! O Rosinante, çünkü hanımlar, atımın adı budur ve Don Kişot de la Mancha benim adımdır; kendimi, sizin hizmetinizde yaptığım işler beni ilan edene kadar keşfetmeyi amaçlamamıştım; ancak Lanzarote'nin o kadim romanını şu anki durumuma doğru bir şekilde uygulama zorunluluğum nedeniyle, adımı erken ifşa ettim: yine de hanımlarınızın emredeceği ve benim itaat edeceğim zaman gelecek; kolumun yiğitliği size hizmet etme isteğimi ortaya koyacak." Kızlar, bu tür retorik süslemelere alışkın olmadıkları için,
hiçbir cevap vermediler, fakat bir şey yemek isteyip istemediğini sordular. "İsteyerek biraz yiyecek alırım," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü bunun
bana çok faydası olacağını düşünüyorum." O gün cuma günüydü ve
evde Kastilya'da Abadexo; Endülüs'te Bacallao; bazı bölgelerde Curadillo ve diğerlerinde Truchuela olarak adlandırılan türden bir balıktan başka bir şey yoktu. Ona sunacak başka balıkları olmadığı için, tapınmalarının biraz truchuela isteyip istemediğini sordular. "Eğer
çok sayıda alabalık varsa," diye cevapladı Don Kişot, "bir alabalığın yerini onlar doldururlar; çünkü benim için sekiz tek riyal mi yoksa sekizlik bir parça mı alacağım aynıdır. Dahası, bu alabalıklar daha iyi olabilir, çünkü
dana eti sığır etinden, oğlak ise keçi etinden daha iyidir. Öyle olsun,
hemen gelsin, çünkü beden, silahların ağırlığını ve emeğini, iç kısım besinlerle beslenmediği sürece kaldıramaz."
Serin havanın faydası için, masayı hanın kapısına koydular ve ev sahibi, şövalyenin zırhı kadar pis ve siyah ekmekle birlikte, kötü
ıslanmış ve
kötü pişmiş bacalao'sundan biraz çıkardı. Ama onu yemek yerken görmek çok gülünç bir manzaraydı; çünkü
elleri miğferini tutmak ve kunduzu kaldırmakla meşgul olduğundan,
kendi kendine yemek yiyemedi, bu yüzden hanımlardan biri onun için bu görevi yerine getirdi; ama içmek tamamen imkansız olurdu, eğer hancı bir kamış delmeseydi ve bir ucunu ağzına koyup
diğerini şarapla doldurmasaydı; ve tüm bunlara miğferinin bağcıklarını
kesmektense sabırla katlandı.

DON KİŞOT'UN ŞÖVALYE TANINMAK İÇİN KULLANDIĞI
HOŞ YÖNTEM.

Henüz bir şövalye olmadığını düşünmek onu rahatsız etti, şövalyelik nişanıyla donatılana kadar
yasal olarak hiçbir maceraya atılamayacağına ikna olmuştu.

Bu düşünceyle heyecanlanan adam, yetersiz akşam yemeğini aniden bitirdi, hancıyı çağırdı ve ahıra kapanarak dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi, "Bu yerden asla kalkmayacağım, yiğit şövalye, nezaketiniz bana bir lütufta bulunmayı teklif edene kadar, ki bu lütuf benim niyetimdir, sizin şanınıza ve tüm insanlığın yararına olacaktır." Hancı, konuğunu ayaklarının dibinde görünce ve bu tür ifadeleri duyunca şaşkın bir şekilde durdu ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmeden ona baktı; kalkması için yalvardı, ama boşuna, istediği lütfu vereceğine söz verene kadar. "Sizin büyük ihtişamınızdan daha azını beklemiyordum, signor," diye cevapladı Don Kişot; "Bu nedenle, talep ettiğim ve cömertliğinizin bahşettiği lütfun, yarın bana şövalyelik onurunu bahşedeceğiniz olduğunu bilin. Bu gece, sabahleyin samimi arzumun gerçekleşmesi ve şövalyelik ve şövalye gezginliği görevlerine uygun olarak, dünyanın dört bir yanını, sıkıntıda olanların rahatlaması için maceralar aramak üzere uygun bir şekilde dolaşabilmem için
şatonun şapelinde silahlarımı bekleyeceğim. "

Daha önce de söylediğimiz gibi, kurnaz bir adam olan ve misafirinin zekasıyla ilgili bazı şüpheler
besleyen ev sahibi, şimdi şüphelerinde
doğrulanmıştı; ve geceyi eğlenerek geçirmek için, onun mizahını takip etmeye karar verdi. Bu nedenle, ona arzusunun çok
makul olduğunu ve bu tür uğraşların, kendisi gibi
çok şanlı görünen şövalyeler için doğal ve uygun olduğunu ve yiğit tavırlarının
tamamen kanıtladığı gibi; gençliğinde kendisinin de bu onurlu mesleği takip ettiğini ve maceralar aramak için dünyanın çeşitli yerlerini dolaştığını; Malaga'nın banliyölerini, Riaran adalarını, Sevilla'nın pusulasını, Segovia'nın pazar yerini, Valensiya'nın zeytin bahçelerini, Grenada'nın rondillasını, St. Lucar kıyılarını, Cordova çeşmesini, Toledo meyhanelerini ve daha önce deneyimlediği çeşitli diğer
bölgeleri ziyaret etmekten geri kalmadığını söyledi. topuklarının çevikliği ve ellerinin mahareti; çeşitli haksızlıklar yapmak, dul kadınları kandırmak, genç kızları baştan çıkarmak, gençleri aldatmak, kısacası İspanya'daki mahkemelerin çoğuna kendini tanıtmak; ve sonunda bu şatoya çekildiğini,
burada kendi geliriyle ve başkalarının geliriyle yaşadığını,
sadece onlara duyduğu büyük sevgi için her nitelik ve dereceden şövalye gezgini orada ağırladığını ve onların da onun iyi niyetine karşılık servetlerini onunla paylaşabileceklerini söyledi. Ayrıca ona şatosunda zırhını izleyebileceği bir şapel olmadığını, çünkü yeniden inşa edilmek üzere
yıkıldığını; ancak, gerekli durumlarda
istediği yerde yapılabileceğini bildiğini söyledi. Bu nedenle, o gece kalenin bir avlusunda izleyebilirdi ve ertesi sabah, Tanrı isterse, gerekli törenler yapılırdı ve o kadar etkili bir şekilde lakaplandırılırdı ki, dünya bundan daha mükemmel bir şövalye üretemezdi. Sonra yanında para olup olmadığını sordu. Don Kişot, şövalye gezginlerinin kendilerine para sağladığını tarihlerinde hiç okumadığı için, hiç parası olmadığını söyledi. Hancı, yanıldığını temin etti; çünkü tarihlerinde bundan bahsedilmediğini kabul eden yazarlar, para ve temiz gömlekler gibi açıkça gerekli olan şeyleri belirtmeyi gereksiz görüyorlardı, ancak bu nedenle hiç paraları olmadığı sonucuna varılamazdı; aksine, tüm şövalye gezginlerinin, tarihleri ​​hakkında çok sayıda cilt kitap bulunan, keselerini kazalara karşı iyi hazırlanmış olarak taşıdıkları gerçeğini kabul edebilirdi; Ayrıca kendilerine gömlekler ve alabilecekleri yaraları iyileştirmek için küçük bir
merhem kutusu da sağlandı, çünkü ovalarda ve çöllerde, savaştıkları ve yaralandıkları yerlerde, yakınlarda bir yardım yoktu, ancak bir dostları olan bilge bir büyücüleri varsa, onlara hemen yardım edebilirdi, bulut halinde havadan bir kız veya cüceyi, tek bir damlasını tattıklarında anında hiç yaralanmamış gibi sağlıklı olacakları bir şişe suyla birlikte getirebilirdi. Ancak eski zamanların şövalyeleri böyle bir dosttan yoksun olduklarında, her zaman eskortlarının para ve tiftik ve merhem gibi gerekli malzemelerle donatılmasına dikkat ederlerdi;
ve eskortları olmadığında -ki bu çok nadiren olurdu- bunları atlarının sağrısında, zar zor görülebilecek kadar küçük
cüzdanlarda taşırlardı, böylece daha önemli bir şeymiş gibi görünürlerdi; çünkü, bu gibi durumlar dışında, şövalye gezginleri arasında cüzdan taşıma geleneği hoş karşılanmıyordu. Bu nedenle, vaftiz oğlu olarak (ki yakında olacaktı) ona bundan sonra asla para ve yukarıda belirtilen erzak olmadan seyahat etmemesini emredebilirdi,
ve en az beklediği anda bunları işe yarar bulacaktı. Don Kişot, tavsiyesini zamanında yerine getireceğine söz verdi: ve şimdi hanın bitişiğindeki büyük bir avluda zırhın nöbetini tutma emri verildi. Don Kişot, onları bir araya topladıktan sonra
bir kuyunun yanındaki sarnıcın üzerine koydu; sonra hedefine yaslanıp
mızrağını kavrayarak, zarif bir tavırla
yığının önünde ileri geri yürüdü ve hava kararır kararmaz geçit törenine başladı.

Hancı, handa bulunan herkesi misafirinin çılgınlığından, zırhını gözetlediğinden ve şövalye ilan edilmesinden haberdar etti.

Ev sahibi ona şatoda bir şapel olmadığını ve
yapılması gerekenler için hiçbir şekilde gerekli olmadığını; şövalye ilan etme darbesinin, tarikatın törenine göre boyun ve omuzlara vurulmasıyla oluştuğunu ve bunun
sahanın ortasında etkili bir şekilde
yapılabileceğini; zırhını gözetme görevini artık tamamen yerine getirdiğini, çünkü dört saatten fazla nöbet tuttuğunu, ancak yalnızca iki saat gerektiğini tekrarladı. Don Kişot bütün bunlara inandı ve ona itaat etmeye hazır olduğunu söyledi, aynı zamanda, işi en kısa sürede yapmasını rica etti; çünkü, şövalye ilan edildiğinde tekrar saldırıya uğrarsa, kendisine saygısı ve özel isteği üzerine, bağışlayabileceği kişiler dışında, kalede tek bir kişiyi bile canlı bırakmamaya karar vermişti. Bu şekilde uyarılan ve telaşlanan polis memuru, hemen taşıyıcılara verdiği saman ve yulafların hesabını tuttuğu bir kitap çıkardı ve mumun ucunu taşıyan bir çocukla birlikte, daha önce bahsedilen iki genç kız, Don Kişot'a doğru yürüdü ve ona diz çökmesini emretti; sonra, sanki dindar bir duaymış gibi, kılavuzunu okumaya başladı, bu esnada elini kaldırdı ve
boynuna sağlam bir darbe indirdi ve ardından, kendi kılıcıyla omuzlarına güzel bir darbe indirdi, hala dişlerinin arasında mırıldanıyordu, sanki dua ediyormuş gibi. Bunu yaptıktan sonra, hanımlardan birine
kılıcını kuşanmasını emretti, hanım bu görevi büyük bir çeviklikle ve takdirle yerine getirdi, törenin her bölümünde kahkahalarla
patlamaktan kaçınmak için bunun küçük bir kısmı gerekliydi; ama aslında yeni şövalyenin sergilediği kahramanlık, onların neşesini sınırlar içinde tuttu.

Kılıcı kuşanırken, iyi hanım şöyle dedi: "Tanrı sana şanslı bir şövalye ve savaşta başarılı olmanı nasip etsin."

Don Kişot, bundan sonra kendisine yapılan iyiliğin kime borçlu olduğunu bilmek için adını sordu, çünkü kolunun cesaretiyle elde edeceği şerefin bir kısmını ona vermek niyetindeydi. Kadın, büyük bir alçakgönüllülükle, adının Tolosa olduğunu ve Toledo'da Sanchobienaya'nın tezgahlarında yaşayan bir kunduracının kızı olduğunu ve nerede olursa olsun ona efendisi olarak hizmet edeceğini ve onu onurlandıracağını söyledi. Don Kişot, yanıt olarak, onun iyiliği için, bundan sonra ismine don unvanını eklemesini ve kendisine Donna Tolosa demesini rica etti ve o da bunu yapacağına söz verdi. Diğer kız şimdi onun mahmuzuna bağlandı ve onunla da kılıç hanımıyla yaptığı gibi neredeyse aynı konferansı yaptı; Adını sorduğunda, ona Molinera olduğunu ve Antiquera'lı dürüst bir değirmencinin kızı olduğunu söyledi: sonra ondan da aynı şekilde donu üstlenmesini ve kendisine Donna Molinera demesini istedi, hizmet ve teşekkür tekliflerini yeniledi.

O zamana kadar hiç görülmemiş bu törenler böylece hızla gerçekleştirilince, Don Kişot kendini at sırtında, macera arayışında bulmak için sabırsızlanıyordu. Bu nedenle hemen Rozinante'yi eyerledi, bindi ve ev sahibini kucaklayarak, şövalye ilan ederek yaptığı iyilik için o kadar sıra dışı ifadelerle teşekkür etti ki, bunları tekrarlamaya çalışmak
boşa gidecekti. Ev sahibi, ondan daha çabuk kurtulmak için, daha az gösterişli değil, daha kısa bir şekilde cevap verdi; ve,
konaklaması için hiçbir talepte bulunmadan, ona iyi yolculuklar diledi.

Dil yavaş ve gözler hızlı.

Ağzını kapalı, gözlerini açık tut.

Cesur adam kendi servetini yaratır. Çok acı çekiyordu, ama kıpırdamaya başlar başlamaz kendini
yerde yuvarlamaya başladı ve ormanın yaralı şövalyesinin söylediğini
tekrarladı:--

"Neredesin, kalbimin hanımı,
Sevgilinin acısından habersiz?
Ah ben! Sen benim sıkıntımı bilmiyorsun,
Ya da sen sahtekâr ve acımasızsın."

"Ben kim olduğumu biliyorum," diye cevapladı Don Kişot; "ve ayrıca, sadece bahsettiklerim olma kapasitesine sahip olmadığımı, aynı zamanda Fransa'nın on iki asilzadesi, evet, ve dokuz değerli kişi olabileceğimi de biliyorum, çünkü benim başarılarım onların birlikte veya ayrı ayrı başardıklarını
çok aşacak."

DON KİŞOT KÜTÜPHANESİNİN YIKILMASI.

Don Kişot'un uykusu uzun ve ağırdı: bu arada rahip yeğeninden kitapların bulunduğu odanın anahtarını istedi, bu
kötülüğün yazarları, ki bunları çok iyi niyetle teslim etti, içeri girdiler, hizmetçi kadın eşliğinde ve yüzlerce büyük cilt iyi ciltlenmiş, ayrıca çok sayıda küçük boy kitap buldular. Hizmetçi kadın onları görür görmez büyük bir telaşla odadan dışarı
çıktı ve hemen bir testi kutsal su ve bir demet mercanköşk ile geri döndü ve şöyle dedi: "Signor Licentiate, bunu al ve odaya serp,
yoksa bu kitapların bol olduğu büyücülerden biri, onları dünyadan kovma niyetimizin cezası olarak bizi büyüler."

Rahip, hizmetçinin sadeliğine gülümsedi ve berbere kitapları tek tek getirmesini emretti, böylece neyle uğraştıklarını görebilirlerdi, belki de ateşle cezalandırılmayı hak etmeyen
bazılarını bulabilirlerdi.

"Hayır," dedi yeğen, "hiçbirinin bağışlanması için hiçbir neden yok, çünkü hepsi yaramazlık
yapanlardı: öyleyse hepsini
pencereden avluya atalım; ve bir yığın
yaptıktan sonra ateşe verelim; ya da arka bahçede bir şenlik ateşi yakalım,
orada duman kimseyi rahatsız etmeyecek."

Hizmetçi de aynısını söyledi, ikisi de o masumların ölümünü o kadar hevesle arzuluyorlardı ki. Ancak rahip en azından önce başlıkları okumadan buna izin vermeyecekti.

Üstat Nicholas'ın eline verdiği ilk bölüm, dört bölümden oluşan "Amadis de Gaul" idi; ve rahip dedi ki: "Bunda bir gizem var gibi görünüyor, çünkü bunun İspanya'da basılan ilk şövalyelik kitabı olduğunu ve geri kalan her şeyin temelinin ve yükselişinin bundan kaynaklandığını duydum; bu nedenle, böylesine kötü bir mezhebin başı olarak, onu acımasızca ateşe mahkum etmeliyiz."

"Hayır," dedi berber; "çünkü ayrıca, bu türdeki tüm kitapların en iyisi olduğunu da duydum: bu nedenle, kendi tarzında eşsiz olduğu için, bağışlanmalı."

"Haklısın," dedi rahip, "ve bu nedenle, şimdilik ona yaşam hakkı verildi. Yanındaki diğerini görelim."

"Bu," dedi berber, "'Amadis de Gaul'un meşru oğlu olan 'Esplandian'ın Maceraları'."

"Gerçekten," dedi rahip, "babanın iyiliği oğula hiçbir fayda sağlamayacak; onu al, Ev Hanımı; şu pencereyi aç ve
onu avluya at ve planlanan şenlik ateşi için yığına başlamasına izin ver."

Ev hanımı bunu büyük bir memnuniyetle yaptı ve iyi Esplandian avluya uçarak gönderildi, orada tehdit edildiği ateşi sabırla beklemeye başladı.

"Devam et," dedi rahip.

"Sırada," dedi berber, "'Yunanistan'ın Amadis'i var; evet, ve bu taraftakilerin hepsi, sanırım, Amadis soyundan."

"O zaman hepsiyle birlikte avluya!" dedi rahip; "Çünkü
Kraliçe Pintiquiniestra'yı ve çoban Darinel'i, egloglarıyla ve yazarın şeytani şaşkınlıklarını
yakmaktansa, beni
doğuran babayı, bir şövalye gezgini
şeklinde karşıma çıksa yakardım."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi berber.

"Ben de," diye ekledi yeğen.

"Peki, o zaman," dedi hizmetçi, "hepsini avluya götür. "
Bunları ona verdiler; ve çok sayıda oldukları için, merdiven zahmetinden kurtulmak için
hepsini pencereden dışarı attı.

"Bu ne biçim bir yazar?" dedi rahip.

"Bu," diye cevapladı berber, "'Don Olivante de Laura'dır."

"Bu kitabın yazarı," dedi rahip, "'Çiçek Bahçesi'ni yazan kişiydi; ve doğrusu, iki kitaptan hangisinin en doğru, ya da daha doğrusu en az yalan söyleyen olduğunu bilmiyorum: Sadece şunu söyleyebilirim ki,
bu kibri ve saçmalığı yüzünden avluya gidiyor."

"Bundan sonra gelen 'Hyrcania'lı Florismarte'dir," dedi berber.

"Ne! Signor Florismarte orada mı?" diye cevapladı rahip; "şimdi, inancıma göre,
tuhaf doğumuna ve hayali maceralarına rağmen, yakında avluda görünecek; çünkü üslubunun sertliği ve kuruluğu hiçbir mazeret kabul etmez. Onunla birlikte avluya ve
diğeri, Hanım Ev Hanımı.

"Bütün kalbimle, sevgili beyefendi," diye cevapladı ve büyük bir sevinçle
emredileni yerine getirdi.

"İşte 'Şövalye Platir,'" dedi berber.

"Bu," dedi rahip, "eski bir kitap ve onda affedilmeye değer hiçbir şey bulamıyorum: daha fazla söz etmeden, geri kalanının peşinden gönderilsin;"
ve buna göre yapıldı. Başka bir kitap açtılar ve "Haç Şövalyesi" başlığını
buldular. "Bu kadar dindar bir unvan," dedi rahip, "insan, yazarın cehaletini telafi edebilirdi;
ama 'şeytan haçın arkasında gizlenir' diye yaygın bir söz vardır: bu yüzden onunla
ateşe."

Berber bir kitap daha alarak, "Bu 'Şövalyeliğin Aynası'" dedi.

"Ah! Onun tapınmasını çok iyi biliyorum," dedi rahip. "Ben sadece bunun sonsuza dek sürgüne gönderilmesinden yanayım çünkü ünlü Mateo Boyardo'nun bazı şeylerini içeriyor.

"Eğer onu burada kendi dilinden başka bir dil konuşurken bulursam, saygı göstermeyeceğim; ama kendi dilinde konuşursa, onu
başıma geçireceğim."

"Bende İtalyanca var," dedi berber, "ama onu anlamıyorum."

"Onu anlayıp anlamamanız da önemli değil,"
diye cevapladı rahip; "ve iyi kaptanı onu İspanya'ya getirip bir Kastilyalı yapmaktan memnuniyetle mazur görürdük; çünkü onu
kendi yerel değerinden büyük ölçüde mahrum etti; bu da aslında şiirin
başka dillere çevrilmesini üstlenenlerin talihsizliğidir; çünkü, tüm özen ve becerilerine rağmen,
asla orijinal prodüksiyonla aynı seviyeye getiremezler. Bu kitap, komşu,
iki açıdan değerlidir; birincisi, kendi başına çok iyidir;
diğeri, Portekiz'in
zeki bir kralı tarafından yazıldığına dair bir gelenek olduğu için. Miraguarda kalesinin tüm maceraları mükemmeldir ve çok fazla sanatla kurgulanmıştır; diyaloglar
saraylı ve nettir; ve tüm karakterler büyük bir yargıyla
ve nezaketle korunmuştur. Bu nedenle, Efendim Nicholas, daha iyi yargınızı koruyarak,
bu ve 'Amadis de Gaul' ateşten muaf tutulsun ve geri kalan her şey daha fazla araştırma yapılmadan yok olsun."

"Öyle değil, dostum," diye cevapladı berber; "çünkü burada sahip olduğum şey
ünlü 'Don Bellianis'tir."

Rahip cevap verdi: "Bu ve ikinci, üçüncü ve dördüncü kısımlar,
fazla safralarını temizlemek için biraz ravent ister; ayrıca, Şöhret Şatosu ile ilgili her şeyi ve daha büyük sonuçları olan diğer saçmalıkları kaldırmalıyız; bu nedenle 
onlara sürgün cezası verilmesine izin verin ve düzelme belirtileri gösterdikçe, merhamet veya adaletle muamele edileceklerdir. Bu arada, komşu, onlara evinde yer ver; ancak okunmalarına izin verme."

"Bütün kalbimle," dedi berber; ve şövalyelik kitaplarını çevirmekten daha fazla yorulmadan, ev sahibine tüm büyük olanları alıp avluya atmasını söyledi. Bu, aptallara veya sağırlara değil, en ince ve en büyük ağı örmektense onları yakmayı daha çok isteyen birine söylendi; ve bu nedenle, aynı anda yedi veya sekiz tane yakalayıp, onları pencereden dışarı fırlattı. Fakat, bu kadar çok şeyi bir arada götürünce, biri berberin ayaklarına kapandı, berberin
ne olduğunu görmek için aklına bir fikir geldi ve bunun ünlü şövalye Beyaz Tirante'nin
tarihi olduğunu gördü. "Tanrı beni korusun!" dedi rahip,
yüksek sesle, "Beyaz Tirante orada mı? Onu bana ver,
komşu; çünkü onda bir zevk hazinesi ve bir eğlence
madenim olacak. Burada Montalvan'lı Don Kyrie-Eleison, yiğit bir şövalye ve kardeşi Montalvan'lı Thomas, şövalye Fonseca ile birlikte,
ve yiğit Tirante'nin boğa köpeğiyle yaptığı mücadele ve
bakire Plazerdemivida'nın nükteleri; ayrıca dul Reposada'nın aşkları ve
hileleri; ve İmparatoriçe'nin uşağı Hypolito'ya aşık hanımı var. Gerçekten, komşu, kendi tarzında bu kitap
dünyanın en iyi kitabıdır: burada şövalyeler yemek yer ve uyur, yataklarında ölür ve ölümlerinden önce vasiyetlerini yaparlar; bu türdeki başka hiçbir kitapta
bulunmayan birkaç şeyle. Buna rağmen sana söylüyorum,
yazar hak etti, bu kadar çok aptalca şeyi ciddi olarak yazdığı için, tüm hayatı boyunca kürek mahkûmluğuna gönderilmek: eve götür ve oku, o zaman onun hakkında söylediğim her şeyin doğru olduğunu göreceksin."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı berber: "ama kalan bu küçük ciltlerle ne yapacağız?"

"Bunlar," dedi rahip, "muhtemelen şövalyelik kitapları değil, şiir kitaplarıdır." Sonra birini açtığında bunun George de Montemayor'un 'Diana'sı olduğunu gördü ve diğerlerinin hepsinin aynı türden olduğu sonucuna vararak, "Bunlar diğerleri gibi yakılmayı hak etmiyor; çünkü şövalyelik eserlerinin yaptığı kötülüğü yapamazlar; bunlar deha ve hayal ürünü eserlerdir ve kimseye zarar vermezler."

"Ey efendim," dedi yeğen, "lütfen geri kalanlarla birlikte yakılmalarını emredin; çünkü
amcam bu şövalyelik hastalığından kurtulursa, muhtemelen,
bu tür kitapları okuyarak, çoban olmayı,
ormanlarda ve tarlalarda dolaşmayı, şarkı söylemeyi ve flüt çalmayı kafasına koyabilir; ve
daha da kötüsü, şair olabilir, ki bunun tedavi edilemez
ve bulaşıcı bir hastalık olduğu söylenir."

"Kız doğru söylüyor," dedi rahip, "ve bu tökezleme taşını arkadaşımızın yolundan kaldırmak yanlış olmayacaktır. Ve, Montemayor'un 'Diana'sıyla başladığımızdan, benim fikrimce yakılmamalı, ancak bilge Felicia'yı ve büyülü çeşmeyi ve ayrıca daha uzun şiirlerin çoğunu ele alan tüm kısımlar silinmeli; Tanrı adına, ona düzyazı ve ayrıca bu tür yazılarda ilk olma onurunu bırakmalıdır."

"Bir sonraki çıkan," dedi berber, "Salmantino tarafından ikinci olarak adlandırılan Diana; ve aynı adı taşıyan, yazarı Gil Polo olan bir diğeri."

"Salmantinian," diye cevapladı rahip, "mahkumların sayısını onunla birlikte avluya kadar artırabilir ve eşlik edebilir: ancak Gil Polo'nun
kisi Apollon'un kendisi tarafından yazılmış gibi
saklansın. Devam et, dostum,
ve gönderelim; çünkü vakit geç oluyor."

"Bu," dedi berber, bir diğerini açarak, "Sardunyalı bir şair olan Antonio de lo Frasso tarafından yazılmış 'Aşkın Talihi'nin On Kitabı'dır."

"Aldığım kutsal emirler üzerine!" dedi rahip, "Apollon Apollon olduğundan, ilham perileri ilham perileri ve şairler şairler, bu kadar
neşeli ve
neşeli bir kitap hiç yazılmamıştı; dünyada şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en
olağanüstü kitaptır; ve bunu
okumamış olan kişi, zevkli hiçbir şey okumadığından emin olabilir:
onu bana ver komşu, çünkü Floransa sateninden bir cüppe verilmiş olsaydı bundan daha çok
mutlu olurum." Büyük bir memnuniyetle onu
bir kenara koydu ve berber devam etti ve şöyle dedi:--

"Bunlar 'İberia Çobanı', 'Enares Perileri' ve 'Kıskançlık Tedavisi'dir."

"O zaman onları sadece hizmetçinin laik koluna teslim etmen gerekiyor," dedi rahip, "ve bana nedenini sorma, çünkü o durumda
asla yapmazdık."

"Sırada Filida'nın Çobanı var. '"

"O bir çoban değil," dedi rahip, "ama usta bir saray mensubu;
saklansın ve değerli bir mücevher gibi saklansın."

"Buradaki bu hantal cilt," dedi berber, "'Çeşitli Şiirlerin Hazinesi' adını taşıyor."

"Daha az olsaydı," diye cevapladı rahip, "daha fazla değer görürlerdi: bu kitabın ayıklanması ve yüceliklerinin arasına serpiştirilmiş bazı
aşağılık şeylerden arındırılması gerekiyor: hem yazarı benim dostum olduğu için, hem de
kaleminin daha kahramanca ve yüce eserlerine saygıdan dolayı,
saklansın."

"Bu," diye devam etti berber, "Lopez Maldonado'nun 'El Cancionero'su."

"Bu kitabın yazarı," diye cevapladı rahip, "aynı zamanda benim büyük bir dostumdur: dizeleri, kendisi tarafından söylendiğinde, büyük hayranlık uyandırır;
gerçekten de onları söylerken sesinin tatlılığı öylesine tatlıdır ki
mükemmel bir şekilde büyüleyicidir. Egloglarında biraz fazla ayrıntılıdır; ama
gerçekten iyi olan hiçbir şey asla çok fazla olamaz: seçkinlerle
saklansın. Peki yanındaki hangi kitap?"

"Miguel de Cervantes'in 'Galatea'sı," dedi berber.

"Bu Cervantes yıllardır yakın bir arkadaşımdır ve
şiirden çok talihsizliklere daha aşina olduğunu biliyorum. Kitabında
bir şeyler öneren,
ama hiçbir şey sonuçlanmamış, iyi bir icat damarı var. Söz verdiği ikinci bölümü beklemeliyiz: belki de, düzeltmesiyle,
şimdi kendisine reddedilen tüm affı elde edebilir; bu arada komşu, onu odanda bir
münzevi olarak tut."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı berber. "Şimdi, üçü bir araya geliyor: Don Alonzo de Ercilla'nın 'Araucana'sı, Cordova'lı bir yargıç olan
Juan Rufo'nun 'Austriada'sı ve Valensiya'lı bir şair olan
Christoval de Virves'in 'Monserrato'su."

"Bu üç kitap," dedi rahip, "Kastilya dilinde kahramanca şiirlerle yazılmış en iyi kitaplardır ve İtalya'nın en ünlü
eserleriyle rekabet edebilir. Bunlar İspanyol İlham Perisi'nin en iyi eserleri olarak korunsun."

Rahip bu kadar çok kitaba bakmaktan yoruldu ve bu nedenle,
incelemeden, geri kalanların hepsinin yakılmasını önerdi; ancak
berber, "Angelica'nın Gözyaşları" adlı kitabı açmışken, "Ben de gözyaşı dökerdim," dedi rahip, ismi duyunca,
"o kitabın yakılmasını emretseydim; çünkü yazarı yalnızca İspanya'nın değil, tüm dünyanın en ünlü şairlerinden biriydi: Ovid'den yaptığı çeviriler takdire şayandır."

Aynı gece hizmetçi bahçedeki ve evdeki tüm kitapları ateşe verdi ve yaktı. Ebedi arşivlerde saklanmayı hak eden bazıları yok olmuş olmalı, ancak kaderleri veya denetçinin tembelliği buna izin vermedi; ve onlarda şu söz gerçekleşti:

"Adil olanlar bazen adaletsizler için acı çeker."

Bu arada Don Kişot bir işçiye, komşusuna ve dürüst bir adama (eğer fakir birine böyle bir sıfat verilebilirse)

çaresizlik etti, ancak sığ beyinliydi; kısacası, o kadar çok şey söyledi, o kadar çok argüman kullandı ve o kadar çok vaatte bulundu ki, zavallı adam onunla birlikte dışarı çıkmaya ve ona bir silahşör olarak hizmet etmeye karar verdi. Diğer şeylerin yanı sıra,
Don Kişot şöyle dedi ona eşlik etmekten çok memnun olması gerektiğini, çünkü
bir gün böyle bir maceranın gerçekleşebileceğini, bir vuruşla
bir ada kazanılabileceğini ve orada vali olarak kalabileceğini söyledi. Bu ve
diğer vaatlerle, Sancho Panza (çünkü işçinin adı buydu) karısını ve çocuklarını
bıraktı ve komşusunun silahtarlığını üstlendi.

Sancho Panza, bir patrik gibi, cüzdanı ve deri şişesiyle
eşeğinin üstünde ilerledi ve efendisinin ona söz verdiği adanın valisi olma konusunda
şiddetli bir arzu duydu. Don Kişot
ilk seferinde olduğu gibi aynı rotayı, Montiel ovasını geçti ve daha öncekinden daha az rahatsızlıkla geçti,
çünkü sabahın erken saatleriydi ve yatay olarak üzerlerine düşen güneş ışınları onları rahatsız etmiyordu. Sancho Panza şimdi efendisine şöyle dedi: "Saygıdeğer şövalye beyefendi, aynı ada ile ilgili vaadinizi unutmamanızı rica ediyorum; çünkü ne kadar büyük olursa olsun, onu nasıl yöneteceğimi
bileceğim." Don Kişot'un buna cevabı şu oldu: "Bilmelisin ki, dostum Sancho Panza, eski şövalye gezginleri arasında, uşaklarını fethettikleri adaların veya krallıkların valisi yapmak yaygın bir gelenekti ve ben, bu kadar övgüye değer bir geleneğin benim ihmalkarlığım yüzünden kaybolmayacağından eminim; aksine, onları bu konuda geride bırakmaya kararlıyım: çünkü onlar, bazen ve belki de çoğu zaman, uşakları yaşlanana kadar beklerlerdi; ve hizmetlerinde yorulduklarında ve birçok kötü gün ve daha kötü geceye katlandıklarında, onlara, az veya çok önemli bir vadinin veya eyaletin kontluğu veya en azından markiliği gibi bir unvan verirlerdi; ancak sen yaşarsan ve ben yaşarsam, altı gün geçmeden, muhtemelen, başkalarının da bağlı olduğu, senin bunlardan birinin kralı olmana uygun bir krallık kazanabilirim. Ve bunu sıra dışı bir konu olarak düşünme, çünkü işler ters gider şövalyelere böyle öngörülemeyen ve beklenmedik yollarla
ki, sana söz verdiğimden daha fazlasını kolayca verebilirim."

"Öyleyse," diye cevapladı Sancho Panza, "eğer tapınmanızın bahsettiği o mucizelerden
bazılarıyla bir kral olsaydım, ördeğim Joan Gutierrez
bir kraliçe olurdu ve çocuklarım da infantas!"

"Kim şüphe edebilir?" diye cevapladı Don Kişot.

"Şüpheliyim," diye cevapladı Sancho Panza, "çünkü gerçekten ikna oldum ki,
Tanrı yeryüzüne krallıklar yağdırsa, hiçbiri Mary Gutierrez'in başına oturmazdı; çünkü bilmelisiniz ki, efendim, o bir kraliçe için iki farthing bile etmez. Kontes unvanı ona daha çok yakışırdı, Cennet ve iyi dostların yardımıyla."

"Onu Tanrı'ya tavsiye et, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "ve o onun için en iyi olanı yapacaktır, ama sen aklını bir validen daha az olmakla yetinecek kadar
aşağıya düşürmemeye dikkat et."

"Tanrı bize iyi bir başarı bahşetsin ve bana çok pahalıya mal olan bu adayı
hızla elde edelim. Ne kadar çabuk ölürsem öleyim."

"Sana daha önce söyledim, Sancho, bu konuda endişelenme; çünkü eğer bir ada bulunamıyorsa, sana bir yüzük gibi uyacak olan Danimarka veya Sobradisa krallığı var. Ayrıca, onlar _karada_ oldukları için, onları tercih etmelisin. Ama bunu kendi zamanına bırakalım ve cüzdanında bizim için yiyecek bir şeyin olup olmadığına bakalım. Sonra, bu gece konaklayabileceğimiz ve sana bahsettiğim merhemi yapabileceğimiz bir kale aramaya gideceğiz, çünkü kulağımın aşırı derecede ağrıdığını ilan ediyorum."

"Burada bir soğan ve bir parça peynir var ve kaç tane ekmek kabuğu olduğunu bilmiyorum," dedi Sancho, "ama bunlar senin tapındığın gibi yiğit bir şövalye için uygun yiyecekler değil."

"Bu konuda ne kadar az şey biliyorsun!" diye cevapladı Don Kişot. "Sana söylüyorum, Sancho, şövalye gezginlerinde ayda bir kez yemek yememek onurlu bir davranıştır; ve eğer yemek yerlerse, ilk sunulan şey olmalıdır: ve sen de benim kadar çok tarih okumuş olsaydın bunu bilirdin; çünkü, birçok tarih okumuş olmama rağmen, şövalye gezginlerinin yemek yediğine dair hiçbir kayıt bulamadım, ancak şans eseri ve özellikle onlar için hazırlanmış görkemli ziyafetlerde. Geri kalan günlerini, sanki koklayarak geçirdiler. Ve yemek yemeden ve diğer tüm ihtiyaçlarını gidermeden geçinemeyecekleri varsayılabilirse de, aslında onlar insandı, yine de, hayatlarının çoğunu ormanlarda ve çöllerde dolaşarak ve aşçı olmadan geçirdikleri için, olağan diyetleri, şimdi bana sunduğun gibi, kırsal yiyeceklerden oluşuyordu. Bu nedenle, dostum Sancho, bırak Bana zevk veren seni rahatsız etme,
yeni bir dünya yaratmaya veya şövalyeliği
altüst etmeye çalışma. "

"Affedersiniz efendim," dedi Sancho; "çünkü daha önce söylediğim gibi ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum, şövalyelik mesleğinin kurallarıyla hiç aram yok; ama bundan sonra cüzdanımı şövalye olan sizlerin tapınması için her çeşit kuru meyveyle dolduracağım; ve
benim için, ki hiç değilim, onu kümes hayvanları ve daha değerli diğer şeylerle besleyeceğim."

İyi bir şeyin fazlası olamaz.

Bugün kaybedilen şey yarın kazanılabilir.

Bir aziz bazen bir günahkâr için acı çekebilir.

Birçok kişi yün almaya gider ve kırpılmış olarak döner.

Savaş meseleleri sürekli değişime en çok tabi olanlardır.

Mağdur olan her adam, tüm insan ve ilahi yasalarla kendini savunmaya
izin verilir.

Gerçek, tarihin annesi, zamanın rakibi, büyük eylemlerin
deposu, geçmişin tanığı, bugünün örneği ve danışmanı ve gelecek çağların kehanetidir.

Aşk, şövalyelik gibi, her şeyi bir seviyeye getirir.

Kendini alçaltanı Tanrı yüceltir.[3]

Don Kişot açlığını giderdikten sonra bir avuç
meşe palamudu aldı ve onlara dikkatle bakarak
şunlar gibi ifadeler söyledi bunlar:--

"Mutlu zamanlar ve mutlu çağlar, kadim insanların Altın Çağ olarak adlandırdığı şeylerdi! Bu Demir Çağımızda çok değerli olan altının, o talihli dönemde zahmetsizce elde edilebileceği için değil; ama o zamanlar yaşayanların, Benim ve Senin kelimelerini bilmemeleri yüzünden. O mübarek çağda her şey ortaktı; sıradan geçimlerini sağlamak için, ellerini kaldırıp, onları tatlı ve lezzetli meyvelerini tatmaya davet eden sağlam meşelerden almaktan başka bir emek gerekmiyordu. Berrak çeşmeler ve akan dereler, onlara muhteşem bir bollukla, lezzetli ve şeffaf sularını sunuyordu. Kayaların yarıklarında ve oyuk ağaçlarda, çalışkan ve tedbirli arılar, en lezzetli emeklerinin bereketli ürünlerini, faizsiz olarak, her ele sunan topluluklarını oluşturuyorlardı. Görkemli mantar ağaçları, yalnızca kendi nezaketleriyle itilerek, ışıklarından ve genişlemiş kabuklarından sıyrıldılar, insanlar, yalnızca göklerin sertliğine karşı bir savunma olarak, kaba direklerle desteklenen evlerini örtmeye başladılar. O zamanlar her şey barış, her şey dostluk, her şey uyumdu. Eğri sabanın ağır tırmığı henüz
ilk annemizin hassas bağırsaklarını zorla açıp araştırmaya cesaret edememişti, o, özgürce, bereketli ve geniş göğsünün her yerinden, o zamanlar sahip olduğu çocuklarını besleyecek, geçindirecek ve memnun edecek her şeyi sunuyordu."

ANTONIO.

Evet, güzel peri, sen benim ödülümsün;
Yüreğinin fethiyle övünüyorum,
Her ne kadar ne dil, ne de konuşan gözler,
Gizli zekayı henüz açığa çıkarmamış olsa da.

Senin zekan ve duyuların kaderimi garantiliyor,
Onlarda aşkımın başarısını görüyorum;
Senin için alevini
açıklamaya cesaret eden talihsiz olamaz.

Yine de bazen kaşlarını çattın, ne yazık!
Ve umutlarıma acımasız bir şok verdin;
O zaman ruhun tunçtan yapılmış gibi göründü,
Kayadan karlı göğsün.

Ama küçümsemenin ortasında,
Senin keskin sitemlerin, soğuk gecikmelerin,
Arkamdan gelen umut, Acımı dindirmek için,
Cübbesinin kenarı sergileniyor.

Ah, güzel kız! Eşit ölçüde
Çobanının gerçeğini ve sevgisini iyi tart,
Ne nefesiyle bile başarısız olabilen,
Ne kaşlarını çatan ne de tebessüm eden.

Eğer sevgi, çobanların söylediği gibi,
Yumuşaklık ve nezaketli ol,
Olalia da öyle naziktir,
Tutkum ödüllendirilecektir.

Ve eğer dalkavukluk görevi yerine getirilirse,
Minnettar kalp asla hareket edemez,
Benimki emin, güzelim, ikna edebilir
Hak ettiği karşılığı ve sevgini talep edebilir.

Çünkü, senin gözünde hoş görünmek için,
Kendimi titizlikle giyerim,
Ve en iyi kıyafetimi giyerim,
Pazartesi günü Pazar günü giyerim.

Ve çobanlar benim suçlanmadığımı söyler,
Temiz giyinmek ve ladin kıyafeti giymek için
Aşkın şehvetli ateşini canlı tutmak için
Ve yavaşça sönmekte olan ateşi körüklemek için. Güzelliğimi memnun etmek için, karmaşık bir halkada
Dans ve oyuna katılırım;
Ve sık sık pencerenin altında şarkı söylerim,
Önce horoz günü ilan ettiğinde.

Her cazibede coşkuyla yaşarım,
Ve her gün güzelliğinin ününü yayarım;
Ve dilim hala övgünü anlatacak,
Kıskançlık kabarsa da, ya da kötü niyet suçlaması.

Berrocal'lı Teresa,
Bir zamanlar seni övdüğümde, inatla,
Metresinin sana bir melek dediğini,
Ama senin zevkin sadece bir maymun.

Borazanın kurnazca parıltısı sayesinde,
Ve tüm sahte zarafetler sayesinde;
Sahte ve kıvrık saçlar sayesinde,
Ki temkinli Aşk bile aldatabilir.

Sahte olduğuna yemin ettim ve yalan söylediğini söyledim;
Bunun üzerine öfkesi şiddetle yükseldi;
Onun tarafını tutan palyaçoyu yumrukladım,
Ve en güzelimle nasıl yumruklaştığımı bilir.

Sana kur yapmıyorum, Olalia,
Gevşek bir arzuyu tatmin etmek için;
Aşkım saf, şehvetli arzuların veya şehvetli ateşin
karışımından uzak.

Kilise, karşılıklı bağlarla
Rıza gösteren kalpleri bağlayan ipek iplere sahiptir:
Eğer sen, güzelim, onun boyunduruğunu denersen,
Sevgilin hazır tutsaktır.

Aksi takdirde, tüm azizler adına yemin ederim ki
Bu kasvetli dağlarda yaşamaya devam edeceğim,
Ya da zahmetli kaygımı asla bırakmayacağım,
Manastır ve hücre dışında.

Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, o güzel varlığıyla,
sanki bir tarafında güneş, diğer tarafında ay varmış gibi görünüyor; ve her şeyden öte, o saygın bir ev hanımı ve
yoksulların dostuydu; bunun için ruhunun şu anda cennette olduğuna inanıyorum.

Bir din adamı, tüm cemaatinin kendisinden
iyi söz etmesini sağlayan kişi, fazlasıyla iyi olmalıdır.

Ebeveynler çocuklarını kendi istekleri dışında sakinleştirmemelidir.

Çobanların arkadaşlığından ve sohbetinden kaçmasa da, onlara nazik ve dostça davransa da, içlerinden biri onun niyetini keşfetmeye kalkıştığında, bu niyet evlilik kadar adil ve kutsal olsa bile, onu bir taş yaydan
atar gibi kendinden atar. Ve bu tür davranışlarıyla bu ülkede vebayı
yanında taşımasından daha fazla kötülük yapar; çünkü onun nezaketi ve güzelliği onunla konuşanların
kalbini kazanır ve onları kendisine hizmet etmeye ve onu sevmeye yöneltir; ancak onun küçümsemesi ve açık sözlü davranışları onları umutsuzluğa sürükler; bu yüzden ona ne söyleyeceklerini bilemezler ve sadece ona karşı haykırabilirler, onu zalim ve nankör olarak adlandırabilirler,
karakterini açıkça belirten başka unvanlarla; ve,
eğer burada bir süre kalsaydınız, efendim, bu
dağların ve vadilerin, onu
takip eden reddedilmiş sefillerin şikayetleriyle yankılandığını duyardınız.
Yakınlarda, yaklaşık iki düzine uzun kayın ağacının yetiştiği bir yer var ve bunların hiçbirinde Marcela'nın adı yazılı ve pürüzsüz kabuğuna
işlenmemiştir; bazılarının üzerine bir taç oyulmuştur, sanki sevgili
Marcela'nın tüm insan güzelliğinin tacını hak ettiğini ve taktığını daha net bir şekilde gözlemleyebilirmiş gibi.

Şenlikler, ziyafetler ve dinlenme, kadınsı saray mensupları için icat edilmiştir; ancak zahmet, huzursuzluk ve silahlar
sadece dünyanın şövalye gezgini dediği kişiler için tasarlanmıştır.

Çünkü hiçbir şövalye
Lancelot gibi, o kudretli adam
İlk başta Britanya'dan geldiğinde,
bir hanımefendi veya bir hanımefendi tarafından bu kadar iyi hizmet görmemiştir.

Kaptanının emrini yerine getiren asker, emri veren
kaptandan daha az değerli değildir.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı gezgin; "ama şövalye gezginlerinde kınanması gereken birçok şey arasında, hayatlarının apaçık tehlikesine rağmen büyük ve tehlikeli bir maceraya atılmaya hazır olduklarında, saldırı anında, her Hristiyan'ın böyle bir kriz anında yapmak zorunda olduğu gibi, kendilerini Tanrı'ya emanet etmeyi asla düşünmezler, bunun yerine kendilerini metreslerine emanet ederler ve bunu da sanki gerçekten Tanrılarıymış gibi büyük bir şevk ve bağlılıkla yaparlar; bu bana paganizm kokan bir şeydir. "

"Signor," diye cevapladı Don Kişot, "bu kesinlikle başka türlü olamaz; ve
başka bir şekilde hareket eden şövalye-gezgin görevinden çok uzaklaşmış olur; çünkü şövalyelikte kabul görmüş bir düstur ve gelenek vardır ki,
büyük bir silah gösterisine girişmek üzereyken, önünde hanımı olan şövalye-gezgin gözlerini ona doğru şefkatle ve aşkla çevirmeli, sanki onu bekleyen tehlikeli girişimde onun iyiliğini ve korumasını yalvarır gibi; ve hiç kimse onu duymasa bile, dişlerinin arasından birkaç kelime söyleyerek kendisini tüm kalbiyle ona emanet etmelidir; ve bunun tarihte sayısız örneği vardır. Bundan, kendilerini Tanrı'ya emanet etmeyi ihmal ettikleri sonucu çıkarılamaz; çünkü bunu eylem sırasında yapmak için yeterli zaman ve fırsat var."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı gezgin, "kariyerinin ortasında hanımına kendini tavsiye etmek için harcadığı kelimeler, bir Hıristiyanın görevlerinin gerektirdiği şekilde kullanılmış olsaydı daha iyi olurdu;
özellikle de tüm şövalye gezginlerinin kendilerini tavsiye edecekleri hanımları olmadığını düşünüyorum, çünkü hepsi aşık değil."

"Bu olamaz," diye cevapladı Don Kişot: "Ben bir şövalye gezginin metresi olmadan olamayacağını söylüyorum; çünkü onların aşık olması, gökyüzünün yıldızlara sahip olması kadar temel ve doğaldır; ve kesinlikle, bir şövalye gezginin amour olmadan bulunabileceği hiçbir tarih yoktur; çünkü, dışarıda olmasının tam durumundan dolayı, meşru bir şövalye olarak kabul edilmeyecekti, ancak şövalyelik kalesine kapıdan değil, bir hırsız ve soyguncu gibi
sokakların üzerinden giren bir piç olarak kabul edilecekti."

"Yine de," dedi gezgin, "yanılmıyorsam, yiğit Amadis de Gaul'un kardeşi olan Don Galaor'un, kendisini emanet edebileceği özel bir metresi olmadığını okuduğumu hatırlıyorum;
buna rağmen, kendisi daha az saygın değildi ve çok yiğit ve ünlü bir şövalyeydi."

Don Kişot'umuz buna şöyle cevap verdi: "Signor, bir kırlangıç ​​bir yazı yapmaz." [4]

"Her şövalye gezginin bir sevgili olması şartsa," dedi gezgin, "meslekten olduğunuz için sizin de bir sevgili olduğunuz varsayılabilir; ve eğer Don Galaor gibi aynı gizliliğe kendinizi kaptırmazsanız, tüm bu iyi
şirket ve benim adıma, bize metresinizin adını, ülkesini, niteliğini ve güzelliğini söylemenizi içtenlikle rica ediyorum, tüm dünyanın bu kadar değerli bir şövalye tarafından sevildiğini ve hizmet edildiğini bilmesinden
mutluluk duyacaktır."

Burada Don Kişot derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "O tatlı düşmanımın, dünyanın benim onun hizmetkarı olduğumu bilmesinden
memnun olup olmadığını kesin olarak söyleyemem. Bana çok nazikçe sorduğunuz şeye cevaben, sadece adının Dulcinea olduğunu; ülkesinin La Mancha'nın bir kasabası olan Toboso olduğunu söyleyebilirim: niteliği en azından bir prensesinki kadardır, çünkü o benim kraliçem ve egemen hanımımdır; güzelliği insandan daha fazladır, çünkü onda şairlerin metreslerine atfettiği tüm imkansız ve hayali güzellik nitelikleri gerçekleşmektedir; çünkü
saçları altın, alnı Elysian Tarlaları, kaşları gökkuşağı,
gözleri güneş, yanakları gül, dudakları mercan, dişleri inci,
boynu, alçıtaşı, göğsü mermer, elleri fildişi, beyazlığı kar,
ve tüm kişiliği eşsiz. O, Toboso de la
Mancha'lılardandır; modern olsa da, yine de gelecek çağların en seçkin ailelerine asil bir
başlangıç ​​verebilecek bir soy; ve bu konuda
hiç kimse bana karşı çıkmasın, ancak Zerbino'nun Orlando'nun armalarının altına koyduğu şu koşullara göre:--

'Bu armalar yalnızca o şövalye tarafından hareket ettirilecek,
Kim Orlando'nun hünerini kanıtlamaya cesaret edebilir.'"

CHRYSOSTOM'UN HİKAYESİ.

"Yoldaşlar," dedi, "köyde neler olup bittiğini biliyor musunuz?"

"Nereden bilebiliriz?" diye cevapladı içlerinden biri. "O zaman," diye devam etti genç, "ünlü çoban ve bilgin Chrysostom'un bu sabah öldüğünü bil; ve söylentiye göre, zengin William'ın kızı olan o küstah kız Marcela'ya olan aşk yüzünden ölmüş; o, bir çobanın kıyafetleriyle bu ormanlarda ve tarlalarda dolaşıyor."

"Marcela için mi diyorsun?" dedi biri.

"Onun için diyorum," diye cevapladı keçi çobanı; "ve en iyisi, vasiyetinde onu tarlalara, bir
Mağribi gibi, kayanın dibine, mantar ağacından yapılmış çeşmenin yanına gömmelerini emretti, ki
raporlara göre ve dediklerine göre, kendisi de onu ilk gördüğü yerin burası olduğunu söyledi. Ayrıca, din adamlarının yapılmaması gerektiğini söylediği, o kadar abartılı başka
işler de emretti; ayrıca, putperest gibi göründükleri için yapılmaları da uygun değil. Ancak, ona eşlik eden öğrenci, büyük dostu Ambrosio, bir çoban gibi giyinmiş bir şekilde, Chrysostom'un emrettiği her şeyin yerine getirileceğini ilan etti: ve bunun üzerine köyde herkes ayaklandı: ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, sonunda Ambrosio ve tüm arkadaşlarının istediğini yapacaklar; ve yarın, büyük bir ciddiyetle, bahsettiğim yere onu gömmeye gelecekler; ve bence, bu çok güzel bir görüntü olacak görülmeye değer; en azından yarın köye geri dönmeyeceğimden emin olsam da, gitmeyi ihmal etmeyeceğim."

"Biz de aynısını yapacağız," diye cevapladı keçi çobanları; "ve keçilere bakmak için kimin geride kalacağına dair kura çekelim."

"İyi söylüyorsun, Pedro," dedi bir diğeri; "ama bu çareyi kullanmaya gerek kalmayacak, çünkü hepiniz için kalacağım: ve bunu kendimi inkar etmeme veya merak eksikliğime değil, geçen gün ayağıma batan ve yürümemi engelleyen dikene bağlayın."

"Yine de teşekkür ederiz," diye cevapladı Pedro.

Don Kişot, Pedro'dan ölen adam ve çoban kız hakkında biraz bilgi vermesini istedi. Pedro, "bildiği tek şeyin, ölen kişinin zengin bir beyefendi ve bu dağların arasında bulunan bir köyün sakini olduğu, Salamanca'da yıllarca eğitim gördüğü; bu sürenin sonunda çok bilgili ve iyi okumuş bir kişi olarak evine döndüğü; özellikle, yıldızların bilimini ve güneş ile ayın gökyüzünde ne yaptığını anladığı; çünkü bize güneş ve ayın tutulmalarını tam zamanında anlattığı" şeklinde cevap verdi.

"Dostum," dedi Don Kişot, "bu iki ışığın kararmasına tutulma değil, tutulma denir."

Ancak Pedro, nezaket kurallarına aldırmadan hikayesine devam etti ve "Ayrıca yılın ne zaman bereketli veya karlı olacağını da söyledi."

"Kısır, diyebilirsiniz, dostum," dedi Don Kişot.

"_Steril_ veya _starel_," diye cevapladı Pedro, "hepsi aynı şeye gelir.
Ve dediğim gibi, onun sözlerine itibar eden babası ve arkadaşları bundan dolayı çok zengin oldular; çünkü her konuda onun
öğütlerini izlediler. Bu yıl, 'Arpa ek, buğday değil; bunda
fiğ ekebilirsin, arpa değil; gelecek yıl bol miktarda yağ olacak; sonraki üç yıl bir damla bile yağ olmayacak,' derdi."

"Bu bilime astroloji derler," demişti Don Kişot.

"Nasıl adlandırıldığını bilmiyorum," diye cevapladı Pedro, "ama tüm bunları ve daha fazlasını bildiğini biliyorum. Kısacası, Salamanca'dan geldikten birkaç ay sonra, bir gün, asasını ve koyun postundan ceketini giymiş, bir çoban gibi giyinmiş olarak ortaya çıktı; ve Ambrosio adında yakın bir arkadaşıyla birlikte, eskiden sınıf arkadaşıydı ve şimdi aynı şekilde bir çoban kıyafeti giymişti. Merhum Chrysostom'un şiir yazmada ne kadar büyük bir adam olduğunu size söylemeyi unuttum; öyle ki, Noel arifesi için ilahiler ve Corpus Christi için dini oyunlar yazmıştı; bunları köydeki çocuklar temsil ediyordu; ve herkes bunların çok mükemmel olduğunu söylüyordu. Köy halkı, iki bilginin aniden çoban gibi giyindiğini görünce şaşırdılar ve kıyafetlerinde o garip değişikliği yapmalarına neden olan sebebi anlayamadılar. Bu sıralarda Chrysostom'un babası öldü ve genç adamın mutlak efendisi olarak kaldığı topraklar ve mallar, sürüler, sığırlar ve paradan oluşan büyük bir mülk miras aldı; ve aslında hepsini hak etti, çünkü çok iyi bir arkadaştı, yardımsever bir adamdı ve iyi olanlara dosttu ve her türlü nimete benzeyen bir yüzü vardı. Daha sonra, çoban Marcela'nın peşinden gitmekten başka bir amaç için alışkanlığını değiştirdiği öğrenildi; bizim oğlanın size anlattığına göre, aşık olduğu çoban Marcela'nın ardından bu çöl yerlerinde dolaşmak için. "Anlattıklarımın hepsi kesin gerçek olduğundan, yoldaşımızın Chrysostom'un ölüm sebebi hakkında bize anlattıklarına daha kolay inanabilirim; ve bu nedenle size tavsiyem, efendim, yarın cenazesinde bulunmayı ihmal etmeyin, ki bu çok görülmeye değer; çünkü Chrysostom'un çok sayıda arkadaşı vardı ve kendisinin belirlediği defin yerine buradan yarım fersah bile uzaklıkta değil."

"Kesinlikle orada olacağım," dedi Don Kişot, "ve bana bu kadar eğlenceli bir hikayeyi anlatarak verdiğiniz zevk için teşekkür ederim."

Sabah, doğu tarafındaki balkonlardan yeni doğmuştu ki, altı keçi çobanından beşi kalkıp Don Kişot'u uyandırmaya gittiler ve ona Chrysostom'un meşhur definini görmeye gitme kararında devam edip etmediğini sordular, eğer devam ederse ona eşlik edeceklerdi. Başka hiçbir şey istemeyen Don Kişot ayağa kalktı ve Sancho'ya hemen eyerlemesini ve siper almasını emretti, o da büyük bir hızla bunu yaptı; ve
aynı hızla hepsi yolculuklarına koyuldular.

Daha çeyrek fersah bile gitmemişlerdi ki, bir patikayı geçtiklerinde,
altı çobanın kendilerine doğru yaklaştığını gördüler, siyah koyun postundan ceketler giymişlerdi, başlarında selvi ve acı biberiye çelenkleri vardı;
her birinin elinde kalın bir kutsal ağaç sopası vardı. Ayrıca,
onlarla birlikte, seyahat için iyi donanımlı, at sırtında iki beyefendi geldi, bunlara yaya olarak üç uşak eşlik ediyordu. İki grup karşılaştıklarında birbirlerini nazikçe selamladılar ve sorduklarında hepsinin
gömülecek yere doğru ilerlediğini görüp, yolculuklarına birlikte devam ettiler.

Yürümeye devam ederken, iki yüksek dağ arasındaki bir yarıktan aşağı inen yaklaşık yirmi çoban gördüler, hepsi siyah yünden yelekler giymişti,
ve çelenklerle taçlandırılmışlardı, bazıları porsuk ağacından, bazıları da selvi ağacındandı. Altısı çeşitli çiçekler ve dallarla kaplı bir cenaze sedyesi taşıyordu. Keçi çobanlarından biri şöyle dedi: "Buraya gelenler Chrysostom'un cesedini taşıyorlar ve şu dağın eteğinde gömülmek istediği yer var." Dördü, keskin kazmalarla, keskin bir kayanın yanında mezarı kazıyorlardı. Cenaze levazımatçısının üzerinde, çiçeklerle kaplı, çoban kıyafeti giymiş, yaklaşık otuz yaşında bir ölü beden yatıyordu; ve ölmüş olmasına rağmen, yüzünün güzel ve vücudunun zarif olduğu açıktı. Cenaze levazımatçısının etrafında, bazıları açık, bazıları katlanmış, birkaç kitap ve çok sayıda kağıt vardı. Orada bulunan herkes, seyirciler ve mezarı açanlar, biri diğerine şöyle diyene kadar harika bir sessizlik içindeydi: "Ambrosio, Chrysostom'un bahsettiği yer burası mı, çünkü onun iradesini yerine getirmekte bu kadar titiz olmak istiyorsun." "Burası," diye cevapladı Ambrosio; "Çünkü tam bu yerde mutsuz
arkadaşım bana sık sık kederini anlatırdı. Bana anlattığına göre, insan ırkının o ölümcül
düşmanını ilk kez burada görmüştü; ona
ateşli tutkusundan daha az onurlu olmayan tutkusunu burada ilan etmişti; Marcela sonunda
aldanmamış ve ona öylesine küçümseyerek davranmıştı ki
sefil hayatının trajedisine son vermişti; ve burada, bu kadar çok talihsizliğin
anısı olarak, ebedi unutuluşun
bağırsaklarına gömülmeyi arzulamıştı. "

Sonra, Don Kişot ve yolculara hitap ederek şöyle devam etti: "Bu beden, beyler, şefkatli gözlerle baktığınız, Cennet'in hazinelerinin sonsuz bir kısmını bahşettiği bir ruhun kabıydı; bu, nadir bir dehaya, eşsiz bir nezakete ve sınırsız bir nezakete sahip olan
Hrisostomos'un bedenidir; o, dostlukta bir anka kuşuydu, gösterişsiz görkemli, kibirsiz ciddi, bayağılıksız neşeli; kısacası, iyi olan her şeyde birinci, talihsiz olan her şeyde ise ikinciydi. Sevdi,
ve nefret edildi; hayranlık duydu, ama hor görüldü; vahşi bir insana kur yaptı; bir
heykel istedi; rüzgarı takip etti; yüksek sesle çöle seslendi;
o, nankörlüğün kölesiydi, bunun karşılığı da onu, hayatının ortasında, insanların hafızalarında ölümsüzleştirmeye çalıştığı bir çobanın
yaptırımıyla ölüme kurban etmekti; baktığınız bu kağıtlar, eğer bana bedeni toprağa gömüldüğü sırada onları da ateşe vermemi emretmeseydi, bunu yeterince gösterecekti."

"O zaman onlara karşı," dedi Vivaldo, "efendilerinin kendisinden daha katı ve zalim olurdunuz.

"Tamamen mantıksız olanı emreden birinin iradesini yerine getirmek ne adildir ne de akıllıcadır.

"Augustus Sezar, ilahi Mantuan'ın vasiyetinde emrettiği şeyin infazına rıza göstermeyi yanlış buldu; bu nedenle, Signor Ambrosio,
dostunuzun bedenini toprağa teslim etseniz bile,
yazılarını da unutulmaya teslim etmeyin; ve eğer o, mağdur bir adam gibi emir verdiyse,
sen de takdirsizce yerine getirme, bunun yerine o kağıtları sakla, böylece Marcela'nın zulmü hala hatırlanabilir,
ve gelecekte yaşayacak olanlara bir örnek teşkil edebilir, böylece
aynı uçurumlardan aşağı düşmekten kaçınabilirler; çünkü ben ve buradaki arkadaşlarım, bu aşık ve
umutsuz arkadaşınızın hikayesini biliyorum; ayrıca sizin dostluğunuzu, ve ölümünün sebebini ve ölüm döşeğinde ne emrettiğini biliyoruz; bu acıklı
tarihten Marcela'nın zulmünün, Chrysostom'un sevgisinin ve sizin dostluğunuzun samimiyetinin ne kadar büyük olduğunu çıkarabiliriz; ayrıca
çılgınca tutkunun
görüntülerine sunduğu yolda baş aşağı koşanların sonunu da öğrenebiliriz. Dün gece Chrysostom'un ölümünü duyduk ve
buraya gömülmesi gerektiğini; Bu nedenle, merak ve şefkatle yönlendirilerek, yolumuzdan çekildik ve
okuduğumuzda bizi bu kadar ilgilendiren şeyi
gözlerimizle görmeye karar verdik; ve, merhametimize ve mümkün olsaydı yardım etme isteğimize karşılık,
senden rica ediyoruz, ey bilge Ambrosio--en azından kendi adıma rica ediyorum--kağıtları yakma, ama bazılarını almama izin ver."

Sonra, çobanın cevabını beklemeden elini uzattı ve
kendisine en yakın olanlardan bazılarını aldı: bunun üzerine
Ambrosio şöyle dedi: "Nezaket gereği, signor, aldıklarını saklamana izin vereceğim; ama eğer kalanları
yakmaktan vazgeçeceğimi sanıyorsan, aldanıyorsun."

Vivaldo, kağıtların ne içerdiğini görmek isteyerek, hemen
birini açtı ve "Umutsuzluğun Şarkısı" başlığını taşıdığını gördü. Ambrosio bunu duyunca şöyle dedi: "Bu, talihsiz adamın yazdığı son şeydi; ve orada bulunan herkes, senyor, onun ne kadar sefil bir duruma düştüğünü anlasın diye, yüksek sesle oku; çünkü mezarı
kazarken senin yeterince zamanın olacak."

"Bunu tüm kalbimle yapacağım," dedi Vivaldo; ve tüm seyirciler aynı arzuyu duyduğundan, onun etrafında toplandılar ve o da duyulabilir bir sesle şunları okudu:--

CHRYSOSTOM'UN ŞARKISI.

I. Zalim kız, beni ilan etmeye zorladığından beri
İklimden iklime, alaycılığının zaferini,
Cehennemin kendisi işkence görmüş göğsüme ilham versin
Kederli sayılarla, ve sesimi bozsun;
Kırık kalbimin hüzünlü parçaları
Dilimdeki kederli aksanlarla karışırken,
Bir anda kederlerimi ve senin başarılarını anlatmak için,
Duy, o zaman, ve dikkatli bir kulakla dinle--
Uyumlu seslere değil, yankılanan inlemelere,
Çalışan göğsümün dibinden çıkarılan,
Sana rağmen, öfkeli acımı yatıştırmak için.

II.

Aslanın kükremesi, gece yarısı kurtlarının uluması,
Pullu yılanın tıslaması, kuzgunun gaklaması,
Ana gemiyi rahatsız eden savaş rüzgarlarının patlaması,
Dul baykuş ve kaplumbağanın acıklı inlemesi,
Cehennemin cehennem mürettebatının tüm gürültüsüyle,
Kederli ruhumdan tek bir sesle çıktı--
Duyularımı tamamen karışık ve kaybolmuş halde bırakarak.
Çünkü ah! Hiçbir ortak dil ifade edemez
Üzgün ​​kalbimi işkenceye sokan acımasız acıları.

III.

Yine de yankının kederli sesleri taşımasına izin vermeyin
Yaşlı Tagus'un sarı kumlarını yuvarladığı yere,
Ya da zeytinlerle taçlandırılmış Betis'in selini döktüğü yere,
Ama burada, derin kayaların ve uçurumların ortasında,
Ya da belirsiz ve sessiz vadilere,
İnsan ayak izleriyle hiç ayak basılmamış kıyılarda,
Neşeli güneşin asla parlak küresini kaldırmadığı yerde,
Ya da vahşi hayvanların zehirli yüzleriyle
Yiyecek için uluyan vahşi doğada dolaşan,
Kederlerimin hikayesini ilan edeceğim --
Kederin zavallı ayrıcalığı! -- yankılar kısıkken
Hüzünlü hikayeyi yakalayıp tüm dünyaya yayarken.

IV.

Küçümseme ölüm getirir; şüpheler, doğru ya da yanlış,
Sabırsız zihni altüst eder: daha kesin bir vuruşla
Kıskançlık yok eder; yokluğun sancıları
Hiçbir sevgili destekleyemez; ne de en sağlam umut
Soğuk ihmalin korkusunu dağıtabilir;
Yine de ben, garip kader! kıskanç olsam da, hor görülsem de,
Yoksun ve soğuk ihmalden emin olsam da, hala yaşıyorum.
Ve katlandığım çeşitli işkenceler arasında,
Ruhumun üzerine hiçbir umut ışığı düşmedi,
Ne de umut ederdim; daha çok derin bir umutsuzluk içinde
Oturacağım ve kederlerim üzerinde düşünerek,
Onun gözünden sonsuza dek uzak kalmaya yemin edeceğim.

V.

Umut ve korku aynı anda ruha sahip olabilir mi,
Ya da umut, korkunun daha kesin bir nedeni ile var olabilir mi?
Korkunç kıskançlığı dışarıda bırakmak için,
Hüzünlü gözlerimi kapatmalı mıyım, hissettiğim her sızı
Görünüşüme iğrenç hayaleti sunduğunda?
Hangi zavallı bu kadar safça kucaklamalı ki
Güvensizliği açık kollarla,
İtiraf edilen küçümsemeyi, gerçekleştirilen şüpheleri,
Ve gerçeğin kendisini bir yalana dönüştürdüğünü gördüğünde? Ah, aşk diyarının zalim tiranı,
Şiddetli Kıskançlık, bu elinde bir kılıçla kol,
Ya da sen, Küçümseme, bükülmüş bir ip ver!

VI.

Kaderimi suçlamayayım; ama ölürken, düşün
En kutsanmış seven adam, en özgür ruh
O aşk en çok büyülemiştir. Hala düşüncelerimde
Hayal gücümün tiranını resmetsin
Yüzü kadar güzel zihnimde ve içimde
Hala onun küçümsemesinin kaynağını bulayım,
Acı çekmeye razıyım, çünkü imparatorluk Aşkı
Aşıkların acılarıyla egemen devletini korur.
Bu ikna ve ölümcül ilmikle,
Onun küçümsemesinin talep ettiği sona doğru koşuyorum,
Ve ölürken, nefessiz cesedimi,
Çelenklerle taçlandırılmamış, ıslık çalan rüzgarlara sunuyorum.

VII.

Ah, amansız titizliğinin gücü
Beni önce umutsuzluğa sürükleyen, şimdi de ölüme; Zamansız düşüşümün hüzünlü hikayesi
Kulağına ulaştığında, bir iç çekmeyi hak etse de,
O parlak gözlerin cennetini kederle örtme,
Ne de dünyaya anlatmak için tek bir acıyan gözyaşı dökme
Sonunda ölümüm senin alaycılığının üstesinden geldi:
Ama yüzünü gülümsemelerle süsle ve
Kahkahalarla ve her sevinç durumuyla
Felaket sonumun festivalini kutla.
Ah! Sana gülümsemeni söylemem mi gerekiyor? Çok iyi biliyorum
Ölümüm senin en büyük ihtişamın ve gururun.

VIII.

Gelin, karanlık uçurumun tüm hayaletleri:
Getirin, Tantalus, söndürülmemiş susuzluğunu,
Ve Sisifos, hâlâ dönen taşını;
Gel, Tityus, kalbinde akbabayla;
Ve sen, Ixion, sersemletici tekerleğini getir;
Emekçi kız kardeşlerin geride kalmasına izin verme. Birleşik kederlerinizi bu göğse dökün,
Ve alçak mırıltılarla hüzünlü cenaze törenleri söyleyin
(Eğer umutsuz bir zavallı böylesi ayinler talep edebilirse)
Soğuk uzuvlarımın üzerinde, bir kefen reddedildi.
Ve gölgelerin üçlü kapıcısı,
Kız kardeş Öfkeler ve korkunç hayaletler,
Keder notalarıyla kederli koro katılsın.
Böyle bir cenaze ihtişamı, zavallıya yakışır
Zamansızca mezara gönderilen güzellikle.

IX.

Ve sen, şarkım, umutsuzluğumun hüzünlü çocuğu,
Daha fazla şikayet etme; ama senin zavallı kaderin
Seni doğuran daha mutlu kaderini iyileştirdiğinden,
Bütün kederlerin mezarıma gömülsün.

Çobanlardan hiçbiri, mezar yapılıp
kağıtlar yakılıncaya kadar, Chrysostom'un bedeni gömülene kadar ayrılmadı, seyircilerden çok
gözyaşları olmadan değil. Mezarı büyük bir
kaya parçasıyla kapattılar, ta ki Ambrosio'nun söylediğine göre bir mezar taşı tamamlanana kadar, bunu sağlamak ve üzerine şu
mezar taşını
yazmak niyetindeydi:--

CHRYSOSTOM'UN MEZAR TAŞI.

Zavallı bir erkeğin bedeni,
Zalim bir hizmetçinin küçümsemesiyle öldürülmüş,
Bu soğuk yatakta ihmal edilmiş yalanlar.

O yaşadı, düşkün, talihsiz gençlik!
Aşkın insanlık dışı tiranlığını,
Marcela'nın gözlerinde uygulamak için.

Sonra mezara bol miktarda çiçek ve dal serptiler ve arkadaşı Ambrosio'ya başsağlığı diledikten sonra ondan ayrıldılar.

Her güzellik aşk uyandırmaz; bazıları göz kamaştırmadan
hoş görünür. Eğer tüm güzellikler büyülese ve cezbetse, insanlığın kalpleri sürekli bir şaşkınlık ve karmaşa halinde olurdu - çünkü güzel nesneler sonsuz olduğundan, ilham ettikleri duygular da sonsuz olmalıdır.

Gerçek aşk bölünemez ve gönüllü ve kısıtlanmamış olmalıdır.

Engerek, ölümlü olsa bile, iğnesi için hiçbir suçlamayı hak etmez - çünkü o Doğanın bir armağanıdır.

Mütevazı bir kadındaki güzellik, uzaktan ateş veya keskin bir kılıç gibidir; ne biri yakar ne de diğeri çok yakınına gelmeyenleri yaralar.

Şeref ve erdem, ruhun süsleridir; bunlar olmadan, beden gerçekten güzel olsa bile, öyle düşünülmemelidir.

Aldatılan şikayet etsin.

İmanı kırılan umutsuzluğa kapılsın.

Kimseyi sevmeyen kimseyi kıskandıramaz ve samimiyet küçümseme olarak görülmemelidir.

İnsanları iyice tanımak için çok zaman gerekir.

Bu hayatta hiçbir şeyden emin değiliz.

Zamanın silmediği hiçbir anı, ölümün sonlandırmadığı hiçbir acı yoktur.

Talih talihsizlikte her zaman bir kapıyı açık bırakır.

Bazen bir şeyi ararız ve başka bir şey buluruz.

Kendini övmek değersizleştirir.

Kedi fareye, fare ipe, ip darağacına.

Kızartma tavasından ateşe.

Bir adam bir diğerinden daha fazla değildir, sadece bir diğerinden daha fazla şey yaptığı ölçüde.

Mızrak kalemi asla köreltmez, kalem de mızrağı.

Dişsiz bir ağız, taşsız bir değirmen gibidir.

Ölüler tabuta, yaşayanlar neşeye.

Korkunun bir etkisi de duyuları rahatsız etmek ve şeylerin gerçekte oldukları gibi görünmemesini sağlamaktır.

ÖLÜ BEDENİN MACERASI.

Aynı yolda, onlara doğru ilerleyen, hareket eden birçok yıldıza benzeyen çok sayıda ışık gördüler. Sancho onları görünce dehşete kapıldı, Don Kişot da etkilenmeden kalmadı. Biri eşeğini, diğeri atını kontrol etti ve ikisi de önlerine dikilip dikkatle baktılar. Işıkların kendilerine doğru ilerlediğini ve yaklaştıkça daha büyük göründüklerini fark ettiler. Sancho bu görüntü karşısında cıva gibi titredi ve Don Kişot'un saçları diken diken oldu; ancak kendini biraz toparlayınca haykırdı: "Sancho, bu çok tehlikeli bir macera olmalı, tüm gücümü ve cesaretimi kullanmam gerekecek. "

"Vay halime!" diye cevapladı Sancho; "Eğer bu, bana göre
bir goblin macerasıysa, dayanabileceğim kaburgaları nereden bulacağım?"

"Ne hayaletler olurlarsa olsunlar," dedi Don Kişot, "onların senin giysinin
bir ipliğine dokunmalarına izin vermeyeceğim: çünkü daha önce seninle
oynadılarsa, bunun nedeni duvarın üzerinden geçemememdi; ama şimdi
düz bir zemindeyiz, kılıcımı istediğim gibi sallayabilirim."

"Ama, seni o zaman yaptıkları gibi büyüleyip uyuştururlarsa," dedi Sancho, "açık alanda olmamızın veya olmamamızın ne önemi var?"

"Bununla birlikte," diye cevapladı Don Kişot, "yalvarırım Sancho, iyi bir
cesarete sahip ol; çünkü deneyim sana benimkinin yeterli kanıtını verecektir."

"Tanrı isterse yaparım," diye cevapladı Sancho; ve yolun bir tarafına biraz çekilip, yine o yürüyen ışıkların ne olabileceğini keşfetmeye çalışırken, kısa bir süre sonra beyaz giysili çok sayıda kişi gördüler.

Bu korkunç manzara, dişleri titremeye başlayan Sancho'nun cesaretini tamamen yok etti; sanki bir quartan ateşiyle tutulmuş gibi; ve titremesi ve gevezeliği daha fazlası görünür hale geldikçe arttı; çünkü
şimdi, hepsi at sırtında, ellerinde yanan meşalelerle beyaz cübbeli yaklaşık yirmi kişi keşfettiler; arkalarında siyahla kaplı bir sedye vardı, ardından da derin bir yas içinde altı kişi geliyordu; bindikleri katırlar da topuklarına kadar siyahla kaplıydı; çünkü onların katır oldukları, at olmadıkları, adımlarının yavaşlığından belliydi. Beyaz giysili olanlar, kendi aralarında alçak bir sesle mırıldanıyorlardı ve acıklı bir ton.

Bu garip görüntü, böyle bir saatte ve böylesine ıssız bir yerde
Sancho'nun yüreğine ve hatta efendisinin yüreğine korku salabilirdi; ve Don Kişot'tan başkası olsaydı da öyle olurdu. Sancho'ya gelince, tüm cesareti tükenmişti.
Ama efendisi için durum farklıydı, onun canlı hayal gücü ona bunun gerçekten şövalyece bir macera olması gerektiğini hemen ima etti.
Sedyenin, üzerinde ağır yaralı veya öldürülmüş bir şövalyenin taşındığı bir tabut olduğunu ve intikamının yalnızca kendisine saklı olduğunu düşündü; bu nedenle,
gecikmeden mızrağını yerleştirdi, eyerine sıkıca oturdu ve zarafet ve ruhla alayların geçmesi gereken yolun ortasına doğru ilerledi; ve, onlar yaklaştığında, sesini
yükseltti ve şöyle dedi: "Hey, şövalyeler, kim olursanız olun, durun ve bana kime ait olduğunuzun hesabını verin; nereden geldiğinizi, nereye gittiğinizi ve
o tabutta ne taşıdığınızı; çünkü görünüşe göre ya siz başkalarına bir zarar verdiniz ya da başkaları size: ve bunun bana bildirilmesi uygun ve gereklidir, ya yaptığınız kötülükten dolayı sizi cezalandırmak için ya da uğradığınız haksızlıkların intikamını almak için."

"Acelemiz var," diye cevapladı alaydaki biri; "han çok uzakta ve istediğiniz kadar uzun süre hesap vermek için kalamayız."

Sonra katırını mahmuzlayarak ilerledi.

Don Kişot, bu cevaba çok içerleyerek dizginlerini tuttu ve şöyle dedi: "Ayağa kalkın ve daha nezaketle bana istediğim hesabı verin;
aksi takdirde hepinizi savaşa davet ediyorum."

Katır ürkekti ve dizginlere dokunmasıyla o kadar ürktü ki, arka ayakları üzerinde kalkarak binicisini
kuyruğun üzerinden yere fırlattı. Yaya olarak gelen bir çırak, beyaz giysili adamın düştüğünü görünce, öfkesi artık kabaran Don Kişot'a
sövmeye başladı, mızrağını
dayadı ve hemen yas tutanlardan birine saldırarak onu
ağır yaralı bir şekilde yere yatırdı; sonra diğerlerine döndüğünde, ne kadar çevik bir şekilde saldırdığını ve onları nasıl yendiğini görmek
değerdi; ve sanki o anda Rozinante'nin üzerine kanatlar fırlamış gibiydi - o kadar hafif ve hızlı hareket ediyordu! Tüm beyaz cübbeli insanlar, ürkek ve silahsız olduklarından, kısa sürede çatışmayı bıraktılar ve yanan meşaleleriyle ovada koşarak, bir karnaval veya festival gecesindeki birçok maskeli baloya benziyorlardı. Yas tutanlar uzun cübbelerine öylesine sarılmış ve sarılmışlardı ki hiçbir çaba gösteremediler; böylece Don Kişot, tamamen güvende olarak, hepsine saldırdı ve onların iradesine karşı, onları meydandan ayrılmaya zorladı; çünkü onu bir adam olarak görmüyorlardı, ancak cehennemden gelen şeytan, sedyede taşıdıkları cesedi yakalamak için üzerlerine saldırdı.

Sancho, tüm bunları efendisinin korkusuzluğuna hayranlıkla baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu efendi, iddia ettiği kadar yiğit ve yüce gönüllü."

Birinci katırın devirdiği adamın yanında yerde yanan bir meşale vardı, Don Kişot bu meşalenin ışığında onu gördü ve yanına giderek mızrağının ucunu boğazına dayadı ve ölüm cezasıyla teslim olmasını emretti. Düşmüş adam buna şöyle cevap verdi: "Ben
zaten yeterince teslim oldum, çünkü bacaklarımdan biri
kırık olduğu için kıpırdayamıyorum. Size yalvarıyorum efendim, eğer bir Hıristiyan beyefendiyseniz, beni
öldürmeyin: büyük bir küfür etmiş olursunuz, çünkü ben bir din adamıyım ve
daha düşük emirler aldım."

"O zaman," dedi Don Kişot, "sizi buraya getiren şeytan kimdi, bir din adamı olarak?"

"Kim, efendim?" diye cevapladı düşmüş adam; "benim kötü talihim."

"Şimdi sizi daha kötü bir kader bekliyor," dedi Don Kişot, "ilk sorularıma
tatmin edici bir şekilde cevap vermezseniz."

"İbadetiniz yakında tatmin olacak," diye cevapladı din adamı; "ve
bu nedenle, efendim, daha önce size lisanslı olduğumu söylemiş olsam da, aslında sadece bir sanat lisansıyım ve adım Alonzo
Lopez. Alcovendas'lıyım ve Baeza şehrinden on bir din adamıyla birlikte geldim, meşalelerle birlikte kaçan aynı kişiler. O sedyeyle Segovia şehrine kadar cesedin başındaydık. Daha önce söylediğim gibi, Baeza'da ölen bir beyefendinin cesediydi, şu ana kadar oraya bırakılmıştı, kemiklerini doğduğu yer olan Segovia'daki gömü yerine taşıyoruz."

"Peki onu kim öldürdü?" diye sordu Don Kişot.

"Tanrım," diye cevapladı bekar, "veba ateşiyle."

"O zaman," dedi Don Kişot, "Rabbimiz, başka bir el tarafından öldürülmüş olması durumunda, onun ölümünün intikamını alma zahmetinden beni kurtardı. Fakat, Cennet'in elinden düştüğünden beri, bizden beklenen tek şey sabır ve sessiz bir omuz silkme; çünkü O'nun bana ölümcül hükmü vermesinden hoşlansaydı, ben de aynısını yapardım. Saygıdeğerinizin, benim bir La Mancha şövalyesi olduğumu, Don Kişot olduğumu ve görevimin ve mesleğimin dünyayı dolaşıp haksızlıkları düzeltmek ve şikayetleri gidermek olduğunu bilmesi uygundur."

Tehlike arayan, orada yok olur.

Korkunun birçok gözü vardır.

Kötülük arayan kişiye kötülük.

Herkes, her şeyi doğru kulpundan tutma takdirine sahip değildir.

Seni ağlatan seni çok sever.

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİNİN BÜYÜK MACERASI VE ZENGİN ÖDÜLÜ.

Bu sırada biraz yağmur yağmaya başladı ve Sancho
çal fabrikasına girmeyi teklif etti; ancak Don Kişot, son şakadan dolayı onlardan öyle bir nefret
duymuştu ki, kesinlikle içeri girmeyecekti: bu nedenle,
sağ tarafa dönerek, önceki gün geçtikleri yola benzer başka bir yola saptılar. Kısa bir süre sonra, Don Kişot
at sırtında, başında altın gibi parıldayan bir şey olan bir adam keşfetti; ve onu görür görmez,
Sancho'ya dönerek, "Sancho, bence, gerçek olandan başka hiçbir atasözü yoktur, çünkü bunların hepsi deneyimin kendisinden, tüm bilimlerin
anasından alınmış cümlelerdir; özellikle de, 'Bir kapı kapalıysa, bir başkası açılır' diyen atasözü. Bunu söylüyorum çünkü, eğer talih dün gece aradığımız şeye kapıyı kapattıysa, bizi
çalgı değirmenleriyle aldattıysa, şimdi daha iyi ve daha kesin bir macera için başka bir kapıyı ardına kadar açıyor; eğer aldatılırsam, hata benim olacak, bunu
çalgı değirmenleri konusundaki bilgisizliğime veya gecenin karanlığına bağlamadan. Bunu söylüyorum çünkü, yanılmıyorsam, başında Mambrino'nun miğferini taşıyan biri bize doğru geliyor, ki bu miğfer hakkında yemin ettiğimi hatırlayabilirsin."

"Söylediklerinize ve daha çok yaptıklarınıza dikkat edin, efendim," dedi Sancho; "çünkü
duygularımızı öğütüp
ezmek için başka
değirmenler istemezdim."

"Şeytan seni alsın!" diye cevapladı Don Kişot: "miğferin
değirmenlerle ne alakası var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sancho; "ama inanın, eskiden yaptığım kadar konuşabilseydim, belki de maiyetinizin söylediklerinizde yanıldığınızı görmesini sağlayacak sebepler sunabilirdim."

"Söylediklerimde nasıl yanılabilirim, vicdanlı hain?" dedi Don Kişot. "Söyle bana, şu şövalyeyi, sırtında altın bir miğferle, alacalı gri bir at üzerinde bize doğru gelirken görmüyor musun? kafa?"

"Gördüğüm ve algıladığım şey," diye cevapladı Sancho, "sadece benimki gibi gri bir eşek üzerinde duran, kafasında parlayan bir şey olan bir adam."

"Neden, o Mambrino'nun miğferi," dedi Don Kişot; "çekil ve beni onunla baş başa bırak, göreceksin, zamandan kazanmak için, tek kelime etmeden bu macerayı nasıl sonlandıracağım ve o kadar çok arzuladığım miğfer benim olacak."

"Yoldan çekilmeye dikkat edeceğim," diye cevapladı Sancho; "ama Tanrı korusun, tekrar söylüyorum, bu başka bir değirmen macerası olmayabilir."

"Sana daha önce söyledim, Sancho, o değirmenlerden bahsetmiyorum, hatta onları hiç düşünmüyorum bile," dedi Don Kişot: "eğer yaparsan--daha fazlasını söylemeyeceğim, ama ruhunu senin için değirmenlemeye yemin ediyorum!" Sancho, efendisinin kendisini
çok
üzen yeminini yerine getirmesinden korkarak sessizliğini korudu.

Şimdi, Don Kişot'un gördüğü miğfer, at ve şövalyeyle ilgili meselenin gerçeği şuydu. O mahallede iki köy vardı, biri o kadar küçüktü ki ne dükkanı ne de berberi vardı,
ama bitişiğindeki diğerinde ikisi de vardı; bu nedenle, daha büyük olanın berberi daha azına da hizmet ediyordu, bu yüzden bir müşteri şimdi kan dökmek, diğeri tıraş olmak istiyordu; bunu yapmak için, berber şimdi pirinç leğenini
yanında taşıyarak yola koyuldu; ve öyle oldu ki, yolda yağmur yağmaya başladı ve yeni olan şapkasını kurtarmak için, son zamanlarda temizlenmiş olan leğeni yarım fersah öteden parıldarken gördü; ve Sancho'nun da belirttiği gibi, gri bir eşeğe bindi. Böylece Don Kişot berberi bir şövalye, eşeğini benekli gri bir at ve leğenini altın bir miğfer sanmıştı; çünkü gördüğü her şey şövalyelik savurganlıklarına hemen uyum sağlıyordu: ve zavallı şövalye yaklaştığında, durumu onunla tartışmak için durmadan, Rozinante'nin en iyi hızıyla ilerledi ve mızrağını ona doğrulttu, onu delip geçmek niyetiyle; ama ona yaklaştığında, kariyerinin öfkesini kontrol edemeden, "Kendini savun, serseri! Yoksa hakkım olanı hemen teslim et." diye bağırdı.

Berber, bu hayaletin kendisine doğru geldiğini hiç beklemediği bir anda gördüğünde, mızrağın darbesinden kaçınmanın eşekten aşağı kaymaktan başka yolu yoktu; ve yere iner inmez, bir ceylandan daha çevik bir şekilde sıçrayarak, rüzgarın onu yakalayamayacağı kadar hızlı bir şekilde ovada koştu. Yere bıraktığı leğen; Don Kişot'un memnun kaldığı, putperestin ihtiyatlı davrandığını ve avcılar tarafından yakından takip edildiğinde içgüdüsel olarak takip edilen nesneyi dişleriyle koparan kunduzun taklidini yaptığını gözlemlediği leğen. Sancho'ya miğferi almasını emretti; o da miğferi elinde tutarak, "Cennetin önünde, leğen özel bir
şeydir ve bir metelik değerindeyse, sekizlik bir piyona değer." dedi. Sonra efendisine verdi, efendisi hemen başına koydu, siperliği aramak için çevirdi; ama bulamayınca, "Şüphesiz bu meşhur miğferin ilk olarak dövüldüğü putperestin muazzam bir başı olmalıydı - en kötüsü de yarısının eksik olması. "

Sancho, leğenin miğfer olarak adlandırıldığını duyduğunda, gülmeden edemedi; ancak, efendisinin son öfkesini hatırlayarak hemen kontrol etti.

"Ne gülüyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Gülüyorum," diye cevapladı, "o miğferin ne kadar büyük bir kafası olduğunu düşününce,
dünyanın her yerinde bir berber leğeni gibi olan."

"Biliyor musun, Sancho, durumun ne olduğunu düşünüyorum? Bu ünlü
parça, bu büyülü miğfer, garip bir kaza sonucu, bir miğfer olarak gerçek değerinden habersiz olan ve en saf altından olduğunu
görerek düşüncesizce yarısını para uğruna eriten ve diğer yarısını da, dediğin gibi, gerçekten bir berber leğenine benzeyen bu şeyi yapan birinin eline geçmiş olmalı; ama benim için, ki
gerçekte ne olduğunu
bilen biri olarak, dönüşümü hiç önemli değil, çünkü
onu ilk demircinin bulunduğu kasabada öyle bir şekilde tamir ettireceğim ki
demircilerin tanrısının bizzat kendisinin savaş tanrısı için yaptığı ve dövdüğü şeyle
aşılmasın, hatta eşitlenmesin. Bu arada
onu elimden geldiğince giyeceğim, çünkü bir şey hiç olmamasından iyidir; ve
beni taşlardan korumaya yetecektir."

Kısa söyleyişin olsun, çünkü uzun olan hoş olamaz.

Alabileceğin bir şey için asla yalvarma.

Dünyada iki tür soy vardır. Bazıları soylarını prenslerden ve hükümdarlardan alır, ki bunlar zamanla giderek azalır ve
bir piramit gibi bir noktada son bulurlar; diğerleri ise düşük bir kökene sahiptir ve derece derece yükselerek
büyük efendiler olurlar. Böylece
fark şudur ki, bazıları şimdi olmadıkları şey olmuşlardır,
ve diğerleri şimdi daha önce olmadıkları şeydir.

Bir çalıdan atlamak bir piskoposun duasından daha iyidir.

Bir çalının arkasından kapmak iyi insanların duasından daha iyidir.

Geleneklerin hepsi bir arada gelmez, hepsi de aynı anda
icat edilmemiştir.

Keder içinde şarkı söyleyen rahatlama sağlar.

Herkes dönüp evine baksın,
yeterince şey bulacaktır yap.

Alınan iyilikler için minnettar olmak dürüst insanların görevidir - Tanrı'yı ​​en çok gücendiren günahlardan biri nankörlüktür.

Alçakgönüllü insanlara verilen iyilikler denize atılan
su damlaları gibidir.

Geri çekilmek kaçmak değildir, tehlike umudun önüne geçtiğinde kalmak da bilgelik değildir; ve bugün yarın için kendilerini güvenceye almak ve tek bir atışta riske atmamak akıllı insanların görevidir.

Kötüler her zaman nankördür.

Zorunluluk umutsuz önlemleri gerektirir.

SONNET.

Ey aşk, çektiğim acıları biliyor musun,
Ya da zalim, o acıları hareketsiz mi görüyorsun?
Yoksa bu acıların tüm bu üzücü çeşitliliğiyle etkisi kanıtlanmış gizli bir neden mi var?

Aşk bir tanrıysa, o zaman kesinlikle bilmelidir,
Ve bilerek, benimki gibi sefalete acı;
Diğer ellerden ölümcül darbe gelir--
Öyleyse eylem, acımasız Chloe, senin mi?

Ah, hayır! Bu kadar zarif bir şekilde güzel bir biçim
Bu kadar acımasız bir ruh asla kuşatamaz.
Cennetin yüksekliğinden kaderim karşı konulmaz bir şekilde akacak,
Ve ben, itaatkar, onun intikamını taşımalıyım.
Hayatım sadece bir mucizeyi kurtarabilir,
Ve onun kaderindeki kurbanını mezardan kapabilir.

Şeytan kurnazdır ve yolumuza tökezleme taşları koyar,
Nasıl olduğunu bilmeden üzerine düşeriz.

Tüm talihsizliklerde en büyük teselli sempati duyan bir
arkadaştır.

Zenginlikler Cennetin elinin verdiği kötülüklere karşı pek işe yaramaz.

Satın alan ve inkar eden, kendi kesesini yalanlar.

Gökyüzünde çit oluşturana kadar sığırcıklar uçacaktır. Bir ressam sanatında ünlü olmak istiyorsa, en mükemmel ustaların orijinallerini kopyalamaya çalışmalıdır; aynı kural, toplumu süsleyen diğer tüm sanatlar ve bilimler için de geçerlidir; bu nedenle, ihtiyat ve sabır konusunda bir üne kavuşmayı arzulayan kişi, Homeros'un kişiliğinde ve çabalarında bu niteliklerin canlı bir resmini çizdiği Ulysses'i taklit etmelidir; aynı şekilde Virgil de, AEneas karakterinde, evlat sevgisini, cesareti ve dövüş becerisini, gerçekte oldukları şeyin değil, sonraki nesillere erdemin modelleri olarak hizmet etmeleri için olmaları gereken şeyin temsilleri olarak tasvir eder.

Gidenler her türlü kötülüğü hisseder ve korkar.

Sancho, "Cehennemden geri kalma yoktur" dediğini duydum."

Don Kişot, "Geri kalmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum." dedi.

"Tutulma," diye cevapladı Sancho, "bir kez cehenneme girenin bir daha asla çıkamayacağı ve çıkamayacağı anlamına gelir. Eğer kefaretimde Amadis yerine Orlando'yu taklit etmeye karar verirsem, tüm zırhımı çıkarmalı ve
doğduğum zamanki gibi çıplak kalmalıyım."

Böylece konuşurken, sanki onlardan oyulmuş gibi, etrafındaki diğer birkaç dağdan ayrı duran yüksek bir dağın eteğine vardılar.
Dağın dibinde, çeşitli renklerde birçok ağaç, bitki ve yabani çiçekle süslenmiş, yemyeşil ve bereketli bir vadiyi sulayan yumuşak bir dere akıyordu. Bu, kederli figürün şövalyesinin kefaretini ödemek için seçtiği yerdi; ve sahneyi seyrederken, şöyle yüksek sesle bağırdı:--

"Burası, ey gökler! Beni içine soktuğunuz talihsizliği
ağılamak için seçtiğim ve tayin ettiğim yer. Bu, akan gözyaşlarımın bu kristal derenin sularını artıracağı,
ve sürekli ve derin iç çekişlerimin, bu yüce ağaçların yapraklarını, zulüm gören
kalbimin katlandığı acının tanıklığı ve göstergesi olarak durmadan hareket ettireceği yer. Ey kırsal tanrılar, kim olursanız olun, bu uzak çöllerde yaşayanlar, mutsuz bir aşığın şikayetlerine kulak verin, uzun süreli yokluk ve biraz kıskançlık sancıları onu bu engebeli yüksekliklerde ağıt yakmaya ve o nankör güzelin, tüm insan güzelliğinin en uç noktası ve nihai mükemmelliğinin
zulmünden şikayet etmeye itmiştir! Ey orman perileri ve orman perileri, dağ koruları (böylece çevik ve şehvet düşkünü satirler, ki onlar sizin boşuna kur yaptığınız kişilerdir, tatlı huzurunuzu asla bozmasınlar),
zor kaderime ağıt yakmama yardım edin, ya da en azından inlemelerimi duymaktan bıkmayın! Ah benim Dulcinea del Toboso'm, karanlığımın ışığı, acılarımın ihtişamı, seyahatlerimin kuzey yıldızı ve talihimin egemen gezegeni (böylece Cennet tüm dileklerini duysun), yalvarıyorum,
yokluğunun beni ne hale getirdiğini düşün ve sadakatimin hak ettiği şekilde beni ödüllendir! Ey yalnız ağaçlar, bundan böyle inzivamın yoldaşları olacak olanlar, dallarınızı nazikçe sallayın, varlığımın sizi rahatsız etmediğini belirtmek için! Ve, ey ​​benim uşağım, benim müreffeh ve olumsuz talihlerimde hoş yoldaşım, burada yaptığımı göreceğin şeyi dikkatlice hafızana kazı ki,
tek başına her şeyin sebebi olana
anlatıp okuyabilesin!"

"Beni tehdit etmen için hiçbir sebep yok," dedi Sancho, "çünkü ben kimseyi
soyup öldürecek bir adam değilim. Herkesin kaderi onu öldürsün, ya da
onu yaratan Tanrı. Efendim şu dağların ortasında kendi zevkine göre bir kefaret ödüyor."

Don Kişot cüzdanını çıkardı ve bir kenara çekilerek
büyük bir soğukkanlılıkla mektubu yazmaya başladı; bitirince
Sancho'yu çağırdı ve ona okuyacağını söyledi ki, ezberleyebilsin,
yoksa yolda kaybetme ihtimali var, çünkü kötü kaderinden her şey
korkulmalıydı. Sancho da şöyle cevap verdi: "Bunu, efendim,
kitapta iki veya üç kez yaz ve bana ver, ben de ona iyi
bakacağım; ama onu hafızamda taşıyabileceğimi varsaymak bir aptallık,
çünkü benimki o kadar kötü ki sık sık kendi adımı unutuyorum. Ancak,
sayın majesteleri,
bunu bana okuyabilir. Bunu duymaktan mutluluk duyarım, çünkü
çok amaca hizmet etmesi gerekir."

"Dinle o zaman," dedi Don Kişot, "benim yazdığım şey bu:--

DON KİŞOT'UN DULCINEA DEL TOBOSO'YA MEKTUPLARI.

YÜCE VE HÜKÜMDAR KADIN:--Uzaklık noktasından bıçaklanan ve
aşkın oklarıyla delinen, ey en tatlı Dulcinea del Toboso,
kendisinin sahip olmadığı sağlık dilekleriyle seni selamlıyor. Eğer
güzelliğin beni hor görüyorsa, eğer değerin beni kayırmıyorsa ve eğer küçümsemen
hâlâ beni takip ediyorsa, acıya alışmış olmama rağmen, sadece
şiddetli değil aynı zamanda kalıcı olan bir sıkıntıya katlanamam. İyi uşağım Sancho
sana, nankör, güzel ve en sevgili düşman, senin yüzünden
ne kadar düştüğümü söyleyecektir. Eğer beni rahatlatmak senin hoşuna giderse,
seninim; eğer gitmezsen, sana iyi görüneni yap,--çünkü ölümümle
hem senin zulmünü hem de kendi tutkumu hemen yatıştıracağım.

Ölüm senin olana kadar,
KEDERLİ ŞEKLİN ŞÖVALYESİ.

Asılmışların evinde dizginlerden söz edilmemeli.

DULCINEA DEL
TOBOSO'YA HİTAP EDİLEN, BİR AĞACIN KABUĞUNDA KEŞFEDİLMİŞ SATIRLAR.

Ey yüce ağaçlar, kolları açık,
Ovanın gururu ve sığınağı; Ey mütevazı çalılar ve çiçekli tılsımlar,
Burada baharın ihtişamıyla hüküm sürenler!
Eğer şikayetlerim acıma duygusunu harekete geçirebilirse,
Aşkımın hüzünlü hikayesini dinleyin!
Benimle burada vakit geçirirken,
Benim dertlerimle solup gidersen,
Sana ferahlatıcı duşlar rüşvet vereceğim;
Gözyaşlarımla sulanacaksın.
Uzakta olsam da, fikirde mevcut olsam da,
Yokluğuma yas tutuyorum Dulcinea
Del Toboso.

Aşkın en gerçek kölesi, umutsuz,
Bu yalnız vahşi doğayı, bu çöl ovasını,
Bu acıların sessiz tanığını,
Suçsuz olsa da katlanmak zorunda olduğu.
Neden bu acıları çektiğini bilmeden,
İnliyor, çılgına dönüyor ve umutsuzluğa kapılıyor.
Uzun süren ateşlerle Aşk ruhumu parçalıyor:
Boşuna üzülüyorum, boşuna ağıt yakıyorum;
İşkence görmüş şeytanlar gibi ağlıyorum, uluyorum,
Ve yanıyorum, ama asla pişman olamıyorum. Uzakta, ama fikirde mevcut,
Giden Dulcinea Del Toboso'mu yas tutuyorum.

Onur'un dikenli yollarında dolaşırken,
Uzaktaki ihtişamı ararken,
Kötü kader emeğimi geri ödüyor
Sonsuz acılar ve umutsuz aşkla.
Böylece çorak kayalarda umutsuzluğa kapılıyorum,
Ve yıldızlarımı lanetliyorum, ama güzelimi kutsuyorum.
Yılanlarla silahlanmış aşk, okunu bıraktı,
Ve şimdi öfkeyle çılgına dönüyor;
Ve her yerini kırbaçlıyor ve sokuyor,
Ve kölesini deliliğe sürüklüyor.
Uzakta, ama fikirde mevcut,
Giden Dulcinea Del Toboso'mu yas tutuyorum.

Yıldızlar ters olduğunda, insan gücü nedir?

Dünyada bir kadının karmaşık ve sürekli değişen doğasını
ve derinlemesine
öğrenmiş olmakla övünebilecek kim var?

Bütün kederime ve acıma ne sebep oluyor?
Zalimce küçümseme.
Sefaletimi ne ağırlaştırıyor? Lanetli kıskançlık.
Ruhumun sabrı nasıl tükendi?
Sıkıcı yoklukla geçti.
Ah! Böyle bir yaranın acısını iyileştirecek
Böyle ... öfkesini. 'Bu yüzden pek akıllıca değil,
Böyle bir keder için çare aramak,
Çılgınlıktan, ölümden, tutarsızlıktan daha iyi bir çare bilmez.

Saat, mevsim, yalnızlık, ses ve şarkıcının becerisi, dinleyicileri hayret ve zevkle etkilemek için bir araya geldi,
ve daha fazlasını duymayı bekleyerek bir süre hareketsiz kaldılar; ancak sessizliğin devam ettiğini görünce, kimin
bu kadar hoş bir şekilde şarkı söylediğini görmeye karar verdiler ve yine aynı ses tarafından alıkonuldular,
kulaklarını şu soneyle eğlendiriyordu:--

Dostluk, çevik bir uçuşla
Sevinçle göksel yüksekliğe ulaştın,
Göklerde yaşamak için, burada aşağıda
Senin benzerliğin taklit gösterisinde hüküm sürüyor;
Oradan yeryüzüne, senin emrinle,
Güzel bir barış iner, göksel misafir! Parıldayan renk perdesinin altında
Aldatmaca sık sık gizlenir, görüşten gizlenir.

Git, dost! Cennetteki tahtını terk et,
Ya da sahtekarın üstünden libasını çıkar.
Eğer hala ödünç alınmış gülümsemelerini takıyorsa,
Ve hala dikkatsiz gerçek aldatıyorsa,
Yakında bu karanlık dünyevi top
İlk karmaşasına düşecektir.

Uzun süren bir acı dolu hayata ani ölüm ne ifade eder?

"Ey gökler! Sonunda bu zavallı bedene gizli bir mezar sağlayabilecek bir yer
buldum mu? Evet, eğer bu kayalık çölün
sessizliği beni aldatmazsa, burada huzur içinde
ölebilirdim. Ah, vay halime! En azından burada
ağıtlarımı özgürce Cennete dökebilirim ve
boşuna öğüt, çare veya teselli aradığım
insanlardan daha az zavallı olurum."

Bir kötülük bir başkasını doğurur ve talihsizlikler asla tek başlarına
gelmez.

Ey hafıza, dinlenmemin ölümcül düşmanı! Öyleyse şimdi bana o taptığım düşmanımın eşsiz güzelliğini hatırlat! Zalim yetenek! O dönemdeki davranışlarını hayal gücüme yansıtmak daha iyi olmaz mıydı - o kadar açık bir
hakaretten etkilenmiş ki, intikamını almasam bile, en azından bu acı dolu hayata son vermeye çalışabilirim?

Çünkü hiçbir şikayet, hayat devam ederken, hastayı en insani ve hayırsever niyetle verilen
öğütlere kulaklarını tıkayacak kadar rahatsız edemez veya sürükleyemez.

Müzik düzensiz düşünceleri yatıştırır ve kederli ruhları yükseltir.

Bütün kadınlar, asla bu kadar çirkin olmasalar da, güzellikleri için
övüldüklerini duymaktan hoşlanırlar.

Aşkın veya tembelliğin gözleri bir vaşağın gözleri gibidir.

Bir talihsizlik bir diğerini davet eder ve bir talihsizliğin sonu
çoğu zaman daha kötüsünün başlangıcıdır.

Arkadaşlar arasında önemsiz şeyler üzerinde durmamalıyız.

Hiçbir adam tutkularının ilk duygularını kontrol edemez.

Her yeni hata yeni bir tövbeyi hak eder.

Bir şeytanın diğerine benzemesinin nesi şaşırtıcı?

Paskalya'dan sonra hediyeler iyidir.

Eldeki bir serçe, kanattaki bir toy kuşundan daha değerlidir.

İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir.

İnsanlar arkadaşlarını kanıtlayabilir ve kullanabilirler ve Cennetin kararlarına aykırı şeylerde dostluklarını varsayamazlar.

Şerefsiz bir adam ölüden daha kötüdür.

"Vaaz edildiğini duydum," dedi Sancho, "Tanrı'nın bu tür bir sevgiyle, yalnızca Kendisi için sevilmesi gerektiği, ödül umudu veya ceza korkusuyla buna yönlendirilmememiz gerektiği; ancak, ben O'nun benim için
yapabildiği şeyler için O'nu sevmeye ve O'na hizmet etmeye meyilliyim."

"Şeytan seni bir budala sanıyor," dedi Don Kişot; "her zaman
ve ara sıra öyle yerinde şeyler söylüyorsun ki, neredeyse seni bir bilgin sanırdım."

"Ve yine de, inancım gereği," dedi Sancho, "okuyamıyorum bile."

Silahşörler ve şövalye gezginleri çok fazla açlığa ve
talihsizliğe maruz kalırlar.

Cennetin kendisine güzel bir eş bahşettiği bir adam,
evde tanıştırdığı arkadaşlarına karşı,
yurtdışındaki kadın tanıdıklarına karşı olduğu kadar dikkatli olmalıdır.

Eşit parçalardan eşit parçalar alırsak, geriye kalanlar
eşittir.

İyilikten ziyade kötülük üretmesi gereken bir şeye gönüllü olarak girişmek, delilik ve akılsızlıktır. Zor işler, Cennet, dünya veya her ikisi için yapılır:
İlk işler, azizlerin insan
çerçevelerinde meleklerin hayatını yaşamaya çalışırken yaptıkları işlerdir;
dünya sevgisi için yapılanlar ise, uçsuz bucaksız okyanusta seyreden,
farklı ülkeleri ve çeşitli iklimleri aşarak talih malları denilen şeyleri elde edenler tarafından karşılaşılır. Hem Tanrı hem de insan uğruna tehlikeli girişimlere saldıranlar, düşmanın duvarında tek bir gülleyle açılan bir gediği fark eder etmez, tehlikeye aldırmadan ve inançlarını, ülkelerini ve krallarını savunmak için şevkle dolup taşarak, binbir şekilde ölümün onları beklediği yere
sıçrayan cesur askerlerdir. Bunlar genellikle denenen zorluklardır ve tehlikeli olsalar da görkemli ve
kârlıdırlar.

AZİZ PETRUS'UN GÖZYAŞLARI.

Peter'ın göğsünde utanç, keder, pişmanlık artar,
Suçunun ifşa ettiği sabahın kızarması gibi;
Çoğu görünmediğinde, o zaman en çok kendini görür,
Ve tüm ruhunu gereken dehşetle inceler.
Çünkü büyük bir ruhun, bir hatanın bilincinde olduğunda,
ruhunu yaralamak için kınayan gözlere ihtiyacı yoktur;
Ama, kendini kınamış ve hatta kendini cezalandırmış, yalan söyler,
Ve azarlayan Düşünce gibi hiçbir tanıklık korkusu yoktur.

Bu nedenle, gizleyerek üzüntüyü kovmayı beklemeyin;
çünkü, açıkça ağlamasanız bile, kalbinizden kan gözyaşları
akacaktır. Şaire göre, daha ihtiyatlı Rinaldo'nun akıllıca yapmayı reddettiği
kadehin bir denemesini yapmaya cesaret eden o basit doktor böyle ağladı;
ve bu şiirsel bir kurgu olsa da,
gözlemlenmeye ve takip edilmeye değer gizli bir ahlaki ders vardır.

Dünyada iffetli ve erdemli bir kadından daha değerli hiçbir mücevher yoktur. Kadınların onuru, dünyanın iyi
görüşünden oluşur; ve karınızınki
son derece iyi olduğundan, neden sorgulatıyorsunuz? Kadın, dostum, kusurlu bir yaratıktır; ve onun yoluna tökezleme taşları koymak yerine, önündeki yolu açmalıyız ki,
kendisinde temel olan erdeme kolayca erişebilsin. Doğa bilimciler bize, erminin aşırı beyaz kürklü küçük bir yaratık olduğunu ve avcıların onu
takip ettiklerinde,
tüm geçitleri bataklıkla kapladıklarını,
sonra da onu oraya sürdüklerini,
kendini kirletmektense,
alınmaya razı olacağını bildiklerini söylerler. Erdemli ve mütevazı kadın bir ermindir ve onun karakteri kardan daha beyazdır; ve onu korumak için, ermin için kullanılan yöntemden
çok farklı bir yöntem seçilmelidir.

Bir kadının itibarı, aynı zamanda,
parlak ve parlak, ancak
yakından geçen her nefesle lekelenmeye müsait bir kristal aynaya benzetilebilir. Erdemli kadın
bir kalıntı gibi muamele görmelidir - tapınılmalı ama elle tutulmamalıdır; güzel bir çiçek bahçesi gibi
korunmalı ve değer verilmelidir, sahibinin başkalarının ancak uzaktan ve demir parmaklıklar arasından tadını çıkarmasına izin verdiği
güzellik ve koku.

Şeytan, dikkatli bir insanı tuzağa düşürmek istediğinde,
bir melek biçimini alır, ta ki
uçunu taşıyana kadar,
çatlak ayak belirene kadar.

İmkansızlıklar üzerine inşa eden kişi, başka herhangi bir temelin ayrıcalığından mahrum bırakılmalıdır.

Umut her zaman sevgiyle doğar.

Şatolar valiler olmadan, ordular da generaller olmadan bırakılmamalıdır.

Aşk tutkusu sadece kaçarak fethedilir;
insan olsa da,
alt etmek için insan gücünden daha fazlasını gerektiren bir güçle mücadele etmek boşunadır.

SONNET.

Huzurlu gecenin ölü sessizliğinde,
Başkalarının kaygıları yumuşak bir dinginlikte susturulduğunda,
İhmal edilmiş dertlerimin hüzünlü öyküsünü
Bilinçli Cennete ve Chloris'e okuyorum.
Ve güneş, geri dönen ışığıyla,
Doğudan parlak yolculuğuna çıktığında,
Sadece üzüntünün bildiği aksanlarla,
Anlatacağım kederler benim zavallı zevkimdir. Ve parlak Phoebus yıldızlı tahtından
Işınlarını doğrudan kurak toprağa gönderdiğinde,
Hala kederli hikayede sebat ediyorum;
Dönen gece kederimin emeğini yeniliyor;
Ve sabahtan akşama kadar ağlasam ve inlesem de,
Ne Cennet ne de Chloris şikayetlerimi duymuyor.

Aşık şairlerin söylediği her şeyi gerçek olarak mı kabul edeceğiz?

SONNET.

İnan bana, peri, yaklaşan darbeyi hissediyorum,
Ve yaklaşan ölümün şanını;
Çünkü nefessiz cesedimi gördüğünde,
Sadakatimi ve gerçeğimi kesinlikle bileceksin,
Bana hoş geldin Unutulmanın gölgesi belirsiz!
Hoş geldin servetin, hayatın ve şöhretin kaybı!
Ama senin sevilen özelliklerin ve onurlu adın,
Kalbime derinden kazınmış, hala yaşayacak. Ve bunları, kutsal emanetler olarak saklayacağım
O hüzünlü ana kadar, sonsuz geceye
Uzun süredir işkence gören ruhum uçup gidecek
Yazıklar olsun karanlık derinliklerde
Boş boş yüzen, fırtınalı gelgitin eğlencesi,
Onu koruyacak bir liman, yol gösterecek bir yıldız yok!

Cömertçe veren iki kere verir.

Hafifçe kazanılan şey az değerlidir.

Çünkü aşk bazen uçar, bazen yürür - bir kişiyle
koşar, bir başkasıyla
ağır ağır gider: bazılarını ısıtır, bazılarını
yakar; bazılarını yaralar, bazılarını da öldürür: aynı anda
projelerini oluşturur ve tamamlar.
Sabahleyin sık sık bir kaleyi kuşatır ve bu kale akşamları ona teslim olur - çünkü hiçbir güç ona
karşı koyamaz.

Cennet her zaman dürüst amaçları destekler.

Rütbe bir eş için önemli değildir.

Gerçek asalet erdemde yatar.

Güzelliği erdemle süsleyip yüceltmek bir aşağılama değildir.

Zaman keşfedecek.

"Elbette, beyler, doğru düşünürsek, şövalyeliği meslek edinenler sıklıkla şaşırtıcı ve en muhteşem maceralarla karşılaşırlar. Çünkü şu anda bu kaleye giren ve bizi birlikte otururken gören dünyadaki hangi ölümlü, gerçekte olduğumuz kişiler olduğumuzu hayal edip inanır? Yanımda oturan bu hanımın hepimizin bildiği büyük kraliçe olduğuna ve benim de şöhretle evrensel olarak tanınan Kederli Figür Şövalyesi olduğuma kim karar verebilir? O halde, artık şüphe duyulmayacak bir şey var ki, bu uygulama ve meslek, insan tarafından icat edilmiş olan diğerlerinin hepsinden daha üstündür ve tehlikelere daha fazla maruz kaldığı için çok daha onurludur. Kimse bana kalemin kılıçtan daha
tercih edildiğini söylemeye kalkışmasın. Bu, her birinin amaçladığı amaç ve hedef göz önüne alınarak tespit edilebilir; çünkü en asil amacı amacı yapan niyet en değerli olandır. Öğrenmenin kapsamı ve amacı, insan öğrenimi (burada amacı ruhları Cennete yönlendirmek olan ilahiyattan bahsetmiyorum, çünkü başka hiçbir şey bu kadar sonsuz bir tasarıma denk olamaz), adaleti dağıtmak, herkese hakkını vermek ve iyi yasaların uygulanmasını sağlamak ve sağlamak için bir mükemmellik vermektir; gerçekten cömert, büyük ve yüksek övgüye değer bir amaç, ancak yine de şövalye gezginliğinin eğilim gösterdiği, amacı ve amacı barış olan, insanın bu hayatta isteyebileceği en büyük lütuf olan şeye eşit değildir. Ve bu nedenle, dünyanın aldığı ilk iyi haber, meleklerin gecede -gündüzümüzün başlangıcında- havada şarkı söylediklerinde getirdikleriydi, 'Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet.' Ve büyük Üstadımızın arkadaşlarına ve sevdiklerine öğrettiği tek selamlama şekli, herhangi bir eve girerken 'Bu eve barış olsun' demeleriydi. Ve diğer zamanlarda onlara şöyle dedi, 'Benim barışımı size veriyorum,' 'Benim barışımı size bırakıyorum,' 'Barış aranızda olsun.' Böyle bir bağışçıya layık bir mücevher ve miras, o kadar değerli bir mücevher ki, onsuz ne yeryüzünde ne de cennette mutluluk olamaz. Bu barış, savaşın gerçek sonudur; çünkü silahlar ve savaş bir ve aynı şeydir. O halde, savaşın sonunun barış olduğu ve bu konuda öğrenmenin sonundan daha üstün olduğu gerçeğini kabul ederek, şimdi bilginin katlandığı bedensel emekleri savaşçının katlandığı emeklerle karşılaştıralım ve sonra hangisinin en büyük olduğunu görelim. "O halde, diyorum ki, bir bilginin katlandığı acılar ve zorluklar şunlardır.
Öncelikle, yoksulluk (hepsi yoksul değil, ama bu durumda olabilecek en kötüyü öne sürmek için); ve yoksulluğa katlandığını söyledikten sonra, bence
sefaletini ifade etmek için daha fazla bir şeye gerek yok; çünkü yoksul olan kişi
mutluluktan zevk almaz, ama bu yoksulluğun altında her yönüyle, bir zamanlar açlıkla, bir başkasında soğukla, bir başkasında çıplaklıkla ve
bazen de hepsinde birden çalışır; yine de yoksulluğu o kadar büyük değildir, yine de her zamanki saatten geç olsa da, zenginlerin kırıntılarından yer; ayrıca, bilgin birinin sobasını veya şöminesini oturmak için özleyemez; orada, iyice ısınmasa da, yine de ısınabilir ve sonunda bir çatı altında geceyi uyuyarak geçirebilir. Keten eksikliği, ayakkabı kıtlığı, giysilerinin inceliği ve kelliği gibi daha az maddi durumlara değinmeyeceğim, ve
talihleri ​​önlerine bir ziyafet çıkardığında oburlukları; bu, yürüdükleri
zor ve kaba yoldur, sık sık tökezleyip düşerek, yine de
tekrar ayağa kalkıp, hedefledikleri terfiyi elde edene kadar devam ederler; oraya vardıklarında, birçoğunu gördük,
tüm bu bataklıklarda şanslı bir fırtına tarafından sürüklenerek,
dünyayı yöneten bir sandalyeden; açlıkları tokluğa, soğuklukları
rahatlatıcı bir sıcaklığa, çıplaklıkları giyim ihtişamına,
üzerinde yattıkları şilteler ise, erdemlerine layık bir ödül olarak, pahalı ipeklerden ve en yumuşak ketenlerden yapılmış görkemli yataklara dönüşmüştür. Fakat yine de onların
acıları, askerin katlandığı acılarla karşılaştırıldığında, çok daha
aşağı görünüyor, bunu bir sonraki bölümde ortaya koyacağım."

Don Kişot, kısa bir duraklamadan sonra konuşmasına şöyle devam etti:--"Alimden bahsederken, onun yoksulluğu ve onun çeşitli dallarıyla başladığımıza göre, askerin daha zengin olup olmadığına bakalım. Yoksulluğun kendisinin daha
yoksul olmadığını göreceğiz: çünkü o, geç gelen ve bazen hiç gelmeyen
sefil maaşına; veya hayatını ve vicdanını yakın riske
atarak yağmalayabileceği şeye güvenir. O kadar sık ​​çıplaktır ki, kesik bej ceketi ona hem şıklık hem de gömlek olarak hizmet eder; ve kışın ortasında, açık ovada, onu ısıtacak ağzının nefesinden başka hiçbir şeyi yoktur; ki bu da boş bir yerden
çıktığından, soğuk olması gerekir. Ama bekleyelim ve gecenin bu rahatsızlıkları telafi edip etmeyeceğini görelim: eğer yatağı çok darsa bu onun kendi hatasıdır, çünkü istediği kadar ayak toprak ölçebilir,
ve çarşafları buruşturma korkusu olmadan keyfine göre üzerinde yuvarlanabilir. Diyelim ki derecesini alma anı geldi -yani, diyelim ki- savaş günü geldi: o zaman doktora kepi tiftikten olabilir, belki şakaklarından geçen bir kurşun yarasını örtmek için,
ya da bir kol veya bacağından mahrum kalmasına neden olan.

"Ve hatta Cennet'in merhametiyle onu hayatta ve zarar görmeden koruduğunu varsayalım, muhtemelen her zamanki kadar fakir kalacaktır; çünkü yüksek bir terfi beklemeden önce birçok savaşa katılmış ve zafer kazanmış olması gerekir; ve
böyle bir iyi şans ancak bir mucizeyle gerçekleşir: çünkü beyler, kabul edersiniz ki, hizmetlerinin karşılığını alanların sayısı, savaşta ölenlerle karşılaştırıldığında çok azdır. Ölenler sayısızdır; oysa hayatta kalıp ödül alanlar üç haneli rakamlarla ifade edilebilir. Maaşlarıyla (ekstra ücretlerinden bahsetmeyeceğim) genellikle cömertçe geçinen akademisyenler için durum böyle değildir. Bu nedenle askerin emeği daha büyüktür, ancak ödülü daha azdır. Buna cevaben, iki bin bilgini ödüllendirmenin otuz bin askeri ödüllendirmekten daha kolay olduğu söylenebilir: çünkü bilginler, elbette mesleklerinden olan kişilere verilmesi gereken işlerle ödüllendirilirler; oysa asker, ancak hizmet ettiği efendinin mülküyle ödüllendirilebilir; ve bu savunma, benim argümanımı güçlendirmeye yarar. "Ancak, bu noktayı bir kenara bırakarak, üstünlük konusundaki karşılaştırmalı iddiaları ele alalım: çünkü her birinin taraftarları kendi davalarını desteklemek için güçlü argümanlar getirebilirler. Harfler lehine, onlar olmadan silahların var olamayacağı söylenir; çünkü savaşın kendi yasaları olmalıdır ve yasalar bilgililerin yetki alanına girer. Ancak buna karşılık, silahların hukukun sürdürülmesi için gerekli olduğu; silahlarla kamu yollarının korunduğu, şehirlerin korunduğu, devletlerin savunulduğu, krallıkların korunduğu ve denizlerin korsanlardan ve korsanlardan temizlendiği iddia edilebilir. Kısacası, silahlar olmadan şehirler, topluluklar veya krallıklar için güvenlik olmazdı. Ayrıca, bir uğraşıyı elde etme maliyetine göre değerlendirmek adildir. Şimdi, öğrenmede üstünlüğün zamanla, izlemeyle, açlıkla, çıplaklıkla, baş dönmesiyle, hazımsızlıkla ve daha önce bahsedilen birçok başka rahatsızlıkla satın alındığı doğrudur; ancak iyi bir asker
bunların hepsine ve çok daha fazlasına katlanır. Edebiyatçıyı tehdit eden açlık ve yoksulluk,
bir kalede kuşatılmış ve bir ravelin'de nöbetçi olarak
veya _süvari_ olarak yerleştirilmiş, düşmanın durduğu yere doğru mayın döşediğini
görmüş, ancak hiçbir şekilde görevinden ayrılmamış veya kendisini tehdit eden yakın tehlikeden
kaçınmamış olan bir askerin durumuyla karşılaştırıldığında nedir ki? Böyle bir durumda yapabileceği tek şey, subayına olan biteni haber vermek, böylece ona karşı koymaya çalışabilmesidir; bu arada, bir anlığına kanatsız bulutlara
çıkmayı ve sonra
baş aşağı yere çarpmayı bekleyerek, olduğu yerde kalmalıdır. Ve eğer bu sadece önemsiz bir tehlike olarak düşünülüyorsa, beyaz denizin ortasında, pruva pruvaya, birbirine kenetlenmiş ve birbirine kenetlenmiş iki kadırganın karşılaşmasıyla eşitlenip aşılmadığına bakalım; ve karşısında, vücudundan bir mızrak kadar bile olmayan, karşı taraftan kendisine doğrultulmuş toplar kadar çok ölüm tehditkarı görse de; ayağının ilk kaymasının onu denizin dibine göndereceğini bilse de; yine de, onurdan ilham alan yılmaz bir kalple, kendini onların tüm ateşine bir hedef olarak gösterir ve o dar geçitten düşman gemisine zorla girmeye çalışır! Ve en çok hayran olunacak şey, biri düşer düşmez, bu dünyada bir daha asla ayağa kalkamaz, hemen bir başkası onun yerini alır; ve eğer o da
onu yutmak için bekleyen denize düşerse, bir başkası ve
bir başkası hiç ara vermeden onu başarır! Savaşın tüm uç noktalarında
bundan daha büyük bir cesaret ve korkusuzluk örneği yoktur. Topçuların korkunç öfkesini bilmeyen
o
çağlar ne mutlu!--cehennemin o
araçları (ki gerçekten inanıyorum ki, mucit şimdi
şeytani yaratıcılığının ödülünü alıyor), bunlar sayesinde
korkak ve alçak olanlar en cesur askerin hayatını elinden alabilir. Kahramanca bir şevkle canlanan cesur bir ruh
şan için çabalarken, belki de kendi lanetli silahının parıltısıyla
telaşla kaçan birinin gönderdiği bir şans topu gelir ve bir anda
yaşamayı hak eden birinin hayatını
kırar! Bunu düşündüğümde, bu kadar iğrenç bir
çağda şövalyelik mesleğini üstlendiğim için neredeyse pişmanlık duyabilirim; hiçbir tehlike beni yıldıramasa da, barut ve kurşunun şan ve şöhret yolculuğumu aniden bitirebileceğini düşünmek beni yine de endişelendiriyor. Ama cennetin isteği olur! Bu tatmini yaşıyorum, eğer başarılı olursam daha büyük bir üne kavuşacağım, çünkü
başıma gelen tehlikeler geçmiş çağların şövalyelerinin maruz kaldığı tehlikelerden daha büyük."

Ordu, cimrinin cömert,
cömertin savurgan olduğu bir okuldur.

Açgözlü bir asker nadiren görülen bir canavardır.

Çocukları olanlarda cömertlik, onlardan miras alabilecekleri kadar ileri gidebilir.

Kölelikte verilen sözler, esaretten kurtulduktan sonra ne kadar da nadir hatırlanır.

İyi talih, nadiren saf ve bekar, bazı sıkıntılı veya beklenmedik koşullar olmadan gelir.

İhaneti sevsek de haini nefret ederiz.

Hayatta hangi ulaşım, bir insanın özgürlüğünün geri kazanılmasında hissettiği şeye denk olabilir?

"Kilise, mahkeme veya deniz"; sanki şu tavsiyeyi daha iyi ifade ediyormuş gibi,--Servetini kazanmak isteyen, ya kiliseye gitme zamanı, bir tüccar olarak denize açılma ya da saraya bağlanma zamanı: çünkü
genellikle şu söylenir, "kralın kırıntısı baronun
yığınına değer."[5]

GOLETA ÜZERİNE SONNET.

Ey mutlu ruhlar, sonunda ölümle serbest bırakıldınız
Ölümlülüğün karanlık hapishanesinden,
Anıları asla ölmeyen görkemli eylemlerle--
Göklere yükseltilmiş yeryüzünün loş noktasından!
Her gözde ne büyük bir öfke vardı itiraf etti!
Her erkeksi göğsü ne kadar da cömert bir şevkle ateşledi,
Katledilen yığınlar kumlu kıyıyı lekelerken,
Ve renklendirilmiş okyanus düşmanca kanla kızardı!
Sayıca üstün gelerek, görkemli bir şekilde düştünüz:
Ölüm ancak böylesine eşsiz bir cesaretle bastırılabilirdi;
Böyle ölürken düşmanlarınıza karşı zafer kazandınız--
Şöhreti dünya, ihtişamı cennet tarafından bahşedildi!

KALE ÜZERİNE SONNET.

Bu duvarların arasından, harabeleri etrafa yayılmış,
Ve kana bulanmış toprağı yığan dağınık toprak parçaları,
Savaşta ölmüş üç bin savaşçı ruhu,
Daha iyi bölgelere mutlu bir şekilde uçtular.
Uzun süre yenilmemiş ruhlarla cesurca durdular,
Ve korkusuzca yararsız kanlarını döktüler:
Ta ki, teslim olmaya zorlanan üstün bir güce,
İyi savaşılmış alanda hayatlarını terk edene kadar.
Bu ölümcül toprak her zaman mezar olmuştur
Katledilmiş kahramanların, rahmine gömülmüş:
Yine de daha cesur bedenleri asla destekleyemedi,
Ne de göklere daha görkemli ruhlar göndererek kazanmaya çalıştı.

I.

Şüpheler ve korkular denizinde savrulmuş,
Aşkın talihsiz denizcisi, yelken açıyorum,
Davetkar bir liman görünmüyor,
Beni fırtınalı fırtınadan korumak için.

II.

Uzaktan bakıldığında, neşeli bir yıldız
Beni yükselen gelgitte yönlendiriyor;
Daha parlak bir ışık,
Palinurus'un tasvir edildiğinden daha uzakta.

III.

Ruhum, onun aleviyle cezbedilmiş,
Hâlâ onun gösterdiği yolu takip ediyor,
Ve ben dikkatle bakarken,
Ne kadar uzaklaştığımı düşünmüyor.

IV.

Ama dişi gururu, çekingen ve utangaç,
Günde derinleşen bulutlar gibi,
Sık sık onu özlem dolu gözümden saklıyor,
En çok ihtiyacım olduğunda o parlak ışığa.

V.

Ah, o güzel yıldız, o kadar saf ve parlak!
Yaşam ateşini besleyen ihtişamın,
Işığını inkar ettiğin an,
Kayıp hayranın ölecek!

ŞARKI.

Yenilmemiş umut, korkunun belası,
Ve cesurların son firarisi,
Ölümlü kaygının yatıştırıcı rahatlığı,
Mezarın ötesindeki yolcu;
Sen sabrın ruhu, havadar yiyecek,
Uzaktaki bir iyiliğin cesur garantisi,
Canlandırıcı, nazik yem;
Talih kaşlarını çatsa ve arkadaşlar gitse de,
Silvia beni uçursa da, pohpohlayıcı sevinç,
Ne sen, ne de aşk, şefkatli kalbimi terk etmeyecek.

Hiçbir köle, tembel rahatlığa teslim olmadı,
Asil düşmanlara asla galip gelmedi;
Hükümdar talih en naziktir
Cesaretle karşı koyana.
Derler ki, Aşk bereketini yüksek tutar,
Ama kim kolay bir sevinci takdir eder?
O zaman alaycı güzelliğimi takip edeceğim,
Utangaç güzellik hala inkar etse de;
Şimdi yeryüzünde sürünüyorum, bu doğru,
Ama onun tarafından yükseltilmiş, alçakgönüllü köle yükselebilir.

Güç galip gelir.

Tanrı kime verirse Aziz Petrus onu kutsasın. Çalışkanlık başarının annesidir ve birçok önemli davada deneyim, avukatın gayretinin çok şanslı bir sonuca çok şüpheli bir dava getirdiğini göstermiştir; ancak bu düsturun doğruluğu hiçbir yerde savaşta olduğundan daha fazla ortaya çıkmaz; burada faaliyet ve sürat düşmanın tasarımlarını önceden tahmin eder ve kendini savunma pozisyonuna sokmadan önce zaferi elde eder.

Gecikmelerin tehlikeli eylemler olduğu yönündeki yaygın atasözü, çözüme
mahmuz görevi görür.

Kasabada hayal edilenden daha fazla hile vardır.

Erdem, her zaman kötüler tarafından, doğrular tarafından sevildiğinden daha fazla zulüm görür.

Erdem o kadar güçlüdür ki, ilk mucit Zerdüşt'ün sahip olduğu tüm büyücülüğe rağmen, her zorlu sınavdan galip olarak çıkacak ve
dünyada güneşin gökyüzünde parladığı gibi parlayacaktır.

Masallar anlayışı altüst edecek şekilde yazılmamalıdır;
ama harikulade olanı mümkün kılarak ve zihinde hoş bir ilgi
yaratarak, hem şaşırtabilir hem de eğlendirebilirler; bu, olasılığa hiç dikkat edilmediği
yerde gerçekleştirilemez. Şövalyelik kitaplarımızın hiçbirinde henüz düzenli, iyi bağlantılı bir masal bulamadım--hepsi tutarsız ve korkunç; üslup genellikle kötü; ve inanılmaz kahramanlıklar, şehvetli aşklar, saçma duygular ve mucizevi maceralarla dolu; kısacası, her Hıristiyan ülkeden kovulmalıdırlar.

Kıskançlığın egemen olduğu yerde erdemin korkuları da öyledir.

Cimrilerin egemen olduğu yerde cömertlik kalmaz.

Talih bir değirmen çarkından daha hızlı döner ve dün zirvede olanlar, bugün kendilerini dipte bulabilirler.

Herkes kendi eserlerinin oğludur.

Zihin, hayal gücüne sunulan şeyin güzelliğinden ve tutarlılığından zevk alır, uyumsuz ve doğal olmayandan değil.

Kurgu, gerçeğe ne kadar çok benziyorsa o kadar iyidir ve taşıdığı olasılık ve ilham ettiği şüpheli itibara orantılı olarak hoştur. Bu nedenle, bu tür tüm masallar, onları okuyanların anlayışına uygun olmalı ve imkansızlıkları yumuşatarak, pürüzlü olanı düzelterek ve zihni merakta tutarak şaşırtmalı, hoş bir şekilde şaşırtmalı ve eğlendirmeli, eşit hayranlık ve zevk yaratmalıdır; ve bunlar, yazının mükemmelliğinin oluştuğu olasılık ve taklidi terk eden yazarlar tarafından asla heyecanlandırılamaz.

Destanlar hem düzyazı hem de şiir olarak yazılabilir.

Dünyada hiçbir zaman bir Amadis olmadığını veya
hakkında çok sayıda kayıt bulunan diğer şövalye-maceracıların
hiçbirinin olmadığını iddia etmek, güneşin aydınlatmadığını,
donun soğuk üretmediğini ve
dünyanın besin üretmediğini söylemektir.

Akıllı azınlığın onayı, cahillerin kınamasından çok daha ağır basmalıdır.

Bir yazar, aptal olan birçok kişi tarafından alay konusu olmaktansa, akıllı olan azınlığın alkışlaması daha iyidir. Modern oyunlarımız, sadece kurgu üzerine kurulu olanlar değil, aynı şekilde tarihin gerçeğine dayananlar da, evrensel olarak, hepsi veya büyük bir kısmı, ne başı ne de sonu olmayan, korkunç yapımlar olarak bilinir ve yine de kalabalık tarafından, onları mükemmel performanslar olarak onaylayıp takdir ederek, zevkle karşılanır, oysa bu unvanı hak etmekten çok uzaktırlar; ve eğer onları besteleyen yazarlar ve onları temsil eden oyuncular, bunun ve başka hiçbir yöntemin uygulanmaması gerektiğini, çünkü kalabalığın bundan memnun olması gerektiğini; kurgunun izlerini taşıyan ve sanat kurallarına göre sindirilmiş bir masal üretenlerin, sadece, planın güzelliklerini fark eden ve seyircilerin geri kalanından tamamen kaçan dört veya beş zevk sahibi kişiyi eğlendirmek için hizmet ettiğini; ve azınlıkta ün kazanıp açlıktan ölmektense, çoğunluk tarafından rahat bir geçim sağlamanın onlar için daha iyi olduğunu; bu durumda, dedim,
eğer kitabımı bitirirsem, daha önce bahsedilen kuralları ve ilkeleri korumak için
üzerinde kafa yorarken
bıyığımdaki her saçı yaktıktan sonra, sonunda
hiçbir şey için dikiş
yapmış ve müşterilerini iplikte
bulmuş olan akıllı beceriksiz herif gibi olabilirim.

Tiyatro gösterilerine izin vermenin amacının esas olarak insanlara masum bir eğlence sağlamak olduğunu söylemek yeterli bir mazeret değildir,
dramatik yazarı katı kompozisyon kurallarıyla
sınırlandırmak ve kısıtlamak gereksizdir; çünkü aynı amacın, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, meşru eserlerle daha etkili bir şekilde elde edildiğini iddia ediyorum. İyi bir dramanın izleyicisi,
temsildeki eğlendirici, etkileyici ve ahlaki olan şeylerle eğlenir, uyarılır ve gelişir; aldatmaya karşı uyarılır,
örnek olarak düzeltilir, ahlaksızlığa karşı öfkelendirilir,
erdem sevgisine teşvik edilir.

Tully'ye göre komedi, hayatın aynası, görgü örneği ve gerçeğin resmi olmalıdır; oysa bu çağda temsil edilenler saçmalığın aynaları, aptallığın örnekleri ve şehvetin resimleridir; kesinlikle,
dramatik bir performansta,
ilk perdenin ilk sahnesinde kundaklanmış bir çocuk olarak yaratılan kişinin, ikinci perdede sakallı yetişkin bir adam olarak görünmesinden daha saçma bir şey olamaz; ya da
aktif ve yiğit yaşlı bir adamı, korkak genç bir askeri, belagatli bir uşağı, bir uşağı, bir danışmanı, bir kralı bir hamal ve bir prensesi bir bulaşıkçı olarak temsil etmekten daha saçma bir şey olamaz. O zaman, eylemlerin gerçekleştiği veya gerçekleştiği varsayılabilecek zaman ve mekanın yönetimi hakkında ne diyeceğiz? İlk perdesi Avrupa'da, ikinci perdesi Asya'da ve üçüncüsü Afrika'da tamamlanan bir komedi gördüm; hayır,
bir dördüncüsü olsaydı, sahne Amerika'ya kayardı, böylece masal dünyanın dört bir yanına yayılırdı. Eğer taklit komedinin başlıca amacıysa, sıradan bir anlayış nasıl
tatmin olabilir ki
Kral Pepin ve Şarlman zamanında gerçekleşen bir eylemin, İmparator Herakleios'a atfedildiğini görmekten, baş kişi olarak, Boulogne'lu Godfrey gibi, haçı Kudüs'e taşıyarak ve kendisini kutsal mezarın efendisi yaparak, biri ile diğeri arasında sonsuz sayıda yıl geçmişken temsil edildiğini görmekten? Ya da, bir komedi kurguya dayandığında, gerçek tarihin parçalarının tanıtıldığını ve gerçeklerin hem kişiler hem de zamanlar açısından herhangi bir
hikmet ve kurgu ustalığıyla değil, en belirgin ve mazur görülemez hatalar ve aptallıkla yanlış temsil edildiğini görmek; ve en kötüsü, buna yazının mükemmelliği diyen cahil bir sahtekârlar topluluğu var ve zıt bir yöntemle
başarıya ulaşmaya yönelik her girişimin
bir yaban kazından başka bir şey olmadığını düşünüyorlar.

Yay her zaman eğik kalamaz; ve hem bedenin hem de zihnin
rahatlaması herkes için vazgeçilmezdir. Bir kişi çöküntüdeyken herkesin ağzında olanı inkar edebilir misiniz? O zaman her zaman şöyle denir, "Böyle birinin ne derdi olduğunu bilmiyorum - ne yiyor, ne içiyor, ne uyuyor, ne de diğer insanlar gibi amacına cevap veriyor - kesinlikle büyülenmiş." Bu nedenle, sadece ve sadece böylelerinin büyülendiği açıktır, ne yiyen, ne içen, ne de uyuyanlar ve
yiyip içtikleri zaman, kendilerine sorulan her şeye uygun şekilde cevap verenler değil.

Zavallı adam cömertlik erdemini kullanamaz;
ve sadece eğilimden oluşan minnettarlık,
işler olmadan inanç ölü olduğu gibi ölü bir şeydir. Bu nedenle,
talih bana kendimi yüceltme fırsatı verdiğinde sevineceğim, böylece kalbimi arkadaşlarıma, özellikle de zavallı Sancho Panza'ya, dünyanın en iyi adamlarından biri olan
buradaki uşağıma iyilikler
vererek gösterebilirim; ve ben ona uzun zamandır söz verdiğim gibi bir kontluk bahşetmek istiyorum; her ne kadar mülkünün yönetimindeki yeteneğinden biraz şüphe duysam da.

Sancho, efendisinin son sözlerini duyunca şöyle dedi: "Siz zahmet edin, Signor Don Kişot, bana tapınmanızın sık sık söz verdiği ve benim uzun zamandır beklediğim aynı kontluğu sağlayın ve göreceksiniz ki onu yönetme yeteneğimden yoksun kalmayacağım. Ama bunu yapsam bile, duyduğum kadarıyla, bu lordlukları yöneten; ve sahiplerine yılda şu kadar para ödeyen, lordluğu rahatça tembellik ederken, mülkünün tadını
çıkarırken, tüm lordluğun yönetimini üstlenen insanlar var. Ben de öyle yapacağım ve kendime gereğinden fazla zahmet vermeyeceğim, ama herhangi bir dük gibi
kendimin tadını çıkaracağım ve dünyanın okşanmasına izin vereceğim."

"Bu, kardeş Sancho," dedi papaz, "gelirinizin yönetimi açısından yapılabilir; ancak adaletin yönetimi lordun kendisi tarafından yapılmalıdır ve yetenek, yargı ve her şeyden önce dürüst bir niyet gerektirir, bunlar olmadan hiçbir şey başarılı olmaz; çünkü Tanrı saf olanların iyi niyetine yardım eder ve kurnazların kötü tasarımlarını boşa çıkarır." 

"Bu felsefeleri anlamıyorum," diye cevapladı Sancho; "Bildiğim tek şey, kontluk makamına sahip olmayı istediğim kadar onu nasıl yöneteceğimi de bilmeyi istediğimdir; çünkü ruhum diğerleri kadar büyük ve vücudum da en iyileri kadar büyüktür; ve kendi egemenliğimin kralı olmak için diğer krallar kadar kral olurdum; istediğimi yapardım; istediğimi yaptığımda, isteğim olurdu; isteğim olduğunda, memnun olurdum; ve memnun olduğumda, arzulanacak başka bir şey kalmaz; ve arzulanacak başka bir şey olmadığında, bu bir son olur."

"Söylediğin gibi bunlar kötü felsefeler değil, Sancho," dedi rahip;
"yine de, kontluklar konusunda söylenecek çok şey var."

"Öyle olabilir," diye belirtti Don Kişot; "Ancak bu konuda kendi mesleğimdeki şövalyelerin sunduğu sayısız örnekten yönlendiriliyorum; bunlar, uşaklarından aldıkları sadık ve önemli hizmetlerin karşılığı olarak, onlara olağanüstü iyilikler bahşettiler ve onları şehirlerin ve adaların mutlak efendileri yaptılar: gerçekten de, hizmetleri o kadar büyük olan biri vardı ki, bir krallığı kabul etme cüretini gösterdi. Ama önümde, uşakını Firm Adası'nın şövalyesi yapan büyük Amadis de Gaul'un parlak örneği varken neden daha fazlasını söyleyeyim? Bu nedenle, vicdan azabı çekmeden, şimdiye kadar hizmet etmiş en iyi uşaklardan biri olan Sancho Panza'nın bir kontunu şövalye gezgini yapabilirim."

Dağlar bilgili insanlar yetiştirir ve çobanların kulübeleri filozoflar barındırır.

Don Kişot'un gelişini haber alan Sancho Panza'nın karısı oraya gitti ve onunla karşılaştığında ilk sorduğu şey eşeğin eve iyi gelip gelmediğiydi. Sancho ona efendisinden daha iyi durumda olduğunu söyledi. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı, "bana gösterdiğin bu büyük merhamet için! Ama
söyle bana koca, senin toprak sahibi olmanla ne gibi bir faydan oldu?
Bana
bir etek ve çocuklarına ayakkabılar mı getirdin?"

"Sana böyle bir şey getirmedim, sevgili karıcığım," dedi Sancho; "ama
daha önemli başka şeylerim var."

"Buna çok sevindim," diye cevapladı karısı, "lütfen bana
daha önemli şeylerini göster, dostum; çünkü onları görmek isterim, uzun zamandır uzakta olduğun
yüreğimi neşelendirmek için."

"Onları evde göreceksin, karıcığım," dedi Sancho, "ve şu anda tatmin olacaksın; çünkü Tanrı'nın izniyle macera arayışında bir kez daha yola çıkarsak, yakında beni bir adanın kont veya valisi olarak göreceksin, hem de sıradan biri değil, sahip olunabilecek en iyilerden biri."

"Tanrım, öyle olsun koca," dedi karısı, "çünkü yeterince ihtiyacımız var. Ama lütfen bana adalar derken neyi kastettiğini söyle; çünkü seni anlamıyorum."

"Bal eşeğin ağzına göre değildir," diye cevapladı Sancho: "Zamanı gelince, karıcığım, göreceksin, evet, ve tüm vasalların tarafından leydi olarak adlandırıldığını duyunca hayran kalacaksın."

"Leydi, adalar ve vasallar derken neyi kastediyorsun, Sancho?" diye cevapladı Teresa Panza; çünkü Sancho'nun karısının adıydı, akraba olmasalar da, ama La Mancha'da karısının kocasının adını alması gelenek olduğu için.

"Bütün bunları öğrenmek için bu kadar acele etme, Teresa," dedi Sancho; "Sana gerçeği söylemem ve ağzını dikmem yeterli olsun. Ama şimdilik şunu bil ki, dünyada dürüst bir adam için bir şövalyenin uşağı ve macera arayan biri olmaktan daha hoş bir şey yoktur. Gerçekten de, bunların çoğu bir adamın aklına istediği kadar gelmez; çünkü yüz kişiden doksan dokuzu öfkeyle ve şanssızlıkla karşılaşır. Bunu deneyimle biliyorum; çünkü bazen bir battaniyeye sarılmış, bazen de iyi bir şekilde dövülmüş olarak
çıktım. Yine de, tüm bunlara rağmen, kazalar beklemek, dağları aşmak, ormanları aramak, kayaların üzerinden yürümek, kaleleri ziyaret etmek, hanlarda konaklamak, hepsi de takdire bağlı ve şeytanın bir kuruş ödemesi güzel bir şeydir."

La Mancha anılarında, Don Kişot'un evden üçüncü kez ayrıldığında Saragossa'ya gittiği, o şehirdeki ünlü bir turnuvada hazır bulunduğu ve başına yiğitliğine ve iyi anlayışına layık şeyler geldiği anlatılır. Ayrıca, tarihçi, şans eseri, eski bir inziva yerinin kalıntıları altında bulduğu kurşun bir kutuyu elinde bulunduran yaşlı bir doktorla tanışmamış olsaydı, ölümüyle ilgili hiçbir şey öğrenemezdi: kutunun içinde, Gotik karakterlerle yazılmış, ancak Kastilya şiiriyle yazılmış, birçok başarısını içeren ve Dulcinea del Toboso'nun güzelliğini, Rozinante figürünü, Sancho Panza'nın sadakatini ve Don Kişot'un kendisinin gömülmesini anlatan, hayatı ve tavırları hakkında birkaç mezar taşı ve övgü içeren bir parşömen el yazması bulundu. Okunabilen ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilen her şey, bu garip ve daha önce hiç görülmemiş tarihin sadık yazarı tarafından buraya eklenenlerdir; bu yazar, La Mancha'nın tüm arşivlerini araştırıp gün ışığına çıkarmak için harcadığı büyük emeklerin karşılığı olarak, onu okuyacak olanlardan başka bir ödül istemiyor; ancak bu arşivler, dünyada çok iyi karşılanan şövalyelik kitaplarına yetenekli insanların verdiği itibarı ona da kazandıracaktır; ve bununla birlikte kendini iyi bir şekilde ödüllendirmiş sayacak ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenecek; ayrıca, doğru olmasa bile, en azından aynı miktarda icat ve eğlence içeren başkalarını aramaya ve bulmaya teşvik edilecektir. Kurşun kutuda bulunan parşömene yazılmış ilk kelimeler şunlardı:--

LA MANCHA'NIN BİR KASABASINDAKİ
ARGAMASILLA AKADEMİSYENLERİ,
Yiğit
DON KİŞOTE DE LA MANCHA'NIN HAYATI VE ÖLÜMÜ ÜZERİNE,
HOC SCRIPSERUNT. _Monicongo, Argamasilla Akademisyeni, Don Kişot'un Mezarı Üzerine._

MEZAR KİTABI.

La Mancha'nın savaş şimşeği,
En keskin zekâ ve en yüce ilham perisi,
Gaeta'dan uzaklara kadar
Catai'ye kadar gücünü yayan kol;
Aşk ve yiğitlik ateşiyle
Büyük Amadis'in ününü geride bırakan
Savaşçı Galaor'u emekliye ayıran,
Ve Belianis'in adını susturan:
Miğfer, kılıç ve kalkanla
İyi bilinen at Rozinante'nin üzerinde,
Birçok alanda savaşmış,
Bu donmuş taşın altında yatan.

_Paniaguado, Argamasilla Akademisyeni, Dulcinea Del Toboso'yu överken._

SONNET.

Gördüğünüz tombul ve şehvetli kadın,
Yüksek dik göğsü ve canlı duruşuyla,
Bir zamanlar aşık şövalye Don Kişot'un ateşiydi,
Toboso'lu güzel Dulcinea, kraliçe.

Onun için, kılıç ve kalkanla silahlanmış bir şekilde,
Samur dağın üzerinden ve üzerinden geçti;
Onun için Montiel'in iyi bilinen tarlasını geçti,
Ve hizmetinde sayısız zahmet çekti.
Zor kader! Ölümün bu kadar güzel bir çiçeği açması!
Ve böyle bir şövalye üzerindeki aşk zalim gücünü kullanıyor!

_Caprichoso, Argamasilla'nın en yaratıcı Akademisyeni,
Don Kişot'un Atı Rozinante'yi övüyor._

SONNET.

Hırslı adamantin gövdesinde
Büyük bir ağacın, kökü katliamla sarhoş
Savaş kokusu yayar, La Mancha'nın şövalyesi,
Yiğitlikle çılgına dönmüş ve savaştan dönmüş,
Kanlı sancağı havada titrerken,
Parıldayan zırhını asar,
Kenarları devrilen o ince sertleştirilmiş çelikle,
Karşıt düşmanları keser, yontar, şaşırtır ve bozguna uğratır.
Duyulmamış bir yiğitlik! ve duyulmamış bir şiir!
Ama sanat yeni dizeler icat eder, prova edilecek yeni zaferler.

Amadis Yunanistan'a ün kazandırırsa,
Şefi vahşi Bellona tacını çok daha fazla ödüllendirir.
La Mancha'yı Galya veya Yunanistan'dan daha çok ödüllendirir,
Don Kişot'un Amadis'i yenmesi gibi.
Unutulma onun görkemli adını asla örtemez,
Atının kendisi şöhrete meydan okumak için ayağa kalkar! Şanlı Rozinante, harikulade at!
Daha cömert bir gururla ya da daha sert bir hızla değil,
Binicisi eski Rinaldo'nun Bayard'ını doğurdu,
Ya da çılgın efendisi Orlando'nun Brilladore'unu.

_Burlador, Argamasilla'nın küçük Akademisyeni, Sancho Panza hakkında._

SONNET.

Sancho Panza'ya bakın, ona iyi bakın,
Ve bu dize onun övgülerini anlatsın.
Vücudu küçüktü, bu doğru,
Yine de iki kadar büyük bir ruhu vardı.
Kendisinden öncekiler gibi hiçbir hile bilmiyordu
Ama annesinin onu doğurduğu kadar basitti.
Bu nazik beyefendi nazik eşeğin üzerinde
Nazik Rozinante'nin adımlarını takip etti,
Efendisini bir yerden bir yere takip etti.
Bir kont olmayı arzuluyordu,
Ve böyle bir arzu için iyi bir akıl;
Ama bu nankör zamanlarda,
Kıskançlık onuru nadiren tırmanır.
Kendini beğenmiş ölümlüler! Dileklerini ilet,
Ve dalkavuğa güven,
Artık umut etme,
Sözleri, ne görünürse görünsün,
Bir gölgede veya bir düşte son bulan.

_Cachidiablo, Argamasilla Akademisyeni, Don Kişot'un
Mezarı Üzerine._

MEZAR TAŞI.

Burada kötü bir şövalye yatıyor,
Birçok kavgada iyice hırpalanmış,
Atlısı, Rozinante boyu,
Onu uzun süre taşıdı.

Sevgi dolu efendisinin yanında,
Budala Sancho Panza yatıyor,
Cesaretin güvenilir bir uşağı,
Ve her insanın gördüğü kadar gerçek.

_Tiquitoc, Argamasilla Akademisyeni, Dulcinea del Toboso'nun
Mezarı Üzerine._

Şişman ve etli Dulcinea yatıyor,
Bu donmuş taşın altında;
Ama, korkunç bir ölüme bir ödül olduğundan,
Deri ve kemiğe indirgenmiş.

İyi bir aileden geliyordu,
Ve hanımefendiyi içinde taşıyordu;
O, büyük Don Kişot'un aşkıydı,
Ama onu ancak ölüm kazanabilirdi.

Bunlar okunabilen tüm dizelerdi: geri kalanlar, kurtlar tarafından
yenmiş karakterler, varsayımlarla anlamlarını
öğrenmek üzere Akademisyenlerden birine gönderildi. Bunu, çok fazla çaba ve zahmetten sonra yaptığı ve bunları yayınlamayı tasarladığı, Don Kişot'un üçüncü
sallisi için bize umut verdiği bildirildi. "Forsi altro cantara con miglior plectro."

Asil zihin zorluklarla bulanıklaşabilir, ancak tamamen gizlenemez; çünkü gerçek liyakat kendi ışığıyla parlar ve yoksulluğun çatlaklarından ve çatlaklarından
parlayarak, cömert ve büyükler tarafından algılanır, saygı görür ve onurlandırılır.

SEVİLLA'DA BİR KEZ OLUP GEÇENLERİN KISA BİR HİKAYESİ.

Zekası bozuk olan bir adam, akrabaları tarafından
Seville'deki tımarhaneye yerleştirildi. Kilise hukuku alanındaki derecelerini Ossuna'da almıştı; ancak Salamanca'da olsaydı, birçok kişi yine de delirmiş olacağı görüşündedir. Bu mezun, birkaç yıllık 
hapishaneden sonra, aklının tamamen yerinde olduğunu anladı ve bu nedenle başpiskoposa büyük bir samimiyetle ve görünüşe göre çok haklı olarak, onu içinde yaşadığı o sefil 
hapishaneden
kurtarması için yalvaran bir mektup yazdı; çünkü Tanrı'nın merhametiyle aklını başına toplamıştı; akrabalarının, servetinin bir kısmından yararlanmak için onu hala orada tuttuklarını ve en açık kanıtlara rağmen, yaşadığı sürece deli olması konusunda ısrar edeceklerini ekledi.

Başpiskopos, kendisinden aldığı birçok mantıklı mektuptan ikna olarak, papazlarından birini tımarhanenin bekçisine gönderdi, böylece lisanslı kişinin iddia ettiği şeyin doğruluğunu araştıracak ve ayrıca onunla konuşacak ve aklı başında görünüyorsa onu serbest bırakacaktı. Papaz, papazın yanına gitti ve papaz ona adamın hala deli olduğunu, çünkü bazen çok mantıklı konuşsa da, deliliğini belli etmeden uzun süre konuşmadığını söyledi; papaz onunla konuşurken kesinlikle bunu görecekti. Papaz, yargılamaya karar verdi ve bir saatten fazla süren konuşma boyunca, konuşmasında tutarsızlığa dair hiçbir belirti göremedi; tam tersine, o kadar ağırbaşlı ve sağduyulu bir şekilde konuştu ki papaz, onun akıl sağlığından şüphe edemedi. Diğer şeylerin yanı sıra, bakıcının akrabaları tarafından, delirdiğini bildirmeye devam etmesi için rüşvet aldığını; bu yüzden, büyük mülkünün onun en büyük talihsizliği olduğunu, düşmanlarının bundan faydalanmak için hileye başvurduğunu ve onu bir hayvandan bir insana geri döndürmek için Cennet'in merhametinden şüphe ettiklerini söyledi. Kısacası, o kadar makul konuştu ki, rektörü rüşvetçi ve yozlaşmış, ilişkileri doğal olmayan ve kendisi o kadar ihtiyatlı göründü ki, papaz onu hemen başpiskoposa götürmeye karar verdi, böylece doğru olanı yaptığından emin olabilirdi. Bu kararla iyi papaz, evin bekçisinden, ilk kez bakımına verildiğinde giydiği
giysileri kendisine iade etmesini istedi. Bekçi, lisanslı kişinin hala deli olduğundan emin olabileceği için, yaptığına dikkat etmesini tekrar istedi; ancak papaz, ne onun uyarılarından ne de ricalarından etkilenmemeliydi; ve başpiskoposun emriyle hareket ettiği için, bekçi ona itaat etmek zorundaydı. Ruhsatlı yeni giysilerini giydi ve şimdi, deli kıyafetinden kurtulmuş ve aklı başında bir yaratık gibi giyinmiş halde, papazdan, hayırseverlik uğruna, sıkıntı içindeki eski yoldaşlarından izin almasına izin vermesini rica etti. O evde tutulan delileri görmek isteyen papaz, birkaç kişiyle birlikte onu yukarı kata kadar takip etti ve hücresinde çılgınca uzanmış yatan bir adama yaklaştığını duydu; ancak o anda sakin ve sessizdi. "Kardeşim," dedi ona, "bana bir emrin var mı? Çünkü ben kendi evime döneceğim, Tanrı, benim hiçbir talebim olmadan, sonsuz iyiliğinden ve merhametinden memnun oldu ve beni
duygularıma kavuşturdu. Şimdi sağlam ve iyiyim, çünkü Tanrı için hiçbir şey
imkansız değildir; tüm güveninizi ve inancınızı O'na verin, o da şüphesiz sizi
iyileştirecektir. Sana biraz seçkin yiyecek göndermeye özen göstereceğim; ve onu yememek için elimden geleni yapacağım: çünkü kendi
deneyimlerime göre, tüm dikkatimizin dağılmasının boş midelerden ve
rüzgarla dolu beyinlerden kaynaklandığına inanmak için nedenlerim var. Öyleyse cesaretini topla dostum, cesaretini topla; çünkü
talihsizlik karşısındaki umutsuzluk sağlığımızı bozar ve ölümümüzü hızlandırır."

Bu konuşmayı karşı hücrede bulunan başka bir deli duydu; ve kendini
çırılçıplak attığı eski bir hasırdan
kalkarak yüksek sesle, iyileşmiş ve aklı başında olarak gidenin kim olduğunu sordu.

"Ben, kardeşim," diye cevapladı lisans öğrencisi, "gideceğim; çünkü
artık burada kalmama gerek yok ve bana böylesine büyük bir
lütufta bulunduğu için cennete sonsuz bir şekilde minnettarım."

"Dikkat et, lisanslı, söylediklerine, şeytanın seni aldatmasına izin verme,"
diye cevapladı deli adam; "ayak bile kıpırdatma, olduğun yerde kal ve geri getirilmenin zahmetinden
kurtulacaksın."

"Biliyorum," diye cevapladı lisanslı adam, "çok iyiyim ve
bir daha istasyon kiliselerini ziyaret etmem gerekmeyecek."[6]

"İyi misin?" dedi deli adam; "bunu yakında göreceğiz; elveda! Ama
yemin ederim ki, yeryüzünde majestelerini temsil ettiğim Jüpiter'e yemin ederim ki, Sevilla'nın şu anda seni bu evden
çıkarıp aklı başında olduğuna hükmetmesiyle işlediği bu suçtan dolayı, bu şehre öyle büyük bir ceza vermeye kararlıyım ki, bunun hatırası sonsuza dek
kalacak, Amin. Küçük çılgın
ruhban, bunu yapabileceğimi bilmiyor musun, çünkü dediğim gibi, elimde dünyayı tehdit edip yok edebileceğim ve kullanabileceğim alevli cıvataları tutan, gürleyen Jüpiter'im? Ama bu cahil insanları tek bir şeyle cezalandıracağım; o da, bu kasabaya veya tüm bölgesine, bu tehdidin
kınanın yapıldığı gün ve saatten itibaren üç yıl boyunca yağmur yağmayacak olmasıdır. Sen özgürsün, iyileştin ve aklı başındasın! Ve ben bir deliyim, hastalandım ve
zincirliyim! Kendimi asacağımdan daha fazla yağmur yağmasını istemiyorum."

Tüm seyirciler delinin söylemine çok dikkat kesilmişti: ama
ruhbanımıza dönen ve onu iki elinden tutan
ruhban, ona şöyle dedi: "Acı çekme, iyi beyefendi, ve bu delinin
söylediklerini hiç hesaba katma; çünkü eğer o Jüpiter ise ve yağmur yağdırmayacaksa, ben,
Neptün, suların babası ve tanrısı olarak
istediğim kadar sık ​​ve fırsat buldukça yağmur yağdıracağım." Papaz buna şöyle cevap verdi: "Ancak, Signor Neptün, Signor Jüpiter'i kışkırtmak şu anda uygun olmayacak; bu nedenle lütfen olduğunuz yerde kalın; çünkü, başka bir zaman, daha iyi bir fırsatımız ve daha fazla
boş zamanımız olduğunda, sizin için geleceğiz." Rektör ve yoldan geçenler güldüler;
bu da papazı yarı yarıya yüzsüzleştirdi.
Licentiate'i soyup, olduğu yerde bıraktılar; ve hikayenin sonu geldi.

Gerçek cesaret, korkaklık ve pervasızlık uçlarının ortasında, ortada yatar.

Hiçbir asma kilit, sürgü veya parmaklık bir kızı kendi ihtiyatından daha iyi güvence altına alamaz.

Bal bir eşeğin ağzına göre değildir.

Eleğin içinden göremeyen kişi gerçekten kör olmalı.

Duygu, cesaret, güzellik veya rütbe açısından olsun,
karşılaştırmalar her zaman saldırgandır.

Vicdan endişeleri huzur sağlamaz.

Ev sahibini hesaba katmamışsın.

Başın ağrıdığında, tüm uzuvlar da ağrır.

_Me pondra en la espina de Santa Lucia_;--_i. e._, Beni St. Lucia'nın dikenine
koyacak; her türlü rahatsız edici duruma uygulanabilir.

Herkes elini kalbine koysun ve
beyazı siyah, siyahı da beyaz sanmasın; çünkü hepimiz Tanrı'nın bizi
yarattığı gibiyiz ve çoğu zaman çok daha kötüyüz.

"Öncelikle," dedi Sancho, "sıradan insanlar senin tapınmanı düpedüz deli olarak görüyor ve beni de en az onlar kadar aptal. Soylular, kendi beyefendi rütbeni korumakla yetinmediğini,
kendine Don dediğini ve bir şövalye gibi davrandığını, sadece yetersiz bir bağ ve birkaç dönümlük araziyle. Süvariler, ayakkabılarını
vurarak ve siyah çoraplarının düşmüş dikişlerini
yeşil ipekle doldurarak
kendileriyle rekabet etmeyi
seçmediklerini söylüyorlar."

"Bu," dedi Don Kişot, "benim için bir yansıma değil; çünkü her zaman
iyi giyinirim ve giysilerim asla yamanmaz; biraz yırtılmış olabilir, ama
zamandan çok zırhımın aşınmasından dolayı."

"Cesaretiniz, nezaketiniz, başarılarınız ve girişimleriniz konusunda," diye devam etti Sancho, "birçok farklı görüş var. Bazıları sizin deli olduğunuzu söylüyor, ama
mizahçı; diğerleri, cesur ama talihsiz; diğerleri, nazik ama
saçma; ve böylece bizi parçalara ayırıyorlar, ta ki sırtımızda ne sizin tapınmanız ne de benim tek bir tüyümüzü bırakana kadar."

"Dikkat et, Sancho," dedi Don Kişot, "erdem yüksek bir derecede var olduğunda, her zaman zulüm görür."

"Erdemli ve seçkin bir adam için, iyi isminin yaşamı boyunca kutlanmasından ve farklı uluslara yayılmasından daha meşru bir tatmin kaynağı olamaz," dedi Don Kişot, "; Onun iyi adını söylüyorum, çünkü iyiden başka türlü olsaydı, herhangi bir şekilde ölüm
tercih edilirdi."

Onaylamadan başka türlü temsil edilmek, en kötü ölümlerden
daha kötüdür.

Farklı zevkler olduğu kadar farklı görüşler de vardır.

_Pedir cotufas en el golfo_, denizde mantar aramak anlamına gelir, beklentilerinde çok iyimser ve arzularında mantıksız olanlar için geçerli bir atasözüdür.

"Kahramana zarar veren eylemleri, tarih için olmazsa olmaz olmadan kaydetmenin bir zorunluluğu yoktur. AEneas'ın tüm eylemlerinde Virgil'in onu tasvir ettiği kadar saf olduğu veya Ulysses'in Homeros tarafından
tanımlandığı kadar tekdüze bir şekilde ihtiyatlı olduğu varsayılmamalıdır."

"Doğru," diye yanıtladı Sampson; "ama bir şair olarak yazmak başka bir şey, bir
tarihçi olarak yazmak başka bir şeydir. Şair, şeylerin olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi söyleyebilir veya şarkı söyleyebilir; ama tarihçi
onları olması gerektiği gibi değil, gerçekte oldukları gibi, gerçeğe hiçbir şey
eklemeden veya ondan hiçbir şey eksiltmeden yazmalıdır."

Hiçbir insanlık tarihi yoktur ki, kaderin tersliklerini
içermesin.

Herkes dürüst insanlardan nasıl bahsettiğine veya yazdığına dikkat etsin ve bir girişimde en üstte gelen ilk şeyi
belirlemesin.

"Sancho, sen tam bir düzenbazsın," diye cevapladı Don Kişot, "ve inanın
bazı durumlarda hafıza eksikliği çekmiyorsun."

"Zavallı bedenimin çektiği acıları unutmayı çok istesem de,"
dedi Sancho, "kaburgalarımda hala taze olan işaretler buna izin
vermedi."

"Sakin ol, Sancho," dedi Don Kişot, "ve bekar bekar devam etsin ki,
tarihte benim hakkımda daha neler söylendiğini bileyim."

"Ve benim hakkımda da," dedi Sancho, "çünkü duydum ki ben de "Baş rahipler."

"Kişiler, rahipler değil, dostum Sancho," dedi Sampson.

"Ne, başka bir kelime düzelticimiz mi var?" dedi Sancho; "bu hızla devam edeceksek, bunu yavaş yavaş yapacağız."

"Yaşadığım kadar eminim, Sancho," diye cevapladı bekar, "sen tarihin ikinci kişisisin; hayır, en iyi adamdan çok seni konuşurken dinlemeyi tercih edenler var; ama ayrıca, Signor Don Kişot'un sana vaat ettiği adanın yönetimini beklemekte fazla saf olmakla seni suçlayanlar da var."

"Duvarda hala güneş var," dedi Don Kişot; "ve Sancho daha yaşlı olduğunda, yılların verdiği deneyimle, şu anda olduğundan daha iyi bir vali olmaya hak kazanacak."

"Aman Tanrım! "Efendim," dedi Sancho, "eğer bu yıllarda bir adayı yönetmeye uygun değilsem, Methusalem'in yaşında daha iyi olamam. Bunun kötü tarafı, söz konusu adanın başka bir yere yapışması ve onu yönetecek bir başlığımın olmaması."

"Bu konuyu Tanrı'ya havale et, Sancho," dedi Don Kişot, "ve her şey yoluna girecek -- belki de düşündüğünden daha iyi; çünkü ağaçta onun izni olmadan bir yaprak bile kıpırdamaz. "

"Bu çok doğru," dedi Sampson; "ve Tanrı isterse, Sancho
yönetmek için bin adaya, hele bir adaya hiç ihtiyaç duymaz."

"Daha önce," dedi Sancho, "benim görüşüme göre, ayakkabımın tabanına
gelmeyen valiler gördüm; ve yine de onlara 'efendiniz' denir ve yemeklerini tabakta yerler."

Samanla veya samanla hepsi aynıdır.

Bir tarihçi için çok fazla bilgi ve olgun bir anlayış gereklidir.

Zekâ ve mizah yalnızca dehaya aittir.

Komedideki en nüktedan kişi, aptalı oynayan kişidir.

Tarih kutsal bir konudur, çünkü ruhu
gerçektir; ve gerçek neredeyse, ilahilik orada ikamet edecektir;
yine de kitapları bir tabak krep fırlatıyormuş gibi
düzenleyip atanlar vardır.

İçinde iyi bir şeyler bulunabilecek kadar kötü bir kitap yoktur.

Basılı eserler rahatça okunabilir, kusurları kolayca
görülebilir, bu yüzden yazarın şöhretine göre az çok sıkı bir şekilde incelenirler.

"Şair veya tarihçi olsun, büyük yeteneklere sahip kişiler,
kendi üretimleriyle dünyayı asla kayırmadan,
bundan zevk alanların saldırılarından nadiren kaçarlar. başkalarının eserlerini eleştirmek."

"Buna da şaşıramayız," dedi Don Kişot, "aynı uygulamayı, kürsüde yeterince sıkıcı olsalar da, diğer vaizlerin
kusurlarını keşfetmede
harika derecede keskin görüşlü olan ilahiyatçılar arasında da gözlemlediğimizde."

"Gerçekten de öyle, Signor Don Kişot," dedi Carrasco; "Keşke eleştirmenler daha az titiz olsalardı ve en parlak eserlerde bile ayırt edilebilen zerreler üzerinde bu kadar çok dursalardı; çünkü, _aliquando bonus
dormitat Homerus_ olsa da, bu kadar çok ışık ve bu kadar az gölgeyle bir eser üretmek için ne kadar uyanık olduğunu düşünmeleri gerekirdi; hatta belki de
görünen kusurları bazen güzelliğin
daha çok bir iyileştirmesi olduğu düşünülen benler gibidir. Ancak, dünyaya bir kitap
yayınlayan herkesin kendisini yakın bir tehlikeye maruz bıraktığı inkar edilemez, çünkü
her şeyden önce, herkesi memnun etmekten daha imkansız bir şey yoktur.
Her şeyden önce, efendime şunu bildirmek isterim ki, eğer beni yanına alırsa, bunun
her şeyle tek başına savaşması ve benim sadece şahsına bakmam gerekeceği şartıyla olması gerekir -yani, giysilerine ve
yemeğine bakmam; hepsini içten bir iyi niyetle yapacağım; ama eğer beklerse
kılıcıma el koyacağım, sadece kancalı ve baltalı dilenci odunculara karşı olsa da, çok yanılıyor. Ben, Signor Sampson, şövalye gezginine hizmet etmiş en yiğit değil, en iyi ve en sadık uşak olduğumu iddia ediyorum; ve eğer efendim Don Kişot, benim çok sayıdaki ve iyi hizmetlerim karşılığında, ibadetinin
konuşacağını söylediği birçok adadan birini bana bağışlamayı
lütfederse, bu iyilik için ona çok minnettar olacağım; ve eğer bana hiçbir şey
vermezse, işte buradayım ve birbirimize güvenmektense Tanrı'ya güvenmek daha iyidir;
ve belki de hükümet ekmeğim onsuz yiyeceğim kadar tatlı
olmaz; ve nasıl? Şeytanın, bu hükümetlerden birinde, yoluma bir tökezleme taşı koyabileceğini ve
üzerinden düşüp öğütücülerimi
fırlatabileceğimi mi biliyorum? Sancho ben doğdum ve Sancho ölmeyi
bekliyorum; yine de, tüm bunlara rağmen, adil ve dürüstçe, fazla kaygı veya risk almadan, Cennet yoluma bir ada veya buna benzer bir şey atarsa, onu reddedecek kadar aptal değilim; çünkü, deyim yerindeyse, 'Dana teklif edildiğinde, ipi hazırla.'"

İyi şans kapıyı çaldığında, onu hoş geldin demek için acele et.

"Kardeş Sancho," dedi bekar, "herhangi bir profesör gibi konuştun; yine de Cennete ve Signor Don Kişot'a güven, o zaman sadece bir ada değil, hatta bir krallık bile elde edebilirsin. "

"Biri diğeri kadar olası," diye cevapladı Sancho, "ama efendimin bana verdiği krallığı
çürük bir çuvala
atmayacağını
Signor Carrasco'ya söyleyebilirdim; çünkü nabzımı yokladım ve kendimi krallıkları
yönetmek ve adaları yönetmek için
yeterince güçlü buldum; ve bunu daha önce efendime
anlattım."

"Dikkat et, Sancho," dedi bekar, "çünkü onurlar tavırları değiştirir; ve
bir vali olduğunda, kendi anneni bile
tanıyamayabilirsin."

"Bu," diye cevapladı Sancho, "ebegümecilerin arasında doğanlar için geçerli olabilir, ancak ruhu benimki gibi, eski bir Hıristiyanın zarafetiyle
dört santim kalınlığında olan biri için geçerli değildir. Hayır, hayır, ben nankörlerden değilim."

"Tanrım," dedi Don Kişot; "ama hükümet geldiğinde göreceğiz ve sanırım çoktan gözüme çarptı."

Sancho eve öyle neşeli bir şekilde gitti ki karısı onun neşesini bir ok atışı kadar fark etti, öyle ki, "Seni bu kadar neşeli gösteren şey ne, dostum Sancho?" demekten kendini alamadı.

Sancho da şöyle cevap verdi: "Tanrım, sevgili karım, göründüğüm kadar
mutlu olmasaydım!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, koca," diye cevapladı, "keşke bu kadar
mutlu olmasaydın derken; Şimdi, ne kadar aptal olsam da, birinin
hoşnut olmamayı nasıl arzulayabileceğini tahmin edemiyorum."

"Bak, Teresa," diye cevapladı Sancho, "bu yüzden neşeliyim çünkü
efendim Don Kişot'un hizmetine dönmek üzereyim, o da maceralar aramaya
tekrar gidiyor ve ona eşlik edeceğim, çünkü kaderim böyle istiyor. Ayrıca, harcadıklarımız gibi
yüz tane daha taç bulma umuduyla neşeliyim, her ne kadar sizden ve çocuklarımdan
ayrılmak beni üzse de; ve eğer Tanrı bana
ayakkabısız ve evde ekmek vermekten hoşnut olsaydı, beni
kayalıklardan ve kavşaklardan sürüklemeden, sevincim daha iyi temellendirilirdi, çünkü şimdi sizi
bırakmanın verdiği üzüntüyle karışmış durumda; yani, Tanrı'nın hoşuna giderse
mutlu olacağımı söylemekte haklıydım. Ben o kadar
çok
memnun
olmamıştım ." 

"Bak, Sancho," diye cevapladı Teresa, "şövalye gezgini olduğundan beri o kadar
dolambaçlı
konuşuyorsun ki kimse seni
anlayamıyor." 

"Yeter, karıcığım," dedi Sancho, "Tanrı'nın beni anlaması, çünkü O her şeyin
anlayıcısıdır; ve bu kadar. Ve duyuyor musun, karıcığım, önümüzdeki üç veya dört gün boyunca Dapple'a özel olarak bakman gerekiyor, böylece silah taşıyabilecek durumda olsun; bu yüzden harçlığını ikiye katla ve sırt çantasını ve diğer takımlarını düzenle, çünkü bir düğüne gitmiyoruz, dünyayı dolaşmaya gidiyoruz
ve devlerle, ateşli ejderhalarla ve goblinlerle alışverişte bulunacağız ve tıslamalar, kükremeler, böğürmeler ve melemeler duyacağız, eğer Yangueses ve büyülü
Mağribilerle işimiz olmasaydı bunların hepsi lavanta çiçekleri olurdu."

"Gerçekten de, kocam," diye cevapladı Teresa, "senin serseri-sahiplerinin ekmeklerini boşuna yemediğine inanıyorum ve bu yüzden Tanrı'ya seni bu kadar kötü bir olaydan
çabuk kurtarması için yalvarmaktan geri kalmayacağım."

"Sana söylüyorum, karıcığım," diye cevapladı Sancho, "uzun süre sonra kendimi bir adanın valisi olarak görmeyi beklemiyordum, yemin ederim ki
orada ölü düşeceğim."

"Öyle değil, iyi koca," dedi Teresa, "tavuğun yaşa, pip ile olsa bile. Yaşarsan, şeytan dünyadaki tüm hükümetleri ele geçirir! Dünyaya bir hükümet olmadan geldin, şimdiye kadar bir hükümet olmadan yaşadın ve hükümet olmadan Tanrı ne zaman isterse
mezarına taşınabilirsin. Dünyada hükümeti olmayan kaç kişi var! ve yine de yaşıyorlar ve halk arasında sayılıyorlar. Dünyadaki en iyi sos açlıktır ve bu fakirler için asla
yoksun, her zaman bir zevkle yerler. Ama eğer, belki de,
Sancho, bir hükümet alırsan, beni ve çocuklarını unutma.
Oğlun Sancho'nun henüz on beş yaşında olduğunu ve amcası başrahip onu kiliseye yetiştirmek istiyorsa
okula gitmesinin uygun olduğunu düşün. Ayrıca, kızınız Mary Sancha'nın onunla evlenirsek kalbini
kıracağını da düşünün; çünkü eğer o sizin bir hükümete
sahip olduğunuz kadar bir kocaya
dahil değilse yanılıyorum. Ve doğrusu,
mütevazı bir evlilik yapan bir kız, yüksek bir gelire sahip olmaktan daha iyidir."

"İyi niyetle, sevgili karıcığım," dedi Sancho, "eğer Tanrı bana bir hükümete benzer bir şey
kazanmama o kadar iyi davranırsa, Mary Sancha'ya o kadar
yakın olurum ki, ona sizin hanımefendiniz demeden yaklaşamazsınız."

"Öyle değil, Sancho," diye cevapladı Teresa, "en iyi yol onu
dengi olan biriyle evlendirmektir; çünkü onu çakma ayakkabılardan yüksek topuklu ayakkabılara kaldırırsan ve
on dört penilik kızıl ceketi yerine ona bir farthingale ve ipek eteklikler verirsen ve sade Molly ve sen yerine ona madam ve hanımefendiniz derseniz, kız nerede olduğunu
bilmez ve her adımda binlerce hataya düşer, ev yapımı kır kumaşını gösterir."

"Sakin ol, aptal!" dedi Sancho, "sadece iki veya üç yıl pratik yapması gerekir ve sanki kendisi için yapılmış gibi üzerine bir ağırlık çöker; ve
eğer değilse, ne önemi var? Bir hanımefendi olsun ve bundan ne çıkacak."

"Kendini durumuna göre ölç, Sancho," diye cevapladı Teresa, "ve kendini
daha yükseğe çıkarmaya çalışma, ama atasözünü hatırla, 'Komşunun oğlunun burnunu sil ve onu evine al.' Mary'mizi, aklına estiğinde ona garip bir şey olarak bakan ve ona taşralı fahişe, öküz çocuğu velet ve başka ne diyecek olan büyük bir kont veya şövalyeyle evlendirmek gerçekten de güzel bir iş olurdu. Hayır, yaşadığım sürece olmaz, koca; çocuğumu böyle
bir şekilde
kullanılmak üzere yetiştirmedim. Sen para ver, Sancho ve onun eşleştirilmesini benim sorumluluğuma bırak; çünkü John Tocho'nun oğlu, şehvetli, sağlıklı genç bir adam olan Lope Tocho var, onu tanıyoruz ve eminim ki kıza karşı gizlice bir şefkati var. Kızımız onunla çok iyi bir şekilde evlenecek, çünkü o bizim eşitimiz ve her zaman gözümüzün önünde olacak; ve hepimiz bir olacağız, ebeveynler ve çocuklar, torunlar ve damatlar ve böylece Cennet'in huzuru ve bereketi hepimizin arasında olacak; ve sen
onu saraylarında ve büyük saraylarında evlendirmek için
senden yana olma, orada ne onlar onu anlayacak ne de o kendini anlayacak."

"Dinle, hayvan ve Barabbas'ın karısı," diye cevapladı Sancho, "neden
şimdi, hiçbir mantık veya sebep olmadan,
beni torunlar getirebilecek ve sizin lordlarınız olarak adlandırılabilecek biriyle kızımı evlendirmekten alıkoyuyorsun?
Bak Teresa, benden üstün olanların her zaman, 'İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir' dediğini duydum; ve şimdi, talih kapımızı çaldığında, kapıyı açmamak ve ona hoş geldin dememek yanlış olur. Yelkenlerimizi elverişli fırtınaya açalım, şimdi esiyor.' ... Hayvan, yarım gözle," diye devam etti Sancho, "bedenimi bizi pislikten kurtaracak ve kendi isteğime göre Mary Sancha'yla boy ölçüşmemi sağlayacak yararlı bir hükümete adamakla akıllıca davranacağımı anlamıyor musun; o zaman Donna Teresa Panza olarak adlandırıldığını duyacaksın ve kendini kilisede halılar, yastıklar ve goblenler üzerinde oturmuş, cemaatteki tüm küçük soylulara rağmen ve meydan okuyarak bulacaksın; ve her zaman aynı somurtkan
durumlarda olmayacaksın, artış veya azalış olmadan, duvarlardaki bir resim gibi. Ama daha fazlası değil; Sanchica bir kontes olacak, ama sen yüreğini
ağlasan da."

"Atlamadan önce iyi düşün, koca," diye cevapladı Teresa; "sonuçta, Tanrı'dan kızımın bu niteliğinin onun mahvolmasına sebep olmamasını istiyorum; kendi yolunu izle ve onu düşes veya prenses yap, ya da ne istersen;
ama sana temin ederim ki bu asla benim rızamla veya iyi niyetimle olmayacak; ben
her zaman eşitliğin bir aşığıydım, canım, ve insanların
başlarını sebepsiz yere dik tutmalarına dayanamam. Teresa olarak vaftiz edildim, Don veya Donna'nın eklemeleri, süslemeleri ve işlemeleri olmadan yalın ve basit bir isim; babamın adı Cascajo ve benimki, sizin eşiniz olduğum için, Teresa Panza, gerçi haklı olarak Teresa Cascajo olarak anılmam gerekir; ama
kralın istediği gibi, yasa bağlayıcıdır; ve o isimle yetiniyorum, gerçi
bu kadar ağır olan bir Don'la yükümlü olmasam da, ki onu taşıyamam. Beni bir kontes veya valinin hanımı gibi giyinmiş görenlerin, 'Bayan Porkfeeder'a bakın, ne kadar da gururlu görünüyor! Daha dün, örekeyle çok çalışıyordu ve ayine başında peçe yerine, cübbesinin kuyruğuyla gidiyordu; ama şimdi, hakikaten, güzel paraları ve mücevherleri var ve sanki onu tanımıyormuşuz gibi başını kaldırıyor.' Eğer Tanrı
beni yedi veya beş duyumda veya ne kadarsa o kadarında korursa,
kendimi asla böyle bir ikileme sokmam. Senin açından, eş, sen
hükümetlerine ve adalarına gidebilir ve bir tavus kuşu kadar gururlu olabilirsin;
ama kızım ve ben, babamın hayatı üzerine yemin ederim!
Köyden bir adım bile
kalmayacağız; çünkü, iyi bir ismi hak eden eş,
sanki topalmış gibi evde kalır; ve hizmetçi hala iş yapıyor olmalı,
erkeklerin kur yaparak gelmesini umut ediyor olmalı."

Üzerini örten, keşfeder.

Zavallı adama neredeyse hiç bakılmazken, her göz
zenginlere çevrilidir; ve eğer zavallı adam zengin ve
büyük olursa, o zaman sana her yerde arılar gibi uçuşan
söylemcilerin ve arkadan konuşanların için yeterince iş olduğunu garanti ederim.

"İlk seferinde, bir eşeğin sırtına yatırılmış olarak, hırpalanmış ve yaralanmış bir şekilde bize getirildi. İkinci kez döndüğünde
bir öküz arabasıyla, bir kafese kilitlenmiş bir şekilde geri döndü ve o kadar değişmişti ki, zavallı
ruh, kendi annesi bile onu tanıyamazdı; o kadar
güçsüz, solgun ve solgundu ve gözleri beyninin
en uzak köşesine gömülmüştü ki, onu tekrar ayağa kaldırmak için altı yüzden fazla yumurtaya ihtiyacım oldu,
Cennet ve dünya şahidimdir ve tavuklarım, yalan söylememe
izin
vermezler."

"Buna kolayca inanabilirim," diye cevapladı bekar; "çünkü
tavuklarınız bir şey söyleyip başka bir şey kastetmek için çok iyi yetiştirilmiş ve beslenmiş."

Görüntüye sunulan tüm nesneler vardır ve hayal gücümüze, yalnızca gördüğümüzü hatırladığımızdan çok daha büyük bir enerji ve güçle
kazınırlar.

Herhangi birini güzelce giyinmiş ve zengin kıyafetlerle ve bir hizmetçi kafilesiyle yola çıkmış gördüğümüzde, ona saygı göstermek için harekete geçeriz; çünkü, yoksulluk veya ebeveynlik gibi eskiden ona ait olan ama çoktan geçmiş oldukları için neredeyse
unutulmuş bazı iğrenç konuları hatırlamaktan başka bir şey yapamasak da, sadece gözümüzün önünde gördüklerimizi düşünürüz. Ve
eğer, vaiz dedi ki, iyi şansla böyle yetiştirilen kişi,
sanki hiçlikten, refahın zirvesine, iyi huylu, cömert ve medeni olmalı ve kendine gülünç havalar
vermemeli, eski soylularla yarışıyormuş gibi davranmamalı,
bana inan Teresa, kimse onu olduğu şeyle alay
etmeyecek, ama olduğu şey için ona saygı duyacaktır; tabii ki,
herkesin şansından nefret eden kıskançlar hariç.

İnsanlar paralarını valilere ödünç vermeye her zaman hazırdır.

Çocuğu olduğu gibi değil, olabileceği gibi
giydirin.

Kadınlar bu yüke doğarlar, eğer böyle aptallarsa
kocalarına itaat etmelidirler.

Talih yolundayken utangaç olan, sonra arayabilir ama asla bulamaz.

Tüm şövalyeler saray mensubu olamaz, tüm saray mensubu da şövalye olamaz.

Saray şövalyesi sadece bir harita üzerinde, yorulmadan veya masraf yapmadan seyahat eder; ne sıcağa ne soğuğa, ne açlığa ne de susuzluğa maruz kalır; gerçek şövalye ise yaşanabilir dünyanın her köşesini
araştırır ve gece gündüz, yaya veya
at sırtında, havanın tüm iniş çıkışlarına maruz kalır.

Hepsi nazik ve iyi yetişmiş değildir; aksine, bazıları
son derece vahşi ve kabadır. Kendilerine şövalye diyenlerin hepsi bu ayrıcalığa layık değildir;
bazıları saf altından, diğerleri ise daha basit metaldendir,
üstlendikleri mezhep ne olursa olsun. Fakat bu sonuncular gerçeğin mihenk taşına dayanamazlar;
beyefendilerin görünümünü korumak için ter döken ve mücadele eden
aşağılık plebler vardır; ve öte yandan, çalışkan görünüp aşağılık ve yozlaşmış görünen rütbeli beyefendiler vardır;
bir tür kendilerini hırs veya erdemle yükseltirken,
diğeri ise kötülük veya tembellikle alçaltır; böylece
aynı ünvanı taşısalar da karakter olarak çok farklı olan kişileri ayırt etmek için anlayışımızdan ve ayırt etme yeteneğimizden yararlanmalıyız. Dünyadaki tüm soyağaçları dört türe indirgenebilir.
İlk olarak, düşük bir başlangıçtan itibaren kendilerini
yükseltmiş ve genişletmiş, ta ki insan büyüklüğünün
en yüksek zirvesine ulaşmış olan aileler;
ikincisi, orijinal onurlarını
korumuş olan yüksek soylu ailelerdir; Üçüncü tür, büyük bir temelden giderek azalan, bir piramit gibi küçük bir noktada sonlananlardır. En kalabalık sınıf olan sonuncular, düşükten başlayıp düşükten devam eden ve aynı şekilde bitirmek zorunda olanlardır.

Soy kütükleri sonsuz bir karmaşa içindedir ve yalnızca erdemleri ve cömertlikleriyle, zenginlikleriyle ayırt edilenler seçkin ve büyüktür; çünkü
kötü olan büyük adam yalnızca büyük bir günahkârdır ve cömertlik isteyen zengin adam cimri bir yoksuldur.

Zenginliğin verebileceği tatmin, yalnızca sahip olmakta veya onu savurganlıkla harcamakta değil, onu akıllıca kullanmakta yatar.

Zavallı şövalye rütbesini yalnızca erdemleriyle ve genel davranışlarıyla gösterebilir. İyi yetiştirilmiş, nazik, kibar ve yardımsever olmalıdır; gururlu veya kibirli olmamalıdır; homurdanan biri olmamalıdır. Her şeyden önce, hayırsever olmalı ve fakirlere neşeyle verilen iki maravedi ile
çan sesiyle büyük sadakalar dağıtan zengin adam kadar cömertlik gösterecektir.
Böyle bir adamın
şerefli kökeninden hiç kimse şüphe etmez ve
erdeminin kesin ödülü genel alkış duvarı olur.

İnsanların zenginlik ve
şerefe ulaşabilecekleri iki yol vardır: biri mektuplarla, diğeri silahlarla.

Erdemin yolu dardır, kötülüğün yolu ise geniş ve engindir; büyük Kastilyalı şairin ifade ettiği gibi:--

"Bu zorlu emek ve acı yollarıyla
mutluluğun ölümsüz koltuklarını elde ederiz,
Baştan çıkarıcı zevkin çiçekli yolunda dikkatsizce
dolaşanlara inkar edilir."

Hızlı bağla, hızlı bul.

Karıştıran, kesen değildir.

Eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir.

Bir kadının tavsiyesinde pek az şey olsa da, onu
almayan kişi aşırı akıllı değildir.

Hepimiz ölümlüyüz: bugün buradayız ve yarın gitmişiz.

Kuzu, koyunla aynı anda şişlenir.

Bu dünyada hiçbir erkek, Tanrı'nın ona bahşettiğinden daha fazla hayat saati vaat edemez; çünkü ölüm sağırdır ve
hayatın kapısını çaldığında her zaman acele eder ve
haklı yollarla veya zorla,
askerlerle veya miğferlerle, söylendiğine göre ve kürsüden sık sık duyduğumuz gibi,
tutuklanmaz.

Tavuk, tek bir yumurtanın üzerinde olsa bile oturur.

Birçok küçük şey bir şey yapar ve bir şey elde eden hiçbir şey kaybetmez.

Güvercinlikte bezelye olduğu sürece, asla güvercin
eksikliği çekmez.

İyi bir geri dönüş kötü bir mülkiyetten daha iyidir ve iyi bir talep kötü bir ücretten daha iyidir.

Yenen ekmek, dağılan topluluk.

Bir erkek bir erkek, bir kadın da bir kadın olmalıdır.

Şövalye gezginine metresinin lütfu kadar hiçbir şey
cesaret ilham edemez. Ey kıskançlık! Sonsuz kötülüklerin kökü ve erdemin
zararlı böceği! Diğer tüm kötülüklerin işlenmesi, Sancho, bir tür
hazla birlikte gelir; ama kıskançlık, onu barındıran
kalpte öfke, kin ve
tiksintiden başka bir şey üretmez.

Şöhret aşkı, insan göğsündeki en etkin ilkelerden biridir.

Kutsal günlerimizi huzur içinde geçirelim ve ipi kovaya
atmayalım.

"Şimdi lütfen söyle bana, hangisi en zordur, ölü bir adamı hayata döndürmek mi yoksa bir devi öldürmek mi?"

"Cevap çok açık," diye cevapladı Don Kişot; "ölü bir adamı diriltmek."

"İşte seni yakaladım!" dedi Sancho. "Öyleyse ölüleri dirilten, körlere görme yeteneği veren, topalları yürüten ve hastaları iyileştiren; mezarının yanında kandiller yakan ve iyi Hıristiyanların her zaman şapellerinde dizlerinin üzerinde kutsal emanetlerine taptığı ününün, hem bu dünyada hem de öbür dünyada dünyadaki tüm putperest imparatorların ve şövalyelerin sahip olduğu ve sahip olacağı ünlerden daha büyük olacağını söylüyorum."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Don Kişot.

"O zaman," diye cevapladı Sancho, "azizlerin bedenleri ve kalıntıları bu güce ve lütufa, bu ayrıcalıklara sahiptir veya bunlara nasıl ad verirsiniz ve kutsal ana kilisemizin izniyle lambaları, kefenleri, koltuk değneklerini, resimleri, perukları, gözleri ve bacakları vardır, böylece insanların bağlılığını artırırlar ve kendi Hıristiyan ünlerini yayarlar. Krallar azizlerin bedenlerini veya kalıntılarını omuzlarında taşırlar, kemiklerinin parçalarını öperler ve şapellerini ve en sevdikleri sunakları onlarla süslerler."

"Elbette, ama sen bütün bunlardan ne çıkarım yapacaksın, Sancho?" dedi
Don Kişot.

"Demek istediğim," dedi Sancho, "hemen azizlere dönüşmemiz gerektiğidir, o zaman aradığımız şöhrete çok yakında kavuşuruz.
Ve lütfen dikkat edin efendim, daha dün -yani çok yakın bir zamanda- birkaç zavallı çıplak ayaklı rahip aziz ilan edildi ve insanlar
şimdi onları bağlayan ve şu anda efendimiz kralın, Tanrı onu korusun, silah deposunda Orlando'nun kılıcından daha büyük bir saygıyla tutulan demir zincirlere dokunmanın veya onları öpmenin daha büyük bir mutluluk olduğunu düşünüyorlar; bu yüzden en
aşağılık düzenin zavallı bir rahibi olmak en cesur şövalye gezgini olmaktan daha iyidir, çünkü Tanrı katında dört düzine iyi tövbekâr kırbaç, devlere, cinlere veya ejderhalara karşı bile olsa, iki bin mızrak vuruşundan daha değerlidir."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Don Kişot, "bütün bunlar doğru. Hepimiz rahip olamayız ve Tanrı'nın seçilmişlerini Cennete götürmesinin birçok ve çeşitli yolu vardır. Şövalyelik bir tür dini meslektir ve bazı şövalyeler artık ihtişamlı azizlerdir."

"Doğru," dedi Sancho, "ama Cennette şövalye gezginlerinden daha fazla rahip olduğunu duydum."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü sayıları şövalye gezginlerinden çok daha fazladır."

"Yine de," dedi Sancho, "çok sayıda gezgin var."

"Gerçekten de çok sayıda," diye cevapladı Don Kişot, "ama şövalye
ismini hak eden çok az kişi var."

Şaka yapmanın bir zamanı vardır ve şakaların uygunsuz olduğu bir zaman.

Gerçek eğilebilir ama asla kırılmaz ve her zaman yalanın üstüne çıkar, tıpkı suyun üstündeki yağ gibi.

Aşıklar için dışsal eylemler ve jestler, ruhun iç kısmında olup bitenlerin gerçek haberlerini taşıyan habercilerdir.

Sağlam bir kalp talihsizlik saçar.

Kitapla karşılaşmadığınız yerde pastırma beklemenize gerek kalmaz.

Tavşan genellikle avcının onu en az beklediği yerden başlar.

Her şeyin bir çaresi vardır ama ölüm hariç; dişlerimize rağmen bizi
pençesine alır.

Bana kiminle olduğunu göster, sana ne olduğunu
söyleyeyim.

Kiminle yetiştirildiğin değil, kiminle beslendiğin.

Üzüntü insan için yaratılmıştır, hayvanlar için değil; yine de insanlar melankoliyi çok fazla teşvik ederse, hayvanlardan daha iyi olmazlar.

"Bana iyi haberler mi getiriyorsun?" diye haykırdı Don Kişot. "Öyle iyi ki," diye cevapladı Sancho, "mabedinizin tek yapması gereken Rozinante'ye mahmuzlarını
çarpmak ve düzlüğe çıkıp, birkaç kızla birlikte mabedinizi ziyarete gelen Leydi Dulcinea del
Toboso'yu görmek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Don Kişot, "ne diyorsun? Sahte bir sevinçle
gerçek üzüntümü kandırmamaya dikkat et."

"Ne elde edeyim," diye cevapladı Sancho, "sizin maiyetinizi aldatarak, sadece bir sonraki anda ortaya çıkmak için mi? Gelin efendim, giyinin ve hanımımız olan prensesi, tümüyle giyinmiş ve süslenmiş olarak göreceksiniz - kısacası, kendisi gibi. O ve kızları, tek bir isim altın parıltısı; hepsi inci dizileri,
hepsi elmaslar, hepsi yakutlar, hepsi on elin üstünde derinlikte kumaş;
saçı omuzlarına dökülmüş, rüzgarda esen bir sürü güneş ışını gibi; ve dahası, üç tane alacalı
çan kulesinin üzerine binmiş olarak geliyorlar, şimdiye kadar gördüğünüz en güzelleri."

"Palfreys, derdin, Sancho," dedi Don Kişot.

"Pekala, peki," diye cevapladı Sancho, "çan kuleleri ve atlı süvariler hemen hemen aynı şeydir; ama nasıl isterlerse öyle binsinler, kesinlikle birinin görmek isteyeceği en iyi yaratıklardır; özellikle de duyuları kamaştıran hanımım prenses Dulcinea."

Artık ormandan çıkmışlardı ve üç hizmetçiyi çok yakınlarda gördüler.

Don Kişot hevesle yola doğru Toboso'ya baktı ve üç hizmetçiden başka kimseyi göremeyince, Sancho'ya büyük bir heyecanla, onları terk ettiğinde şehirden çıkıp çıkmadıklarını sordu.

"Şehirden çıktılar!" diye cevapladı Sancho; "Sizin maiyetinin gözleri boynunuzun arkasında mı ki, onları şimdi önünüzde öğle vakti güneş gibi parlarken görmüyorsunuz?"

"Sadece üç taşralı kız görüyorum," diye cevapladı Don Kişot, "üç eşeğin üzerinde."

"Şimdi, Tanrı beni şeytandan korusun," diye cevapladı Sancho; "Üç palfrey, ya da nasıl adlandırırsınız, kar kadar beyaz, size eşek gibi görünebilir mi? Yaşayan Tanrı aşkına, eğer öyleyse
bu sakalımı yolacaksınız."

"Sana söylüyorum, dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "eşek oldukları kesindir, tıpkı benim Don Kişot ve senin Sancho
Panza olmamız gibi; en azından bana öyle görünüyorlar."

"Efendim," dedi Sancho, "böyle bir şey söylemeyin; ama gözlerinizi söndürün ve gelip ruhunuzun hanımına saygı gösterin." Böyle diyerek köylü kızlarla buluşmak için ilerledi ve Dapple'dan inerek eşeklerinden birinin yularını tuttu ve iki dizini yere bükerek kıza şöyle dedi: "Kraliçe, prenses ve güzellik düşesi, kibrin ve büyüklüğün, orada taşa dönmüş, düzensiz ve nabzı olmayan, muhteşem huzurunun önünde kendini bulan esir şövalyeni lütuf ve sevgiyle kabul etmekten memnun olsun. Ben onun uşağı Sancho Panza'yım ve o da o yıpranmış şövalye Don Kişot de la Mancha, aksi takdirde Kederli Figür Şövalyesi olarak anılır."

Bir adamın tek başına bir orduyla karşılaşması, ölümün mevcut olduğu ve imparatorların şahsen savaştığı, iyi ve kötü meleklerin yardım ettiği bir yerde cesaret değil, pervasızlıktır.

İyi Hıristiyanlar asla yaraların intikamını almamalıdır.

Eldeki bir serçe, kanattaki bir akbabadan daha iyidir.

Bu yaşam dramının sonunda, ölüm bizi
insan ile insan arasındaki farkı yaratan cübbelerden soyar ve
hepimizi mezarda aynı seviyede bırakır.

Bir arkadaştan bir arkadaşa,[7] vb.

Hayvanların karşılıklı samimiyeti ile insanların samimiyeti arasında herhangi bir karşılaştırma yapılmasının da yanlış anlaşılmasına izin vermeyin;
çünkü hayvan yaratıklar tarafından çok sayıda yararlı bilgi ve birçok yararlı kural
öğretilmiştir.

Turnalardan minnettarlığı ve uyanıklığı,
karıncalardan öngörüyü, fillerden alçakgönüllülüğü ve
atlardan sadakati öğrenebiliriz.

Dinleyin, şarkısından düşüncelerini keşfedeceğiz, çünkü
ağız, kalbin bolluğundan konuşur.[8]

SONNET. İyiliğimin ya da kötülüğümün parlak yazarı,
Uymam gereken yasayı emret;
Senin iradene itaat eden kalbim,
Görevinden asla sapmaz.

Kederlerimi bilmeyi reddedersen,
Bastırılmış ızdırap kaderimi mühürler;
Ama kulakların kederimi içerse,
Hikayeyi aşk kendisi anlatacaktır.

Kalbim zıtlıklar oluştursa da,
Elmasın katı çerçevesi kadar sert,
Ve akan yumuşak balmumu kadar yumuşak,
Sana, güzelim, hala aynıdır.

Al, hazırlanan her damga için;
Seçtiğin karakterleri bas;
Sadık tablet, yumuşak ya da sert,
Sevgili izlenim asla kaybolmaz.

İyi yerleştirilmiş sevgilerden doğabilecek üzüntüler,
Felaketlerden çok nimet olarak sayılmalıdır.

İyi yemek kaygıyı azaltır.

En nadir eğlence, başkalarının pahasına bulduğumuz şeydir.

Açgözlülük torbayı patlatır.

Başkalarının yükleri eşeğin sırtını kırar.

Hiçbir yol bu kadar düzgün değildir ama tökezlediği yerleri vardır.

Delilik, takdir yetkisinden daha fazla takipçiye sahip olacaktır.

Kederdeki karşılaştırmalar onun ağırlığını azaltır.

Kör köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşebilir.

İyi bir ödeme görevlisinin rehin alması gerekmez.

Hiç kimse komşusunun kalbini bilmez; bazıları yün almaya gider
ve eve kırpılmış olarak döner.

İçelim ve yaşayalım, çünkü zaman bizi hayatlarımızdan arındırmak için özen gösterir, belirlenen süreden ve mevsimden önce gitmenin yollarını aramamıza gerek kalmadan.

"Ailemde, babanın yanında, La Mancha'da bilinen en nadir tadımcılardan ikisinin olduğunu bilmelisiniz; ve size becerilerinin bir
kanıtını vereceğim. Her birine tatmaları için belli bir fıçı verildi ve şarabın durumu, kalitesi, iyiliği
veya kötülüğü hakkında görüşleri soruldu. Biri dilinin ucuyla denedi;
diğeri sadece burnuna götürdü. İlki şarabın demir tadında olduğunu söyledi;
ikincisi ise keçi derisinin biraz tınısı olduğunu söyledi. Sahibi
kabın temiz ve şarabın saf olduğunu, bu yüzden
ne demir ne de deri tadı alamayacağını söyledi. Buna rağmen, iki ünlü tadımcı
söylediklerinin kesinlikle arkasında durdu. Zaman geçti;
şarap satıldı ve fıçıyı temizlerken, dibinde deri bir kayışa asılı küçük bir anahtar bulundu. O zaman, efendim, o ırktan birinin Bu konulardaki
fikirlerimiz."

"Bu durumda," dedi ormandan, "macera aramayı bırakmalıyız ve iyi bir somun ekmeğimiz olduğu için,
cheesecake aramayalım."

Fethedilenler, fatihin takdirine bağlı olmalıdır.

Girişimi kolaydır, ancak bir şeyi
bitirmek daha zordur.

"Lütfen, hangisi daha büyük deli, buna engel olamadığı için deli olan mı, yoksa bilerek deli olan mı?"

"Bu iki tür deli arasındaki fark," diye cevapladı Sampson, "ona engel olamayan öyle kalacak,
ve kasıtlı olarak aptalı oynayan kişi uygun gördüğünde bırakabilir."

Cennet her şeyin gerçeğini bilir.

Gerçek Tanrı'nın bilgisiyle
aydınlanmamış olan kadim bilgeler, talih ve doğanın armağanlarını, bol miktarda arkadaş ve görev bilincine sahip
çocukların artışını, yüce mutluluğun bir parçası olarak saymışlardır.

Erdemsiz mektuplar, bir gübre yığınındaki inciler gibidir.

DON KİŞOT ŞİİR ÜZERİNE.

Şiiri, genç ve son derece güzel, çeşitli diğer bakirelerin -yani tüm diğer bilimlerin- zenginleştirmek, parlatmak ve süslemek için gayretle çalıştığı hassas bir bakire olarak görüyorum. Şiir, onlar tarafından hizmet edilmeli ve onlar da onun aracılığıyla
yüceltilmelidir. Ancak aynı bakire kabaca
tutulmamalı, sokaklarda sürüklenmemeli, pazar yerlerinde
teşhir edilmemeli veya saray kapılarının köşelerine asılmamalıdır. O kadar
mükemmel bir yapıya sahiptir ki, ona nasıl davranacağını bilen kişi onu en paha biçilmez değerdeki
altına dönüştürecektir. Ona sahip olan kişi onu dikkatle korumalıdır; ne müstehcenlikle
kirletilmesine ne de sıkıcı ve anlamsız işlerle
aşağılanmasına izin vermemelidir. Hiçbir şekilde
satılık olmaması gerekse de, bu nedenle, kahramanca veya dramatik kompozisyonda onurlu emeklerin adil ödülünü küçümsememelidir. Soytarılar
ona yaklaşmamalı, cazibesini hissetmeyen cahil
kaba kişiler de ona yaklaşmamalıdır; ve bu terim tüm rütbeler için eşit derecede geçerlidir, çünkü cahil olan herkes kabadır. Bu nedenle,
adını verdiğim niteliklerle kendini şiire adayan kişi, entelektüel gelişimiyle öne çıkan tüm uluslar tarafından onurlandırılacak ve takdir edilecektir.

Gerçekten de, şiir yeteneğinin doğuştan geldiği genel olarak söylenir - yani,
bir şair şair olarak doğar ve böylece Cennet tarafından bahşedilmiş olarak, görünüşte çalışma veya sanat olmadan, _Est Deus in
nobis_ vb. sözünü doğrulayan şeyler besteler. Dolayısıyla, kendini sanatla geliştiren doğa şairi, yalnızca çalışmanın yaratığı olandan çok daha yükseğe çıkar. Sanat gelişebilir, ancak
doğayı geçemez; ve bu nedenle, mükemmel şairi ortaya çıkaran ikisinin birleşimidir.

Hicvin oklarını, tüm çeşitli biçimleriyle, ahlaksızlığa yöneltmesine izin verin, ancak onları bireylere yöneltmeyin, çünkü bazıları, yaramaz zekalarını tatmin etmektense, Pontus Adaları'na utanç verici bir sürgüne yol açmayı göze alırlar. Şair ahlakında doğruysa, dizeleri de aynı saflığa sahip olacaktır: kalem zihnin dilidir ve
kavramları ne ise, eserleri de o olacaktır. Şiirsel bir dehayla donatılmış bilge ve erdemli özne, hükümdarı tarafından her zaman onurlandırılır ve zenginleştirilir ve yıldırımın
incitmediği ağacın yapraklarıyla taçlandırılır, bu da herkesin bu kadar onurlu bir şekilde süslenmiş kaşlara saygı duyması gerektiğinin bir işaretidir.

Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış; hazırlıklı olmak zaferin yarısıdır.

Bir şövalye gezginin yalnız bir dul kadına yardım etmesini izlemek, bir saray şövalyesinin şehirdeki bir genç kıza iltifat etmesinden daha asil bir manzaradır.

Cesaretin, korkaklık ve pervasızlık gibi iki uç nokta arasında yer alan bir erdem olduğunu iyi biliyorum: ancak yiğidin korkaklığa düşmesindense cüretkarlığın uç noktasına yükselmesi daha iyidir, çünkü savurgan birinin cömert olması cimriden daha kolay olduğu gibi, pervasız birinin de gerçekten cesur olması korkaktan çok daha kolaydır.

ASLANLARLA MACERA.

Don Kişot, başını, yüzünü, sakalını ve miğferini sildikten sonra tekrar giydi ve üzengilerine sıkıca tutunarak kılıcını ayarladı ve mızrağını kavradı, "Şimdi, ne olursa olsun, Şeytan'ın kendisiyle karşılaşmaya hazırım!" diye haykırdı.

Kısa süre sonra bayraklı araba tarafından yakalandılar, sadece
sürücüsü katırlardan birinin üzerindeydi ve bir adam da
ön tarafında oturuyordu. Don Kişot tam önlerine dikildi ve
"Nereye gidiyorsunuz, kardeşlerim? Bu hangi araba?
İçinde ne var ve şu bayraklar ne?" diye sordu.

"Araba benim," diye cevapladı arabacı, "ve içinde Oran generalinin majestelerine hediye olarak saraya gönderdiği iki vahşi aslan var; bayraklar bizim hükümdarımız krala ait, arabanın içindekilerin ona ait olduğunu göstermek için."

"Ve aslanlar büyük mü?" diye sordu Don Kişot.

"Daha büyük Afrika'dan İspanya'ya hiç gelmedi," dedi arabanın önündeki adam; "Ben onların bakıcısıyım ve zamanımda birçok aslanla ilgilendim, ama hiçbiri bu kadar büyük olmadı. Bir erkek ve bir dişi; erkek ilk kafeste, dişi ise arkadaki kafeste. Bugün yemek yemedikleri için şimdi açlar ve bu nedenle, efendim, kenara çekilin, çünkü beslenecekleri yere acele etmeliyiz."

"Ne!" dedi Don Kişot alaycı bir gülümsemeyle, "aslan yavruları bana karşı! Bana karşı, sizin cılız canavarlarınız! Hem de günün bu saatinde! Şu
kutsanmış güneş adına! Onları buraya gönderenler, aslanlardan korkacak bir adam olup olmadığımı görecekler. İn, dürüst dostum! Ve madem ki sen onların bekçisisin, kafesleri aç ve çölün vahşilerini dışarı at: çünkü bu tarlanın ortasında, onları buraya, bana gönderen büyücülere rağmen, Don Kişot de la Mancha'nın kim olduğunu onlara göstereceğim."

"Öyleyse," dedi beyefendi kendi kendine, "iyi şövalyemiz şimdi bize ne olduğunun bir örneğini verdi; şüphesiz lorlar kafatasını yumuşatmış ve beynini olgunlaştırmıştır."

Sancho şimdi ona doğru geldi, "Tanrı aşkına, efendim," diye bağırdı, "efendimin bu aslanlarla karışmasını engelleyin; çünkü bunu yaparsa hepimizi parçalara ayırırlar."

"O zaman, efendiniz neden bu kadar deli," diye cevapladı beyefendi, "gerçekten bu kadar vahşi hayvanlara saldıracağından mı korkuyorsunuz?"

"O deli değil," diye cevapladı Sancho, "ama cüretkar."

"Onu vazgeçireceğim," diye cevapladı beyefendi; ve kafesleri açması için bekçiye yalvaran Don Kişot'a doğru giderek, "Efendim," dedi, "Gezgin şövalyeler, en azından bir miktar başarı ihtimali sunan maceralara atılmalı, tamamen umutsuz olanlar değil; çünkü cüretkarlığa yakın olan yiğitlik, cesaretten çok delilik barındırır. Ayrıca, şövalye beyefendi, bu aslanlar size saldırmak için gelmiyorlar: Majestelerinin huzuruna çıkacaklar; ve bu nedenle,
onları alıkoymak veya yolculuklarını geciktirmek uygunsuzdur."

"Tatlı beyefendi," diye cevapladı Don Kişot, "buradan git ve yem
kekliğine ve şişman gelinciğine bak ve herkesi kendi işlerine bırak. Bu benim ve bu beyefendi aslanların bana karşı gelip gelmeyeceğini göreceğim." Sonra, bekçiye dönerek, "Cennete yemin ederim, Don Rascal, eğer kafesleri hemen açmazsan, bu mızrakla seni arabaya çivileyeceğim." dedi.

Arabacı, silahlı delinin kararlı olduğunu görünce, "Aman efendim," dedi, "hayırseverlik uğruna, aslanlar serbest bırakılmadan önce katırlarımı çıkarmama ve onlarla birlikte tehlikeden uzaklaşmama izin verin: çünkü sığırlarım öldürülürse, sonsuza dek mahvolurum, çünkü bu arabadan ve bu katırlardan başka geçim kaynağım yok."

"İnanmaz zavallı!" diye haykırdı Don Kişot, "boyunduruğu çöz ve istediğini yap; ama yakında sıkıntının bağışlanabileceğini göreceksin."

Arabacı büyük bir aceleyle arabadan indi ve boyunduruğundan kurtuldu. Bekçi daha sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Burada bulunan herkes, tanıklık edin ki, iradem dışında ve
zorla kafesleri açıyorum ve aslanları serbest bırakıyorum. Bu beyefendinin
yaptığı şeye itiraz ediyorum ve bu hayvanların yaptığı tüm kötülüklerin, maaşım ve ek ödemelerimle birlikte onun hesabına yatırılacağını ilan ediyorum. Beyler, lütfen kapıyı açmadan önce kendinize iyi bakın; çünkü, kendime gelince, bana zarar vermeyeceklerinden eminim."

Beyefendi yine Don Kişot'a böylesine çılgınca bir eylemden vazgeçmesi için baskı yaptı;
ona, bununla Tanrı'nın gazabını kışkırttığını söyledi. Don Kişot
ne yaptığını bildiğini söyledi. Beyefendi karşılık verdi ve
onu iyi düşünmesi için yalvardı, çünkü kesinlikle aldatılmıştı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Don Kişot, "bir trajedi olacağını
düşündüğünüz şeye seyirci
olmayacaksanız, pirelinizi mahmuzlayın ve
kendinizi kurtarın."

Sancho da, gözlerinde yaşlarla, yel değirmenleri, korkunç olan
çalgı değirmenleri ve kısacası, hayatı boyunca yaptığı tüm
işler, sadece birer fahişe ve cheesecake'ler.
"Düşünün efendim," diye ekledi Sancho, "burada ne bir büyü var, ne de ona benzer bir şey; çünkü kafesin parmaklıkları ve çatlakları arasından gerçek bir aslanın pençesini gördüm; ve pençesinin büyüklüğünden, bir dağdan daha büyük olduğunu tahmin ediyorum."

"Korkularınız," diye cevapladı Don Kişot, "onu size dünyanın yarısından daha büyük gösterecek. Çekilin, Sancho, beni bırakın; ve eğer burada ölürsem, eski anlaşmamızı biliyorsunuz: Dulcinea'ya geri dönün - daha fazlasını söylemeyeceğim." Bunlara, amacının sağlamlığını ve tüm tartışmaların sonuçsuz kalacağını gösteren başka ifadeler de ekledi. Beyefendi onu vazgeçmeye zorlamak isterdi, ancak kendisinin silahlar ve zırhlar açısından eşit olmadığını düşündü ve şimdi bakıcıya karşı şiddeti ve tehditleri iki katına çıkan bir deliyle uğraşmanın akıllıca olmayacağını düşündü; bu nedenle beyefendi kısrağını, Sancho'yu Benekli'sini, arabacı da katırlarını mahmuzladı ve aslanlar serbest bırakılmadan önce herkes arabadan mümkün olduğunca uzaklaşmaya çalıştı. Sancho efendisinin ölümüne ağladı; bunun şimdi onu aslanların pençeleri arasında yakalayacağına gerçekten inanıyordu; zor talihine ve tekrar hizmetine girdiği
o talihsiz saate lanet etti. Ancak, gözyaşlarına ve ağıtlarına rağmen Benekli'sini arabadan yeterince uzaklaşması için zorlamaya devam etti. Bekçi, kaçakların epey uzakta olduğunu görünce, argümanlarını ve yalvarışlarını tekrarladı, ama
bir işe yaramadı: Don Kişot onu duyduğunu söyledi ve daha fazla
rahatsız etmemesini, hemen emirlerine uymasını ve
kapıyı açmasını istedi.

Bekçi ilk kapıyı açarken, Don Kişot kendi kendine
at sırtında mı yoksa değil mi daha iyi olacağını düşündü
ve sonunda Rozinante aslanları görünce
korkabileceği için yaya olarak yapmaya karar verdi. Bu yüzden atından atladı,
mızrağını bir kenara fırlattı, kalkanına yaslandı ve kılıcını çekti; ve
harika bir cesaret ve yılmaz bir yürekle
yavaşça yürüyerek, önce Tanrı'ya sonra da metresi Dulcinea'ya kendini
överek arabanın önüne dikildi.

Burada, bu sadık tarihin yazarının bu pasajı okuduğunda ünlemlere düştüğünü ve haykırdığını belirtmek gerekir, Ey gayretli ve
her türlü ifadenin ötesinde cesur Don Kişot de la Mancha! Sen, dünyanın tüm yiğitlerinin kendilerini görebileceği ayna, sen
İspanyol şövalyelerinin şan ve şerefi olan ikinci ve yeni Don Manuel de Leon! Bu muazzam başarıyı hangi sözcüklerle anlatacağım? Hangi argümanlarla sonraki çağlara inandırıcı kılacağım? Ya da
her şeyden önce abartılı olsa da hangi övgüler sana uymuyor ve yakışmıyor? Sen, tek başına, yaya, korkusuz ve yüce gönüllü, tek bir kılıçla ve en keskin olanlardan hiçbiri olmadan, en parlak ve en parlak çelikten olmayan bir kalkanla, Afrika ormanlarının şimdiye kadar yetiştirdiği en vahşi iki aslanı bekleyip duruyorsun. Kendi eylemlerin seni övsün, yiğit Manchegan! çünkü burada onları zenginleştirecek
kelimelerin eksikliğinden dolayı bırakmalıyım. Yazar burada ünlemini bitiriyor ve
tarihin konusunu şöyle diyerek sürdürüyor:--

Don Kişot'un duruşunda sabitlendiğini ve öfkeli ve cüretkar şövalyenin hoşnutsuzluğuna düşme korkusuyla erkek aslanı serbest bırakmaktan kaçınamayacağını gören bekçi,
ilk kafesin kapısını ardına kadar açtı, orada aslan yatıyordu, aslan olağanüstü büyüklükte ve iğrenç ve korkutucu bir görünüme sahipti. Yaptığı ilk şey, kafeste dönmek, bir pençesini uzatmak ve
kendini tamamen uzatmak oldu. Sonra ağzı açık bir şekilde esnedi;
sonra gözlerindeki tozu yaladı ve yüzünü yarım metre kadar diliyle yıkadı. Bunu yaptıktan sonra başını kafesten dışarı çıkardı ve ateş kömürü gözleriyle her tarafa baktı,--cesaretin kendisine korku salmaya yetecek bir görüntü ve görünüm. Don Kişot sadece onu dikkatle izliyordu, arabadan atlayıp onunla boğuşmasını istiyordu, böylece onu parçalara ayırabilirdi, duyulmamış deliliği onu böyle bir aşırılığa sürüklemişti.

Ama kibirli olmaktan çok medeni olan cömert aslan, onun buharlaşmasına ve kabadayılıklarına aldırmadan, daha önce söylendiği gibi etrafına baktıktan sonra,
sırtını döndü ve Don Kişot'a kıçını gösterdi ve büyük bir balgam ve sakinlikle kendini tekrar kafese koydu; Don Kişot bunu fark edince, bekçiye ona birkaç yumruk atmasını ve
çıkması için onu kışkırtmasını emretti. "Bunu yapmayacağım," diye cevapladı bekçi; "çünkü onu kışkırtırsam, ilk önce ben parçalayacağım. Signor süvari, cesaret konusunda söylenebilecek tek şey olan yapılanla yetin ve talihi ikinci kez kışkırtma. Aslanın kapısı açık ve dışarı çıkıp çıkmamak onun seçimi; ve henüz dışarı çıkmadığı için, bugün bile dışarı çıkmayacak. Sizin tapınmanızın cesaretinin büyüklüğü zaten yeterince gösterildi. Anladığım kadarıyla hiçbir cesur savaşçı, düşmanına meydan okumaktan ve onu sahada beklemekten daha fazlasına mecbur değildir; ve eğer düşman onunla karşılaşmazsa, utanç ona düşer, meydan okuyan ise zafer tacını hak eder."

"Bu doğru," diye cevapladı Don Kişot; "Kapıyı kapat ve bana burada gördüğüm şeyin en iyi
şeklinde bir sertifika ver. Kapıyı aslana açtığın, onu beklediğim, dışarı çıkmadığı, yine onu beklediğim, yine dışarı çıkmadığı ve yine kendini yere bıraktığı bilinmelidir. Artık hiçbir şeye bağlı değilim, - büyüler avaaunt! Öyleyse Tanrı doğruyu, adaleti ve gerçek
şövalyeliği bereketlendirsin! Kapıyı kapat, sana söylediğim gibi, kaçak ve gurbettekilere bir işaret verirken, senin ağzından bu
savaşı anlatsınlar."

Bekçi kapıyı kapattı ve Don Kişot, yüzündeki lorları sildiği keten bezi mızrağının ucuna sabitledikten sonra, başlarında yeşil giysili beyefendiyle birlikte, hala geri çekilen ama her adımda etrafa bakan askerleri uzaktan selamlamaya başladı; o sırada Sancho aniden beyaz bezin işaretini gördü. "Asılayım," diye bağırdı, "eğer efendim vahşi hayvanları yenememişse, çünkü bizi çağırıyor!" Hepsi durdu ve işareti yapanın Don Kişot olduğunu gördü; ve korkuları bir dereceye kadar yatıştığında, Don Kişot'un sözlerini açıkça duyana kadar yavaşça geri dönmeye cesaret ettiler. Tekrar arabaya ulaştıklarında, Don Kişot sürücüye şöyle dedi: "Şimdi, dostum, katırlarını tekrar giy ve Tanrı adına devam et; ve Sancho, ona ve bekçiye iki taç ver, bu gecikmeyi telafi etsinler."

"Bunu tüm kalbimle istiyorum," diye cevapladı Sancho; "ama aslanlara ne oldu? Ölü müler, diriler mi?"

Sonra bekçi çok ayrıntılı bir şekilde ve uygun duraklamalarla çatışmayı anlattı, elinden geldiğince Don Kişot'un cesaretini anlattı, gözü korkmuş aslan onu görünce kafesten dışarı çıkmaya cesaret edemedi veya çıkmaya yanaşmadı, kapıyı uzun süre açık tutmuş olmasına rağmen; ve şövalyeye Tanrı'nın aslanı kışkırtıp onu dışarı çıkarmaya
çalıştığını söylemesi üzerine, sonunda çok isteksizce de olsa kapıyı tekrar kapatmasına izin verdi.

"Buna ne diyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot; "hiçbir büyü gerçek cesarete karşı galip gelebilir mi? Büyücüler, gerçekten de,
beni iyi şanstan mahrum edebilirler, ama cesaret ve kararlılıktan asla mahrum edemezler."

Sancho altın taçları verdi; arabacı katırlarını koşturdu; bakıcı
Don Kişot'a hediyesi için teşekkür etti ve saraya vardığında bu yiğitçe
başarıyı krala anlatacağına söz verdi.

"Eğer, eğer, majesteleri," dedi Don Kişot, "bunu kimin yaptığını sorarsa, ona Aslan Şövalyesi deyin; çünkü bundan böyle
şimdiye kadar taşıdığım Kederli Figür Şövalyesi ünvanının bu şekilde değiştirilmesine, dönüştürülmesine ve dönüştürülmesine karar verdim; ve
burada, isimlerini istedikleri gibi değiştiren şövalyelerin eski uygulamasını takip ediyorum. "

Parlak zırhlı bir süvarinin, hanımların gözü önünde, neşeli bir turnuvada
listelerin üzerinden atlayıp geçmesini görmek görkemli bir görüntüdür; geniş bir meydanın ortasında, cesur bir süvarinin, prensinin gözleri önünde, mızrağıyla öfkeli bir boğayı devirmesi görkemli bir görüntüdür; ve askeri veya diğer tatbikatlarda, prenslerinin sarayını eğlendiren, canlandıran ve onurlandıran tüm şövalyeler, görkemli bir gösteri yaparlar; ancak
bunların hepsinden çok daha üstün olan, çöllerden ve
ıssızlıklardan, kavşaklardan, ormanlardan ve dağlardan geçerek, tehlikeli maceraların peşinde koşan ve bunları üstlenip başaran, ancak görkemli ve ölümsüz bir ün elde eden şövalye gezginidir.

Tüm şövalyelerin kendilerine özgü işlevleri vardır. Saray mensubu hanımlara hizmet etsin, prensinin sarayını zengin üniformalarla süslesin, görkemli masasında daha fakir süvarileri eğlendirsin, mızrak dövüşleri, turnuvalar yönetmek ve kendini büyük, cömert ve muhteşem göstermek; her şeyden önce iyi bir Hıristiyan ve böylece görevlerini yerine getirecektir.

Her türlü girişimde, oyunu çok fazla bir kartla kaybetmek, çok az bir kartla kaybetmekten daha iyidir; çünkü ürkek ve korkak olmaktansa pervasız ve cüretkar olarak adlandırılmak daha iyidir.

"Signor Don Diego de Miranda, babanız, efendim, bana sahip olduğunuz
nadir yeteneklerden ve özellikle de büyük bir şair olduğunuzdan bahsetti."

"Kesinlikle büyük bir şair değilim," diye cevapladı Lorenzo; "şiirden hoşlandığım ve iyi şairlerin eserlerine saygı duyduğum doğru; ancak babamın bana bahşettiği
unvanı hak etmiyorum."

"Bu alçakgönüllülüğü sevmiyorum," diye cevapladı Don Kişot; "çünkü şairler
genellikle çok kibirlidir, her biri kendisini dünyanın en büyüğü olarak görür."

"İstisnasız kural yoktur," diye cevapladı Don Lorenzo; "ve
elbette gerçek meziyetlerinin çok da farkında olmayanlar da olabilir."

"Çok az, sanırım," dedi Don Kişot.

ŞÖVALYE GEZGİNLİĞİNİN BİLİMİ.

"Bu, diğer bilimlerin tümünü veya çoğunu kapsayan bir bilimdir," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü bunu ikrar eden kişi hukuku öğrenmeli ve dağıtım ve mübadele adaletini anlamalıdır, böylece yalnızca her insana gerçekten kendisine ait olanı değil, aynı zamanda sahip olması gerekeni de bilmelidir; ikrar ettiği Hıristiyan inancını açık ve net bir şekilde açıklayabilmek için ilahiyat konusunda bilgili olmalıdır; özellikle botanik konusunda yetenekli olmalıdır, böylece hem yakalandığı hastalıkları nasıl iyileştireceğini bilebilir hem de İlahi Takdirin vahşi doğanın ortasına saçtığı çeşitli ilaçları toplayabilir, her acil durumda kendisini iyileştirecek bir doktor aramak zorunda kalmaz; bir astronom olmalıdır, böylece gerekirse yıldızlara bakarak gecenin tam saatini ve dünyanın hangi bölgesinde veya ikliminde olduğunu belirleyebilir içinde; matematiği anlamalı, çünkü bunlara fırsat bulacaktır; ve tüm temel ve teolojik erdemlerle donatılması gerektiğini varsayarak, daha ayrıntılı ayrıntılara iniyorum ve diyorum ki, Fish Nicholas[9] hakkında söylendiği kadar iyi yüzme bilmeli; bir atı nallamayı ve eyerini ve dizginini tamir etmeyi bilmeli: ve daha yüksek kaygılara dönmek için, Cennete ve ayrıca metresine olan inancını dokunulmaz bir şekilde korumalı; düşüncelerinde iffetli, sözlerinde mütevazı, iyi işlerde cömert, kahramanlıklarda yiğit, zahmetlerde sabırlı, muhtaçlara karşı yardımsever ve hayatını tehlikeye atsa bile gerçeğe kararlılıkla bağlı kalmalıdır. Tüm bu
büyük ve küçük parçalardan iyi bir şövalye gezgini oluşur."

METİN.

Giden sevinci hatırlayabilir miyim,
Daha büyük kazanç umutları engellenmiş olsa da,
Ya da şimdi gelecek saatler işe yarıyor
Bu, şu anki acımın yerini almalı.

PARAFRAZ.

Tüm talihin nimetleri kayboluyor,
Rüzgar kadar kararsız;
Ve şimdi onu bir zamanlar nazik olduğunu düşündüğüm kadar
sert buluyorum. Geçici zevkler ne kadar çabuk geçti!
Uzun süren üzüntüler ne kadar uzun sürdü!
Sürekli acele eden tanrıça,
Yıkama secde eden köleni,
Hiç şikayet etmem, ama kaderimi kutsardım,
_Geçmiş sevinci hatırlayabilir miydim._

Bütün armağanlarından sadece şunu yalvarıyorum,
Bütün insanlığı daha fazlasıyla doyur,
Onları iki kat mutlulukla taşı,
Ama sadece benimkini geri getir.
Bir zamanlar sahip olduğum zevk düşüncesiyle,
Şimdi kutsandığım kadar lanetliyim:
Ah, büyüleyici saatler geri dönse,
Ne kadar memnun yaşardım, ne kadar acıdan uzak,
Asla sızlanmazdım, asla yas tutmazdım.
_Daha büyük kazanç umutları engellenmiş olsa da._

Ama ah, yalvardığım nimet
Kaderin kendisi veremez!
Zaman geçtiğinden beri artık yok,
Hiçbir güç onu yaşatamaz.
Günlerimiz yakında yok olacak,
Ve düşüncede olmaktan başka bir varlıkları olmayacak. Başlayan her şey sonunda biter,
Gençliğimizin iki kez tadını çıkarmak boşunadır,
Geçmişi boşuna hatırlarız,
_Ya da şimdi gelecek saatler kullanır._

Umutla aldatılmış ve korkuyla kıvranmış,
Artık hayat hoşnut edemez;
O zaman onun azaplarına daha fazla katlanamam,
Çünkü ölüm çok çabuk hafifleyebilir.
Bu saatte öleceğim - ama, durayım -
Yükselen bir şüphe cesaretimi korkutuyor.
Kaderimi yöneten güçler, yardım edin,
Düşüncelerimi korkutun, öfkemi dizginleyin,
Ruhumu ikna edin,
_ Şu anki acımın yerini alacak bir durum daha var._

Ah Dalkavukluk, senin egemenliğin ne kadar güçlü!
Hoş yargı alanının sınırları ne kadar geniş!

_ Pyramus ve Thisbe hikayesi üzerine._

SONNET.

Pyramus'un sevgiyle ilham ettiği peri
Duvarı deler, aynı tutkuyla ateşlenir:
Uzak Kıbrıs'tan aşk tanrısı oraya uçar,
Ve gizli gediği gülen gözlerle seyreder.

Burada sessizlik, sesli, karşılıklı yeminler iletir,
Ve fısıldayarak anlamlı bir şekilde, aşklarını ele verir:
Korkuyla zincirlenmiş olsalar da, sesleri geçmeye cesaret edemez,
Ruhları, çatlaktan geçerek, kucaklaşır.

Ah, felaketli aşkın acıklı hikayesi!
Onların yıkımını kanıtlayan talihsiz acele!
Bir ölüm, bir mezar, sadık çifti birleştirir,
Ve anılarını paylaştıkları ortak bir şöhrette.

Hiçbir ebeveyn kendi çocuklarının deformasyonunu göremez ve
zihnin yavrularına karşı bu kendini aldatma daha da güçlüdür.

Ayrılırken, Don Kişot Don Lorenzo'ya dönerek: "Bilmiyorum," dedi, "sizin tapınmanıza daha önce söyleyip söylemediğimi, ama söylediysem, şimdi şunu tekrar edeyim ki, şöhret tapınağının erişilmez zirvesine giden en kısa ve en kolay yolu seçmeye meyilli olduğunuzda, yapmanız gereken tek şey, oldukça dar olan şiir yolunu bir kenara bırakmak ve şövalye gezginliğinin yolunu takip etmektir, ki bu yol diğerlerinden daha dar olsa da, sizi bir saman çöpü gibi imparatorluğun tahtına götürecektir."

Zenginlikler, bol miktarda kusuru lehimleyebilir.

Her koyun kendi benzerine.

Her kaz bir kaz seçsin.

ZENGİN CAMACHO'NUN EVLİLİĞİNİN VE AYRICA FAKİR BASILIUS'UN MACERANININ BİR HİKÂYESİ.

"Bizimle gelin, La Mancha'da veya birçok ligde kutlanmış en büyük ve en zengin düğünlerden birini göreceksiniz."

"Sanırım bir prensin düğünü?" dedi Don Kişot.

"Hayır," diye cevapladı bilgin, "sadece bir çiftçi ve bir köy kızının: o ülkenin bu kısmındaki en zengini ve o da gözlerin gördüğü en güzeli. Hazırlıklar çok nadirdir: çünkü
düğün, gelinin yaşadığı köyün yakınındaki bir çayırda kutlanacaktır, geline Güzel Quiteria ve damat Zengin Camacho denir: gelin yaklaşık on sekiz yaşında ve damat yirmi iki yaşındadır, ikisi de eşit derecede
benzerdir, ancak kafalarında dünyanın tüm soyağacı olan bazı iyi insanlar, Güzel Quiteria'nın ailesinin Camacho'nun ailesinden daha avantajlı olduğunu iddia ederler; ancak bu artık pek dikkate alınmıyor, çünkü
zenginlik birçok kusuru lehimleyebilir. Kısacası, aynı Camacho bir prens kadar cömerttir; ve bu düğünde bir bedel ödemeyi düşünerek,
tüm bir çayırı bir tür çardağa dönüştürmeyi kafasına koymuştur, böylece güneşin kendisi altındaki yeşil çimenleri ziyaret etmekte biraz
zorlanacaktır. Ayrıca kılıç ve çanlarla morris dansları da yapacaktır; çünkü köyde bunları büyük bir ustalıkla
çınlatan ve şakırdatan insanlar vardır. Davet edilen ayakkabı şakırdatanların[10] sayısına gelince, onları saymak imkansızdır; ancak
bu düğüne en büyük ilgiyi verecek şey,
küçümsenen Basilius üzerinde yaratması beklenen etkidir.

"Bu Basilius, Quiteria ile aynı köyden bir sevgilidir; evi, ebeveynlerinin evinin yanındadır ve sadece bir duvarla ayrılmıştır, bu duvardan Cupid, Pyramus ve Thisbe'nin eski aşklarını canlandırmak için fırsat bulmuştur: çünkü
Basilius, Quiteria'ya çocukluğundan beri aşıktı ve o da ona binlerce mütevazı iyilik yaparak sevgisini karşılıksız bırakmadı, öyle ki, iki çocuğun, Basilius ve Quiteria'nın aşkları köyün ortak konusu haline geldi. Büyüdüklerinde, Quiteria'nın babası, Basilius'un ailesine her zamanki erişimini yasaklamaya karar verdi; ve kendi hesabına tüm korkularından kurtulmak için, kızını zengin Camacho ile evlendirmeye karar verdi; kızını, serveti doğanın değil, talihin armağanları olan Basilius'a vermeyi tercih etmedi: gerçekte, bildiğimiz en aktif gençtir; barda harika bir atıcı, mükemmel bir güreşçi, kriket oyununda harika bir oyuncu, bir geyik gibi koşar, yaban keçisi gibi sıçrar ve
sanki büyücülükle oynuyormuş gibi dokuz pinsle oynar; bir tarla kuşu gibi şarkı söyler ve
gitara zevkle dokunur ve her şeyden öte, en yetenekli eskrimci gibi kılıç kullanır."

Hava kararmaya başlamıştı ve köye yaklaştıklarında, önlerinde sayısız yıldızla
parıldayan yeni bir cennet belirdi. Aynı
zamanda flüt, tef, ilahiler, ziller, davullar ve
ziller gibi çeşitli enstrümanların tatlı ve karışık seslerini duydular; ve daha da yaklaştıklarında, kasabanın girişinin yakınında oluşturulmuş, esintiyle rahatsız edilmeden
parlayan ışıklarla çevrili geniş bir çardak gördüler; çünkü o kadar sakindi ki tek bir yaprağın bile
hareket ettiği görülmüyordu. Bu tür festivallerin hayatı ve neşesi olan müzisyenler,
bu güzel yerde gruplar halinde yukarı aşağı yürüdüler, bazıları dans etti, diğerleri şarkı söyledi ve diğerleri farklı enstrümanlar çaldı: kısacası,
orada neşe ve zevkten başka hiçbir şey görülmüyordu. Birkaçı, ertesi gün zengin Camacho'nun evlilik törenine ve zavallı Basilius'un cenaze törenine adanacak olan
gösterileri ve eğlenceleri rahatça izleyebilecekleri iskeleleri kurmakla meşguldü.

Eğer fakirse Quiteria ile evlenmeyi düşünemez. Gerçekten, cebinde bir kuruş bile olmayan birinin bulutların üstünde bir boyunduruk arkadaşı araması hoş bir hayal. İnanın efendim, bence fakir bir adam
bulduklarıyla yetinmeli ve denizin dibinde mantar aramamalı.

Sancho'nun gözüne ilk çarpan şey, büyük bir karaağaca tükürülmüş koca bir öküzdü. Közlenen ateş, orta büyüklükte bir odun yığınından oluşuyordu ve etrafına, sıradan kalıplarda dökülmemiş altı
tencere yerleştirilmişti; çünkü bunlar yarım kavanozlardı ve her biri
bir et yığını içeriyordu; ve bütün koyunlar, sanki sadece birkaç güvercinmiş gibi rahatça içine batırılıp yutulmuştu. Tavşanlar hazırdı ve kazanlara gömülmek üzere dallara asılmış, tüyleri yolunmuş kümes hayvanları
sayısızdı. Ağaçların etrafında havanın onları serinletmesi için asılı duran yabani kümes hayvanları ve geyik eti sonsuzdu. Sancho, her biri yirmi dört kuarttan fazla olan altmıştan fazla deri saydı ve hepsi, sonradan ortaya çıktığı gibi, cömert şaraplarla
doluydu. Harman yerinde buğday yığınları gibi dizilmiş en beyaz ekmek yığınları da vardı ve tuğlalar gibi üst üste yığılmış peynirler bir tür duvar oluşturuyordu. Boyacıların kazanlarından daha büyük iki kazan yağ, her türlü hamur işini kızartmak için hazır duruyordu; ve birkaç tane kalın kabukla birlikte, kızardıklarında onları kürekle çıkarıp hemen yanlarında duran hazır bal dolu bir kazana daldırdılar. Erkek ve kadın aşçıların sayısı yaklaşık elli kişiydi, hepsi temiz, hepsi aktif ve hepsi neşeliydi. Öküzün şişkin karnına, onu lezzetli ve yumuşak yapmak için bir düzine süt domuzu dikilmişti. Çeşitli baharatlar, poundla değil, yüz kiloyla satın alınmış gibi görünüyorlardı, büyük bir sandığa konulmuş ve herkese açıktı. Kısacası, düğün için yapılan hazırlıklar tamamen basitti, ancak bir orduyu ziyafet çekmeye yetecek kadar boldu. Sancho her şeyi hayret ve zevkle izliyordu. İlk olarak onu büyüleyen ve eğilimlerini bastıran şey, orta büyüklükte bir pipkap doldurmaktan
memnun olacağı et kaplarıydı; sonra şarap tulumları ilgisini çekti; ve son olarak tavaların ürünleri -eğer böylesine geniş kaplara böyle denebilirse; ve artık daha fazla uzak duramayacağı için, meşgul aşçılardan birine yaklaşmaya cesaret etti ve ikna edici ve aç ifadelerle, kaplardan birine bir öğle yemeği ekmeği
kabartma izni istedi.

Aşçı buna şöyle cevap verdi: "Bugün, dostum, açlığın dışarıda olacağı bir gün değil - zengin Camacho sayesinde. Kalk ve etrafına bir veya iki kümes hayvanı
kaynatmak için bir kepçe ara, sana çok iyi gelecekler."

"Kepçe göremiyorum," diye cevapladı Sancho.

"Dur," dedi aşçı. "Tanrı beni korusun, ne kadar da çaresiz bir herif!" Böyle diyerek bir kazan aldı ve onu yarım kavanozlardan birine
suladı, üç piliç ve birkaç kaz çıkardı ve Sancho'ya dedi ki, "Ye, dostum ve bu köpükten kahvaltını yap, böylece
miden akşam yemeğine kadar tok kalsın."

"İçine koyacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Sancho.

"O zaman kepçeyi ve her şeyi al," dedi aşçı; "çünkü Camacho'nun zenginliği ve neşesi her şeyi karşılar."

Sancho böyle meşgulken, Don Kişot geniş çardağın bir tarafında bir düzine köylünün girişini gözlemliyordu, her biri güzel bir kısrağa binmişti, zengin ve neşeli giysiler içindeydiler, etraflarına küçük
çıngıraklarla
asılmıştı. Bayramlık giysiler giymiştiler ve düzenli bir birlik halinde çayırda çeşitli koşular yapıyorlardı, neşeli bir Mağribi çığlığı atarak "Yaşasın Camacho ve Quiteria! O kadar zengin ki, o da dünyanın en güzeli!"

Bunu duyan Don Kişot kendi kendine şöyle dedi, "Bu insanlar, açıkça,
benim Dulcinea del Toboso'mu hiç görmediler; yoksa Quiteria'larını övmekte daha az
abartılı olurlardı."

Kısa bir süre sonra, çardağın farklı taraflarından çeşitli dansçı grupları geldi, bunların arasında yirmi dört kılıç dansçısından oluşan biri vardı; yakışıklı, canlı çıraklar, hepsi ince beyaz keten ve çeşitli renklerde ipekten yapılmış mendiller giymişti. At sırtındakilerden biri, kılıç dansını yöneten genç bir adama yoldaşlarından herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı genç; "Tanrıya şükür, yine de hepimiz iyiyiz;" ve
anında arkadaşlarının arasına o kadar çok dönüşle
ve o kadar ustalıkla sarıldı ki, Don Kişot daha önce bu tür dansları sık sık görmüş olsa da, hiçbiri onu bu kadar memnun etmemişti. Başka bir dans da onu çok memnun etti, hepsi Cuenza'nın yeşil kumaşına bürünmüş, saçları kısmen örülmüş, kısmen dalgalı, hepsi altın renginde, güneşle yarışan ve yasemin, gül ve çınar çelenkleriyle kaplı on iki genç ve güzel kız tarafından icra edildi. Onları, saygıdeğer yaşlı bir adam ve yaşlı bir matron götürdü, bu fırsat onlara yıllarından beklenenden daha fazla
çeviklik kazandırmıştı. Bir Zamora gaydası hareketlerini düzenliyordu, hareketler mütevazı ve genç kız gibi görünümlerinden daha az canlı ve zarif değildi, dünyada daha güzel dansçılar
görülmemişti. Şimdi sekiz perinin katıldığı bir pandomim dansı, iki safa ayrılmıştı: "Cupid" bir tarafa, "Interest" ise diğer tarafa; birincisi kanatlar, yay, ok kılıfı ve oklarla donatılmıştı; ikincisi altın işlemeli zengin ve çeşitli renklerde ipeklerle muhteşem bir şekilde
giyilmişti. Cupid'in grubundaki periler sırtlarına büyük harflerle yazılmış isimlerini
gösteriyorlardı. İlki "Şiir"di: ardından "Discretion", "Good Lineage" ve "Valor" geldi. "Interest"in takipçileri "Liberality", "Bounty", "Wealth" ve "Security" idi. Bu grubun önünde, vahşiler tarafından çekilen, sarmaşık ve yeşil kumaşla o kadar doğal bir şekilde giyinmiş tahta bir kale vardı ki, Sancho irkildi. Binanın ön ve yan taraflarına "The Castle of Reserve" yazıyordu. Dört yetenekli müzisyen tef ve flüt çalıyordu; Aşk Tanrısı dansa başladı ve iki hareketten sonra gözlerini kaldırdı ve yayını gererek
kalenin surlarında duran bir genç kıza doğru bir ok fırlattı; aynı anda ona şu dizeleri söyledi:--

AŞK Tanrısı'nın Adresi.

Ben gücü geniş okyanus, yeryüzü ve gökyüzü boyunca uzanan tanrıyım;
Benim yumuşak salınımıma tüm doğa eğilir,
Güzellik tarafından itaat etmeye zorlanır.

Korkusuzca hükmederim, sakinlik ve fırtınada,
Zevkimi sonuna kadar şımartırım;
İmkansız görülen şeyleri yerine getiririm,
Veririm, devam ettiririm, emrederim, iptal ederim.

Aşk Tanrısı, konuşmasını bitirdikten sonra kalenin üzerinden bir ok fırlattı ve
istasyonuna çekildi; bunun üzerine Çıkar öne çıktı ve iki benzer hareketten sonra, müzik durdu ve şöyle dedi:--

Gücüm aşkın kudretini aşar,
Çünkü Aşk Tanrısı yalnızca bana eğilir;
Yukarıdaki gök tarafından çerçevelenen her şeyden,
En saygı duyulan, aranan ve bilinen.

Benim adım İlgi; benim yardımım
Ama çok azı elde eder, hepsi arzulasa da:
Yine de erdemin, güzel hizmetkar,
Benim sürekli hizmetlerim elde edecek.

Sonra İlgi çekildi ve Şiir ilerledi; ve gözlerini
şatonun hanımına dikerek şöyle dedi:--

Şiir, ilahi
şarkının harikulade gücünü sergileyen,
Kalbini sana, güzel peri, emanet etsin,
Melodik şarkılarla taşınmış:

Eğer belki de reddetmezsen
Yakardığım lütfu bahşetmeyi,
İlham perisi tarafından savrulan ünün,
Ayın çemberini aşacak.

Şiir İlginin yanından çekildikten sonra, Cömertlik ilerledi;
ve hareketlerini yaptıktan sonra şöyle dedi:

Benim adım Cömertlik,
Hem cömert hem de bilge,
Vahşi savurganlıktan kaçınmak,
Ve iğrenç açgözlülüğü hor görmek.
Yine de, senin lütfun için cömertçe büyüdüm,
Savurgan olduğumu kanıtlamak istiyorum;
Onurlu bir ahlaksızlığım var,
Ama vermek sevginin sınavıdır.

Bu şekilde iki tarafın tüm figürleri ilerledi ve geri çekildi ve her biri hareketlerini yaptı ve dizelerini okudu, bazıları zarif, bazıları ise gülünçtü, bunlardan çok iyi bir hafızaya sahip olan Don Kişot yalnızca yukarıdakileri sakladı.

Gelin ve damat, çardağın bir tarafındaki, goblen ve çelenklerle süslenmiş, düğün töreninin yapılacağı ve bu vesileyle hazırlanan dansları ve gösterileri izleyecekleri tiyatroya doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, uzaktan yüksek bir ses duyuldu, bu sesin ortasında yüksek sesle "Biraz durun, düşüncesiz ve düşüncesiz insanlar!" diye bağıran bir ses duyuldu. Başlarını çevirdiklerinde, bu sözlerin kendilerine doğru ilerleyen, siyah bir ceket giymiş, alev alev kırmızıyla kaplı bir adam tarafından söylendiğini gördüler. Başında hüzünlü selvi çelengi vardı ve elinde büyük bir cop tutuyordu; ve yaklaştığında, herkes yiğit Basilius'u tanıdı ve bu zamansız ziyaretten kaynaklanan
felaket bir sonucun korkuyla beklenmesini bekledi. Sonunda yorgun ve nefes nefese bir halde geldi ve nişanlı çiftin hemen önüne oturdu; sonra, çelik uçlu bastonunu yere bastırarak gözlerini Quiteria'ya dikti ve kırık ve titrek bir sesle ona şöyle seslendi: "Ah, sahte ve unutkan Quiteria, kutsal dinimizin yasalarına göre, ben hayattayken başka bir adamla evlenemeyeceğini gayet iyi biliyorsun; ayrıca, zamanın ve kendi çalışmamın
talihimi iyileştirmesini beklerken, senin şerefine layık olduğun saygıyı asla kaybetmediğimi de bilmiyorsun.
Ama sen benim yasal aşkım için gereken her türlü yükümlülüğü bir kenara attın ve
başka bir adamı benim olanın efendisi yapacaksın: sadece zenginleşmekle kalmayıp, servetiyle fazlasıyla mutlu olan bir adam; ve Cennetin iradesine itaat ederek, onun yüce mutluluğunun önündeki tek engeli, bu zavallı varlığı geri çekerek ortadan kaldıracağım. Zengin Camacho, nankör Quiteria ile uzun yaşasın! Uzun ve mutlu bir şekilde Yaşıyorlar,
ve zavallı Basilius'un ölmesine izin veriyorlar, yoksulluk kanatlarını kesmemiş ve onu erken bir mezara yatırmamış olsaydı iyi bir talihe kavuşmuş olacaktı!"

Böyle söyleyerek asasını yerden aldı ve kın görevi gören kısa bir kıvrımı
çıkararak, kabza denebilecek şeyi
yere sapladı ve çevik bir yay ve kararlı bir
hava ile kendini anında sırtında beliren
uç üzerine attı, zavallı zavallı yerde uzanmış, delinmiş ve kanında debeleniyordu.

Dehşet ve kederle sarsılan arkadaşları ona yardım etmek için öne atıldılar
ve atından inen Don Kişot da yardım etmek için acele etti ve ölmekte olan adamı
kollarına aldığında onun hala hayatta olduğunu gördü. Kıvrımı
çıkaracaklardı, ancak orada bulunan rahip itirafını yapana kadar bunun yapılmaması gerektiğini düşündü; çünkü, bedeninden çıkarıldığı anda kesinlikle ölecekti. Fakat Basilius, ifade gücünü tamamen kaybetmemiş olarak, zayıf ve kederli bir sesle şöyle dedi: "Eğer, zalim Quiteria, bu son ve ölümcül acımda, eşim olarak bana elini verirsen, pervasızlığımın cennette affedilmesini umardım, çünkü bu bana senin olma nimetini sağladı." Bunun üzerine rahip ona, bedensel arzularından çok ruhunun kurtuluşuna odaklanmasını ve özellikle bu son çaresiz eylem için günahları için Tanrı'dan ciddi bir şekilde af dilemesini tavsiye etti. Basilius, Quiteria ona evlenme teklif edene kadar herhangi bir itirafta bulunamayacağını söyledi, çünkü bu zihnine bir teselli olacak ve günahlarını itiraf etmesini sağlayacaktı. Don Kişot, yaralı adamın isteğini duyunca, yüksek sesle,
Basilius'un çok haklı ve makul bir istekte bulunduğunu,
üstelik çok uygulanabilir bir istekte bulunduğunu; ve Signor Camacho'nun, cesur Basilius'un dul eşi Quiteria'yı,
sanki babasının elinden almış gibi almasının da aynı derecede onurlu olacağını;
sadece basit bir kelime, "Evet" gerektiğini, ki bu hiçbir sonuç doğurmazdı, çünkü bu
nikahlarda,
düğün yatağı mezar olmak zorundadır. Camacho bütün bunları duydu ve
ne yapacağını veya ne söyleyeceğini şaşırdı ve kararsız kaldı; Ancak Basilius'un arkadaşları Quiteria'nın ona elini vermesine izin vermesi ve böylece ruhunu yıkımdan kurtarması için o kadar ısrar ettiler ki sonunda onu harekete geçirdiler, hatta Quiteria'nın ona elini vermekten hoşlanacağını, itiraz etmemesi gerektiğini söylemeye zorladılar, çünkü bu sadece isteklerinin gerçekleşmesini bir an geciktiriyordu. Hepsi hemen Quiteria'ya başvurdular ve yalvarışlarla, gözyaşlarıyla ve ikna edici argümanlarla elini Basilius'a vermesi için baskı yaptılar ve ısrar ettiler; ancak mermerden daha sert ve bir heykelden daha sarsılmaz olan Quiteria, rahip ona hemen karar vermesi gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap vermedi, çünkü Basilius'un ruhu zaten dişlerinin arasındaydı ve tereddüt etmek için zaman yoktu. Sonra güzel Quiteria, sessizce ve görünüşte sıkıntılı ve üzgün bir şekilde, gözleri çoktan kafasına dönmüş olan Basilius'a yaklaştı ve kısa ve hızlı bir nefes aldı, Quiteria'nın adını mırıldandı ve bir Hristiyan'dan çok bir putperest gibi ölmenin işaretlerini verdi. Sonunda Quiteria, onun yanına diz çökerek, elini tutması için ona işaretler yaptı. Basilius gözlerini açtı ve kararlı bir şekilde ona dikti, "Ey Quiteria! Acıman bu sefil hayata son noktayı koyan bir kılıçken, sen pes ediyorsun; çünkü şimdi bana senin olmanla verdiğin şanı taşıyacak gücüm yok, ne de yakında gözlerimi ölümün korkunç gölgesiyle örtecek olan acıyı askıya alacak. Senden ricam, ey benim ölümcül yıldızım! Bana iltifat etmek veya beni tekrar aldatmak için elini verme, ama bunu bana yasal kocan olarak verdiğini ilan et, iraden üzerinde hiçbir zorlama olmadan - çünkü bu uç noktada sana karşı bu kadar dürüst olan birine karşı yalan söylemek veya ona yük olmak zalimce olurdu." dedi. Burada bayıldı ve çevredekiler ruhunun yeni ayrıldığını düşündüler. Quiteria, tüm alçakgönüllülük ve utangaçlıkla, Basilius'un sağ elini kendi eline alarak şöyle dedi: "Hiçbir güç irademi etkilemeye yetmez; ve bu nedenle, sahip olduğum tüm özgürlükle, yasal karın olman için elimi sana veriyorum ve seninkini de kabul ediyorum, eğer özgürce verilirse ve senin düşüncesizce yaptığın hareketin seni rahatsız edip engellemezse."

"Evet, sana veriyorum," diye cevapladı Basilius, "ne rahatsız olmuş ne de kafası karışmış bir şekilde, ama Cennet'in bana bahşettiği en açık anlayışla; ve bu yüzden kendimi senin kocan olmaya veriyorum ve taahhüt ediyorum."

"Ve ben senin karın olacağım," diye cevapladı Quiteria, "ister uzun yıllar yaşa, ister kollarımdan mezara taşın."

"Bu kadar yaralı biri için," diye gözlemledi Sancho, "bu genç adam çok fazla konuşuyor. Ona kur yapmayı bırakıp ruhunun işine bakmasını tavsiye edin; ama bence bu iş dişlerinin arasından çok dilinde."

Basilius ve Quiteria böyle, elleri birleşmiş haldeyken, şefkatli
rahip, gözlerinde yaşlarla, onlara dua etti
ve damadın ruhunun huzur bulması için Cennet'e dua etti; damadın duayı alır almaz aniden ayağa kalktı ve çevik bir şekilde vücuduna sarılmış olan
kılıfı çıkardı. Tüm seyirciler
şaşkına döndü ve diğerlerinden daha saf olanlar "Bir
mucize, bir mucize!" diye haykırdı. Ama Basilius, "hiçbir mucize, hiçbir mucize değil, bir
hile, bir hile!" diye cevap verdi.

Rahip, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, iki eliyle yarayı yoklamak için koştu ve kılıcın Basilius'un etinden ve kaburgalarından değil, oraya kurnazca yerleştirilmiş, kanla doldurulmuş, donmayacak şekilde hazırlanmış içi boş bir demir borudan geçtiğini gördü. Kısacası, rahipler, Camacho ve diğer seyirciler, kendilerine dayatıldığını ve tamamen kandırıldıklarını gördüler. Gelin, bu hileden dolayı pişmanlık belirtisi göstermedi: aksine, evliliğin hileli olduğu söylendiğinde, bunu yeniden teyit ettiğini söyledi; bu nedenle, genellikle meselenin her iki tarafın da yakınlığı ve onayıyla düzenlendiği varsayıldı; Bu da Camacho'yu
ve arkadaşlarını o kadar öfkelendirdi ki hemen intikam almaya başvurdular ve bol miktarda kılıçlarını kınından çıkarıp Basilius'a saldırdılar, onun adına hemen daha fazlası çekildi ve Don Kişot at sırtında, kolunda mızrağı ve kalkanıyla iyice örtülü
bir şekilde
araçları yöneterek hepsinin geri çekilmesini sağladı.

Don Kişot yüksek sesle bağırdı, "Durun beyler, durun! Aşkla bize karşı işlenen
yaratıkların intikamını almak doğru değil. Savaş ve kur yapma sanatlarının bazı noktalarda aynı olduğunu unutmayın; savaşta, stratejiler
yasaldır, aynı şekilde aşk çatışmalarında ve rekabetlerinde de, kullanılan araçlar onursuz değilse. Quiteria ve Basilius, Cennetin adil ve lütufkar iradesiyle birbirlerine yazılmışlardı. Camacho
zengindir ve istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde zevkini satın alabilir.
Basilius'un sadece bu bir dişi kuzusu vardır; ve ne kadar güçlü olursa olsun hiç kimse
onu ondan almaya hak sahibi değildir; Tanrı'nın birleştirdiği kişiler için hiçbir insan
ayırmasın ve bunu deneyecek olan kişi önce bu
mızrağın ucundan geçmelidir." Sonra onu öyle bir güç ve ustalıkla savurdu ki
onu tanımayan herkesi dehşete düşürdü.

Quiteria'nın küçümsemesi Camacho'da öyle bir etki bıraktı ki
onu anında kalbinden kovdu. Bu nedenle, ihtiyatlı ve iyi niyetli bir adam olan rahibin iknaları etkisini gösterdi;
Camacho ve ekibi silahlarını kınına koydular ve memnun kaldılar,
Basilius'un kurnazlığından çok Quiteria'nın kararsızlığını suçladılar.
Camacho kendi kendine Quiteria'nın Basilius'u bakireyken sevdiğini, evlendiğinde de seveceğini ve
bu kadar şanslı bir kaçış için Tanrı'ya şükretmek için daha çok sebebi olduğunu düşündü.
Böylece teselli bulan ve Yatıştırılanlar, Basilius'unkiler de aynı şekildeydi; ve zengin Camacho, zihninin kızgınlıktan uzak olduğunu göstermek için, eğlencelerin ve eğlencelerin sanki gerçekten evlenmişler gibi devam etmesini istiyordu. Ancak, mutlu çift, bunlara katılmayı
seçmeyerek, neşeli yandaşlarının eşliğinde kendi evlerine çekildiler; çünkü, zengin adam peşinden hizmetçileri ve dalkavukları çekebiliyorsa, erdemli ve hak eden fakir adam, onu onurlandıran ve destekleyen
dostlar tarafından takip edilir.

Don Kişot, Basilius'un partisine katıldı, onlar tarafından değerli ve cesur bir kişi olarak davet edilmişti; Sancho, Camacho'nun geceye kadar süren festivalinin
zevk verici zevklerini paylaşmayı ve kalmayı imkansız bulurken, ağır bir yürekle efendisine eşlik etti ve
Mısır'ın et kazanlarını geride bıraktı, bunların kaymakları, artık neredeyse tükenmiş olsa da, hâlâ ona kaybettiği görkemli bolluğu hatırlatıyordu.

"Eğer sadece aşk düşünülecek olsaydı," demişti Don Kişot, "ebeveynler artık çocuklarını akıllıca eşleştirme ayrıcalığına sahip olmazlardı. Kızlar kendi aralarında seçim yapmak zorunda kalsalardı, babalarının hizmetçisini tercih edecek veya sokakta tesadüfen gördükleri birine kendilerini kaptıracak, belki de bir sahtekâr ve kendini beğenmiş korkak birini bir beyefendi sanacak kişiler olurdu, çünkü tutku, özellikle hata yapma tehlikesine maruz kalan ve bu nedenle insan sağduyusunun sağlayabileceği tüm dikkati gerektiren evlilik gibi en önemli noktada karar vermede çok gerekli olan anlayışı kolayca kör eder. Uzun bir yolculuğa çıkmayı planlayan bir kişi, eğer sağduyuluysa, yola çıkmadan önce güvenli ve hoş bir arkadaş arayacaktır; ve hayat yolculuğuna çıkan kişi de aynı önlemi almamalıdır, özellikle de yol arkadaşı yatak ve yemekte ve diğer tüm durumlarda arkadaşı mı? Eş, bir kez satın alındığında,
değiştirebileceğiniz veya iade edebileceğiniz bir meta değildir; evlilik pazarlığı, bir kez
yapıldığında, geri alınamaz. Bu, bir kez boyna geçirildiğinde Gordion düğümüne dönüşen ve ölümün tırpanıyla kesilene kadar çözülemeyen bir ilmiktir."

"Yakınlarda" sokaklarından geçilerek "asla" evine varılır.

Yarayı veren Tanrı, çareyi gönderir.

Kimse ne olacağını bilmez. Bu günden yarına kadar çok saat geçer; ve bir saat, evet, bir dakika içinde ev yıkılır. Yağmuru ve güneşi aynı anda gördüm.
Bir adam gece yatağa girebilir ve
bir sonraki sabah kımıldayamayabilir: ve bana söyleyin, talihin çarkına
çivi çakmış olmakla övünen kim olabilir?

Bir kadının evet ve hayırı arasına bir iğnenin ucunu
sürmeye kalkışmam.

"Aşk, duyduğum kadarıyla, bakırın altın gibi, paçavraların zengin giysiler gibi ve gözdeki noktaların inci gibi göründüğü gözlükler takar. "

"Lanet olsun sana, Sancho," dedi Don Kişot; "ne yapmak istiyorsun?

Bir kere atasözlerini dizmeye başladığında, tek başına Yahuda -keşke seninle olsaydı!- sonuna kadar sabredebilir. Söyle bana, hayvan!
Çivi ve tekerlekler veya başka bir şey hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, eğer anlaşılmıyorsam," diye cevapladı Sancho, "söylediklerimin saçmalık olarak geçmesine şaşmamalı. Ama bunun bir önemi yok, ben kendimi anlıyorum.
Ben de pek çok aptalca şey söylemedim, sadece senin tapınman böyle bir cırcır böceği."

"Eleştirmen, cırcır böceği değil, aptal! Sen iyi dilin yozlaştırıcısısın!" dedi şövalye.

"Lütfen efendim, bana karşı bu kadar sert olmayın," diye cevapladı Sancho, "çünkü ne sarayda yetiştirildim ne de Salamanca'da eğitim gördüm, kelimelerimin bir harfinin eksik mi yoksa bir harfinin fazla mı olduğunu bilmek için. Cennet beni kurtaracak, dilenci Sayagnes'in Toledanlar gibi konuşmasını beklemek mantıksız; hayır, hatta bazıları bile aşırı güzel konuşmuyor."

Saflık, nezaket ve üslup zarafeti her zaman nazik, iyi yetişmiş ve mantıklı insanlar arasında bulunur.

Eskrimcileriniz hakkında iğne deliğinden bir kılıcın ucunu
sürebileceğinizi duydum.

Yeryüzünde yaşayanların hepsinden daha mutlu olan, ne kıskanan ne de kıskanılan, ruhunun huzuruyla ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alabilen, ne büyücüler tarafından zulüm gören ne de onların entrikalarından korkan sen! Uyu! Yüzlerce kez söylüyorum, uyu! Hanımın yüzünden kıskançlıklar seni sürekli gözetim altında tutmaz, ne de ödenmemiş borçların endişeli düşünceleri seni uyandırır; ne de yarın senin ve küçük sıkıntılı ailenin nasıl geçindirileceğini umursarsın. Hırs seni rahatsız etmez, ne de dünyanın boş ihtişamı seni rahatsız eder; çünkü senin
en büyük endişen eşeğinin bakımıdır, çünkü bana senin kendi
kişiliğinin
rahatlığı ve korunması emanet edilmiştir,--doğanın ve geleneğin efendiye yüklediği bir yük. Hizmetçi uyur ve efendi uyanık yatar ve ona nasıl bakacağını, yardım edeceğini ve iyilik yapacağını düşünür.
Göklerin, yeryüzünü
canlandırmak için gerekli olan nemi tutmada inatçı olduğunu görmek, yalnızca bereket ve bolluk mevsiminde kendisine hizmet edenlere
kısırlık ve kıtlık zamanlarında sağlamakla yükümlü olan efendiye dokunur.

Senin sahip olduğun kadar değerlisin ve senin sahip olduğun kadar değerlisin.

Dünyada sadece iki aile vardır,--bir şeyleri olan ve hiçbir şeyleri olmayan. Günümüzde, bilgelikten
çok mülkiyetin nabzını hissetmeye daha yatkınız.

Altın koşum takımlı bir eşek, eyerli bir attan daha iyi görünür.

"Erdemli bir sonu hedefleyen buna aldatmaca denmemeli," dedi Don Kişot; "ve hiçbir son gerçek aşıkların evliliğinden daha mükemmel değildir; ancak," diye ekledi, "aşkın düşmanları vardır ve hiçbiri açlık ve yoksulluktan daha büyük değildir, çünkü aşk neşe, sevinç ve memnuniyettir."

SANCHO PANZA ÖLÜM ÜZERİNE.

"Gerçekten, signor," dedi uşak, "Bayan
Ghostly'ye, yani Ölüm'e güvenilemez; kaz yavrusunu da kaz kadar mideye indirir; ve papazımızın gözlemlediğini duyduğum gibi, prensin yüksek kulelerini de, çırağın alçak kulübesini de çiğner. Aynı hanım, çekingen olmaktan çok daha güçlüdür, narin ve titiz olmanın ne olduğunu bilmez; ama her şeyi yer ve cüzdanını her milletten, her dereceden ve her koşuldan insanlarla doldurur; öğleden sonra şekerlemesi yapan, her saatte biçen, kuru anızı da yeşil çimenle birlikte kesen işçilerinizden biri değildir; çiğniyormuş gibi görünmez, ama yoluna çıkan her şeyi yutar ve mideye indirir; çünkü asla tatmin olmayan bir köpek açlığıyla kemirilir; ve karnı olmasa da, açıkça su toplamış gibi görünür ve bu yüzden yeryüzündeki tüm insanların hayatlarını içmek
için susamış, tıpkı bir yudum soğuk su içmek
gibi. "

"Yeter, dostum Sancho," diye haykırdı şövalye, bu
yerde sözünü keserek; "kendine iyi bak, artık düzene girdin ve tekrar tökezlemekten sakın; çünkü gerçekten iyi bir vaiz, senin kırsal ifade tarzınla Ölüm hakkında konuştuklarından daha fazlasını konuşamazdı; Sana diyorum ki, Sancho, eğer takdirin doğal parçalarına eşit olsaydı, kürsüye çıkıp hayranlıkla öğretmeye ve vaaz vermeye devam edebilirdin."

"İyi bir karaciğere sahip olan iyi bir vaizdir," diye cevapladı Panza, "ve bildiğim tek ilahiyat budur."

"Ve bu yeterlidir," dedi şövalye; "ancak Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcı olduğu için, Yaratıcından daha çok bir kertenkeleden korkan sen, nasıl bu kadar bilge olabilirsin?"

"Signor," diye cevapladı Sancho, "kendi şövalyelik işlerinizde ibadetinizin karar vermesini istiyorum, başkalarının cesaretini veya korkularını yargılama zahmetine girmeden; kendi açımdan, herhangi bir komşunun çocuğunda görmek istenebileceği kadar Tanrı korkusu olan biriyim; bu nedenle, ibadetinizin, bu aynı pisliği tartışmama izin verin; çünkü diğer her şey boş
sohbettir, ki bunun hesabını diğer dünyada kötü bir şekilde verebiliriz."

"Şerefli zavallı adam (eğer zavallı bir adam bu unvanı hak edebiliyorsa)
güzel bir eşte bir mücevhere sahiptir; ve bu elinden alındığında,
şerefinden mahrum kalır, ki bu da öldürülür; kocası fakir olan güzel ve iffetli bir kadın, defne ve zafer palmiyeleriyle taçlandırılmayı hak eder; çünkü yalnızca güzellik, onu görenlerin eğilimlerini
çeker; tıpkı kraliyet kartalının ve yükselen şahinin lezzetli cazibesine eğilmesi gibi;
ama eğer o güzellik yoksulluk ve yoklukla engelleniyorsa, aynı şekilde
kargalar, uçurtmalar ve diğer yırtıcı kuşlar tarafından saldırıya uğrar; ve eğer ona sahip olan kişi tüm bu saldırılara
karşı sağlam bir şekilde direnirse, kocasının tacı olarak anılmayı hak eder.

"Dikkat et, sevgili Basilius," diye ekledi şövalye, "bir bilgenin görüşüne göre, tüm dünyada sadece bir tane iyi eş vardı;
ve her kocaya onun kendi payına düştüğüne inanmasını ve
buna göre kaderinden memnun olmasını öğütledi. Ben kendim evli değilim ve
şimdiye kadar durumumu değiştirmeyi hiç düşünmedim;
yine de, benden tavsiye isteyene,
istediği gibi bir kadın bulabileceği şekilde tavsiyede bulunmaya cesaret edeceğim; ilk olarak,
ona servetten çok itibara önem vermesini öğütlerim; çünkü
erdemli bir kadın sadece erdemli olmakla iyi bir isim edinmez;
aynı şekilde, dış görünüşteki tavırlarını da korumalıdır, çünkü cinsiyetin onuru,
kamuda hafiflikten ve davranış özgürlüğünden, herhangi bir özel kötülükten
çok daha fazla zarar görür. Eğer evine iyi bir kadın getirirsen, onu korumak ve hatta geliştirmek kolay bir iş olacaktır. erdem;
ancak, farklı karakterde bir eş seçersen, onu onarmak için sana bolca zahmete mal olacak; çünkü bir uçtan diğerine geçmek pek uygulanabilir değil; bunun tamamen imkansız olduğunu söylemiyorum, ancak bunun çok zor bir konu olduğunu düşünüyorum."

Serbest kalan öküz en iyi şekilde yalanır.

Öğrencinin söylemine dikkat eden Sancho şöyle dedi: "Söyle bana, efendim - Tanrı sana kitaplarınla ​​iyi şanslar göndersin - bana karar verebilir misin - ama biliyorum ki sen her şeyi bildiğin için - kafasını kaşıyan ilk adam kimdi? Benim görüşüme göre, babamız Adem olmalı."

"Elbette," diye cevapladı bilgin; "çünkü Adem'in bir başı ve saçı olduğuna şüphe yok; ve, bu kabul edildiğinde, dünyadaki ilk insan olarak, kafasını kaşıyan ilk kişi olması gerekirdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sancho; "ama söyle bana, dünyadaki ilk
tumbler kimdi?"

"Gerçekten, kardeşim," diye cevapladı bilgin, "bu noktayı, biraz düşünmeden belirleyemem, bunu kitaplarıma döndüğümde kesinlikle yapacağım ve birbirimizi tekrar gördüğümüzde seni tatmin edeceğim, çünkü umarım bu son kez olmaz. "

"Bakın efendim," diye cevapladı Sancho, "bu konuda endişelenmeyin, çünkü
sorumun cevabını çoktan buldum. O zaman bilin ki,
ilk yuvarlanan Lucifer'di, cennetten baş aşağı fırlatıldığında ve en derin uçuruma yuvarlanarak indiğinde."

"Sancho," dedi Don Kişot, "farkında olduğundan daha fazlasını söyledin; Bazıları için, bilindiğinde hatırlamaya değmeyen şeyleri incelemek ve açıklamak için çok emek harcayanlar vardır."

Bu hayatın tüm zevklerinin bir gölge veya rüya gibi geçip gittiğinden veya tarladaki bir çiçek gibi
solduğundan tamamen eminim.

Sabırlı olun ve kartları karıştırın.

Hepimiz yaşlılara saygı göstermek zorundayız.

Bana arkadaşlığını söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim.

Alışılmadık olan her şey imkansız görünür.

ANLAYAN BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ.

"Bilmelisiniz ki, beyler, buradan dört buçuk fersah uzaklıktaki bir kasabada, bir belediye meclisi üyesi, hizmetçisi olan bir kızın
(anlatılması çok uzun süren) kurnazca
düzeni sayesinde eşeğini kaybetti;
ve hayvanını kurtarmak için her yolu denese de,
bir işe yaramadı. Kamuoyunun bildirdiğine göre, eşek kaybolduktan sonra on beş gün geçti ve talihsiz belediye meclisi üyesi pazar yerinde dururken, aynı kasabanın başka bir belediye meclisi üyesi yanına geldi ve, 'İyi haberim için bana ödeme yap, dedikodu, eşeğin ortaya çıktı.' dedi. 

"'Çok memnuniyetle, komşu,' diye cevapladı diğeri; 'ama söyle bana, nerede
görüldü?'

"'Dağda,' diye cevapladı diğeri; 'Onu bu sabah orada gördüm,
üzerinde hiçbir panel veya mobilya yoktu ve o kadar zayıftı ki onu görmek
çok üzücüydü. Onu önümden sürüp size
getirmek isterdim, ama o zaten o kadar utangaç oldu ki yanına gittiğimde
kaçtı ve benden uzağa kaçtı. Şimdi, eğer hoşunuza giderse
ikimiz de onu aramaya
gideriz; ama önce şunu eve koyayım, sonra hemen geri dönerim.'

"'Bana büyük bir iyilik yapacaksın,' dedi kayıp eşeğin sahibi, 've ben de senin için aynısını yapmaktan her zaman mutluluk duyarım.'

"Kısacası, iki belediye meclisi üyesi, el ele ve yan yana, birlikte tepeye doğru yürüdüler; ve eşeği bulmayı bekledikleri yere vardıklarında, onu bulamadılar ve hiçbir yerde görünmüyordu, ancak gayretli bir arama yaptılar. Bu şekilde hayal kırıklığına uğrayan, onu gören belediye meclisi üyesi diğerine şöyle dedi, 'Dinle dostum, bu hayvanı kesinlikle bulacağımız bir strateji düşündüm, dağ yerine
yerin bağırsaklarına
sürünmüş olsa bile; ve
şöyle: Ben harika bir şekilde anırabilirim ve eğer sen de bu şekilde birazcık yapabilirsen
iş tamamdır.'

"'Biraz mı diyorsun, komşu?' dedi diğeri, 'Cennetin önünde, anırırken hiç kimseye boyun eğmem - hayır, eşeğin kendisine bile.'

"'Bunu yakında göreceğiz,' diye cevapladı ikinci belediye meclisi üyesi; 'sen dağın bir tarafına git, ben diğerini alıp etrafında yürüyelim,
ve arada sırada sen anıracaksın, ben de anıracağım; ve eşek
kesinlikle duyacak ve bize cevap verecektir, eğer hala buralarda kalırsa.'
'Gerçekten komşu, senin planın mükemmel ve senin iyi paylarına layık,' dedi eşeğin sahibi.

"Sonra anlaşarak ayrıldılar ve ikisi de aynı anda anırmaya başladılar, öylesine harika bir taklit doğruluğuyla ki, birbirlerini kandırarak, her biri eşeğin bulunduğundan şüphe etmeden diğerine doğru koştu; ve karşılaştıklarında, kaybeden dedi ki, 'Acaba anıran benim eşeğim değil miydi, dostum?'

"'Hayır, bendim,' diye cevapladı diğeri.

"'O halde,' dedi sahibi, 'anırmaya gelince,
seninle bir eşek arasında en ufak bir fark olmadığını ilan ediyorum; çünkü hayatımda
bundan daha doğal bir şey duymadım. '

"'Bu övgüler ve iltifatlar,' diye cevapladı stratejinin yazarı,
'benim değil, senindir dostum; çünkü beni yaratan Tanrı adına,
dünyanın en büyük ve en yetenekli anırıcısına iki anırma şansı verebilirsin; çünkü ses tonların zengin, zamanın doğru, notaların iyi sürdürülüyor ve kadansların keskin ve güzel; kısacası,
kendimi yendim ve bu nadir yetenekte sana altın veriyorum.'

"'Gerçekten,' diye cevapladı eşek sahibi, 'bundan sonra kendimi daha çok takdir edeceğim ve sayacağım, çünkü bir yeteneğim yok değil. Doğru,
ben de
umursamaz bir şekilde anırdığımı düşünüyorum, ama
kendimi senin söylemekten hoşlandığın kadar
üstün olduğumu hiç övmedim.'

"'Sana söylüyorum,' diye cevapladı ikincisi, 'dünyada sıklıkla kaybolan nadir yetenekler vardır ve bunlar
bunları nasıl avantaja
dönüştüreceğini bilmeyenlere kötü bir şekilde bahşedilir.'

"'Haklısın, kardeşim,' dedi sahibi, 'ancak, şu anki gibi durumlar dışında, bizimkiler pek işe yaramayabilir; ve hatta bu işte bile,
Tanrı yardımcı olabilir.'

"Bunun üzerine, tekrar ayrılıp anırmaya devam ettiler; ve her seferinde
daha önce olduğu gibi aldatıldılar ve tekrar karşılaştılar, ta ki sonunda, kendi seslerini eşeğin sesinden ayırt etmek için bir işaret olarak, birlikte iki kez anırmaları gerektiğini anlayana kadar. Böylece, anırmalarını ikiye katlayarak, başıboş eşekten hiçbir cevap alamadan, hatta işaretlerle bile, tüm dağın etrafında tur attılar. Gerçekten de, sonunda bir çalılıkta yarı yarıya kurtlar tarafından
yenmiş halde buldukları zavallı yaratık nasıl cevap verebilirdi? Cesedi görünce, sahibi şöyle dedi,
'Gerçekten, sessizliğine şaşırdım; çünkü ölmemiş olsaydı, kesinlikle bize cevap verirdi, yoksa gerçek bir eşek değildi; yine de,
komşu, onu ölü bulmuş olsam da, aramamdaki zahmetim, senin
mükemmel anırmanı dinleyerek iyi bir şekilde karşılığını aldı.'

"'İyi ellerde, dostum,' diye cevapladı diğeri; 'çünkü eğer başrahip
iyi şarkı söylerse, acemi ondan çok da geride kalmaz.'

"Bunun üzerine evlerine sesleri kısılmış ve kederli bir şekilde döndüler ve eşeği ararken başlarına gelen her şeyi arkadaşlarına ve komşularına anlattılar; her biri diğerini anırmaktaki mükemmelliği için övüyordu. Hikaye tüm komşu köylere yayıldı ve uyumayan şeytan, rüzgarda bir telaş ve yoktan bir kötülük yaratmayı sevdiği için, tüm komşu köylülerin, kasabalılarımızdan herhangi birini gördüklerinde, sanki belediye meclisi üyelerimizin olağanüstü yeteneğiyle dişlerimize vuruyormuş gibi, hemen anırmaya başlamalarını emretti. Çocuklar buna düştüler, bu bir şeytan lejyonunun ellerine ve ağızlarına düşmekle aynı şeydi; ve böylece anırma her yere yayıldı, öyle ki Bray kasabasının yerlileri, zencilerin beyaz adamlardan
olduğu kadar iyi tanınıyor ve ayırt ediliyordu. Ve bu talihsiz şaka o kadar ileri gitti ki, bizim insanlar
sık sık alaycılarına karşı silahlanıp onlara
savaş verdiler: ne kral ne kale, ne korku ne de utanç onları
durduramadı. Yarın, ya da ertesi gün, kasabamızın halkı, bize en çok zulmedenlerden biri olan, bizden yaklaşık iki fersah uzaklıktaki başka bir köyün halkına karşı savaşacak: ve gördüğünüz mızrakları ve teberleri getirdim, böylece onlara karşı hazırlıklı olabiliriz."

Sahtekarlığını gizleyen ikiyüzlü, toplum için, gün ışığında günah işleyenden daha az tehlikelidir.

Sadece dindarlık kılığına giren, günahkâr olduğunu iddia edenden daha az zarar verir.

Yurt içinde dilenci bir saray mensubunun uşağı olmaktansa, krala yurtdışındaki savaşlarında hizmet etmeyi tercih ederim.

Tanrı'ya borçlu olduğunuz hizmetten sonra, kralınıza ve doğal efendinize hizmet etmekten daha onurlu bir şey yoktur,
özellikle de silah mesleğinde, öğrenmekten daha az kârlı olsa da, onu çok aşar. Daha büyük ailelerin, öğrenmeyle
kurulduğu doğrudur, ancak savaşçı karakterde, onu diğer tüm uğraşların çok üstüne çıkaran belli bir ihtişam vardır. Ancak, efendim, size bir tavsiyede bulunmama izin verin,
inanın bana, dikkatinize değer bulacaksınız. Zihninizin hayatınızın olumsuz olaylarına takılıp kalmasına asla izin vermeyin; çünkü başınıza gelebilecek en kötü şey ölümdür ve onurla karşılandığında
bu kadar görkemli bir olay yoktur. Julius
Sezar, o yiğit Romalı'ya, hangi tür ölümün tercih edileceği sorulduğunda, "Bu," dedi, "ani ve öngörülemeyen!"

Gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyen bir putperest gibi cevap vermesine rağmen, yine de, insan zaafını göz önünde bulundurarak, iyi söylenmiş bir sözdü.
Çünkü, ilk karşılaşmada, ya top atışıyla ya da bir mayının
fırlaması sonucu yok edileceğinizi varsayalım, bu ne anlama gelir? bu kaçınılmaz olan ölmektir,
ve bittiğinde, orada biter. Terence, savaşta öldürülen bir adamın cesedinin, kaçarak kendini kurtaran yaşayan askerden daha iyi göründüğünü gözlemler; ve iyi asker, kendisine komuta edenlere itaatinin ölçüsüne göre takdir edilir. Ayrıca, oğlum, bir askerin miskten çok barut koktuğunu fark et; ve bu asil meslekte yaşlılık seni yakalarsa,
topal ve sakat ve yaralarla kaplı olsan bile, seni aynı zamanda onurla kaplı bulacaktır; ve yoksulluğun bile seni mahrum edemeyeceği bir onurla. Yoksulluktan, gerçekten de, güvendesin; çünkü artık gazi ve engelli askerlerin yoksulluğa maruz bırakılmaması, yaşlı ve hizmetten geçmişken zenci kölelerine yapılan muamele gibi muamele görmemeleri, onları evlerinden kovmaları ve özgürlüklerini verme bahanesiyle açlığa köle olarak bırakmaları için özen gösteriliyor, ki bu durumdan ancak ölümle kurtulabilirler.

Genellikle dünyadan kaybolan nadir yetenekler vardır ki, bunları nasıl kullanacaklarını bilmeyenlere
kötü bir şekilde bahşedilmiştir.

Çok okuyan ve seyahat eden, çok şey görür ve öğrenir.

Her şeyi gerçekten kavramak yalnızca Tanrı'nın ayrıcalığıdır. O'na göre geçmiş veya gelecek diye bir şey yoktur. Her şey
şimdidir.

Her şeyin keşfedicisi olan Zaman'ın,
yeryüzünün derinliklerinde saklı olsa bile,
gün ışığına çıkarmayacağı hiçbir şey yoktur.

Uzunluk nefret doğurur.

Cennet merhametlidir ve en büyük sıkıntıda bile yardım gönderir.

Yapmacıklık şeytandır.

Tanrı herkese hak ettiği şeyi yapması için yardım etsin, ama
açıkça konuşalım.

Öfke bir kez doğduğunda,
Dil her zaman küçümser.

Cesur bir adam uçup gittiğinde, kötü oyun keşfetmiş olmalı.

Geri çekilmek uçmak değildir. Temelinde ihtiyat olmayan
cesarete pervasızlık denir ve pervasızın
başarılı
işleri cesaretten çok iyi talihe atfedilmelidir.

Başkalarının acıları kolayca çekilir.

Kim hata yapar ve düzeltirse,
Kendisi Cennete övgüde bulunur.

Günah işleyip değneği öpenleri,
Tanrı'nın gözünde lütuf
bulur.

Eğer efendinizin emirlerine itaat ederseniz,
Onun sofrasında bir misafir olarak oturabilirsiniz.

Bu dünyada sadece entrikalar ve karşı entrikalar,
mayınlar ve karşı mayınlar vardır.

İyi bir ödeme görevlisinin kefile ihtiyacı yoktur; ve bolluk varsa,
yemek hemen hazırlanır.

Tavşan genellikle en az beklendiği yerden başlar.

Doğa denen gücün, bir
güzel kap yapabiliyorsa, aynı şekilde iki, üç, ay ve yüz tane daha yapabilen bir çömlekçiye benzediğini duydum.

Zekâ ve neşeli kendini beğenmişlik, donuk kafalardan gelmez.

Her insan, nerede olursa olsun ihtiyaçlarından bahsetmelidir.

Tevazu, bir şövalye gezginine cesaret kadar yakışır.

Efendi, hizmetçilerinin takdirine ve iyi yetiştirilmesine orantılı olarak saygı görür.

Konuşkan ve zeki biri olarak kendini gösteren kişi, ilk seferde
aşağılık bir soytarının
içine düşer.

Cüppeli adamların silahları, kadınlarınki gibi,
dilleridir. İyilerle arkadaşlık et, sen de onlardan biri olursun.

Doğduğun yerde değil, yetiştirildiğin yerde.

Sağlam bir ağaca yaslanan kişi iyi korunacaktır.

Bir hakaret, onu sadece veren değil,
verildiğinde onu koruyabilen birinden gelmelidir; bir zarar
herhangi bir elden gelebilir.

Hiçbir hakaret kabul edemeyen, hakaret de veremez.

Çok şey görmek için uzun yaşamak gerekir.

Uzun yaşayan; çok acı çekmelidir.

Bir şövalye gezgini metresinden mahrum etmek, onu
gördüğü gözlerden, aydınlandığı güneşten ve kendisini ayakta tutan destekten mahrum etmektir.
Birçok kez söyledim ve şimdi de tekrarlıyorum,
metresi olmayan bir şövalye gezgini,
yaprakları olmayan bir ağaç, çimentosu olmayan bir bina ve
onu oluşturan maddeden yoksun bir gölge gibidir.

Lekesiz bir güzelliğe, gurursuz bir haysiyete,
tevazuyla sevgiye, nezaketten kaynaklanan nezakete ve
iyi yetiştirilmeden kaynaklanan nezakete ve son olarak, seçkin bir
soydan: çünkü asil bir ırkın güzelliği,
aşağı bir soydan gelenden daha ihtişamlı bir şekilde parlar.

Erdem, kanı yüceltir ve mütevazı bir doğuştan gelen erdemli bir kişi,
rütbeli bir kötü kişiden daha değerlidir.

Sancho Panza'nın bir şövalye gezginine hizmet etmiş en hoş uşaklardan biri olduğunu size bildirmeliyim.
Bazen sadeliği o kadar kurnazcadır ki,
daha aptal mı yoksa şakacı mı olduğunu düşünmek bolca zevk verir.
Bir düzenbaz olarak kabul edilebilecek kadar düzenbazlığı ve
onu aptal olarak doğrulayacak kadar saçmalıkları vardır. Her şeyden şüphe eder ve her şeye inanır; ve çoğu zaman, saçma sapan şeyler söyleyeceğini düşündüğümde,
onu göklere
çıkaracak özdeyişler söyler. Kısacası, onu başka hiçbir toprak sahibiyle, hatta bir şehirle bile değiştirmem; ve bu nedenle, sizin lütfunuzun ona bahşettiği hükümete onu göndermenin uygun olup olmayacağından şüpheliyim, ancak onda böyle bir görev için belli bir yetenek algılayabiliyorum; böylece, anlayışı
birazcık
geliştiğinde, kralın
gelenekleriyle olduğu gibi, herhangi bir hükümetle hemfikir olacaktır; çünkü tekrarlanan deneyimlerden biliyoruz ki, bir vali için büyük yetenekler ve öğrenim gerekli değildir, çünkü en azından yüz tane, ana dillerini bile zor okuyabilen, gergedan gibi
yöneten valiler vardır. Niyetleri doğru ve
adaletli olma arzusu varsa, her işlemde onları yönlendirecek danışmanlara asla ihtiyaç duymazlar, tıpkı okuma yazma bilmeyen askeri valileriniz gibi, bir değerlendiricinin tavsiyesi olmadan asla karar vermezler. Ona yolsuzluktan kaçınmasını, ama asla hakkını vermemesini tavsiye edeceğim ve
zamanla hem kendi çıkarına hem de komutası altındaki adanın yararına olabilecek,
aklımda olan bazı küçük meseleleri aşılayacağım.

Ülkelerin veya büyük adamların evlerinin gelenekleri,
hoş oldukları sürece iyidir.

"İnanın, hanımefendi," dedi Sancho, "aynı endişe dürüst bir endişedir ve fısıldayarak değil, açıkça veya listelendiği gibi konuşmam gerekir; çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum ve eğer akıllı olsaydım, efendimi çoktan terk etmiş olurdum ama kaderim veya kötü serseriliğim böyle, buna engel olamam, onu takip etmeliyim. İkimiz de aynı kasabadanız; ekmeğini yedim; onu seviyorum ve o da sevgime karşılık veriyor; bana eşek taylarını verdi. Her şeyden önce, sadık biriyim, bu yüzden dünyada hiçbir şey bizi ayıramaz, ancak mezarcının küreği ve küreği; ve eğer yüceliğiniz bana vaat ettiğiniz hükümeti vermeyi seçmezse, Tanrı beni onsuz yarattı ve belki de onu elde edemezsem vicdanım için daha iyi olabilir; çünkü aptal olduğum için, 'Pizmirin üzüntüsüne kanatları vardı' atasözünü anlıyorum; ve belki de Sancho'nun valinin cennete
gitmesi Sancho'nunkinden daha kolay olabilir. Burada ekmek Fransa'daki kadar iyi
ve geceleri tüm kediler gridir. Mutsuz olan kişi, üçte kahvaltı etmemiş, hiçbir mide diğerinden bir karış daha büyük değildir ve
dedikleri gibi saman veya otla doldurulabilir.

"Havadaki küçük kuşların bakımını Tanrı üstlenir; ve Cuenza'nın dört metrelik kaba kumaşı, birçok kaliteli Segovia sergesinden daha sıcaktır; ve bu dünyadan diğerine seyahat ederken, prens için yol köylüden daha geniş değildir. Papa'nın bedeni, daha yüce bir kişi olmasına rağmen, mezarlıktakinden daha fazla yer kaplamaz, çünkü istesek de istemesek de
sıkı bir şekilde toplanmamız gerekir; bu yüzden herkese iyi geceler.

"Ve size tekrar söyleyeyim ki, eğer yüceliğiniz bana aptal olduğum için adayı vermezse, onu umursamayacak kadar akıllı olacağım. Şeytanın haçın arkasında gizlendiğini duydum; parlayan her şey altın değildir. Saban kuyruğundan Bamba İspanya tahtına yükseltildi ve zenginliği ve eğlenceleri yüzünden Roderigo yılanlar tarafından
yutulmak üzere aşağı atıldı, eğer eski baladlar doğruyu söylüyorsa."

Hiç kimse ekmeği çalmaya cesaret edemez

Unu eleyip yoğurandan.

Yaşlı bir köpek bir kabukla kandırılamaz.

Hiçbir adam doğduğunda bir bilgin değildir ve piskoposlar taşlardan değil, insanlardan yapılır.

Cennette kalbi bilen bir Yargıç vardır.

İyi bir isim tonlarca altından daha iyidir.

"Ve sen, Signor Panza, sessiz ol ve Dapple'ı büyütme işini bana bırak; Sancho'nun bir mücevheri olduğu için onu gözümün önünde yatıracağım."

"Onu ahırda yatırın, iyi hanımefendi," diye cevapladı Sancho, "çünkü ne o ne de ben sizin yüceliğinizin gözbebeği üzerinde tek bir an bile yatmaya layık değiliz, 'hayat!' Beni bir koyun gibi sopalamaları, böyle bir şeye
onaylamaktan daha erken olurdu; çünkü efendim, iyi davranışlar açısından, oyunu çok fazla kartla kaybetmektense çok az kartla kaybetmeyi tercih etmemiz gerektiğini söylese de, elimizdeki iş eşekler ve gözler olduğunda, pusulamızla dikkatli bir şekilde adım atmalıyız."

"Onu götür, Sancho," dedi Düşes, "hükümetine götür ve orada
onu istediğin gibi eğlendirebilirsin ve daha fazla işten kurtarabilirsin."

"Düşes hanımım," dedi Sancho, "çok fazla şey söylediğini düşünme, çünkü hükümetlere giden birden fazla eşek gördüm ve bu nedenle, eğer benimkini götürürsem, bu yeni bir şey olmaz."

SANCHO'NUN DURUMU.

Dük ve Düşes, iki misafirlerinin mizahlarından son derece etkilenmişlerdi; ve oyunlarını romantik bir macera gibi görünen bazı hoşluklar yaparak geliştirmeye karar vererek, çok seçkin bir eğlenceyi Don Kişot'un Montesinos Mağarası'yla ilgili anlatımı, bu konuyu ele alıyor
çünkü Düşes, Sancho'nun artık hanımı Dulcinea'nın gerçekten büyülendiğine inandığını şaşkınlıkla gözlemlemişti, oysa kendisi onun tek büyücüsüydü! Buna göre, hizmetçilere Don Kişot'a karşı tavırları konusunda iyi bir eğitim verildikten sonra, bir yaban domuzu avı önerildi ve beş veya altı gün içinde bir prenslik avcı kafilesiyle yola çıkmaya karar verildi. Şövalyeye, duruma uygun bir av kıyafeti
sunulmuştu, ancak o, mesleğinin zorlu görevlerine yakında geri dönmesi gerektiğini söyleyerek reddetti, çünkü ne bir sumpter'ı ne de gardırobu vardı, bu tür şeyler gereksiz olacaktı. Ancak Sancho, kendisine teklif edilen ince yeşil kumaştan bir kıyafeti hemen kabul etti, ilk fırsatta satmayı planlıyordu.

Belirlenen gün geldiğinde, Don Kişot silahlandı ve Sancho yeni takım elbisesiyle Dapple'a bindi (kendisine teklif edilen bir ata tercih etti) ve avcı birliğine katıldı. Düşes muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı ve Don Kişot, saf nezaket gereği, Dük buna izin vermek istemese de, binek hayvanının dizginlerini tutacaktı. Eğlencelerinin planlandığı yere, yani iki yüksek dağ arasındaki bir ormana vardıklarında, kendilerini
çalışmaların yapılacağı yerlere yerleştirdiler; ve tüm grup farklı yerlerine yerleştikten sonra, oyun muazzam bir gürültü ve yaygarayla başladı,
öyle ki avcıların bağırışları, tazıların çığlıkları ve
boru seslerinin arasında birbirlerini duyamıyorlardı.

Düşes indi ve elinde bir yaban domuzu mızrağıyla,
yaban domuzlarının geçeceğini beklediği bir yerde durdu. Dük ve Don Kişot da indi ve onun yanına yerleştiler; Sancho ise
başlarına bir talihsizlik gelmesin diye
bırakmayacağı Alacalısıyla birlikte hepsinin arkasında yerini aldı. Daha sıraya girmişlerdi ki, korkunç büyüklükteki bir yaban domuzu köpekler ve avcılar tarafından takip edilerek siperden fırladı ve dişlerini gıcırdatarak ve ağzından köpükler saçarak doğrudan onlara doğru geldi. Don Kişot, onun yaklaştığını görünce kalkanını gerdi ve kılıcını çekerek, onu karşılamak için geri kalanların önünden geçti. Dük, yaban domuzu mızrağıyla ona katıldı ve Düşes, Dük onu engellemeseydi en önde olacaktı. Tek başına Sancho dehşet içinde durdu ve vahşi hayvanı görünce, hatta Alacasını bile bırakarak, güvende olmayı umduğu yüksek bir meşe ağacına doğru korkuyla koştu; ama umutları boşunaydı, çünkü
zirveye ulaşmak için çabalarken ve yarı yola kadar tırmanmışken,
ne yazık ki tutunduğu bir dal koptu ve onunla birlikte düştü,
başka bir dalın kütüğü tarafından yakalandı ve burada havada asılı kaldı, böylece ne yukarı ne de aşağı inebildi.

Kendini bu durumda, yeni yeşil paltosu yırtılmış ve
eğer o korkunç yaratığın oraya gelmesi
olasılığıyla neredeyse erişebileceği bir mesafede bulunca, o kadar yüksek sesle bağırmaya ve o kadar şiddetle yardım çağırmaya başladı ki,
onu duyan ve onu görmeyen herkes gerçekten vahşi bir hayvanın dişleri arasında olduğunu düşündü. Ancak dişli domuz, her taraftan ona doğrultulan sayısız mızrakla kısa sürede yere serildi, o sırada Sancho'nun haykırışları ve ağıtları Don Kişot'un kulağına ulaştı, arkasını döndüğünde onu başı aşağı bakacak şekilde meşe ağacından asılı gördü ve yanında da onu asla zorlukta terk etmeyen Dapple duruyordu; Cid Hamet'in belirttiğine göre, Sancho Panza'yı Dapple'sız, Dapple'ı da Sancho Panza'sız nadiren görüyordu, aralarındaki dostluk ve içten sevgi o kadar büyüktü! Don Kişot, hemen uşağının yardımına koştu, uşağı serbest bırakılır bırakılmaz av giysisindeki yırtığı incelemeye başladı, bu da ruhunu sızlattı, çünkü o giysiye zengin bir miras olarak bakıyordu. Öldürdükleri kocaman hayvanı bir katırın sırtına yatırdılar ve üzerini biberiye ve mersin dallarıyla örttükten sonra, zafer ganimeti olarak ormanın ortasına kurulan büyük bir çadıra taşıdılar. Orada bağışçının ihtişamına layık görkemli bir eğlence hazırlandı. Sancho, yırtık giysilerin yaralarını Düşese göstererek şöyle dedi: "Tavşanlar veya kuşlar bizim avımız olsaydı, bu talihsizliği yaşamazdım. Bana kalırsa, bir
dişle size
ulaşırsa, sizi öldürebilecek bir canavar için
dövüşmenin ne gibi bir zevki olabileceğini düşünemiyorum. Şöyle eski bir balad vardır:

"'Fabila'nın kaderi senin olsun,
Ve seni ayılar veya domuzlar için yem yapsın."

"Fabila," dedi Don Kişot, "Gotların kralıydı ve avlanmaya giderken bir
ayı tarafından yutuldu."

"Demek istediğim," dedi Sancho, "sadece zevk için kralların ve diğer büyük insanların böyle tehlikelere girmesini istemezdim; ve aslında,
bence hiçbir zaman zarar vermek istemeyen zavallı hayvanları öldürmek
hiç olmamalı."

"Yanılıyorsun, Sancho," dedi dük, "vahşi hayvanları avlamak şövalyeler ve prensler için
en uygun egzersizdir. Kovalamaca bir savaş imgesidir: orada düşmanınızı güvenli bir şekilde yenmek için kullanacağınız stratejiler, hileler ve pusularınız vardır. Orada da sıklıkla soğuk ve sıcağın aşırılıklarına maruz kalırsınız; tembellik ve rahatlık hor görülür; vücut sağlık ve güçlü bir aktivite kazanır: kısacası, birçok kişiye faydalı olabilecek
ve kimseye zararlı olmayan bir egzersizdir. Ayrıca, bayağı bir eğlence değildir, tıpkı
atçılık gibi, büyüklerin kendine özgü sporudur. Bu nedenle, Sancho, vali olmadan önce fikrini değiştir, çünkü o zaman hesabını bu eğlencelerde bulacaksın." 

"Öyle değil, inanıyorum ki," diye cevapladı Sancho, "iyi vali ve kırık bacak evde kalmalı. İnsanların iş için peşinden gelip onu dağlarda zevki için dolaşırken bulmaları gerçekten iyi olurdu. Bu durumda hükümetinin hali ne olurdu? Gerçek şu ki, efendim, avcılık ve benzeri eğlenceler valiler için olmaktan çok aylak arkadaşlarınız içindir. Kendimi eğlendirmek istediğim yol
Paskalya'da övünmek ve Pazar ve tatillerde bowling oynamak olacak; avcılığınız ise ne durumuma ne de vicdanıma uygun."

"Tanrı size söz verdiğiniz kadar iyi olmanızı nasip etsin," dedi dük, "ama
söylemek ve yapmak çoğu zaman birbirinden çok farklıdır."

"Öyle olsun," diye cevapladı Sancho, "iyi ödeme görevlisinin piyonu yoktur;
ve Tanrı'nın yardımı erken kalkmaktan daha iyidir ve karın bacakları taşır, bacaklar karnı değil, - yani, Tanrı'nın yardımıyla
ve iyi bir niyetle, bir atmacadan daha iyi yöneteceğimi garanti ediyorum. Ay, ay, parmaklarını ağzıma sokup ısırıp ısıramayacağımı denesinler."

"Atasözlerine lanet olsun," dedi Don Kişot, "o gün ne zaman gelecek ki
senin o temel karışıklık olmadan tutarlı bir cümle
söylediğini duyacağım! Bu aptalı rahat bırakın, yalvarırım ekselansları, O ruhlarınızı iki değil, iki bin atasözü arasında ezip öldürecek, hepsi de zamanlanmış ve Tanrı'nın ona sağlık, bana da duymak istersem bana sağlık vermesi kadar amaca uygun."

"Sancho Panza'nın atasözleri," dedi düşes, "Yunan yorumcularının atasözlerinden daha çok sayıda olsa da, özlü kısalıkları nedeniyle aynı derecede takdire şayandır."

İyi bir uşak olan kişi asla kötü bir vali olamaz.

Kötü bir pelerin genellikle iyi bir içiciyi örter.

Bir dost birinin sağlığını içtiğinde, kim ona söz vermeyecek kadar
katı yürekli olabilir?

Tanrı'nın yardımı erken kalkmaktan daha iyidir.

Alevler ışık verebilir ve şenlik ateşleri aydınlatabilir, yine de onlar tarafından
kolayca yakılabiliriz; ancak müzik her zaman
bir şölen ve neşenin işaretidir.

HİKÂYE DON KİŞOT'A DULCINEA'YI BÜYÜSÜNÜ GİDERMEK İÇİN ÖNERİLEN YÖNTEM; DİĞER HARİKA OLAYLARLA BİRLİKTE.

Hoş müzik yaklaşırken, onun beyaz ketenle kaplı altı gri katır tarafından çekilen görkemli bir zafer arabasına eşlik ettiğini gördüler.
ve her birinin üzerinde beyaz giysili, elinde yanan bir meşale tutan, ışıktan bir tövbekâr oturuyordu. Araba, geçen diğerlerinin iki katından daha büyüktü ve içinde sırayla dizilmiş on iki tövbekâr vardı. Hepsi yanan meşaleler taşıyordu. Bu görüntü, hem şaşkınlığa hem de dehşete neden oluyordu. Yükseltilmiş bir tahtta, binlerce gümüş kumaştan peçeyle örtülü, sayısız altın çiçekle süslenmiş bir peri oturuyordu. Böylece elbisesi, zengin olmasa da, neşeli ve ışıltılıydı. Başının üzerine şeffaf bir tül atılmıştı. O kadar inceydi ki, kıvrımlarının arasından en güzel yüz görülebiliyordu. ve ışıkların
kalabalığından, onun genç olduğu kadar
güzel olduğu da kolayca anlaşılıyordu, çünkü yirmi yaşından küçüktü, ancak
on yediden az değildi. Yakınında, ayaklarına kadar uzanan muhteşem bir
cübbe giymiş, başı siyah bir
örtüyle
örtülü bir figür oturuyordu.

Bu devasa makine, dük ve
düşes ve Don Kişot'un durduğu yerin karşısına geldiği anda, eşlik eden müzik ve
arabanın içindeki
arplar ve lavtalar da sustu. Cüppeli figür daha sonra ayağa kalktı ve cübbeyi açıp yüzünü açtı; ölümün korkunç yüzünü sergiledi, o kadar korkunç görünüyordu ki Don Kişot
irkildi, Sancho dehşete kapıldı ve hatta dük ve düşes
korkunun bazı belirtilerini ele veriyor gibiydi. Bu yaşayan Ölüm, dik durarak, donuk ve uykulu bir tonda ve uykulu bir ifadeyle
şöyle konuştu:--

BÜYÜCÜNÜN İŞİ.

Ben Merlin'im, yanlış adlandırılmış şeytanın oğlu
Yalancı yıllıklarda, zaman tarafından yetkilendirilmiş;
En yüce hükümdar ve büyük emanetçi
Sihir sanatının ve Zerdüşt becerisinin;
Kıskanç çağların rakibi,
Gezgin süvarilerin görkemli işlerini
Gizleyecek,
Benim ve özel sorumluluğumun kayırdığı. Kötü büyücüler, hala kötülük peşinde olsalar da,
İnsanlığı rahatsız etmek için uğursuz sanatlarını kullanırlar,
Merlin'in yumuşak doğası, her zaman iyiliğe eğilimlidir,
Gücü insan ırkını kutsamaya eğilimlidir.

Hades'in odalarında, meşgul hayaletimin
büyüler ve mistik karakterler oluşturduğu yerde,
Dulcinea'nın sesi, eşsiz Tobosan hizmetçisi,
Kederli aksanlarla acıyan kulaklarıma ulaştı;
Onun acısını, başkalaşmış formunu biliyordum,
Sarayda soylu bir güzellikten,
Bir kır evinin hizmetçisinin nefret edilen özelliklerine.
Sempati dolu bir kederle,
Nefret ettiğim sanatımın sayısız cildini,
Ve bu iskeletin boşluğunda,
Ruhumu saran, buraya geldim,
Bu tür nadir hastalıkların tedavisini anlatmaya.

Ey şan, tüm bu vakaların uzuvları,
Cilalı çelik ve çit gibi sert taşlarla! Işık, işaret, kutup yıldızı ve görkemli rehber
Tembellikten başlayarak,
Aşağılık uykuyu, kaba emek için kovanlar
Ve başıboş silahların cesur egzersizi!
İspanya'nın övünen gururu, La Mancha'nın eşsiz şövalyesi,
Yiğitçe eylemleri şöhret peşinde koşmayı aşan!
Güzelliğin bozulmamış durumuna geri getirmek ister misin
Büyülü hanım, sadık uşağın Sancho,
Kaslı kalçalarına, çıplak,
Üç bin üç yüz çizgi çekmeli,
Ona acı verip yakıcı bir acı verebilecek olanlar:
Değişiminin yazarları böyle kararlaştırdılar,
Ve bu, Merlin'in gölgelerden yaptığı bir görev.

KEFARET HAKKINDA MÜZAKERE.

"Ne!" dedi Sancho, "üç bin kırbaç! Odd's-ten! Kendime üç tek kırbaç vuracağım, üç binden çok daha az! Şeytan bu büyü bozma yolunu anlasın! Kalçalarımın büyülerle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum. Cennetin önünde! Signor Merlin, Leydi Dulcinea del Toboso'nun büyüsünü bozmanın başka bir yolunu bulamazsa, büyülenmiş bir şekilde mezara girebilir!"

"Kendini kırbaçlama! Sarımsak yiyen sefil!" dedi Don Kişot; "Seni bir ağaca götüreceğim ve doğduğun gibi çıplak bir şekilde bağlayacağım ve
orada sana üç bin üç yüz değil, altı bin altı yüz kırbaç vuracağım ve o kadar iyi vurulmuşlar ki üç bin üç yüz sert çekiş onları koparamayacak. Öyleyse bana tek kelime bile söyleme, alçak! Çünkü ruhunu sökerim!"

"Öyle olmamalı," dedi Merlin; "dürüst Sancho'nun alacağı kırbaçlar zorla değil, onun iyi niyetiyle ve istediği
zamanda vurulmalı, çünkü hiçbir süre belirlenmemiştir; ayrıca, isterse, bu kadar çok kırbaç vurmanın yarısını, diğer elin kendisininkinden biraz daha ağır olması koşuluyla, kendisine indirebilir."

"Ne başka bir el ne de benimki," dedi Sancho, "ne ağır ne de hafif hiçbir el, tenime dokunmayacak. Leydi Dulcinea benim tarafımdan mı
doğuruldu ki,
arkalarım gözlerinin ihlallerinin bedelini ödesin? Efendim, aslında, onun bir parçası olan, çünkü her adımda ona hayatı, ruhu, desteği ve dayanağı diyen,
kendisini onun için kırbaçlaması ve onun doğumu için gereken her şeyi yapması gereken kişi odur;
ama
benim kendimi kırbaçlamam için, hayır, ben öyle ilan ediyorum!"

Sancho kendini böyle ilan eder etmez, Merlin'in yanında oturan pullu peri ayağa kalktı ve peçesini bir kenara atarak,
olağanüstü güzellikte bir yüz keşfetti; ve erkeksi bir tavırla ve pek de sevimli olmayan bir sesle, Sancho'ya seslendi: "Ah zavallı uşak,
bir testiden daha fazla ruhu olmayan! Sen mantardan bir kalp ve çakmak taşından bağırsaklar! Senden, burun kesen hırsız! Kendini
yüksek bir kuleden aşağı atman istenmiş miydi; Eğer istenseydin, insanlığın düşmanı! Bir düzine kurbağa, iki düzine kertenkele ve üç düzine yılan yemek için; eğer senden kanlı ve keskin bir pala ile karını ve çocuklarını öldürmen istenseydi, - biraz tiksinti duyman şaşırtıcı değildi; ama her ay zavallı bir okul çocuğunun almadığı üç bin üç yüz kırbaçtan çekinmek, bunu duyan herkesin ve hatta bundan sonra anlatılacak olan herkesin hassas bağırsaklarını hayrete düşürüyor, sersemletiyor ve korkutuyor. At, mermer yürekli zavallı! - diyorum ki, o kocaman, kocaman gözlerini, parlayan yıldızlar gibi parlayan bu güzel toplarımın üzerine at ve onların damla damla, dere dere, bu güzel yanaklarda oluklar, patikalar ve patikalar oluşturarak ağladıklarını göreceksin! Acı, kötü niyetli ve şeytani canavar! Gençliğimin, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, bir köylü kızının iğrenç kabuğunun altında
çürüyüp solmasına sebep olan
çiçek açan gençliğimden etkilen; ve eğer şu anda farklı görünüyorsam, bu, burada bulunan Signor Merlin'in özel lütfu sayesindedir,
bu büyülerin o demir kalbi yumuşatmasını umuyorum, çünkü
acı çeken güzelliğin gözyaşları kayaları pamuğa ve kaplanları
kuzuya çevirir. Kırbaçla, evcilleştirilmemiş canavar! Senin o kaslı etine
çarp ve seni sadece yemeye ve tekrar yemeye yönelten o aşağılık tembellikten
uyan ve bana cildimin inceliğini, mizacımın tatlılığını ve güzelliğin tüm büyülerini geri ver. Ve eğer benim hatırım için makul bir itaatle yatıştırılmazsan, o zavallı şövalyenin acısı seni merhamete getirsin, yani efendin, yani ruhunu boğazına çaprazlamasına saplanmış halde gördüğüm, dudaklarından on santim bile
uzak olmayan, sadece senin zalim veya nazik cevabının ağzından uçup gitmesini veya sevinçle koynuna dönmesini bekleyen."

Don Kişot, parmağını boğazına götürerek, "Cennetin önünde!" dedi, "Dulcinea haklı, çünkü burada ruhumun bir tatar yayının tıpası gibi boğazıma saplandığını hissediyorum!"

"Buna ne diyorsun, Sancho?" dedi düşes.

"Diyorum ki, hanımefendi," diye cevapladı Sancho, "daha önce söylediğim şeyi söylüyorum, kırbaçlara gelince, onları ilan ediyorum."

"_Vazgeç_ demelisin, Sancho," dedi dük, "ve ilan etme."

"Lütfen "Beni yalnız bırakmak için büyüklük," diye cevapladı Sancho, "çünkü artık bir 
mektuba daha fazla veya daha az dayanamıyorum. Bu kırbaçlar bana o kadar işkence ediyor ki
ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Ama Leydi Dulcinea del Toboso'dan bir şey öğrenmek istiyorum, o da bir iyilik isteme tarzını
nereden öğrendiği? Etimi şeritlerle yırtmamı istemeye geliyor ve
aynı zamanda şeytanın
taşıyabileceği kötü isimlerle dolu bir boncuk rulosu
üzerime koyuyor. Ne! Etinin pirinçten yapıldığını mı düşünüyor? Ya da
büyülenmiş olup olmadığının zerre kadar umursadığımı mı? Beni yumuşatmak için getirdiği hediyeler nerede? İnce keten gömlekler, gecelikler ve çoraplarla dolu bir sepet yerine (hiçbirini giymesem de), burada sadece
kötü muamele var. Herkes bilir ki 'altın yük hafif bir yüktür;' 'hediyeler taş duvarlardan geçer;' 'dindarca dua et ve
cesaretle çekiçle'; ve 'bir çekim iki çekime bedeldir, sana vereceğim.' '
Efendimin tapınması da var, beni 
yün ve taranmış pamuk yapmaya ikna etmek ve kandırmak yerine,
beni çıplak bir
ağaca bağlamak ve
çizgi dozunu iki katına çıkarmakla tehdit ediyor. Bu yumuşak kalpli beyefendiler
sadece bir uşağın kırbaçlanmasını değil, aynı zamanda bir valinin de, 'Kirazlarınla ​​iç' demekten öteye gitmediğini
hatırlamalılar. Öğrensinler,--veba onları alsın!--istemeyi ve rica etmeyi ve yetiştirmelerine dikkat etmeyi öğrensinler. Her zaman aynı değildir,
insanlar da her zaman her şeye karşı bir mizah anlayışına sahip değildir. Şu anda
ceketimde bu yırtığı görünce kalbim
acıdan patlamaya hazır ve insanlar
benim de etimi yırtmamı, hem de bunu kendi iyi niyetimden istemeye başlıyorlar. Ben de Türk olmak kadar bu işe gönül verdim."

"Gerçekten, dostum Sancho," dedi dük, "eğer pes etmez ve
olgun bir incirden daha yumuşak olursan, hiçbir hükümete parmak basamazsın. Adalılarıma zalim, taş kalpli bir vali göndermem gerçekten iyi olurdu;
acı çeken kızların gözyaşlarına,
bilge, korkunç ve kadim büyücülerin ve bilgelerin yalvarışlarına
pes etmeyen biri. Özetle,
Sancho, ya kendini kırbaçlamalısın ya da başkalarının seni kırbaçlamasına izin vermelisin ya da vali
olmamalısın."

"Lordum," diye cevapladı Sancho, "benim için en iyisinin ne olduğunu
düşünmek için iki gün izin verilmiyor mu?"

"Hayır, asla," dedi Merlin; "burada, şu anda ve bu noktada, iş halledilmeli: ya da Dulcinea, Montesinos'un mağarasına ve eski kır kızı durumuna geri dönmeli; veya
şu anki haliyle Elysian tarlalarına götürülmeli, orada kırbaç sayısı tamamlanana kadar
beklemelidir."

"Gel, dürüst Sancho," dedi düşes, "iyi bir neşe içinde ol ve efendin Don Kişot'un yediğin ekmek için minnettarlığını göster, iyi nitelikleri ve yüksek şövalyeliği için hepimiz ona hizmet etmek zorundayız. Evet, oğlum, de bu kırbaçlama mücadelesine, şeytan şeytanı alsın ve zavallının korkmasına izin ver; çünkü iyi bir kalp kötü talihi kırar, bunu çok iyi bilirsin."

"Dinle, Signor Merlin," dedi Sancho, bilgeye dönerek;
"lütfen bana bir şey söyle - şeytan-kurye az önce efendime Signor Montesinos'tan bir mesaj getirdi, bu hayal kırıklığı hakkında talimatlar vermek için yakında burada olacağını söyledi; ve yine de bu süre boyunca onlardan hiçbir şey görmedik mi?"

"Pshaw!" diye cevapladı Merlin, "şeytan bir eşek ve yalancı bir serseri; o benden gönderildi, hala mağarasında büyüsünün sonunu tasarlayan veya daha doğrusu bekleyen Montesinos'tan değil, çünkü kuyruğu henüz
yüzülmedi. Eğer size borcu varsa veya onunla başka bir işiniz varsa, hemen, uygun gördüğünüz yerde ve zamanda gelecektir; ve bu nedenle bir karara varıp, hem ruhunuz hem de bedeniniz için harika bir fayda sağlayacak olan bu küçük kefarete razı olacaksınız; ruhunuz bir hayırseverlik eylemiyle ve bedeniniz sağlıklı ve zamanında bir kan alma işlemiyle."

"Dünya doktorlarla nasıl da kaynıyor," dedi Sancho, "büyücüler bile bir meslek sahibi gibi görünüyor! Peki, herkes bana öyle söylediğinden, her ne kadar mantıksız olsa da, kendime üç bin üç yüz kırbaç vuracağıma söz veriyorum, ancak günlere veya zamanlara bağlı kalmadan istediğim zaman vurabilirim; ve mümkün olan en kısa sürede borçtan kurtulmaya çalışacağım, böylece hanımım Dulcinea del Toboso'nun güzelliği tüm dünyaya parlasın; çünkü gerçekten güzel görünüyor, ki bundan çok şüpheleniyordum. Bir diğer koşul da, kan
akıtmakla yükümlü olmayacağım ve eğer bazı kırbaçlar sadece
uçup giderse, hepsi hesaba girecek. Dahası, hesaplamada bir hata yaparsam, her şeyi bilen Signor Merlin, bana kaç tane istediğimi veya aştığımı bildirecek. "

"Aşırılıklara gelince, bunların hesabını tutmaya gerek yok," diye cevapladı Merlin; "çünkü sayı tamamlandığında, o anda
leydi Dulcinea del Toboso hayal kırıklığına uğrayacak ve minnettarlıkla
iyi Sancho'yu aramaya gelecek, ona teşekkür edecek ve hatta cömert davranışı için onu ödüllendirecek. Böylece fazlalık ve eksiklik konusunda hiçbir endişeye gerek kalmayacak;
ve Tanrı korusun ki herhangi birinin saçının tek bir telinin bile çalınmasına izin vereyim."

"O zaman Tanrı adına git," dedi Sancho; "Ben talihsizliğime boyun eğmeliyim: Bahsettiğim koşullara göre kefareti kabul ediyorum."

Sancho onayını bildirir bildirmez sayısız enstrüman müziklerini
çıkardı, tüfek atışları
boşaltıldı, Don Kişot Sancho'nun boynuna sarıldı, alnına ve kaslı yanaklarına binlerce öpücük kondurdu; dük ve düşes ve orada bulunan herkes de memnuniyetlerini dile getirdiler. Araba
şimdi hareket etti ve ayrılırken güzel Dulcinea başını dük ve düşese eğdi ve Sancho'ya alçak bir reverans yaptı.

Bu sırada neşeli ve neşeli şafak sökmeye başladı, tarlaların çiçekleri
güzel kokularını ışık; ve dereler
ve akarsular, nazik mırıltılarla, kristal haraçlarıyla beklenen nehirleri ödemek için aktılar. Dünya sevinç içindeydi, gökyüzü berraktı ve hava
sakin ve sakindi; hepsi, bir arada ve ayrı ayrı, Aurora'nın hemen ardından gelen günün parlak ve güzel olacağına dair belirgin işaretler veriyordu. Dük ve düşes, yaratıcı projelerini mutlu bir şekilde tamamladıktan sonra, şatolarına çok memnun bir şekilde döndüler ve gerçekliklerden daha fazla zevk veren
kurguların devamına karar verdiler.

SANCHO PANZA'NIN EŞİ TERESA PANZA'YA YAZDIĞI MEKTUP.

Eğer iyi bir şekilde kırbaçlandıysam, iyi bir şekilde tırmandım: eğer iyi bir
hükümete sahipsem, bana birçok iyi kırbaç maliyeti oldu. Bunu, sevgili
Teresa, şu anda anlayamazsın; başka bir zaman anlayacaksın.

Teresa, senin arabanda gitmeni istediğimi bilmelisin, bu da bir bakıma amaca uygun, çünkü diğer tüm gidiş yolları bir kedi gibi dört ayak üzerinde sürünmekten daha iyi değil. Bir valinin karısı olacaksın; sonra da birileri senin topuklarına basmaya cesaret edecek mi gör. Sana hanımefendi düşesimin bana verdiği yeşil bir av kıyafeti gönderiyorum; onu kızımıza ceket ve eteklik olarak kullanabilecek şekilde ayarla. Bu ülkede efendim Don Kişot'un aklı başında bir deli ve hoş bir aptal olduğunu ve benim ondan zerre kadar geride olmadığımı söylüyorlar. Montesino'nun mağarasındaydık ve bilge Merlin, büyücü, bana Leydi Dulcinea del Toboso'nun büyüsünü bozmam için söz verdi, aranızda Aldonza Lorenzo olarak anılan kişi. Kendime beş tane eksik olmak üzere üç bin üç yüz kırbaç vurduğumda, o da onu doğuran annesi kadar büyüden kurtulmuş olacak.

Bunlardan kimseye bahsetme; çünkü işlerini meclise götür,
birisi beyaz, diğeri siyah diye bağıracak. Birkaç gün sonra hükümete gideceğim, oraya büyük bir para kazanma isteğiyle gideceğim; ve bana tüm yeni valiler için aynı şeyin geçerli olduğu söylendi. Önce
durumun ne olduğuna bakacağım ve bana gelip gelmeyeceğini sana bildireceğim.

Dapple iyi ve sana içten hizmetini gönderiyor; büyük Türk olsam bile ondan ayrılmayacağım. Düşes, metresim, ellerini bin kez öper. Ona iki bin tane geri ver; çünkü, efendimin dediği gibi, medeni sözlerden daha ucuz hiçbir şey yoktur. Tanrı, daha önce olduğu gibi, önüme bir başka portmanto ve bir başka yüz
kron atmaya razı olmadı; ama aldırma sevgili Teresa, çünkü
oyunu elinde tutan kişi bir elin kaybını dert etmek zorunda değil, --hükümet hepsini telafi edecektir. Beni tek bir şey rahatsız ediyor: Bana
eğer bir kez denersem parmaklarımı yiyeceğim söylendi; ve eğer öyleyse, bu
pek de ucuz olmayacak, gerçi sakat ve sakatlar aldıkları sadakalarda küçük bir kanonluktan yararlanıyorlar; böylece, bir şekilde
zengin ve mutlu olacağından emin olabilirsin. Tanrı öyle olmasını
göndersin, kolayca
yapabileceği gibi ve senin hatırın için beni korusun.

Kocan, vali,
SANCHO PANZA.
Bu Kaleden, 20 Temmuz 1614.

ŞÖVALYE KINIYOR.

Binlerce nezaketli iltifatın karşılıklı olarak değiştirilmesinden sonra, Don Kişot
masaya doğru ilerledi, dük ve düşesin arasına girdi ve oturmaya hazırlanırken, üst ucu Don Kişot'a teklif ettiler,
ki o da dükün ısrarcı ısrarları olmasa bunu reddederdi. Din adamı şövalyenin karşısına oturdu ve dük ile düşes her iki yanındaydı.

Sancho, bu büyük insanların efendisine gösterdiği onuru hayretle görerek oradaydı; ve dük ile Don Kişot arasında sayısız rica ve tören geçerken, masanın başına oturmadan önce şöyle dedi: "Sayın efendinin izniyle, size kasabamızda koltuklar hakkında neler olduğunu anlatacağım."

Don Kişot hemen titremeye başladı, saçma bir şey söyleyeceğinden şüphesi yoktu. Sancho onu gözlemledi ve bakışlarını anlayarak şöyle dedi: "Korkmayın efendim, kaçıp gitmemden veya amacına uygun olmayan bir şey söylememden. Bir süre önce maiyetinin bana çok veya az, iyi veya kötü konuşmam konusunda verdiği tavsiyeyi unutmadım."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "Ne istersen söyle,
öyle çabuk söyle."

"Söyleyeceklerim," dedi Sancho, "çok doğru, çünkü efendim Don Kişot, hazırda, yalan söylememe izin vermeyecek."

"Benim için istediğin kadar yalan söyle, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "Seni
engellemeyeceğim; ama ne söyleyeceğine dikkat et."

"Bunu defalarca tekrarladım, bu yüzden
oyunu elimde tutuyormuşum gibi güvenli, bunu hemen göreceksin."

"Zarifleri," dedi Don Kişot, "bu aptalın çekilmesini emrederseniz iyi edersiniz, böylece onun rahatsız edici deliliğinden kurtulabilirsiniz."

"Dükün hayatı adına," dedi düşes, "Sancho benden bir zerre bile kıpırdatamaz. Ona büyük saygı duyuyorum ve onun takdir yetkisinden eminim."

"Kutsallığınız uzun yıllar yaşasın," dedi Sancho, "hakkımda sahip olduğunuz iyi görüş için, bunu hak etmesem de. Ama anlatacağım hikaye şu--

"Kasabamızdan çok zengin ve iyi bir aileden gelen bir beyefendi, çünkü
Medina del Campo'nun Alamos'undan geliyordu ve Donna
Mencia de Quinnones ile evlendi, o da St. James tarikatından şövalye Don Alonzo de Maranon'un kızıydı, Herradura'da boğulan kişiydi, kasabamızda onun hakkında bir kavga olmuştu, bu kavgada efendim Don Kişot'un parmağı olduğu ve demirci Balvastro'nun oğlu çılgın Tommy'nin yaralandığı söyleniyordu. Lütfen, iyi efendim, bunların hepsi doğru değil mi? Konuşun, yalvarırım, onların tapınanları beni yalancı bir geveze olarak görmesin."

"Şimdilik," dedi din adamı, "sizi bir yalancıdan ziyade geveze olarak görüyorum; ama sizi bundan sonra ne olarak göreceğimi bilmiyorum."

"Öyle çok tanık ve kanıt gösterdin ki," dedi Don Kişot, "muhtemelen doğruyu söylüyorsundur; ama Tanrı aşkına, hikayeni kısalt, yoksa bu iki gün sürer."

"Hiçbir şeyi kısaltmayacak," dedi düşes; "ve beni memnun etmek için, bu altı günü bitiremese bile, kendi bildiği gibi anlatacak; ve eğer bu kadar uzun sürerse, benim için keyifli günler olurdu."

"O zaman sana söylemeliyim ki," diye devam etti Sancho, "aynı beyefendi - sağ elimi sol eliminki kadar iyi tanıdığım, çünkü
benim evimden onun evine bir yay atımı bile yok- bir çiftçiyi akşam yemeğine davet etti - fakir bir adamdı ama çoğunlukla dürüsttü. "

"Devam et dostum," dedi papaz, "çünkü devam ettiğin hızla, hikayen diğer dünyaya ulaşana kadar sona ermeyecek."

"Yarı yola varmadan duracağım," diye cevapladı Sancho, "Tanrı isterse! Aynı çiftçi, davetçisi olan beyefendinin evine geliyor - Tanrı ruhuna huzur versin, çünkü öldü ve gitti; ve ayrıca, söylendiğine göre, bir melek gibi öldü - çünkü o sırada Tembleque'e hasat yapmaya gittiğim için tek başıma değildim."

"Lütfen oğlum," dedi din adamı, "Çabuk Tembleque'den dön ve beyefendiyi gömmek için kalma, eğer daha fazla cenaze töreni yapmaya kararlı değilsen. Lütfen hikayenizi sonlandırın."

"O zaman," dedi Sancho, "iş şuydu, masaya oturmaya hazır olduklarında, sanırım onları her zamankinden daha açık görüyorum."

Dük ve düşes, iyi din adamının sabırsızlığı ve Sancho'nun hikayesinin uzunluğu ve duraklamaları karşısında oldukça eğlendiler; ancak Don Kişot neredeyse öfke ve sıkıntıdan boğuluyordu.

"O zaman," dedi Sancho, "ikisi de yemek masasının önünde, oturmaya hazır bir şekilde dururken, çiftçi beyefendinin masanın üst tarafına oturması konusunda ısrar etti ve beyefendi de çiftçiye masanın üst tarafına oturması için ısrar etti, kendi evinin efendisi olması gerektiğini söyledi. Fakat köylü, iyi yetiştirilmişliğinden dolayı övünerek, beyefendi tüm sabrını yitirip, iki elini çiftçinin omuzlarına koyup, onu zorla oturtana ve, 'Otur, ahmak herif! Çünkü
benim oturduğum yer, senin için en üst noktadır.' diyene kadar, yine de uymayı reddetti. Bu benim hikayem ve gerçekten de bunun burada amacına uygun olduğunu düşünüyorum."

Her şey birbirine benzemez ve insanlar her zaman her şeye karşı bir mizah anlayışına sahip değildir.

Korkaklara korkuyu bırakın.

Sağlam bir yürek talihsizlikten korkar.

Kanla yazılmış mektuplar tartışılmaz.

Kendi endişeleriniz hakkında tavsiye isterseniz, biri beyaz olduğunu söylerken, diğeri siyah olduğuna yemin eder.

İyi tavırlar kadar makul ve ucuz bir şey yoktur.

İyi oynayacak kartları olan kişi güvendedir.

Açgözlülük torbayı patlatır ve açgözlü vali yönetilmeyen
adaleti yerine getirir.

Yasanın ölçüsü
Kralın zevkidir.

Oyun, çok fazla kartla olduğu kadar az kartla da kaybedilir;

Ama bilgeye söylenecek bir söz yeterlidir.

Gel, ölüm, yavaşça çalan adımlarla,
Ve beni fark edilmeden götür,
Ne de arzuladığın yüzünü görmeme izin ver,
Yoksa geçici hayat devam etmeli.

Güzelliği kalbime
atan
zalim adil,
Acım arttıkça,
Zekâyı açığa çıkarmamı engelliyor.

Bir şeye bir kez başlandığında, neredeyse yarı yarıya bitmiştir.

Aldığın düveyi,
Kolunda bir yular bulundur.

Gecikme tehlike doğurur.

Eyerde oturan önce kalkmalıdır.

Emir vermek ve itaat edilmek kadar tatlı bir şey yoktur.

Yönetmek hoş bir şeydir, bir koyun sürüsü bile olsa.

DON KİŞOT'UN HÜKÜMETİNE GİTMEDEN ÖNCE SANCHO PANZA'YA VERDİĞİ TALİMATLAR; DİĞER İYİ DÜŞÜNÜLMÜŞ KONULARLA BİRLİKTE.

Dük ve düşes, sıkıntılı duennadan çok memnun olduklarından, şövalye ve uşağın safdilliği için
aşırı abartılı hiçbir şey olmadığını görerek, diğer projelere devam etmeleri için teşvik edildiler. Buna göre, hizmetkarlarına ve vasallarına, vaat edilen adanın yönetiminde Sancho'ya karşı davranışlarıyla ilgili olarak gerekli emirler verildi. Clavileno'nun kaçışından sonraki gün, dük, Sancho'ya hazırlanmasını ve görevini üstlenmeye hazır olmasını emretti, çünkü
adalılar onu Mayıs ayında yağmur yağmasını ister gibi bekliyorlardı. Sancho
alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi: "Cennete yaptığım yolculuktan beri, aşağı baktığımda ve dünyayı çok küçük gördüğümden beri, vali olma isteğim
kısmen soğudu: çünkü hardal tanesinden daha büyük olmayan bir yerde komuta etmenin ne gibi bir önemi var; fındıktan daha büyük olmayan yarım düzine yaratığı yönetmenin ihtişamı ve görkemi nerede? Eğer
efendiniz bana cennetten küçük bir parça teklif etmekten
memnuniyet duyarsa, yarım fersah bile olsa, dünyanın en büyük adası için olduğundan daha erken atlarım."

"Bak dostum Sancho," diye cevapladı dük, "cennetin hiçbir parçasını, hatta bir çivinin genişliğini bile veremem; çünkü Tanrı bu tür lütufların tasarrufunu kendine saklamıştır: ama benim verebileceğim şeyi sana tüm kalbimle veriyorum; ve şimdi sana sunduğum ada hazır, yuvarlak ve sağlam, iyi orantılı ve ölçüsüzce verimlidir ve iyi bir yönetimle, yeryüzünün zenginlikleriyle cennette bir miras satın alabilirsin."

"Öyleyse," diye cevapladı Sancho, "bu ada gelsin ve bana
zor gelecek ama ben öyle bir vali olacağım ki, düzenbazlara rağmen, cennet beni kabul edecek. Alçakgönüllü kulübemi terk edip daha büyük şeylere özlem duymam açgözlülükten değil, vali olmanın ne demek olduğunu tatma arzusundan kaynaklanıyor."

"Bir kez tadına bakarsan, Sancho," dedi dük, "parmaklarını yalayacaksın; emretmek ve itaat edilmek çok tatlıdır. Ve eminim ki, efendin bir imparator olduğunda, ki buna şüphe yok, işler bu kadar iyi giderken, ondan gücünü koparmak imkansız olacaktır ve tek pişmanlığı daha önce sahip olmaması olacaktır."

"İnanın efendim, haklısınız," dedi Sancho, "bir koyun sürüsü olsa bile yönetmek hoştur."

"Her şeyden biraz bilmesen bile, seninle birlikte gömülmeme izin ver, Sancho," diye cevapladı dük, "ve bir vali için inci gibi olacağından şüphem yok. Ama şimdilik bu kadar yeter: yarın kesinlikle adanıza gideceksiniz ve bu akşam uygun giysiler ve görev süreniz için gereken her şeyle donatılacaksınız."

"Beni istediğin gibi giydir," dedi Sancho, "Ben hala Sancho Panza olacağım."

"Bu doğru," dedi dük; "ama kıyafet her zaman giyenin makamına ve rütbesine uygun olmalı: bir avukatın bir asker gibi veya bir askerin bir rahip gibi giyinmesi saçma olurdu; ve sen;
Sancho, kısmen bir bilgin gibi, kısmen de bir asker gibi giyinmelisin;
çünkü, sahip olacağın makamda silahlar ve öğrenim birleşmiştir."

"Öğrenime gelince," diye cevapladı Sancho, "benim pek bilgim yok, çünkü A B C'mi bile zar zor biliyorum; ama iyi bir vali olmak için Mesih haçımı
dövebilmem yeterli olacak; ve silahlara gelince, düşene kadar bana verilenleri kullanacağım ve Tanrı bana yardım etsin."

"Bu kadar iyi bir niyetle," dedi dük, "Sancho kötülük yapamaz."

Burada, konuşmalarının konusunu ve Sancho'ya ayrılışına hazırlanmak için ayrılan kısa alanı anlayan Don Kişot onlara katıldı, dükün izniyle, uşağı elinden tuttu ve ofisinde nasıl davranması gerektiğini öğretmek için onu dairesine götürdü. Odaya girdikten sonra kapıyı kilitledi ve Sancho'yu yanına oturmaya zorlayarak, ciddi ve ciddi bir tonla şu şekilde konuştu:--

"Tanrı'ya sonsuz teşekkürlerimi iletiyorum, dostum Sancho, çünkü ben en ufak bir başarı elde etmeden önce, iyi şans seni karşılamaya çıktı. Ben, senin hizmetinin karşılığını kendi refahımla dengelemişken, kendimi terfinin en temellerinde buluyorum; sen ise, zamanından önce ve makul ilerlemenin tüm yasalarına aykırı olarak, arzunun gerçekleştiğini görüyorsun: diğer insanlar rüşvet veriyor, rica ediyor, ısrar ediyor, setlere katılıyor, yalvarıyor ve ısrar ediyor, ancak davalarını alamıyorlar; ve bir başkası geliyor, nedenini veya niçinini bilmeden, kendini birçok insanın hak iddia ettiği o makamın sahibi olarak buluyor: ve burada eski bir söz yerinde bir şekilde tanıtılıyor, 'Bir kilo şans, bir ton erdeme bedeldir.' Sen, benimle kıyaslandığında, şüphesiz cahil bir aptalsın, erken kalkmaz, geç oturmaz, hatta en ufak bir gayret sarf etmezsin: şövalyelik tarafından nefeslendirilmekten daha fazla veya daha az bir iddian olmadan, kendini bir adanın valisi olarak yaratılmış olarak görüyorsun, sanki bu bir kaçak içki meselesiymiş gibi. "Bütün bunları gözlemliyorum, ey Sancho, başarını kendi haklarından dolayı değil: ama senin adına bu kadar yararlı bir şekilde
düzenlediği için göklere şükret ve sonra şövalyelik mesleğinin merkezindeki
o ihtişamı kabul et. Kalbin
söylediklerime inanmaya bu kadar yatkın olduğundan,
ey oğlum, senin Cato'n, danışmanın, kuzey kutbun ve rehberin olan bana dikkat et, seni içine gireceğin fırtınalı denizden güvenli bir limana götüreceğim; çünkü büyük mevkiler ve devlet makamları derin bir karmaşa uçurumundan başka bir şey değildir.

"Öncelikle, ey ​​oğlum, Tanrı'dan korkmalısın: Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; ve eğer bilgeysen yanılmazsın.

"İkincisi, kim olduğunuzu her zaman hatırlamalı ve kendinizi tanımaya çalışmalısınız, diğerlerinin incelenmesi en zor olanıdır. Bu öz-bilgi, öküzün büyüklüğüne rakip olmak için kurbağa gibi kendinizi şişirmenizi engelleyecektir: bu nedenle, bu öğrenmede başarılı olursanız, bir
domuz çobanı olmanızın düşünülmesi, tavus kuşunun çirkin
ayakları gibi, sizin aptallığınıza ve gururunuza bir engel olacaktır."

"Çocukken bir zamanlar domuzlara baktığımı kabul ediyorum," dedi Sancho; "ama,
büyüdükten sonra bu işi bırakıp kazlara baktım; ama bu konunun çok da önemli olmadığını düşünüyorum, çünkü tüm valiler
kraliyet soyundan gelmiyor."

"Hayır, elbette," diye cevapladı şövalye; "ve bu nedenle, asil bir kökene sahip olmayanlar, görevlerinin ciddiyetini yumuşaklık ve nezaketle yumuşatmalıdır: bu, ihtiyatlı bir şekilde yürütüldüğünde, onları hiçbir mevkinin kaçamayacağı kötü niyetli mırıltılardan koruyacaktır.

"Ailenin bayağılığını gizleme veya köylülerden gelmeyi utanç verici bulma; çünkü, sen kendin utanmadığın
görüldüğünde, kimse seni utandırmaya çalışmayacak; ve erdemli, alçakgönüllü bir adam olmayı, yüce bir günahkâr olmaktan daha değerli görmeyecektir. Aşağı bir kökene sahip olup da hem kilisede hem de devlette en yüksek mevkilere yükselenlerin sayısı sonsuzdur; ve bu gerçek hakkında seni örneklerle
yorabilirim.

"Eğer erdemi hayatın kuralı olarak alırsan ve her şeyde buna uygun şekilde hareket etmeye değer verirsen, lordları ve prensleri kıskanmak için hiçbir nedenin olmaz; çünkü kan miras alınır, ancak erdem ortak bir mülktür ve herkes tarafından edinilebilir. Dahası, kanın sahip olmadığı içsel bir değere sahiptir. Bu böyle olduğundan, eğer akrabalarından biri seni yönetimindeyken ziyaret ederse, onu küçümseme veya aşağılama; ancak onu kabul et, besle ve ona değer ver, çünkü böyle yaparak, yaratıklarından hiçbirinin hor görülmesine izin vermeyen Tanrı'yı ​​memnun edeceksin; ve ayrıca bu şekilde iyi niyetli bir doğayı da ortaya koyacaksın.

"Eğer karını da yanına alırsan (ve hükümetlere atananların ailelerinden uzun süre ayrı kalmaları iyi değildir), ona doğal kabalığını öğret, öğret ve cilala; çünkü çoğu zaman
akıllı bir valinin elde edebileceği tüm ilgi,
kötü huylu ve aptal bir kadın tarafından kaybedilir. "Eğer dul kalırsan (ki bu olası bir durumdur) ve mevkiin sana daha iyi bir eş hakkı veriyorsa, sana bir kanca ve olta kamışı veya sadaka almak için bir rahip başlığı karşılığında hizmet edecek birini arama;[11] çünkü, inan bana, yargıcın karısı ne alırsa alsın, koca genel yargıda hesap verecek ve hayatı boyunca hesap vermediği her şey için dört katını ödemek zorunda kalacaktır.

"Kendi iradenin hakimiyeti altında olma: Bu, kendi anlayışlarına boş yere güvenen cahillerin kusurudur.

"Fakirlerin gözyaşları senden daha fazla şefkat bulsun, ama daha fazla adalet değil,
zenginlerin uygulamalarından.

"Zenginlerin hediyeleri ve vaatleri ile fakirlerin iç çekişleri ve yakarışları arasında gerçeği ayıklamak için eşit derecede dikkatli ol.

"Hukuk, kanunun katılığını adil bir şekilde yumuşatabildiğinde,
tüm gücünün suçluya yönelmesine izin vermeyin; çünkü bir yargıcın
şiddetten ziyade merhamet tarafına yaslanması daha iyidir.

"Eğer, şans eseri, adalet terazisi doğru bir şekilde dengelenmemişse,
hata altına değil, merhamete atfedilebilir.

"Eğer, şans eseri, düşmanınızın davası önünüze gelirse,
zararlarınızı unutun ve sadece davanın esasına düşünün.

"Özel sevginin sizi başka birinin davasında kör etmesine izin vermeyin; çünkü
bu şekilde yapacağınız hatalar çoğu zaman telafisi olmayan ve hem itibarınız hem de servetiniz pahasına olur.

"Güzel bir kadın adalet talep etmek için önüne çıktığında, onun iddiasının doğasını olgunca düşün, gözyaşlarına veya iç çekişlerine aldırmadan, yargını birinde, dürüstlüğünü de diğerinde kaybetme tehlikesine maruz bırakmadığın sürece.

"Eylemlerle düzeltmek zorunda olduğun kişiyi sözlerinle aşağılama; talihsiz zavallının çekmeye mahkum olduğu ceza, küfürlü bir dilin eklenmesine gerek kalmadan yeterlidir.

"Suçlu senin önünde durduğunda, insanın zayıf ve yozlaşmış doğasını hatırla ve elinden geldiğince, acı çeken tarafa haksızlık etmeden, merhamet ve şefkat göster; çünkü Tanrı'nın nitelikleri eşit derecede
tatmin edici olsa da, O'nun merhameti gözümüzde daha parlak ve
çekicidir ve adaletinden daha büyük bir
parlaklıkla
çarpıcıdır.

"Eğer bu kurallara ve emirlere uyarsan ve bunlara göre davranırsan,
Sancho, günlerin yeryüzünde uzun olacak; ünün
sonsuz, ödülün tam ve mutluluğun anlatılamaz olacak;
çocukların istediğin gibi evlenecek; onlar ve onların
torunları unvanlara sahip olacak; tüm insanlıkla barış ve dostluk içinde yaşayacaksın; hayat yolun sona erdiğinde, ölüm seni mutlu ve olgun bir yaşlılıkta yakalayacak ve gözlerin, üçüncü veya dördüncü kuşaktaki
soyunun şefkatli ve narin elleri tarafından kapatılacak.

"Şimdiye kadar yaptığım açıklamalar ruhunuza dokunan belgelerdir; ve şimdi kişiliğiniz ve davranışlarınız hakkında vermek zorunda olduğum talimatları dinleyeceksiniz."

DON KİŞOT'UN SANCHO PANZA'YA VERDİĞİ İKİNCİ TALİMAT DİZİSİNDEN.

Don Kişot'un uşağına verdiği talimatları gerektiği gibi düşünen
kimse onu eşsiz bir zeka ve takdir yetkisine sahip bir kişi olarak kabul etmezdi? Fakat gerçekte, bu büyük tarihin ilerlemesinde sık sık söylendiği gibi, o sadece şövalyelik konusunda övgüler yağdırdı; diğer tüm konularda sağlam ve seçici bir anlayış gösterdi; bu nedenle yargıları ve eylemleri sürekli olarak çelişkili görünüyordu. Fakat Sancho'ya verilen ve çok fazla yaratıcılık gösteren bu ikinci talimatlarda,
bilgeliği ve çılgınlığı tek başına dikkat çekicidir.

Bu özel konferans boyunca Sancho, efendisini büyük bir dikkatle dinledi ve onun tavsiyesini zihnine kazımaya çalıştı, böylece hükümetin yükünü taşıyabilecek ve onurlu bir şekilde kendini aklayabilecekti. Don Kişot devam etti:--

"Kendi şahsının ve ev işlerinin düzenlenmesine gelince," dedi, "öncelikle, Sancho, her şeyde temiz olmanı emrediyorum. Parmaklarının tırnaklarını sürekli ve düzgünce kes, veya bazılarının yaptığı gibi, uzun tırnakların eli güzelleştirdiğini ve bu dışkının fazlasını sadece bir parmak tırnağı olarak sayan cahilce kişilerin yaptığı gibi, uzamalarına izin verme, oysa bu daha çok kertenkele avlayan kerkenezin pençesidir, çirkin ve çirkin bir nesnedir. Dağınık bir elbise, dikkatsiz bir zihnin işaretidir; veya Julius Sezar'ın durumunda olduğu gibi, kurnazlığa atfedilebilir.

"Ofisinin gelirini dikkatlice incele ve eğer sana hizmetkarlarına üniforma verme olanağı sağlıyorsa, gösterişli ve modaya uygun olanlardan ziyade, düzgün ve kalıcı olanları ver; ve böylece hizmetkarlarında biriktirdiklerini yoksullara bağışla; böylece hem gökte hem de yeryüzünde hizmetkarların olacak - bizim kibirli büyüklerimizin asla düşünmediği bir tedarik.

"Ne sarımsak ne de soğan yeme, yoksa koku senin köylülüğünü ele verir.
Ciddi bir şekilde yürü ve dikkatli konuş, ama kendini dinliyormuş gibi görünme; çünkü yapmacıklık iğrençtir.

"Akşam yemeğinde az, akşam yemeğinde az ye; çünkü tüm vücudun sağlığı midenin laboratuvarında
tavlanır.

"Ilımlı iç; çünkü sarhoşluk asla bir sırrı saklamaz veya bir sözü yerine getirmez.

"Sonra, Sancho, konuşmana alışkın olduğun
gibi çok sayıda atasözü karıştırma; çünkü atasözleri özlü ve özlü cümleler olsa da, onları sık sık başından ve omuzlarından tutup sürüklersin ki, iyi seçilmiş özdeyişlerden çok dikkat dağıtıcı saçmalıklara benzerler."

"Bu kusuru Tanrı'nın kendisi düzeltmeli," dedi Sancho; "çünkü ezberimde büyük bir kitabı doldurmaya yetecekten daha fazla atasözü var; ve,
konuştuğumda,
söylemek için kavga edecek şekilde bir araya geliyorlar; öyle ki dilim onları, amaca uygun olsunlar veya olmasınlar, tam da yolda oldukları anda
çıkarıyor: ama bundan sonra görevimin ciddiyetine uygun olabilecekleri
atmaya özen göstereceğim: çünkü, 'Yemek bol olduğunda, akşam yemeği hemen
tamamlanır;' 'Karıştıran kesmez;' 'İyi bir el, kısa bir oyun yapar;' ve, 'Ne zaman vereceğini ve
tutacağını bilmek için iyi bir beyin gerekir.'"

"Cesaret, Sancho," diye haykırdı Don Kişot; "atasözlerini sıkıştır,
zımbala ve bir araya getir; burada sana karşı çıkacak kimse yok. Annem beni kırbaçlıyor ve
ben de tepesini kırbaçlıyorum. İşte sana atasözlerini bastırmanı öğütlüyorum ve
bir anda, eski bir balad kadar konuya yabancı olan
bir sürü atasözü kustun. Unutma, Sancho,
bir atasözünün doğru şekilde uygulanmasının yanlış olduğunu söylemiyorum; ancak, eski deyişleri gelişigüzel bir şekilde
bir araya getirmek, konuşmayı tamamen
aşağılık ve iğrenç hale getirir.

"At sırtında göründüğünüzde eyerin üzerine arkaya yaslanmayın, bacaklarınızı atın karnından sertçe uzatmayın, onları dağınık bir şekilde sarkıtmayın, sanki Dapple'ın sırtındaymışsınız gibi; çünkü bazıları jokeyler gibi, bazıları da beyefendiler gibi biner.

"Uyurken çok ölçülü olun; çünkü güneşle birlikte uyanmayanlar
günün tadını çıkaramazlar; ve unutmayın, ey Sancho, çalışkanlık refahın
anasıdır; ve tembellik, onun zıddı, iyi bir dileğin
gerçekleşmesini asla görmemiştir.

"Bunlar, dostum Sancho, şu anda aklıma gelen tüm öğütler;
bundan sonra, fırsatlar sunulduğunda, talimatlarım hazır olacak, yeter ki sen işlerinin durumunu bana bildirmeye dikkat et. "

"Efendim," diye cevapladı Sancho, "Bana söylediklerinin hepsinin sağlıklı ve kazançlı olduğunu çok iyi görüyorum; ama bunları aklımda tutamazsam bundan ne faydam olur? Doğru, tırnaklarımı kesmek ve fırsat olursa tekrar evlenmek hakkında söylediklerinizi kolay kolay unutamam; ama diğer tuhaflıklarınız ve quilties'leriniz için, itiraz ediyorum ki
geçen yılın bulutları kadar temiz bir şekilde aklımdan uçup gittiler;
ve bu yüzden, bunları yazılı olarak bana verin; çünkü bunları kendim okuyamasam da, itirafçıma vereceğim ki, ihtiyaç anında tekrarlayıp
bana çaksın."

"Tanrı beni korusun!" dedi Don Kişot, "Bir vali için okuma yazma bilmemek ne kadar da iğrenç görünüyor! Gerçekten, Sancho, sana şunu söylemeliyim ki, bir adama okuma öğretilmemişse veya solaksa, bu onun soyunun çok düşük olduğunu veya erken yaşamında o kadar itaatsiz ve sapkın olduğunu ve öğretmenlerinin ona hiçbir iyi şey
kazandıramadığını gösterir. Gerçekten bu sende büyük bir kusur ve bu yüzden sadece adın olsa bile yazmayı öğrenmeni isterim."

"Bunu şimdiden yapabilirim," dedi Sancho; "çünkü köyümüzdeki kardeşliğin yöneticisi olduğumda, yün yığınlarının üzerine, bana adımı simgelediğini
söyledikleri gibi bazı işaretler yapmayı öğrendim. Ama en kötüsü, sağ elimde bir aksaklık varmış gibi davranıp, bir başkasının benim için imzalamasını sağlayabilirim: ölümden başka her şeyin bir çaresi vardır; ve asa elimdeyken, istediğimi yapabilirim. Ayrıca, maiyetinizin bildiği gibi, babası belediye başkanı[12] olan kişi ve ben, vali olarak, sanırım, belediye başkanından daha fazlasıyım.

"Ay, ay, o listeye gelip bo-peep oynasınlar - ay, kaçıp
beni çekiştirsinler; ama yün için gelip kırpılmış olarak geri dönebilirler: 'Tanrı'nın sevdiğinin evi lezzetlidir;' - ayrıca, 'Zengin adamın hataları akıllıca özdeyişler olarak kabul edilir;' böylece ben, bir vali ve dolayısıyla zengin ve üstelik cömert olduğum için - ki öyle olmayı planlıyorum - kimse bende hiçbir kusur görmeyecek. Hayır, hayır, palyaço kendini balla boyasın ve asla sinek
eksikliği çekmez. 'Ne kadar çok şeye sahipsen, o kadar değerlisin,' dedi büyükbabam; bunu yapabilen zenginlerden intikamını al."

"Tanrı seni kahretsin!" diye haykırdı Don Kişot; "altmış bin şeytan
seni ve atasözlerini alsın! Bu saat veya daha fazla, küflü mallarını
askıya alıp, beni acımasızca zehirleyip işkence ettin. Sözüme güven
bu atasözleri seni bir gün darağacına götürecek;--kesinlikle halkını isyana kışkırtacaklar! Nereden buluyorsun onları?
Bunları nasıl uygulayacaksın, aptal? Çünkü ben sanki tek bir söz söylemek ve onu gerektiği gibi uygulamak için
yerleri kazıyormuşum gibi çalışıp terliyorum."

"Cennetin önünde, efendim," diye cevapladı Sancho, "sizin tapınmanız çok önemsiz şeylerden yakınıyor. Şeytan adına, neden kendi mallarımı kullandığım için bana kızıyorsunuz? Başka hiçbir malım yok, atasözleri üstüne atasözleri dışında hiçbir malım yok; ve şu anda dört tane hazır var, hepsi bir sepetteki armutlar kadar pat ve uygun --ama ben dilsizim: Sessizlik benim adım."[13]

"O zaman sen iğrenç bir şekilde yanlış adlandırılıyorsun," dedi Don Kişot, "ebedi bir geveze olduğun için. Yine de, amaca bu kadar pat gelen şu dört atasözünü bilmek isterim; çünkü kendi hafızamı karıştırıyorum, ki bu kötü bir şey değil, ama ruhum için hiçbirini bulamıyorum."

"Daha iyisi olabilir mi," dedi Sancho, "--'İki göz dişinin arasına asla parmaklarını sokma;' ve 'Evimden defol--karımla ne işin var?' ile tartışmaya gerek yok; ve, 'İster sürahi taşa vursun, ister taş sürahiye çarpsın, sürahi için kötü olur.'
Bunların hepsini, sizin tapınmanız, kıl kadar uygun görmelidir.
Hiç kimse valiye veya vekiline karışmasın, yoksa en kötüsü olur, tıpkı iki göz dişinin arasına parmağını vuran ve göz dişi olmasalar bile, sadece diş olmaları yeterlidir.
Bir valinin söylediklerine, 'Evimden defol--karımla ne işin var?' demekten daha fazla cevap yoktur. Sonra taşa ve sürahiye gelince, bunu kör bir adam bile görebilir. Öyleyse, başkasının gözündeki çöpü işaret eden kişi, önce kendi gözündeki merteğe bakmalıdır ki, ölü kadın derisi yüzülen kadından korkuyormuş gibi söylenmesin. Ayrıca, sizin maiyetiniz, aptalın kendi evinde, akıllının başkasının evinde olduğundan daha çok şey bildiğini çok iyi bilir."

"Öyle değil, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "aptal hiçbir şey bilmez, ne kendi evinde ne de başka bir evde; çünkü bilgi, delilik kadar kötü bir temele oturtulmaz. Ama burada bırak, Sancho, çünkü eğer kötü yönetirsen, hata senin olsa da, utanç benim olur.
Ancak, sana gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi vermiş olmaktan teselli buluyorum; ve görevimi yerine getirmiş olarak, hem yükümlülüğümden hem de sözümü yerine getirmiş oluyorum; Tanrı sana yardımcı olsun, Sancho, ve hükümetinde seni yönet ve beni, tüm adayı altüst edeceğin korkusundan kurtar! - ki bunu, aslında, dükün senin ne olduğunu bilmesini sağlayarak ve ona senin tüm o göbekli bağırsak ve küçük leşinin atasözleri ve küstahlıkla dolu bir çuvaldan başka bir şey olmadığını söyleyerek önleyebilirim." 

"Signor," diye cevapladı Sancho, "eğer tapınmalarınız gerçekten benim o hükümet için yeterli olmadığımı düşünüyorsa, bundan böyle sonsuza dek ondan vazgeçiyorum, amin. Ruhumun bir çivi genişliğine tüm vücudumdan daha fazla değer veriyorum; ve çıplak Sancho gibi, bir ekmek kabuğu ve bir soğanla geçinebilirim, aynı şekilde horozlar ve kekliklerle de idare edebilirim; çünkü, uyuduğumuz sürece, büyük ve küçük, zengin ve fakir, hepsi eşittir. Eğer tapınmanız
düşünürse, tapınmanız bu hükümet planını
benim kafamın içine kendiniz koyduğunuzu görecektir. Kendi payıma, bu konuda bir bustard'dan daha fazla şey bilmiyorum; ve eğer valiliğin benim şeytana gitmem için bir araç olacağını düşünüyorsanız, cehennem ateşine giden bir vali olmaktansa, basit bir Sancho olarak Cennete gitmeyi tercih ederim."

"Tanrı huzurunda!" diye haykırdı şövalye, "söylediğin bu son düşüncelerden, seni bin adayı yönetmeye layık ilan ediyorum.
Mükemmel bir doğal eğilimin var, ki onsuz tüm bilimler hiçbir şeydir.
Kendini Tanrı'ya emanet et ve ilk niyette hatalardan kaçınmaya çalış. Yani, niyetin ve sarsılmaz amacın tüm işlemlerinde doğru davranmak olsun, çünkü Cennet her zaman doğru tasarımları destekler. Ve şimdi yemeğe geçelim, çünkü inanıyorum ki
onların lütufları bizi bekliyor."

İhtiyat olmadan zekâ olamaz.

Ah yoksulluk, yoksulluk! Büyük Kordobalı şairin seni kutsal, karşılıksız bir hediye olarak adlandırmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Ben, bir Mağribi olmama rağmen, Hıristiyanlarla yaptığım yazışmalardan, kutsallığın
hayırseverlik, alçakgönüllülük, inanç, yoksulluk ve itaatten oluştuğunu çok iyi anlıyorum; yine de,
en büyük azizlerden birinin "Her şeye sahip olmak, onlara sahip olmamak" dediğinde ima ettiği türden bir yoksulluk olmadığı sürece, yoksullukla yetinebilenin gerçekten kutsal olması gerektiğini iddia edeceğim; buna da ruhsal yoksulluk denir. Ama sen, bahsettiğim ikinci yoksulluk, neden herhangi bir sınıftan insandan ziyade soylu beyefendilere saldırıyorsun? Neden onları ayakkabılarını yontmaya ve ceketlerinin bir düğmesi ipekten, diğeri saçtan ve üçte biri camdan mı? Neden yakaları
genel olarak sarı ve kötü kolalanmış olmalı? (Bu arada, bu durumdan yakaların ve kolaların
eskiliğini öğreniyoruz. Ama o böyle devam ediyor:) Ah, asil soylu zavallı adam! Açlık ve yalnızlık ortasında, sokakta kullandığı bir kürdanla ikiyüzlülük yaparak şerefine
içki vermek zorunda olan, oysa ki bu temizlik eylemini gerektirecek hiçbir şey
yememiş. Zavallı diyorum,
şerefinin her zaman ürkmeye meyilli olduğu ve herkesin bir fersah uzaklıktan ayakkabısındaki lekeyi, yağlı şapkasını ve
ipek pelerinini ve hatta onu tüketen açlığı gördüğünü düşünen o zavallı adam.

Yüzündeki bir kızarıklık, kalbindeki bir lekeden iyidir.

Geçen yılın kuşlarını bu yılın yuvalarında aramayın.

BİR SERENAT. Ve hemen düşese ait bir genç kızın ona aşık olduğunu hayal etti. Güzel düşmandan biraz korksa da, kalbini güçlendirmeye ve hiçbir şekilde pes etmemeye karar verdi; bu yüzden, metresi Dulcinea del Toboso'ya ateşli bir bağlılıkla kendini överek, müziği dinlemeye karar verdi; ve genç kıza orada olduğunu bildirmek için sahte bir hapşırık çıkardı, ki bu onlar için hiç de azımsanmayacak bir şeydi, çünkü her şeyden çok onun onları duymasını istiyorlardı. Arp şimdi akort edildiğinde, Altisidora şu şarkıyı söylemeye başladı[14]:--

Uyan, şövalye bey, şimdi aşk istila ediyor,
Artık Hollanda çarşaflarında uyuma;
Bir perinin şarkı söylediği zaman,
Horlamak tam bir utançtır.

Uzun boylu ve nazik bir genç kızın,
En acıklı kılıkta inlediğini,
Kalbi neredeyse küle dönmüş,
Gözlerinden gelen güneş ışınlarıyla.

Genç kızları felaketten kurtarmak,
Günlük derdinmiş, derler:
Öyleyse yaralı bir bakireye
Bir sıva vermeyi reddedebilir misin?

Söyle bana, yiğit genç, seni kim lanetledi?
Bu kadar mizah ve talihsizlikle?
Bir asık suratlı ayı seni kuru emzirmedi mi,
Ya da dişi ejderha seni emzirdi mi?

O orospu Dulcinea,
Böyle bir Cid'le övünebilir,
Şimdi ünü yükseldi ve
Toledo'dan Madrid'e gidebilir.

Ödülünü teslim etse,
(Yüzünde nasıl tapındığımı gör!)
Karşılığında ona
En iyi elbisemi ve etekliğimi memnuniyetle gönderirdim.

Mutluyum, talih beni mahveder
Ama beni yatağının yakınında tutmak için,
Seni okşamak, okşamak, kaşımak,
Ve şövalye başının üzerinde avlanmak.

Ama çok fazla şey istiyorum, içtenlikle,
Ve hiç yapmayacağımı da sanmıyorum,
Sadece ayağını öpmek ve
Ayağının uzunluğunu şöyle güzelce almak isterdim.

Seni nasıl donatırdım ve kemiklerinin üzerine
ne zenginlikler yığılırdı!
Şapkalar ve çoraplar, ve pelerinler ve pantolonlar,
Eşsiz inciler ve değerli taşlar.

Yukarıdan, Nero gibi,
Beni yanarken ve kederimi küçümserken görme,
Ama ateşlerimi söndürmek için, kahramanım,
Aşağıya acıyan bir göz at.

Ben gerçekten bakire bir pilicim;
Daha bir tane daha hiç görülmedi.
Sadece yeni uçmuş bir tavuk;--
Eğer daha on beş yaşındaysam beni asın.

Rüzgar ve dallar, etrafımda her şey sıkı,
Saçlarım ayaklarıma kadar sarkıyor;
Ben de dimdik duruyorum:--eğer benden şüphe ediyorsan,
Gözlerine güven, aşağı in ve gör.

Benim bir benzeri olmayan kısa bir burnum var,
Ve bir serçenin ağzı kadar nadir;
Dişler, parlak topazlar gibi, sarı;
Yine de burada bir güzellik olarak görülüyorum.

Ne kadar nadir bir müzisyenin
(Eğer dinlersen) senin seçimini istediğini biliyorsun;
Cesaret edeyim ki mizacım
Sesim kadar çekici.

Burada aşık Altisidora'nın şarkısı sona erdi ve
sevilen Don Kişot'un telaşı başladı, derin bir iç çekerek kendi kendine şöyle dedi:
"Neden hiçbir genç kızın göremediği, hemen bana aşık
olacağı kadar mutsuz bir şövalye gezginiyim? Neden eşsiz Dulcinea bu kadar şanssız ki
benim bu eşsiz sadakatimin tadını tek başına çıkarmasına izin verilmemeli? Kraliçeler, onunla ne yapmak istiyorsunuz? İmparatoriçeler, neden onu
zulmediyorsunuz? On dört ila on beş yaşındaki genç kızlar, neden onu rahatsız ediyorsunuz?
Bırakın, zavallı yaratığı; kalbimin fethinde ve ruhumun teslimiyetinde
aşkın ona bahşettiği kaderin zaferini ve şanını kazansın. Dikkat edin, aşık kalabalık, Dulcinea için
sadece hamur ve şekerim ve diğer herkes için çakmak taşıyım. Onun için balım,
ve diğer tüm aloeler için. Ben, sadece Dulcinea güzel,
sakin, canlı, mütevazı ve iyi doğmuş; geri kalan tüm cinsiyeti çirkin,
aptal, kararsız ve aşağılık. Doğa, sadece ve sadece ona ait olmak için beni dünyaya
gönderdi. Altisidora ağlasın veya şarkı söylesin, hanımefendi umutsuzluğa kapılsın
kimin yüzünden büyülü Mağribi'nin şatosunda hırpalandım; kaynatılsın veya kızartılsın, Dulcinea'nın ben olmalıyım, temiz, iyi yetiştirilmiş ve iffetli, dünyadaki tüm büyücülük güçlerine rağmen."

BÜYÜK SANCHO PANZA'NIN ADASINA NASIL SAHİP OLDUĞU VE ONU
YÖNETMEYE BAŞLAMA BİÇİMİ.--VALİNİN BİLGELİĞİ. Ey antipodların bitmek bilmeyen keşfi, dünyanın meşalesi, Cennetin gözü ve toprak şarap soğutucularının tatlı sebebi; burada Thymbrius, orada Phoebus; burada okçu, orada hekim, şiirin babası, müziğin mucidi; her zaman yükselen ve öyle görünsen de asla batmayan sen, sana sesleniyorum, ey güneş! Sana yalvarıyorum, büyük Sancho Panza'nın karanlığını aydınlatman ve iyilik yapman için; sensiz kendimi tembel, moralsiz ve kafası karışık buluyorum!

Sonra Sancho, tüm hizmetkarlarıyla birlikte, yaklaşık bin kişilik bir kasabaya geldi; bu kasaba dükün sahip olduğu en büyük ve en iyi kasabalardan biriydi. Ona, Barataria adası olarak adlandırıldığını, ya Barataria'nın gerçekten yerin adı olması ya da buranın yönetimini çok ucuz bir fiyata elde etmesi nedeniyle anlattılar. Şehrin surlarla çevrili kapılarının yakınına vardığında, belediye memurları onu karşılamaya çıktılar. Çanlar çaldı ve halk, genel bir neşe ve büyük bir ihtişamla, onu Tanrı'ya şükretmek için büyük kiliseye götürdü. Hemen ardından, bazı gülünç törenlerle, ona şehrin anahtarlarını takdim ettiler ve onu Barataria adasının daimi valisi olarak atadı. Yeni valinin kıyafeti, sakalı, kalınlığı ve kısalığı, sırra vakıf olmayan herkesi ve aslında, az olmayanları bile şaşırttı. Sonuç olarak, onu kiliseden çıkarır çıkarmaz, adalet divanına götürdüler ve sandalyeye oturttular. Dükün hizmetkarı daha sonra ona şöyle dedi: "Burada eski bir gelenek var, lord valim, bu ünlü adayı ele geçirmek için gelen kişi, kendisine sorulan, biraz karmaşık ve zor bir soruyu cevaplamakla yükümlüdür. Onun cevabıyla, halk yeni valilerinin anlayışının nabzını tutabilir ve buna göre onun gelişinden ya memnun olur ya da üzülür."

Hizmetkar bunu söylerken, Sancho sandalyesinin karşısındaki duvara yazılmış büyük harflere bakıyordu ve okuyamadığı için duvardaki yazının ne olduğunu sordu. Ona şöyle cevap verildi: "Efendim, orada sizin bu adayı ele geçirdiğiniz gün yazıyor. Yazıt şöyle: 'Bu gün, ayın ve yılın bir günü, Signor Don Sancho Panza bu adayı ele geçirdi. Uzun süre tadını çıkarsın.'"

"Lütfen Don Sancho Panza'ya kim diyorlar?" diye sordu Sancho.

"Efendim," diye cevapladı kâhya! "çünkü şu anda sandalyede oturan Panza'dan başka hiçbir Panza bu adaya gelmedi."

"O zaman dikkat et, kardeşim," diye karşılık verdi Sancho, "_Don_ bana ait değil ve ailemden hiç kimseye ait olmadı. Bana sadece Sancho
Panza denir: babam bir Sancho'ydu ve büyükbabam bir Sancho'ydu ve hepsi Panza'ydı, _Don_ veya başka bir unvan
eklenmeden. Sanırım bu adada taştan daha fazla _Don_ var. Ama
yeter: Tanrı ne demek istediğimi biliyor: ve belki de, hükümetim dört gün
sürerse, ülkeyi istila eden ve sayılarına göre sivrisinekler ve kuzenler kadar sorun çıkaran bu _Don_'ları ayıklayabilirim. Soruna
devam et, Baş Kâhya, elimden gelenin en iyisini yapacağım, insanlar
üzülsün ya da sevinsin."

Bu sırada avluya iki adam geldi, biri taşralı gibi giyinmişti, diğeri ise elinde bir makasla terzi gibiydi;
ve terzi dedi ki: "Sayın Valim, ben ve bu vatandaş, dün dükkanıma gelen bu dürüst adamdan dolayı huzurunuza geldik (sizi selamlamak için terziyim ve sınavı geçtim, Tanrıya şükür) ve elime bir parça kumaş tutuşturup, 'Efendim, bundan bana bir şapka yapmaya yetecek kadar var mı?' diye sordu. Parçayı ölçüp, 'Evet' dedim. Şimdi tekrar bakmamı ve iki kişiye yetip yetmediğini görmemi söyledi. Amacını tahmin ettim ve yettiğini söyledim. Sahtekarca niyetinde ısrar eden müşterim şapka sayısını artırmaya devam etti ve ben de beş şapkaya ulaşana kadar 'evet' dedim. Biraz önce onları almaya geldi. Bunları ona teklif ettim, ancak bana
yapım için ödeme yapmayı reddetti ve ya kumaşını ona geri vereceğimde ya da
parasını ödeyeceğimde ısrar ediyor."

"Bunların hepsi doğru mu, kardeşim?" diye sordu Sancho.

"Evet," diye cevapladı adam; "ama lütfen efendim, bana yaptığı beş şapkayı
göster."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı terzi; ve elini pelerininin
altından çekerek, parmaklarının ucundaki ve başparmağındaki beş şapkayı göstererek: "İşte bu dürüst adamın bana yaptırmamı istediği beş şapka ve ruhum ve vicdanım sızlıyor, kumaştan tek bir parça bile kalmadı,
ve işi herhangi bir meslek müfettişinin incelemesine sunuyorum."

Herkes şapkaların sayısına ve takımın yeniliğine güldü. Sancho bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bu takımda çok fazla gecikmeye gerek olmadığı ve çok adil bir şekilde
elden geldiğince karar verileceği kanısındayım. Bu nedenle terzinin kumaşını, köylünün kumaşını ve şapkaların yoksulların kullanımına verilmesini ilan ediyorum: ve bunun bir sonu var."

Sancho'nun daha sonra çobanın kesesine verdiği ceza tüm seyircilerin hayranlığını
çektiyse, bu onların kahkahalarına sebep oldu. Ancak, valinin emrettiği şey yerine getirildi ve ardından iki yaşlı adam onun önüne çıktı. Bunlardan biri elinde bastonu baston olarak kullanıyordu; bastonu olmayan diğeri Sancho'ya şöyle dedi: "Efendim, bir süre önce bu adama on altın kron ödünç verdim, onu memnun etmek ve ona hizmet etmek için, talep ettiğinde geri vermesi şartıyla. Onları istemeden bir süre geçmesine izin verdim, çünkü onu bana ödünç verdiğim zamandan daha büyük bir
sıkıntıya sokmak istemiyordum. Ama sonunda, geri ödemenin tam zamanı olduğunu düşünerek, ondan paramı bir kereden fazla istedim, ama hiçbir işe yaramadı: sadece ödemeyi reddetmekle kalmadı, borcu da inkar etti ve ona asla böyle bir meblağ ödünç vermediğimi ya da ödünç verdiysem bile bana zaten ödediğini söyledi. Borca dair hiçbir tanığım yok, kendisinin de yaptığını iddia ettiği ama benim reddettiğim ödemeye dair bir tanığım yok; ama eğer sizin huzurunuzda parayı iade ettiğine yemin ederse, bu dakikadan itibaren onu Tanrı ve dünya önünde beraat ettiririm."

"Buna ne diyorsun, yaşlı beyefendi?" dedi Sancho.

"İtiraf ediyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "bana parayı ödünç verdi ve eğer sizin huzurunuzda adalet asasını tutmak isterseniz, yeminime bıraktığı için, gerçekten ve doğru bir şekilde ona geri verdiğime yemin edeceğim."

Vali buna göre asasını indirdi ve yaşlı adam, asasıyla yüklenmiş gibi görünerek, yemin ederken onu alacaklısına verdi; sonra asanın haçını tutarak, diğerinin ona on kron ödünç verdiğinin doğru olduğunu, ancak bunları kendisine kendi eline geri verdiğini söyledi; ancak, unuttuğunu varsayarak, sürekli olarak onu bunun için borçlandırıyordu. Bunun üzerine vali, lordluğundan alacaklıya duyduğu ciddi beyana cevaben ne söylemesi gerektiğini sordu. Teslim olduğunu ve borçlusunun gerçeğe yemin ettiğinden şüphe duymadığını söyledi; çünkü onun dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan olduğuna inanıyordu; ve hatanın kendi hafızasında olması gerektiği için bundan sonra ondan parası için daha fazla istemeyeceğini söyledi. Borçlu şimdi asasını tekrar aldı ve valiye eğilerek mahkemeden çıktı.

Sancho, davalının asasını alıp uzaklaştığını ve ayrıca davacının istifa ettiğini fark ederek düşünmeye başladı ve sağ elinin işaret parmağını alnına koyarak kısa bir süre görünüşte düşüncelerle dolu bir şekilde devam etti; sonra başını kaldırarak asayla yaşlı adamın geri çağrılmasını emretti; ve geri döndüğünde, "Dürüst dostum," dedi vali, "o asayı bana ver, çünkü buna ihtiyacım var."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı yaşlı adam; ve eline verdi. Sancho aldı ve diğer yaşlı adama vererek şöyle dedi: "Tanrı adına işine devam et, çünkü sana maaş veriliyor. " "Ben, efendim," diye cevapladı yaşlı adam; "ne! Bu baston on altın kron değerinde mi?"

"Evet," dedi vali, "ya da ben dünyanın en büyük aptalıyım! ve
şimdi bütün bir krallığı yönetecek bir kafam olup olmadığı ortaya çıkacak."
Hemen hepsinin önünde bastonun kırılmasını emretti.
Bunu yaptıktan sonra
bastonun çukurunda on altın taç bulundu.

Hepsi hayranlıkla
dolduruldu ve yeni valilerini ikinci Süleyman olarak kabul ettiler. Ona on tacın bastonda olduğunu nereden topladığını sordular. Yaşlı adamın yemin ederken rakibine verdiğini ve onları gerçekten ve doğru bir şekilde kendi eline geri verdiğine yemin ettiğini ve bunu
yaptığında, tekrar istediğini görünce,
tartışma konusu paranın bastonun çukurunda olması gerektiğini hayal ettiğini söyledi. Buradan,
Yüce Tanrı'nın, aksi takdirde sadece aptal olsalar bile,
hükmedenlerin yargısını sık sık yönlendirdiği anlaşılıyor: ayrıca, kendi cemaatinin rahibinin de benzer bir vaka anlattığını duymuştu; ve eğer tüm sahip olduğu şeyleri
unutacak kadar şanssız olmasaydı aklında tut, hafızası o kadar iyiydi ki
tüm adada ondan daha iyisi olamazdı.

Sonunda, her iki yaşlı adam da uzaklaştı, biri utanmış, diğeri tatmin olmuştu; seyirciler şaşırmıştı ve Sancho Panza'nın sözlerini, hareketlerini ve davranışlarını tutan sekreter, onu
bilge bir adam mı yoksa
aptal mı olarak görmesi gerektiğine karar veremedi. Tüm saray, yeni valilerinin keskin zekasına ve bilgeliğine hayrandı; tüm hükümleri ve kararları, atanan tarihçi tarafından
not edildikten sonra, hemen
düke iletildi ve o da bu hesapları büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Valilerin, aksi halde aptal olsalar da, bazen kararlarında Tanrı'nın eliyle yönlendirildiklerini görüyoruz.

Zaman sürekli hareket halindedir; hiçbir şey onun yolunu engelleyemez.

Başlangıçta bir anlayış, genellikle
uygunsuzca aşık olanlar için etkili bir tedavidir.

Saat on birde Don Kişot dairesine çekildi ve orada bir 
ud bulup akort etti, pencereyi açtı ve bahçede birinin yürüdüğünü fark edince, 
enstrümanın telleri üzerinde koşturdu; ve olabildiğince güzel bir şekilde tekrar akort ettikten sonra öksürdü
ve boğazını temizledi; ve sonra, biraz kısık ama yine de
müziğe aykırı olmayan bir sesle, o gün kendisinin bestelediği şu şarkıyı söyledi:--

ÖĞÜS.

MATTEAUX'UN ÇEVİRİSİ.

Aşk, güçlü, düzenbaz bir düşman.

Dikkatsiz kalpler kolaylıkla aldatır;

Göğsün onun darbesine dayanabilir mi,
Tembelliğinin korumasız bıraktığı?

Eğer boş durursan mahvolursun,
Tüm sanatını sana karşı koymaya çalışır;
Ama uyanık ve meşgul ol,
Şaşkın ayartıcı hemen uçar.

Mütevazı zarafetleri için hayranlık duyulan hizmetçiler,
Eğer servetlerini yükseltmek istiyorlarsa,
Sessizce emekli yaşamalılar:
Onların erdemleri övgülerini dile getirir.

İlahi Tobosan güzeli,
Dulcinea, beni bütün olarak talep ediyor;
Hiçbir şey onun suretini yırtamaz!
Ruhumla aynı özdür.

O zaman talih gülümsesin ya da kaşlarını çatsın,
Hiçbir şey inancımı ortadan kaldıramaz;
Sürekli gerçek, aşığın tacı,
Aşkta mucizeler yaratabilir.

SMOLLETT TARAFINDAN ÇEVİRİLEN AYNI ŞEKİLDE.

Aşk, tembellikle birleşince,
Hassas zihni altüst eder:
Ama az sayıda kişi, çalışıp hareket etsin,
Aşkın gücünü dışlayacaktır.
Evlenmek isteyen çiçek açan hizmetçiler,
Erdemle yorulmaz olmalı;
Tevazu bir çeyiz yükseltecek,
Ve övgülerinin trompeti olacak.
Bir süvari,
Açık ve neşeli bir genç kızla oynayıp eğlenecek;
Ama evlilik onun amacı olduğunda,
Ayık şöhretli bir hizmetçi seçecek. Göğsünde alevlenen tutku,
Bir yabancı veya misafir tarafından,
Doğan güneşle birlikte içeri girer,
Ve yarışı başlamadan önce uçar:
Bu kadar ani gelen aşk,
Her zaman uçmak için kanat çırpar,
Ne verebilir ne de vermek ister
Kalpte güçlü izlenimler. Resimlerin üzerine çizilen resimler,
Görüntüye garip bir karışıklık gösterir:
İkinci güzellik hiçbir temel bulamaz,
Birincinin gerçekleştiği yerde:
O zaman Dulcinea hala hüküm sürecektir
Rakipsiz veya lekesiz;
Kaderin kendisi de
Onun egemenliğini kontrol etmeyecek veya onu ruhumdan silmeyecek:
Aşığın övünmesi olan sadakat,
Ne pahasına olursa olsun koruyacağım:
Bu, erdemimin arıtacağı;
Bu, ilahi sevinçlerime damga vuracak.

AYNI ŞEKİLDE JARVIS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

Aşk, tembellikle dosttur,
Bir bakirenin sonuna ulaşır:
Ama iş ve uğraş
Her dikkatli anı doldursun;
Bunlar,
'Aşkın zehirli sanatlarına karşı bir panzehir' olacaktır.
Evlenmeyi arzulayan bakireler,
Görünüşlerinde ihtiyatlı olmalılar:
Tevazu, fiyatlarını artırmalı,
Ve övgülerinin habercisi olmalılar. Şövalyeler, silahların emeğiyle,
Özgür olanla gülüp oynayabilir;
Ama sadece mütevazı olanlar, seçer
Evlilik ipini bağladıklarında.
Güneşle birlikte doğan aşk,
Batmakta olan ışınlarıyla birlikte gitti:
Misafir gibi gönülleri ziyaret eden aşk,
Ziyafet sona erdiğinde, gitti:
Ve bugün gelen aşk,
Ve yarın kanat çırparak yoluna devam eden aşk,
Ruhta hiçbir iz bırakmaz,
Kontrol edilecek sevgileri.
Egemen bir güzelliğin hüküm sürdüğü yerde,
Rakibin acıları sonuçsuzdur,--
Tamamlanmış bir resmin üzerine kim
Hiç ikinci bir resim çizdi?
Güzel Dulcinea, güzelliğin kraliçesi,
Kalbimi yönetir ve görevini talep eder,
Orada hiçbir şey onun yerini alamaz,
Hiçbir şey onun görüntüsünü silemez.
Talih gülümsesin ya da kaşlarını çatsın,
Constancy aşığın tacıdır;
Ve, kanıtlamak için ilahi gücü,
Aşkta mucizeler yaratır.

ÖFKELİ VALİ.

Tarih, Sancho Panza'nın adalet sarayından görkemli bir saraya götürüldüğünü ve orada büyük bir salonda muhteşem bir eğlencenin hazırlandığını anlatır. İçeri girer girmez, kulakları birçok enstrümanın sesiyle selamlandı ve dört uşak, ellerini yıkaması için ona su verdi ve valinin bunu ciddiyetle kabul etmesi sağlandı. Müzik sona erince, Sancho şimdi masanın üst ucuna yerleştirilmiş bir sandalyede akşam yemeğine oturdu, çünkü
sadece bir koltuk, sadece bir tabak ve peçete vardı. Daha sonra bir doktor olduğu ortaya çıkan bir kişi, elinde balina kemiğinden bir çubukla sandalyesinin bir tarafında durdu. Daha sonra çeşitli meyveleri ve diğer yiyecekleri örten güzel beyaz örtüyü çıkardılar. Öğrenci kıyafeti giymiş biri dua etti ve bir uşak, Sancho'nun çenesinin altına dantelli bir önlük koydu. Kanalizasyon işini yapan bir başkası, önüne bir tabak meyve koydu; ama daha tadına bile bakmamıştı ki, asa taşıyıcısı ona dokunduğunda,
kaptı ve et içeren bir başkası anında onun yerini aldı.
Ancak Sancho başlamadan önce, tıpkı ilki gibi,
asanın bir işaretiyle ortadan kayboldu.

Vali bu gidişata şaşırdı ve etrafına bakarak,
bu akşam yemeğinin sadece el çabukluğu gösterileri için mi olduğunu sordu.

"Efendim," dedi asa taşıyıcısı, "efendinizin yemeği burada diğer adaların valilerine uygulanan aynı özenle izlenmelidir. Ben bir hekimim, efendim ve maaş aldığım görevim, valinin sağlığına bakmaktır, bu konuda kendiminkinden daha fazla dikkat ediyorum. Hasta olduğunda nasıl iyileştireceğimi bilmek için gece gündüz onun yapısını inceliyorum; bu nedenle, sürekli olarak başkanlık ettiğim yemeklerine özel bir ilgi göstermem gerektiğini düşünüyorum, iyi ve sağlıklı olanı yemesini sağlamak ve sağlığına zararlı veya midesine zarar verebilecek herhangi bir şeye dokunmasını önlemek için. Bu nedenle, efendim," diye devam etti, "meyve tabağının çok sulu olduğu için kaldırılmasını emrettim, diğer tabak ise çok sıcak ve aşırı baharatlı olduğu için, susuzluk; ve çok içen kişi hayatın yakıtı olan radikal nemi yok eder ve
tüketir. "

"Peki," dedi Sancho, "bana
çok iyi pişmiş gibi görünen o kızarmış keklik tabağı bana hiçbir şekilde zarar vermez sanırım?"

"Dur," dedi doktor, "ben hayattayken valim onları yemeyecek."

"Lütfen, neden olmasın?" dedi Sancho.

"Çünkü," diye cevapladı doktor, "tıp biliminin kuzey yıldızı ve aydınlatıcısı olan büyük üstadımız Hipokrat, aforizmalarından birinde şöyle der, _Omnis
saturatio mala, perdicis autem pessima_; Bu da, 'Her türlü tokluk kötüdür, ama kekliklerden gelen en kötüsüdür.' anlamına gelir."

"Eğer öyleyse," dedi Sancho, "lütfen, senyor doktor, şu masanın üzerindeki tüm bu yemeklere bir göz atın ve hangisinin bana en çok
iyilik veya en az zarar getireceğine bakın ve onu büyücü değneğinizle
kapmadan yememe izin verin; çünkü, ruhum adına ve Tanrı bana bu hükümetin tadını çıkarmam için hayat verdiği sürece, açlıktan ölüyorum; ve bana
yiyecek vermemek -senyor doktor ne derse desin- hayatımı uzatmanın değil, onu kısa kesmenin yoludur."

"Sizin ibadetiniz yerinde, lord valim," diye cevapladı doktor, "ve bu nedenle bu haşlanmış tavşanlardan yememeniz gerektiği kanısındayım, çünkü sert ve keskin bir yiyecektir; o dana etinden,
aslında, ne kızartılmış ne de haşlanmış olsaydı, biraz yiyebilirdiniz; ama şu haliyle, bir lokma bile yok."

"O zaman," dedi Sancho, "oradaki dumanı tüten, bir olla-podrida olduğunu düşündüğüm o kocaman tabak hakkında ne düşünüyorsun? - çünkü, içindeki birçok şey arasında, hem sağlıklı hem de ağızda dağılan bir şeye rastlayabilirim."

"_Absit!_" dedi doktor, "bizden böyle bir düşünce uzak olsun.
Olla-podrida! dünyada bundan daha kötü bir yemek yoktur. Bunları, kolejlerin
önderlerine ve rektörlerine veya kır düğünlerindeki şehvetli besleyicilere bırakın;
ama bunların, sağlığa ve nezakete aykırı hiçbir şeye
tolere edilmemesi gereken valilerin masalarında görülmesine izin vermeyin. Basit ilaçlar
her zaman daha değerli ve güvenlidir, çünkü onlarda hata olamaz,
oysa bileşik olanlarda her şey tehlike ve belirsizliktir. Bu nedenle, şu anda lord valimin, sağlığını desteklemek ve korumak için, mideye oturup sindirime yardımcı olabilecek ince marmelat dilimleriyle birlikte yaklaşık yüz tane küçük rulo gofret yemesini tavsiye ediyorum."

Bunu duyan Sancho, sandalyesinde geriye doğru attı ve doktora baştan ayağa çok ciddi bir şekilde bakarak, ona adını ve
nerede eğitim gördüğünü sordu. O da, "Lord valim, adım
Doktor Pedro Rezio de Aguero; Ben Caraquel ile Almoddobar del Campo arasında, sağ tarafta bulunan
Tirteafuera adlı bir yerin yerlisiyim ve doktora derecelerimi Ossuna
üniversitesinde aldım."

"O zaman, dinle," dedi Sancho öfkeyle, "Signor Doktor Pedro Rezzio de
Aguero, Tirteafuera yerlisi, Caraquel'den Almoddobar del Campo'ya giderken sağ tarafta yatıyor, Ossuna'da mezun, hemen
gözümün önünden çekil, yoksa, Cennetin ışığıyla, bir sopa alacağım,
ve senin leşinden başlayarak, adadaki tüm fizikçileri
öyle döveceğim ki, kabileden tek bir kişi bile kalmayacak!--Sizin gibi cahil şarlatanlardan bahsediyorum. Bilgili ve bilge olanları melekler gibi yücelteceğim ve onurlandıracağım. Tekrar söylüyorum,
Signor Pedro Rezio, defolun, yoksa oturduğum sandalyeye oturup
başınızı bir melodiye göre tarayacağım; ve eğer görevimden ayrıldığımda bunun hesabı sorulursa,
dünyayı kötü bir hekimden, yani bir halk celladından kurtardığım için iyi bir hizmette bulunduğumu kanıtlayacağım.
Vücudum! Bana yiyecek bir şeyler verin, yoksa hükümetlerini geri alsınlar, çünkü erzakta bir adam bulamayan bir görev iki fasulyeye değmez."

Doktor, valiyi böylesine öfkeli görünce, o anda sokakta bir habercinin borusunun sesi duyulmasaydı, salondan kaçardı. "Lord dükümden bir haberci," dedi kanalizasyon görevlisi (pencereden dışarı bakmıştı), "ve kesinlikle önemli
haberler getirmiş olmalı. "

Kurye aceleyle içeri girdi, terden köpürüyordu ve büyük bir heyecan içindeydi,
ve koynundan bir paket çıkarıp valinin eline verdi ve vali tarafından
vekâlete verildi, ona
üst yazıyı okumasını söyledi, yazı şuydu: "Barataria Adası Valisi Don Sancho Panza'ya. Sadece kendisine veya sekreterine teslim edilecektir."

"Sekreterim kim?" dedi Sancho.

"Benim, efendim," diye cevapladı orada bulunan biri, "çünkü okuma yazma biliyorum ve ayrıca bir Biscayalıyım."

"Buna ek olarak," dedi Sancho, "imparatorun kendisinin sekreteri olabilirsiniz. Paketi açın ve içinde ne olduğunu görün."

Yeni sekreter öyle yaptı ve içindekileri inceledikten sonra, bunun gizlilik gerektiren bir iş olduğunu söyledi. Buna göre, Sancho
kahya ve kanalizasyon görevlisi hariç herkesin çekilmesini emretti; ve salon boşaltıldığında, sekreter şu mektubu okudu:--

"Az önce öğrendiğime göre, Signor Don Panza, bazı düşmanlarım çok yakında, gece vakti, emrinizdeki adaya umutsuz bir saldırı düzenlemeyi planlıyorlar; bu nedenle, hazırlıksız yakalanmamak için uyanık ve tetikte olmanız gerekiyor. Ayrıca, güvenilir casuslardan, düşman tarafından oraya gönderilen ve sizin büyük yeteneklerinizden korkan, hayatınıza kasteden dört kişinin kılık değiştirmiş bir şekilde şu anda şehrinizde olduğu bilgisini aldım. Sıkı bir gözetim altında olun, size kabul edilenlere dikkat edin ve size hediye olarak gönderilen hiçbir şeyi yemeyin. Yardıma ihtiyacınız varsa size yardım göndermekten geri kalmam.
Ne denenirse denensin, sizin faaliyetinize ve yargınıza tamamen güveniyorum.

"Arkadaşınız,

"DÜK.

"Buradan, 16 Ağustos, sabahın dördünde."

Sancho bu bilgiye şaşırdı ve diğerleri de en az onlar kadar şaşırmış gibi görünüyorlardı. Sonunda, kâhyaya dönerek, "Sana söyleyeceğim," dedi, "yapılması gereken ilk şey, Doktor Rezio'yu bir zindana tıkmak; çünkü eğer birinin beni öldürmeyi tasarlaması gerekiyorsa, o da odur ve bunu da en uzun süren ve en kötü ölüm olan açlıkla yapacaktır."

"Öyle olsa bile," dedi kâhya, "bence siz,
masadaki etlerden hiç yemeseniz iyi edersiniz, çünkü
bazı rahibeler tarafından
sunulmuştu ve bir söz vardır, 'Şeytan haçın arkasında gizlenir.'"

"Haklısınız," dedi Sancho, "ve şimdilik bana sadece
bir parça ekmek ve dört kilo üzüm verin,--içlerinde zehir olamaz,--çünkü, doğrusu, ben yiyeceksiz yaşayamam ve eğer bizi tehdit eden bu savaşlara karşı hazır olmamız gerekiyorsa, iyi beslenmemiz gerekir, çünkü mide kalbi ve kalp insanı ayakta tutar. Sayın Sekreter, lord dükümün mektubuna cevap verin ve ona emirlerinin en sadık şekilde yerine getirileceğini söyleyin; ve hanım düşese saygılarımı sunun ve mektubumla birlikte özel bir haberciyi
göndermeyi unutmamasını rica edin eşim Teresa
Panza, ki onu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim ve gücümün yettiği kadar onun mütevazı hizmetkarı olacağım. Ve bu arada, efendim Don Kişot de la Mancha'ya içten hizmetimi sunabilirsin, böylece ne unutkan ne de nankör olmadığımı
görebilir; ve geri kalanına gelince, iyi bir sekreter ve gerçek bir Biscayalı olarak,
istediğin veya en iyi hesaba gelebilecek her şeyi
eklemeyi sana bırakıyorum. Şimdi bu bezi
al ve bana yenilebilecek bir şey getir, sonra da bu casuslar, katiller ve büyücüler benimle veya adamla nasıl uğraştıklarını görsünler."

Şimdi bir uşak girdi ve şöyle dedi, "İşte sizin efendinizle, dediği gibi, büyük önem taşıyan bir iş hakkında konuşmak isteyen bir vatandaş."

"Çok garip," dedi Saneho, "bu iş adamlarının
bu tür meselelerin zamanı olmadığını
görmeyecek kadar aptal olmaları çok garip. Ne! Biz yönetenler ve benzerleri, diğer insanlar gibi etten ve kemikten yaratılmadık! Biz mermer taşından yaratıldık, doğrusunu söylemek gerekirse, dinlenmeye veya tazelenmeye ihtiyacımız yok! Cennetin önünde ve vicdanımda, eğer
hükümetim sürerse, ki süreceğini biraz tahmin ediyorum, bu iş adamlarından birinden daha fazlasına
engel olacağım! Peki, bu seferlik, adama içeri girmesini söyle; ama önce onun casus veya katillerimden biri olmadığını gör."

"Efendim," diye cevapladı uşak, "basit bir adam gibi görünüyor ve eğer bir ekmek kabuğu kadar zararsız değilse çok yanılıyorum."

"Sizinle birlikte olduğumuz için," dedi kâhya, "Sizin maiyetinizin korkmasına gerek yok."

"Ama şimdi Doktor Pedro Rezio gittiğine göre," dedi Sancho, "sadece ekmek ve soğandan oluşan bir öğle yemeği olsa bile,
maddi ve ağırlıkta bir şey yiyemeyecek miyim?"

"Akşamları efendinizin şikayet etme nedeni olmayacak," dedi kanalizasyon;
"akşam yemeği, akşam yemeği eksikliğini telafi edecek."

"Tanrı izin versin," diye cevapladı Sancho.

KÖYLÜ HİKÂYESİ.

Sonra, iyi bir görünüme sahip olan köylü içeri girdi ve binlerce fersah öteden dürüst, iyi bir ruh olduğu görülebilirdi.

"Hangi Aranızda vali lordu mu var?" dedi.

"Kim olmalı," diye cevapladı sekreter, "sandalyede oturan değil mi?"

"Onun huzurunda kendimi alçaltıyorum," dedi köylü; ve diz çökerek elini öpmek için yalvardı.

Sancho bunu reddetti ve ona kalkıp işini anlatmasını emretti. Köylü bunu yaptı ve şöyle dedi: "Lordum, ben bir çiftçiyim, Miguel Terra'nın yerlisiyim, Ciudad Real'den iki lig uzakta."

"Ne! Başka bir Tirteafuera mı?" dedi Sancho. "Söyle kardeşim; çünkü sana
söyleyeyim, Miguel Terra'yı çok iyi tanıyorum; kendi köyümden çok uzak değil."

"İş şu efendim," diye devam etti köylü: "Cennetin merhametiyle, barış içinde ve kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin önünde evlendim. İki oğlum var, eğitimli akademisyenler; küçüğü lisans, büyüğü ise lisans öğrencisi. Ben dul bir kadınım, çünkü karım öldü, daha doğrusu kötü bir doktor hamileyken uygunsuz ilaçlarla onu öldürdü; ve eğer Tanrı'nın isteği çocuğun doğması ve bir oğul olması olsaydı, onu doktorluk eğitimine gönderirdim, böylece bekar ve lisans öğrencisi olan iki kardeşini kıskanmazdı."

"Öyleyse," dedi Sancho, "eğer karınız ölmemiş veya öldürülmemiş olsaydı, şimdi dul olmazdınız."

"Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı köylü.

"Çok daha yakınız," diye cevapladı Sancho; "Hadi dostum, çünkü bu
işten ziyade yatmak için bir saat."

"O zaman," dedi köylü, "benim bekar olacak oğlum aynı köyde Clara Perlerino adında, çok zengin bir çiftçi olan Andres Perlerino'nun kızı olan bir kıza aşık oldu; Perlerino ismi onlara soydan veya başka bir soydan gelmemişti, fakat
bu ırkın tamamı felçli olduğu için gelmişti; ve ismi düzeltmek için onlara Perlerinos diyorlardı. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, kız herhangi bir doğu incisine benziyordu ve sağ taraftan bakıldığında tam bir kır çiçeği gibi görünüyordu; fakat sol taraftan bakıldığında o kadar güzel değildi, çünkü o tarafta çiçek hastalığından kaybettiği bir gözü vardı; ve yüzündeki çukurlar çok ve derin olsa da, hayranları bunların çukur olmadığını, aşıklarının kalplerinin gömülü olduğu mezarlar olduğunu söylüyorlar. O kadar temiz ve narindi ki, yüzünü kirletmemek için burnunu öyle bir şekilde kenetlemişti ki, ağzından uçar; yine de
sevimli görünür, çünkü büyük bir ağzı vardır ve yarım yirmi veya bir düzine ön dişten yoksun olmasaydı
en güzeller arasında yer alabilirdi. Dudaklarından hiç bahsetmiyorum, çünkü o kadar incedirler ki,
dudakları kıvırmak moda olsaydı, bir çile haline getirebilirlerdi; ancak, dudaklarda
alışılmış olandan farklı bir renkte olduklarından, harikulade bir görünüme sahiptirler, çünkü mavi, yeşil ve turuncu-kahverengi çizgilerle kaplıdırlar. Affedersiniz efendim, kızım olacak olanın bölümlerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde çizdiğim için; çünkü gerçekte onu
anlayabileceğimden daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum."

"Ne isterseniz çizin," dedi Sancho, "çünkü resme çok tutuldum; ve eğer akşam yemeği yemiş olsaydım, portrenizden daha iyi bir tatlı istemezdim."

"Her zaman hizmetinizde olacak," diye cevapladı köylü; "ve
birbirimizi tanıyabileceğimiz zaman gelebilir, ama şu anda öyle değiliz; ve
size temin ederim efendim, eğer onun nezaketini ve kişiliğinin uzunluğunu çizebilseydim, hayran olurdunuz: ama bu olamaz, çünkü
çarpık ve birbirine yapışık ve dizleri ağzına değiyor;
ancak, tüm bunlara rağmen, dik durabilseydi
başıyla tavana değeceğini açıkça görebilirsiniz. Ve o, daha önce bekarıma karısı olması için elini verirdi, ama uzatamıyor, çünkü çok küçüldü; yine de, uzun oluklu tırnakları, ellerinin ne kadar iyi olduğunu gösteriyor."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Sancho; "ve şimdi, kardeşim, onu baştan ayağa resmettiğini hesaba kat. Ne yapmak istiyorsun? Bu kadar çok kıvrım ve dönüş, bu kadar çok kaçamak ve konudan sapma olmadan konuya gel."

"İstediğim şey, efendim," diye cevapladı köylü, "efendinizin bana bir iyilik yapıp, babasına bir tavsiye mektubu göndermesi, evlenmeye onay vermesi, çünkü talihimiz ve doğal yeteneklerimiz oldukça eşit; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, lordum, oğlum ele geçirildi ve kötü ruhların onu üç veya dört kez rahatsız etmediği neredeyse hiç gün geçmiyor; ve böylece
bir kez ateşe düştükten sonra, yüzü yanmış bir parşömen parçası kadar buruşmuş ve gözleri biraz bulanık ve akıyor; ama,
Tanrı onu korusun! Bir meleğin mizacı var ve kendini hırpalayıp
zorlamasaydı, nezaketi için tam bir aziz olurdu."

"Başka bir şey ister miydin, dürüst dostum?" dedi Sancho.

"Bir şey daha sormak istiyorum," dedi köylü, "ama cesaret edemiyorum,--ama
yine de olacak; ne olursa olsun, göğsümde çürümeyecek. O zaman diyorum ki,
efendim, sizden bekarımın talihini düzeltmek için bana üç veya altı yüz
düka vermenizi rica edebilirim,--yani, evini döşemeye yardımcı olmak için; çünkü kayınpederlerinin küstahlıklarına maruz kalmadan kendi başlarına yaşamaları kararlaştırılmıştır."

"Peki," dedi Sancho, "başka bir şey isteyip istemediğine bak ve
sormaktan çekinme."

"Hayır, başka bir şey yok," diye cevapladı köylü.

Vali ayağa kalkıp oturduğu sandalyeyi
kaparak haykırdı, "Cennete yemin ederim, Don Lubberly, küstah köylü, eğer
hemen gözümün önünden kaybolmazsan,
bu sandalyeyle kafanı kırarım! Bir alçağın oğlu ve şeytanın kendi ressamı! Bu saatte gelip benden altı yüz düka mı istiyorsun! Onları nereden bulabilirim,
alçak? Ve eğer varsa, aptal! Sana neden vereyim?
Miguel Terra'yı veya tüm Perlerinos ırkını ne umursuyorum?
Defol git, diyorum! ya da, lord dükümün hayatına yemin ederim ki, sözümü tutacağım. Sen Miguel Terra'nın yerlisi değilsin, beni
baştan çıkarmak için şeytan tarafından gönderilmiş bir alaycısın. Küstah herif! Hükümeti henüz bir buçuk gün bile
başaramadım ve altı yüz düka almamı bekliyorsun!"

Kanalizasyoncu, taşralıya salondan çıkması için işaretler yaptı, o da başını öne eğerek ve görünüşe göre valinin tehdidini
uygulamasından çok korkarak bunu yaptı, çünkü düzenbaz rolünü
çok iyi biliyordu.

Ama Sancho'yu tutkusuyla baş başa bırakalım; barış onunla olsun!

Düz bir burun işinize yarıyorsa, şeytan asla size yüksek bir burun vermez.

Parlayan her şey altın değildir. Yargıçların ve valilerin pirinçten yapıldığına veya yapılması gerektiğine tamamen ikna oldum, böylece iş insanlarının her saat ve her mevsimde, ne olursa olsun, duyulmayı ve görevden alınmayı bekledikleri ısrarını hissetmesinler; ve eğer zavallı yargıç şeytanı onları duymaz ve görevden almazsa, ya
kendi gücünde olmadığı için ya da duruşma için uygunsuz bir zaman olduğu için, o zaman homurdanırlar ve
arkasından konuşurlar, onu kemiklerine kadar kemirirler ve hatta tüm neslini
kirletir. Cahil iş adamı! aptal iş adamı! bu kadar şiddetli bir acele içinde olma; uygun mevsimi ve konjonktürü bekle ve yemek ve uyku saatlerinde gelme; çünkü yargıçlar etten ve kandan yapılmıştır ve doğaya doğanın gerektirdiğini vermelidirler.

İyi hekimler palmiyeleri ve defne dallarını hak eder.

Ya varız ya da yokuz.

Duvarların kulakları vardır.

Hepimiz uyum ve iyi dostluk içinde yaşayalım ve yiyelim.

Tanrı sabahı gönderdiğinde, ışık herkesin üzerine parlar.

Kendinize bal yapın, sinekler sizi yutacaktır.

Bir topluluktaki aylak ve tembel insanlarınız, sadece emekçi arıların topladığı
balları
yiyen bir arı kovanındaki erkek arılar gibidir.

Her gün dünyada yeni bir şey üretir: şakalar ciddiyete dönüşür ve ısıranlar ısırılır.

Atıştırmalık bekleyenler mütevazı olmalı ve kendilerine verilen her şeyi neşeyle
almalı ve kazananlarla pazarlık etmemelidir;
eğer onların daha keskin olduklarını ve kazançlarının
haksız yere elde edildiğini bilmezlerse.

VALİNİN DENETİM TURU.

Birkaç sokak geçtikten sonra kılıçların şakırtısını duydular ve
oraya koştuklarında, iki adamın kavga ettiğini gördüler. Subayların geldiğini görünce vazgeçtiler ve içlerinden biri, "Yardım edin, Cennet ve kral adına! Burada insanlara saldırılacak ve açık sokaklarda soyulacaklar mı?" dedi.

"Dur, dürüst adam," dedi Sancho, "ve bana bu kavganın sebebinin ne olduğunu söyle; çünkü ben valiyim."

Rakibi araya girerek, "Valim, konuyu kısaca anlatacağım: Sayın Vali, bu beyefendinin yolun karşısındaki kumarhaneden yeni geldiğini ve orada bin realin üzerinde kazandığını ve Tanrı bilir nasıl olduğunu, tesadüfen orada bulunduğum için, vicdanıma aykırı da olsa, birçok şüpheli konuda onun lehine hüküm vermeye ikna edildiğimi; ve benim gibi karakterli beyefendilerin yanında durduğu, mantıksız talepleri desteklemeye ve kavgaları önlemeye hazır olduğu için, bana hediye olarak bir şey vereceğini beklediğimde, ceplerini doldurarak ayağa kalktı ve evden çıktı. "Bu davranış karşısında şaşırıp sinirlenerek onu takip ettim, bana sekiz reallik küçük bir meblağı reddedemeyeceğini kibarca hatırlattım, çünkü benim ne bir görevim ne de emekliliğim olduğunu biliyordu; annemle babam
beni hiçliğe kadar yetiştirmişken: yine de Cacus kadar büyük bir hırsız ve Andradilla kadar keskin zekalı olan bu düzenbaz bana sadece dört real verdi! Düşünün, valim, ne kadar utanmaz ve vicdansız bir adam! Ama yaşadığım sürece sizin ibadetiniz gelmeseydi, ona
kazandıklarını kustururdum ve ona hesapları nasıl dengeleyeceğini öğretirdim."

"Yapılacak şey şu," diye cevapladı Sancho, "şudur: sen, usta kazanan,
ister adil oyunla ister hileyle, hemen buradaki hırsızına
yüz real ver ve zavallı tutsaklar için otuz real daha öde; ve sen, beyefendi, ne bir makamın, ne de emekli maaşın, ne de dürüst bir işin var, yüz reali al ve yarın bir gün bu adadan
çıkmaya çalış, ne de bu on yıl boyunca bir daha oraya ayak bas, ta ki bir sonraki hayatında sürgününü
tamamlayana kadar: çünkü seni burada bulursam, seni
darağa astırırım - en azından cellat bunu benim yerime yapsın: bu yüzden
hiç kimse cevap vermesin, yoksa pişman olur. "

Karar hemen yürürlüğe girdi: biri dağıttı, diğeri
aldı; biri adadan ayrıldı, diğeri evine gitti.

Aldatanlar her zaman suç ortaklarının insafına kalmıştır.

İyi adını korumak isteyen hizmetçi,
sanki topalmış gibi evde kalır. Bir tavuk ve bir ev hanımı, ne pahasına olursa olsun,
bir kez gezmeye çıkarlarsa kesinlikle kaybolurlar. Ve görmek
isteyen, sanırım, görülmek ister.

İyi talih sadece bir başlangıç ​​ister.

Sana bir hükümet teklif ettiklerinde, onu yakala.

Önüne bir kontluk konduğunda, onu yakala.

Sana yararlı bir kemik attıklarında, iyiliği
kaçır; yoksa, uyu ve kapını çaldıklarında iyi talih ve
terfiye asla cevap verme.

Gerçek her zaman en üste çıkacaktır, tıpkı yağın suyun üstüne çıkması gibi.

Görmek inanmaktır.

Akla göre, her şeyin kendine göre bir mevsim.

Adalet şüpheli olduğunda, merhamet tarafına eğilirim.

TERESA PANZA'YA BİR HABERCİ.

Efendisini ve hanımını memnun etmek istediği için, büyük bir neşeyle
Sancho'nun köyüne doğru yola çıktı. Köye yaklaştığında, bir derede çamaşır yıkarken gördüğü bazı kadınlara, o kasabada, Don Kişot de la Mancha adlı bir şövalyenin silahşörü olan Sancho Panza'nın karısı Teresa Panza'nın yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Teresa Panza benim annem," dedi diğerlerinin arasında çamaşır yıkayan genç bir kız, "ve Sancho benim babam, o şövalye de efendimiz."

"Öyle mi?" dedi sayfa: "Gel o zaman, iyi kızım, ve beni
annene götür, çünkü senin babandan ona bir mektup ve bir nişanım var."

"Bunu tüm kalbimle yapacağım efendim," diye cevapladı kız (on dört yaşında gibi görünüyordu); ve yıkadığı
çamaşırları arkadaşlarından birine bırakarak, başını veya ayaklarını örtmek için durmadan, çıplak bacaklı ve
darmadağınık bir şekilde uşağın atının önünden zıplayarak uzaklaştı.

"Gelin efendim, sizi memnun etmek için," dedi, "çünkü evimiz hemen yanı başımızda duruyor ve annemin babamdan habersiz
olduğu için yeterince sıkıntıda olduğunu göreceksiniz."

"Pekala," dedi uşak, "şimdi ona kalbini neşelendirecek haberler getiriyorum, garanti ediyorum."

Böylece, rehberi önünde koşarak, zıplayarak ve zıplayarak
koşarak köye ulaşana kadar gitti ve eve varmadan önce, yüksek sesle seslendi, "Anne, anne, dışarı çık! İşte iyi babamdan mektuplar ve başka şeyler getiren bir beyefendi."

Bu sözler üzerine annesi Teresa Panza elinde bir eğirmeyle çıktı - çünkü keten eğiriyordu. Üzerinde o kadar kısa bir etek vardı ki
o eteklik sanki
plaketinden kesilmiş gibi görünüyordu, aynı
ceket ve iç çamaşırının kolları da sarkıyordu. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu ve güçlü, sağlıklı, sinirli ve fındık kadar sertti.

"Ne oldu kızım?" dedi, kızını uşakla görünce; "Bu hangi beyefendi?"

"Leydi Donna Teresa Panza'nın mütevazı bir hizmetkarı," diye cevapladı uşak; ve atından atlayarak büyük bir saygıyla gitti
ve Leydi Teresa'nın önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Lütfen, Signora Donna
Teresa, Barataria adasının tek valisi olan
Signor Don Sancho Panza'nın yasal eşi olarak öpmem için hanımefendinizin elini bana verin."

"Ne yazık ki, iyi beyefendi, nasıl konuşuyorsunuz!" diye cevapladı: "Ben bir saray hanımı değilim,
yoksul bir köylü kadınıyım, bir çiftçinin kızıyım ve gerçekten de bir serserinin karısıyım, ama bir vali değilim."

"Lütfen," diye cevapladı uşak, "üç kere layık bir valinin en değerli eşisiniz ve söylediklerimin doğruluğunu teyit etmek için,
lütfen, hanımefendi, size getirdiğim şeyi kabul edin."

Sonra cebinden mektubu ve her biri altınla işlenmiş bir mercan ipi çıkardı ve boynuna takarak, "Bu mektup
lord valimden, ve elimde olan bir diğeri de, ve o mercanlar
leydi düşesimden, beni sizin leydinize gönderiyor." dedi.

Teresa ve kızı şaşkınlık içindeydiler. "Öleyim," dedi kız, "eğer efendimiz Don Kişot bu işin altında değilse - babama sık sık söz verdiği hükümeti veya kontluğu verdiği kesin."

"Öyledir," diye cevapladı uşak; "ve Signor Don Kişot'un hatırına,
Lord Sancho artık Barataria adasının valisi, mektupta da belirtildiği gibi."

"Lütfen genç beyefendi," dedi Teresa, "bunu okumaktan memnun ol; çünkü
eğirme bilmeme rağmen tek bir zerre okuyamıyorum."

"Ben de bilmiyorum, inanıyorum," diye haykırdı Sanchica; "ama biraz daha kal, ben de okuyabilen birini getireceğim, ya bekar Sampson Carrasco ya da papazın kendisi, babamla ilgili haberleri duymak için tüm kalpleriyle gelecekler."

"Bu zahmete girmenize gerek yok," dedi uşak; "çünkü eğirme bilmeme rağmen okuyabiliyorum ve size okuyacağım." O da buna göre davrandı: ancak
içeriği daha önce verildiği için burada tekrarlanmıyor. Sonra
düşesten gelen mektubu çıkardı ve şöyle okudu:--

"DOST TERESA,--

"Kocanız Sancho'nun dürüstlüğü ve iyi anlayışı nedeniyle saygımı hak ettiğini düşünerek, eşim olan dükten onu
sahip olduğu birçok adadan birinin valisi yapmasını istedim. Bana
herhangi bir şahin gibi yönettiği söylendi; bundan ben ve lord düküm çok memnunuz ve
seçimimde aldatılmadığım için Tanrı'ya çok teşekkür ediyorum, çünkü Madam Teresa iyi bir vali bulmanın kolay bir iş olmadığından emin olabilir--ve Tanrı beni Sancho'nun iyi yönettiği kadar iyi yapsın. Sana, sevgili dostum, altın içine yerleştirilmiş bir mercan dizisi gönderdim--keşke
oryantal inciler olsalardı; ama sana kemik verenin seni ölü görmeye niyeti yoktur: daha iyi tanışacağımız,
birbirimizle konuşacağımız zaman gelecek ve o zaman Tanrı bilir neler olacak.
Kızın Sanchica'ya beni tavsiye et ve ona benden
hazır olmasını söyle; çünkü onu en az beklediği anda
çok güzel bir şekilde evlendireceğim. Bana kasabanın yakınındaki meşe palamutlarının çok büyük olduğu söylendi - lütfen
bana bunlardan iki düzine kadar gönder; çünkü
senin elinden çıktıkları için onları daha çok
değerlendireceğim. Bana hemen yaz, sağlık ve refahın hakkında bilgi ver; ve eğer bir şeye ihtiyacın olursa, ağzını açman yeterli,
ölçülecektir. Bu yüzden Tanrı seni korusun.

"Sevgi dolu Dostun,

"DÜŞES.

"Buradan."

"Ah!" Teresa, mektubu duyduğunda, "ne kadar iyi, ne kadar sade, ne kadar
alçakgönüllü bir hanımefendi! Bu hanımefendilerle birlikte gömülmeme izin verin, diyorum, bu şehrin sunduğu, nazik insanlar oldukları için rüzgarın üzerlerine esmemesi gerektiğini düşünen ve
kiliseye kraliçelermiş gibi gösteriş yaparak giden
bu kadar gururlu hanımefendilerle değil! Bir köylü kadına bakmanın
bir utanç olduğunu düşünüyorlar: ve yine de bu iyi hanımefendinin, bir düşes olmasına rağmen, bana nasıl dost dediğini ve bana sanki kendisiyle eşitmişim gibi davrandığını görüyorsunuz!--ve
La Mancha'daki en yüksek
çantaya kadar onu eşit olarak görmeyi diliyorum! Meşe palamudu konusuna gelince, efendim, hanımefendiye bir avuç meşe palamudu göndereceğim ve boyutları nedeniyle, insanların uzaktan yakından gelip hayran kalacakları kadar. Ama
şimdilik, Sanchica, bu beyefendiye değer verelim. Sen
atına bak, çocuğum ve biraz yeni Ahırdan yumurtalar çıkaralım ve birkaç dilim pastırma keselim ve onu herhangi bir prens gibi ağırlayalım; çünkü onun iyi haberi ve kendi yakışıklılığı bundan daha azını hak etmiyor." 

Sanchica şimdi kucağında yumurtalarla içeri girdi. "Lütfen efendim," dedi uşağa, "babam, artık vali, hortum giyiyor mu?"[15] 

"Hiç görmedim," diye cevapladı uşak, "ama şüphesiz giyiyor." 

"Tanrım hayatım!" diye cevapladı Sanchica, "babamı uzun pantolonlarla görmek ne güzel bir manzara? Doğduğumdan beri babamı o tarzda pantolonlarla kuşağına bağlanmış halde görmeyi özlemiş olmam garip değil mi?" 

"Yaşarsan bu zevki yaşayacağını garanti ediyorum," diye cevapladı uşak; 
"Cennet önünde, eğer hükümeti sadece iki ay sürerse, muhtemelen
başına bir pelerin geçirerek seyahat edecektir." [16]

SANCHO PANZA HÜKÜMETİNİN İLERLEMESİ HAKKINDA. O gün gerçekleşen ilk iş, bir yabancının -temyiz edenin- şöyle belirttiği bir davada onun hükmüne itiraz etmekti:
"Efendim," dedi, "belirli bir lordun topraklarından geçen ve onu ikiye bölen bir nehir var - saygıdeğer efendim, bana dikkatinizi vermenizi rica ediyorum, çünkü bu çok önemli ve biraz zor bir dava. O halde, bu nehrin üzerinde bir köprü ve bir ucunda bir darağacı ve bir tür mahkeme binası olduğunu söylüyorum, burada dört yargıç oturuyor ve mülk sahibi tarafından çıkarılan ve şu şekilde olan belirli bir yasayı ihlal edenleri yargılıyor ve cezalarını veriyorlar: 'Bu köprüden geçmek isteyen kişi, önce nereden geldiğini ve hangi amaçla gittiğini yemin ederek beyan etmelidir; ve eğer doğruya yemin ederse, geçecektir; ama eğer yalan yere yemin ederse, kesinlikle oradaki bir darağacında ölecektir. '

"Bu yasa duyurulduğunda, birçok kişi bu yasayı aşmaya cesaret etti ve yemin ettiklerinin doğruluğu kabul edildiğinden, serbestçe geçmelerine izin verildi. Fakat şimdi bir adam gelip köprüden geçmek istedi; ve gerekli yemini ettikten sonra önündeki darağacında idam edileceğine ve başka işi olmadığına yemin etti. Hakimler müzakere ettiler ama karar vermediler. 'Bu adamı serbestçe geçirirsek,' dediler, 'yalan yere yemin etmiş olacak ve yasaya göre ölmesi gerekecek: ve eğer onu asarsak, yeminini doğrulayacak ve gerçeğe yemin etmiş olduğundan, yasanın emrettiği gibi rahatsız edilmeden geçmesi gerekecek.' Dava, efendim, hala askıya alındı, çünkü hakimler nasıl hareket edeceklerini bilmiyorlar; ve bu nedenle lordluğunuzun büyük bilgeliğini ve keskinliğini duyduktan sonra, lordluğunuz adına, sizin fikrinizi bu kadar karmaşık ve kafa karıştırıcı bir davada bildirmenizi rica etmek için beni alçakgönüllülükle gönderdiler."

"Sizinle açık bir şekilde ilgilenmek için," dedi Sancho, "sizi bana gönderen bu beyefendi yargıçlar, kendilerini ve sizi bu zahmetten kurtarabilirlerdi; çünkü bende keskinlikten çok keskinlik var. Ancak, sorunuzu bir kez daha duymama izin verin, böylece daha iyi anlayabilir ve belki de doğru çiviyi çakabilirim."

Adam buna göre hikayesini bir veya iki kez daha anlattı ve bitirdiğinde, vali fikrini şöyle iletti: "Benim düşünceme göre," dedi, "bu konu yakında çözülebilir; ve size nasıl olduğunu anlatacağım. Adam, diyorsunuz, darağacında öleceğine yemin ediyor; ve eğer asılırsa, bu yasaya aykırı olur, çünkü gerçeği söyledi; ve eğer
onu asmazlarsa, o zaman neden yalan yere yemin etti ve acı çekmesi gerekirdi."

"Söylediğiniz gibi, efendim valim," dedi haberci, "ve
davanın doğru anlaşılması için daha fazla bir şey eksik değil."

"O zaman," diye devam etti Sancho, "doğruyu söyleyen adamın
geçmesine izin vermeli ve yalanı söyleyeni asmalılar ve böylece yasaya uyulmuş olur."

"Öyleyse, efendim," diye cevapladı yabancı, "adam ikiye bölünmeli; ve böylece kesinlikle ölecek ve böylece uymak zorunda olduğumuz yasaya hiçbir şekilde uyulmamış olur."

"Harkee, dürüst adam," dedi Sancho, "ya benim beynim yok ya da bu yolcuyu öldürmek için yaşamasına ve köprüden geçmesine izin vermek kadar sebep var; çünkü, eğer gerçek onu kurtarırsa, yalan da onu mahkûm eder,
ve durum böyle olunca, sizi bana gönderen beylere,
mahkûm etme ve beraat ettirme nedenleri eşit olduğundan,
adamın serbestçe geçmesine izin vermeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz, çünkü iyilik yapmak her zaman kötülük yapmaktan daha takdire şayandır."

Sancho, Dr. Tirteafuera'nın tüm aforizmalarına rağmen, o gün bol bol yemek yemişken, örtü kaldırıldığında, Don Kişot'tan valiye bir mektup getiren bir
ekstre geldi. Sancho, sekretere mektubu
kendisine okumasını ve eğer gizlice okunacak bir şey yoksa,
yüksek sesle okumasını emretti. Sekreter önce mektubu inceledikten sonra, "Efendim," dedi, "mektup yalnızca alenen okunmakla kalmayacak, aynı zamanda altın harflerle
kazınmayı da hak ediyor; ve şöyle:--"

DON QUIXOTE DE LA MANCHA'DAN, BARATARIA ADASI VALİSİ SANCHO PANZA'YA.

"Dost Sancho, senin dikkatsizliğin ve gafların hakkında bir hesap alacağımı beklerken, akıllıca davranışınla ilgili haberlerle hoş bir hayal kırıklığına uğradım. Bunun için Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum. Çünkü en alttakileri yoksulluklarından yükseltebilir ve aptalları sağduyulu bir adama dönüştürebilir. Senin tüm takdirle yönettiğini duyuyorum; ve yine de en aşağılık yaratıkların alçakgönüllülüğünü koruyorsun. Ama sana şunu söylemek istiyorum, Sancho, otoritenin uygun desteği için, kalbin alçakgönüllülüğüyle çelişen şekilde hareket etmek çoğu zaman uygun ve gereklidir. Yüksek bir konuma yükseltilen birinin kişisel süsleri, eski alçakgönüllülüğüyle değil, şu anki büyüklüğüyle uyuşmalıdır. Bu nedenle, giysilerin iyi ve yakışır olsun; çünkü çit artık süslenmediğinde, gerçekte olduğu gibi görünür. Senin mücevher veya süslü şeyler giymeni kastetmiyorum; ayrıca bir yargıç olarak, senin asker gibi giyin; ama işine uygun bir şekilde süslen. Halkının iyi niyetini kazanmak için, diğerlerinin yanı sıra, iki şeye dikkat etmen gerekir: birincisi, herkese karşı nazik olmaktır, ki bunu sana daha önce söylemiştim; diğeri, halkın yiyecek sıkıntısı çekmemesine özel olarak dikkat etmektir, çünkü yoksullar için açlık, tüm sıkıntıların en dayanılmaz olanıdır. Birkaç ferman yayınla, ama bunlar iyi olsun; ve her şeyden önce, bunların iyi bir şekilde uygulanmasına dikkat et, çünkü tutulmayan fermanlar, yapılmamış olanlarla aynıdır ve yalnızca prensin, bunları yapmak için bilgeliği ve yetkisi olmasına rağmen, bunların uygulanmasında ısrar etme cesaretinin olmadığını göstermeye yarar. Tehdit edici ve uygulanmayan yasalar, önce korkan, sonra da hor gören Kral Log'a benzer. Erdeme
baba ol ve kötülüğe üvey baba ol. Her zaman sert olmayın, ne de
her zaman yumuşak olmayın; fakat ikisinin arasında mutlu orta yolu seçin, ki bu gerçek takdir noktasıdır. Hapishaneleri, mezraları ve pazarları ziyaret edin;
çünkü orada valinin varlığı son derece gereklidir.
Böyle bir ilgi, serbest kalmayı uman tutuklu için bir teselli;
o zaman sahte ağırlıklar kullanmaya cesaret edemeyen kasaplar için bir dehşettir;
aynı etki diğer tüm satıcılarda da görülür.
Ne yazık ki gizlice açgözlülüğe, oburluğa veya kadınlara eğilimliysen -ki umarım değilsindir- kendini bu ahlaksızlıklardan suçlu göstermekten kaçın; çünkü,
seninle ilgilenenler senin egemen tutkunu keşfettiklerinde,
seni o tarafa saldıracak ve
seni yok edene kadar seni terk etmeyeceklerdir. Buradan hükümetine gitmeden önce sana yazılı olarak verdiğim tavsiyeleri ve belgeleri incele, gözden geçir, değerlendir ve yeniden değerlendir; bunlarda valilerin sürekli olarak karşılaştığı zorluklar ve zorluklarda seni ayakta tutacak seçkin bir kaynak bulacaksın. Patronlarına, dük ve düşese yaz ve minnettar olduğunu göster, çünkü nankörlük gururun kızıdır ve en büyük günahlardan biridir; oysa kendisine hizmet edenlere minnettar olan kişi, bu sayede sürekli hayırseveri olan Tanrı'ya da minnettar olacağının tanığı olur. "Hanımefendi düşes, eşin Teresa'ya av kıyafetiyle birlikte bir haberci ve ayrıca kendisinden bir hediye gönderdi. Her an bir cevap bekliyoruz. Burnuma pek de faydası olmayan bir kedi pençelemesiyle biraz başım derde girdi; ama önemli değildi, çünkü beni zulmeden büyücüler varsa, beni savunan başkaları da vardır. Seninle birlikte olan hizmetkarın, senin şüphelendiğin gibi, Trifaldi'nin eylemlerinde parmağı olup olmadığını bana bildir; ve aramızdaki mesafe çok kısa olduğu için, zaman zaman başına gelen her şey hakkında bana tavsiyelerde bulun. Bu boş hayatı çok yakında bırakmayı düşünüyorum, çünkü lüks ve rahatlık için doğmadım. Dük ve düşesin lütfundan beni mahrum edebilecek bir durum
ortaya çıktı; ama, beni çok üzse de, kararlılığımı etkilemiyor, çünkü mesleğimin görevlerini herhangi bir başka iddiaya göre yerine getirmeliyim; sık sık söylendiği gibi, _Amicus Platon, sed
magis amica veritas_. Bunu Latince yazıyorum, terfi ettiğinden beri bu dili öğrendiğine ikna oldum. Elveda ve Tanrı seni korusun; böylece dünyanın merhametinden kurtulabilirsin.

"Arkadaşın,

"DON KİŞOTE DE LA MANCHA."

Sancho mektuba büyük ilgi gösterdi; ve hem sağduyusu hem de dürüstlüğü nedeniyle,
duyan herkes tarafından büyük alkış aldı. Bundan sonra,
masadan kalktı ve sekreteri çağırarak, daha fazla gecikmeden
kendisini odasına kilitledi ve efendisi Don Kişot'a şu cevabı
yazmak için:--

SANCHO PANZA TO DON KİŞOTE DE LA MANCHA.

"İşle o kadar meşgulüm ki,
bu hükümette işlerin iyi mi kötü mü gittiğini size bildirmeye henüz vaktim olmadı,
burada, sizinle ormanlarda ve vahşi doğada dolaştığımız zamandan daha fazla açlık çekiyorum.

"Lord düküm geçenlerde bana bu adaya beni öldürmek için gelen bazı casuslar hakkında bilgi vermek için yazdı; ancak henüz
adalılar tarafından adaya yaklaşan tüm valileri
öldürmek için tutulan belirli bir doktordan başkasını bulamadım. Ona Dr. Pedro Rezio de Anguero diyorlar ve Tirteafuera'da
doğmuş. Adı, onun benim ölümüm olacağından korkmama yetiyor. Aynı doktor kendisi hakkında,
hastalıklarınız olduğunda onları iyileştirdiğini söylüyor; ancak,
hastalıklarınız olmadığında, sadece onları
gelmesini engelliyormuş gibi yapıyor. Kullandığı ilaç, oruç üstüne oruç tutuyor, ta ki bir bedeni sadece bir iskelete dönüştürene kadar; sanki deri ve kemiklere
dönüşmek ateşten daha kötü değilmiş gibi. Kısacası, beni açlıktan öldürüyor; böylece, bir vali olarak bol miktarda
iyi sıcak yiyecek ve soğuk içkiye sahip olmayı ve yumuşak bir tüy yatak,
Bir münzevi gibi kefaret ödemeye geldim.

"Henüz en ufak bir kuruş para bile almadım,
ne ücretler ne de başka bir şey için; ve benim için nasıl daha iyi olmadığını hayal edemiyorum, çünkü bu adaya gelen valilerin
kendilerine şehre girmeden önce çok iyi bir hediye veya en azından çok büyük bir miktar
verildiğini duydum. Ve ayrıca bunun sadece burada değil, diğer yerlerde de olağan bir
âdet olduğunu söylüyorlar.

"Dün gece, turlarım sırasında, erkek kıyafetleri giymiş çok yakışıklı bir kızla ve kadın kıyafetleri giymiş bir erkek kardeşiyle karşılaştım.
Beyefendi garsonum kıza aşık oldu ve
kendisinin söylediğine göre onu karısı yapmak istiyor. Genç kıza gelince, onu damadım olarak seçtim. Bugün ikimiz de bir beyefendi ve her zerresiyle eski bir Hıristiyan olan babası Diego de la
Llana ile konuşmayı planlıyoruz.

"Bana tavsiye ettiğin gibi pazarları ziyaret ettim ve dün fındık satan bir seyyar satıcı buldum. Hepsinin yeni olduğunu iddia etti; ama
bir sepet dolusu eski, boş, çürümüş fındığı aynı miktarda yeni fındığın arasına karıştırdığını gördüm. Bununla birlikte, bunların iyiyi kötüden nasıl ayırt edeceğini bilen hastane çocuklarına verilmesine karar verdim ve ona on beş gün boyunca pazara gelmemesi yönünde bir hüküm verdim; ve insanlar iyi yaptığımı söylediler.

"Leydi düşesimin karım Teresa Pauza'ya yazıp bahsettiğiniz
tokeni göndermesinden çok memnunum. Zor olacak ama
onun nezaketini bir ara veya başka bir zamanda ödeyeceğim. Lütfen ona hizmetimi verin ve ona benden hediyesini kırık bir çuvala atmadığını söyleyin, çünkü
sözcüklerden daha fazlası bunu gösterecektir.

"Size tavsiyede bulunabilirsem ve dileğim olsaydı, sizin tapınmanızla lordum ve leydim arasında hiçbir anlaşmazlık olmazdı; çünkü, eğer onlarla
kavga ederseniz, bunun en kötüsünü ben yaşarım. Ve, bana
minnettar olmamı istediğinden, şatolarında sana bu kadar değer verenlere karşı minnettar olmaman senin için iyi görünmeyecektir.

"Karım Teresa Panza bana yazarsa, lütfen posta ücretini öde ve
mektupunu bana gönder; çünkü onun,
evimin ve çocuklarımın ne durumda olduğunu bilmek için çok büyük bir arzum var. Bu yüzden Tanrı, tapınmanızı
kötü niyetli büyücülerden korusun ve beni bu hükümetten sağ salim çıkarsın; Doktor Pedro Rezio'nun bana nasıl davrandığını gördüğümden çok şüpheliyim.

"Tapınmanızın hizmetkarı,

"SANCHO PANZA, _Vali_."

TERESA PANZA'NIN KOCASI SANCHO PANZA'YA MEKTUPLARI.

"Mektubunu aldım, ruhumun sevgili Sancho'su, ve sana söz veriyorum ve yemin ediyorum, bir Katolik Hristiyan inancına dayanarak, sevinçten delirmek üzereydim; ve dikkat et, kardeşim, vali olduğunu duyduğumda, saf bir zevkle
ölüp yere düşmek istedim; çünkü bilirsin ki, aniden gelen sevinç, ölümcül üzüntü kadar öldürür.

"Av elbisen önümdeydi, leydi
düşes tarafından gönderilen mercan ipi boynuma dolanmıştı, mektuplar elimdeydi ve haberci yanımdaydı; ve yine de gördüğüm ve dokunduğum her şeyin bir rüya olduğunu hayal ettim ve inandım, çünkü bir keçi çobanının adalar valisi
olabileceğini kim düşünebilirdi? Biliyorsun, dostum, annemin 'Çok şey görmek için uzun yaşamak gerekir' dediğini. Bunu söylüyorum çünkü daha uzun yaşarsam daha fazlasını görmeyi umuyorum, çünkü seni bir çiftçi veya vergi tahsildarı görene kadar durmaya niyetim yok, bu ofisler, onları kötüye kullananları şeytana götürseler de, kısacası, her zaman
para kazandırıyorlar.

"Hanımefendi düşesim sana mahkemeye gitmek için ne kadar istekli olduğumu söyleyecektir.
Bunu düşün ve bana ne istediğini söyle, çünkü arabamla
oraya giderek seni onurlandırmaya çalışacağım.

"Rahip, berber, bekar ve hatta kilise görevlisi bile senin bir vali olduğuna inanamıyor ve tüm bunların bir aldatmaca veya büyü meselesi olduğunu, tıpkı efendin Don Kişot'un tüm işleri gibi söylüyor. Sampson seni aramaya gideceğine ve bu hükümeti kafandan, Don Kişot'un kafatasından deliliği
süreceği gibi kovacağına yemin ediyor. Hiçbir şey söylemiyorum,
ama kendi kolumdan gülüyorum, boncuklarıma bakıyorum ve av kıyafetini kızımız için bir elbise ve etekliğe
nasıl dönüştüreceğimi düşünüyorum.
Leydi düşesime birkaç meşe palamudu gönderdim ve keşke altından olsalardı.
Bana birkaç inci dizisi gönder, eğer adanızda modaysa.

"Kasabamızın haberleri şöyle: Tepedeki dul kadın, kızını buraya gelip her türlü işi üstlenen beceriksiz bir ressamla eşleştirdi. Şirket, onu şehir evinin kapısının üzerine kralın armalarını boyaması için işe aldı. İş için iki düka istedi, onlar da bunu önceden ödediler; bu yüzden işe koyuldu ve sekiz gün çalıştı, sonunda hiçbir şey
yapamadı ve böylesi değersiz şeyleri boyamak için elini
koyamayacağını söyledi ve parayı geri verdi; yine de, tüm bunlara rağmen, iyi bir işçinin
adına evlendi. Gerçek şu ki, fırçalarını
bıraktı ve küreği eline aldı ve bir beyefendi gibi tarlaya gitti.
Pedro de Lobo'nun oğlu emir aldı ve tacını tıraş etti, bir rahip olmak istiyordu. Minguilla, Mingo Silvato'nun yeğeni, bunu duyunca, onu evlilik vaadiyle dava ediyor. Bu yıl zeytinimiz olmadı, ne de kasabada
bir damla sirke var mı? Bir grup piyade buradan geçti ve yanlarında üç kız götürdü. Kim olduklarını söylemeyeceğim; belki geri dönerler ve
birisi veya birileri tüm kusurlarıyla onları evlendirir. Sanchica kemik bağı yapar ve günde sekiz maravedi kazanır, bunları ev işlerine yardımcı olmak için bir
kumbaraya atar; ama şimdi bir valinin kızı olduğu için çalışmasına gerek yok, çünkü sen ona onsuz bir
pay vereceksin. Pazar yerimizdeki çeşme kurudu.
Tembelliğe bir yıldırım düştü ve hepsi oraya insin!
Buna ve mahkemeye gitmemle ilgili bir cevap bekliyorum. Ve böylece Tanrı sana
kendimden daha fazla yıl, ya da aynı sayıda yıl versin, çünkü ben seni isteyerek
arkamda bırakmam.

"Karın,

"TERESA PANZA."

Bu hayatın işlerinin her zaman aynı durumda kalacağını düşünmek yanlış bir hayaldir. Şeylerin yüzü sürekli olarak değişiyor ve dairesel hareketlerle yuvarlanıyor gibi görünüyor; yaz ilkbaharın,
sonbahar yazı, kış sonbaharı ve sonra tekrar ilkbahar. Böylece zaman
bu sürekli döngüde ilerler; yalnızca insan hayatı
zamanın kendisinden daha hızlı, yenilenme umudu olmadan,
sınırsız ve sonsuz olan bir sonrakinde olmadığı sürece, sonuna doğru hızla ilerler. Çünkü
doğanın ışığıyla ve inancın ışığı olmadan bile, birçok kişi bu mevcut varlığın
hızını ve istikrarsızlığını ve beklenen sonsuz yaşamın süresini
keşfetmiştir.

"Aziz Petrus'un Roma'da iyi olduğunu biliyorum," yani herkes yetiştirildiği işi
yapmakta iyidir.

Kimse ayaklarını çarşafının uzunluğundan daha fazla uzatmasın.

Sen Roma'dayken, Roma.

Anavatana olan sevgimiz tatlıdır.

Yerinden edilmeyi bekleyen ihtiyatlı adam, kapıdan kovulmadan önce başkasını arar.

İyi kazanılmış servet felaketle karşılaşabilir,
Ama kötü kazanılmış servet sahibini mahveder.

Ekmek her türlü kedere çaredir.

Tek başına gelen talihsizliğe sabırla katlanabiliriz.

İnsan boşuna plan yapar,
Çünkü Tanrı hala emreder.

Sebebi budur,
Mevsim böyledir.

Hiç kimse düşünmeye kalkışmasın
Bu kadehten içmeyeceğim.
Bulmayı umduğumuz mızrağın,
Bir kanca bile bırakılmadığı yerde.

Vicdanınızı güvende tutun ve insanlar ne isterlerse söylesinler.

Kötülüğün dilini bağlamak, açık alanda barikatlar kurmak kadar
pratik değildir.

"Eğer bir vali iyi şartlarda görevinden istifa ederse, insanlar onun bir
zorba ve düzenbaz olduğunu söylerler; ve eğer inzivasında ona yoksulluk eşlik ederse, onu bir aptal ve ahmak olarak değerlendirirler."

"Bu sefer," diye cevapladı Sancho, "eminim beni bir düzenbazdan daha
aptal sanacaklardır."

Büyük Sancho Panza, tüm ada valilerinin çiçeği ve aynası.

İhmal edilen bir yasa, hiç çıkarılmamış gibidir.

Her zaman kediye ver

Fare için saklananı,
Ve senin görüşün olsun
Her türlü kötülükten kaçın.

Bir iyilik alan herkesin, önemsiz bile olsa,
minnettar görünmesi uygundur.

ALTİSİDORA ŞARKISI.

Dur, zalim şövalye,
Kaçma,
Ne de yıpranmış yeşim taşını mahmuzlama;
Aceleciliğini dizginle,
Dizginleri çek,
Ve aşk hastası bir genç kızı dinle. Neden uçuyorsun?
Ben bir yılan değilim,
Sevdiklerimi zehirleyen.
Ben nazik biriyim
Herhangi bir kuzu kadar,
Ve bir güvercin kadar zararsız.
Senin zalim küçümsemelerin
Terk edilmiş bıraktı
Cazibesi onlarınkiyle yarışabilecek bir periyi
Cynthia'nın sarayında,
Venüs'ün kendisi bile yanında olsa.
Kaçak şövalye, seni boşuna kandırıyorum,
Barabbas'ın kaderi hala seni kovalıyor ve mahvediyor!

Aç bir uçurtma gibi
Uçup gidiyor
Bir tavuk çaldığı anda,
Sen alıp götürüyorsun
Kalbimi, avını,
Ve beni burada hastalanmaya bırakıyorsun.
Üç gece başlığı da,
Ve mavi jartiyerler,
Bacaklara ait olan
Pürüzsüz görünüme
Mermer beyazı kadar,
Ve inanç, neredeyse aynı derecede güçlü. İki bin inleme,
O kadar inleme,
Ve ateşe vermeye yetecek kadar iç çekiş,
Eski Priamos'un kasabasını,
Ve onu yakıp yıkmaya,
Tekrar arzuladı.
Kaçak şövalye, seni boşuna kandırdığımdan beri,
Barabbas'ın kaderi hala seni kovalıyor ve mahvediyor!

Sancho asla
Kalçaları çıplak
Sineklik, görevi olduğu gibi;
Ve sen hala
Dulcinea'nın yaralı güzelliğini bozmak
istiyorsun.
Hala dönüşmüş,
Ve hala deforme olmuş,
Toboso'nun perisi kalsın,
Suçunun,
Alaycılığının ve soğuk küçümsemenin karşılığı olarak.
Savaşta veya kavgada
Kılıcını kullandığında,
Kötü şans ve zararlar
Silahlarını koru,
Şöhret ve defne yerine. Kaçak şövalye, seni boş yere kandırmaya çalıştığımdan beri,
Barabbas'ın kaderi hala seni kovalıyor ve mahvediyor!

Utancın
Her yeri doldursun,
Yalanların asla saklanmasın,
Ama dünyanın dört bir yanında
Savrulup savrulsun,
Sevilla'dan Madrid'e.
Eğer, canlı ve neşeliysen,
Ombre'de veya satrançta
Oynamak için otursan,
Spadille
İradeni yerine getiremesen,
Ne de hareketlerin şansla kutsansın.
Dikkatli olsan da
Nasırların kurusun,
Çakı kanla dolsun;
Diş etlerin öfkelensin,
Ve hiçbir şey
Boş dişin acısını dindiremesin.
Kaçak şövalye, seni boş yere kandırmaya çalıştığımdan beri,
Barabbas'ın kaderi hala seni kovalıyor ve mahvediyor!

Özgürlük, Cennet'in insana bahşettiği en değerli armağanlardan biridir, yeryüzünün
kapattığı veya okyanusun sakladığı tüm hazinelerden daha fazladır; ve bu lütuf için, hem de onur için, hayatımızı riske atabiliriz ve atmalıyız.
Öte yandan, esaret ve kısıtlama insan doğasının katlanabileceği en büyük kötülüklerdir. Bu gözlemi yapıyorum,
Sancho, çünkü o şatoda ağırlandığımız
nefesleri ve bolluğu gördün; yine de, o lezzetli
ziyafetlerin ve buz gibi içeceklerin ortasında, kendimi kıtlığın tam ortasında sıkışmış gibi hissettim,
çünkü bu ziyafetin tadını kendi
hissetmem gereken özgürlükle çıkaramadım.

Alınan iyilikler ve iyilikler tarafından yüklenen yükümlülükler, özgür doğmuş ruhu
engelleyen zincirlerdir.

Cennet'in kendisine bir lokma ekmek gönderdiği kişi mutludur, ki bu kişi bunun için Cennet'ten başkasına borçlu değildir.

Bilgelikteki adam yaşlı olmalı
Nerede tutacağını veren kişi.

Her zaman aynı değildir, aynı derecede şanslı da değildir; ve sıradan insanların alamet dediği olaylar, doğal bir nedene dayanmasa da,
zeki kişiler tarafından bile adil ve şanslı olarak kabul edilmiş ve değerlendirilmiştir. Bu batıl inançlı alamet tüccarlarından biri sabah kalkar,
dışarı çıkar, kutsanmış Aziz Francis'e ait bir keşişle karşılaşma şansı yakalar; ve sanki yolunda bir ejderhayla karşılaşmış gibi, korku ve dehşetle
kendi evine geri koşar.
Başka bir Öngörü tesadüfen tuzu masaya
serperek, korku ve melankoliyi yüreğine
dağıtır; sanki Doğa, bu kadar önemsiz işaretler ve belirtilerle gelecekteki talihsizlikleri önceden haber vermek zorundaymış gibi; oysa
tedbirli bir adam ve iyi bir Hıristiyan Cennetin amaçlarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelemeyecektir. Scipio, Afrika kıyılarına
çıkarken tesadüfen düştü ve askerlerinin bu kazayı kötü bir alamet olarak gördüğünü fark etti, toprağı görünürdeki bir hevesle kucakladı ve şöyle dedi, "Benden
kaçamayacaksın, Afrika, çünkü seni kollarımda güvende tutuyorum."

Aşkın kişilere saygısı yoktur ve aklın
uyarılarına güler; Ölüm gibi, hem kralların görkemli saraylarında hem de çobanların mütevazı kulübelerinde oyununu
sürdürür. Bir ruhu tam anlamıyla pençesine aldığında,
ilk işi onu tüm utanç ve korkudan mahrum etmektir.

Güzellik, derler ki, aşk meselelerinde en önemli şeydir.

"Beni dinle, Sancho," dedi Don Kişot; "İki tür
güzellik vardır, biri zihnin, diğeri bedenin. Zihnin
güzelliği
iyi niyet ve iyi davranışta, mütevazılıkta, cömertlikte ve nezakette parlar; ve tüm bu nitelikler kişisel çekiciliği olmayan birinde bulunabilir; ve bu tür güzellik büyülediğinde,
şiddetli ve üstün bir tutku yaratır. Sancho, yakışıklı olmadığımı çok iyi biliyorum, ama aynı zamanda sakat olmadığımı da biliyorum; ve değerli bir adam, çirkin değilse, bahsettiğim
zihinsel niteliklere sahip olduğu sürece sevgi uyandırabilir."

İnsanların işlediği tüm günahlar arasında, bazıları gurur dese de, bence
nankörlük en kötüsüdür. Gerçekten de cehennemin nankörlerle dolu olduğu söylenir. O iğrenç suçtan, aklımı kullanmaya başladığımdan beri uzak durmaya çalıştım; ve bana yapılan iyilikleri eşit faydalarla geri ödeyemezsem, onları geri ödeme isteğimi koyarım; ve eğer bu yeterli olmazsa, onları yayınlarım: çünkü aldığı iyiliklerin duyurusunu yapan kişi, eğer yapabilseydi onları geri öderdi. Ve genellikle, alan kişinin gücü, veren kişinin gücünden
eşit değildir, tıpkı Cennetin lütfu gibi, ki hiç kimse ona eşit bir karşılık veremez. Fakat, Tanrı'nın tarifsiz iyiliğini geri ödeyemesek de, minnettarlık sınırlı güçlerimize uygun mütevazı bir telafi sağlar.

Uçan bir düşman için gümüş bir köprü kurun.

Martha ölsün ki iyi beslensin.

Yetenekli olan, kalemi kullanmalıdır.

Umutsuzluğa kapılmak kadar büyük bir aptallık yoktur.

Sabır, yaralanmalarla aşırı yüklendiğinde çoğu zaman yere düşer.

Büyük İskender, Gordion düğümünü kesmeye cesaret etti, kesmenin onu çözmek kadar etkili olacağı varsayımıyla ve bu şiddete rağmen tüm Asya'nın tek hakimi oldu.

"Endişelenme," dedi Roque, Don Kişot'a dönerek, "Ne de serveti acımasızlıkla vergilendir. Böyle
tökezleyerek, her zamankinden daha sağlam durma şansına sahip olabilirsin;
çünkü Cennet, insanların anlayamayacağı garip ve dolambaçlı yollarla, düşenleri kaldırmaya ve
yoksulları zenginleştirmeye alışkındır."

Ah, kıskançlığın çıldırtıcı iğnesi, ne kadar da ölümcül etkilerin!

Adalet iyi bir şey olmalı, çünkü hırsızlar arasında bile gereklidir.

"Signor Roque," dedi, "bir tedavinin başlangıcı, hastalığın bilgisinde ve hastanın doktorunun kendisine yazdığı ilaçları almaya istekli olmasında yatar. Hastasınız; hastalığınızı biliyorsunuz ve doktorumuz Tanrı, zamanla kesinlikle bir tedaviyi sağlayacak ilaçlarla hazır. Ayrıca, iyi anlayışa sahip günahkarlar, anlayıştan yoksun olanlardan daha çok iyileşmeye yakındır; ve üstün duygunuzun açıkça gösterdiği gibi, tüm iyileşmeniz için iyi bir neşe ve umut içinde olun. Eğer bu arzu edilen işte en kısa yolu seçip hemen kurtuluşunuzun yoluna girmek isterseniz, benimle gelin ve size şövalye gezgin olmayı öğreteyim; bu meslek, doğru, emek ve felaketlerle doludur, ancak kefaret hesabına yatırıldığında sizi onur ve mutluluğa götürmekten geri kalmayacaktır."

Rahip, eti için şarkı söyleyeni yemelidir.

Nezaket nezaket doğurur.

Acı veren şaka şaka değildir.

Bir başkasının zararına olan o eğlenceye müsamaha gösterilmemelidir.

Ateş kendi ışığıyla keşfedilir; erdem de kendi mükemmelliğiyle keşfedilir.

Hiçbir ün, silah mesleğiyle kazanılanın ihtişamına denk değildir.

Erdem, nerede bulunursa bulunsun, saygımızı talep eder.

Kadınlar genellikle sabırsız ve meraklıdır.

Bir erkeğin eylemlerinden zihninin gerçek eğilimi görülebilir.

"Vücudum," dedi Don Kişot, "Toskana dilinde ne kadar da ilerleme kaydettin, signor! İyi bir bahse girerim ki
Toskana'nın _piace_ dediği yerde sen Kastilya'da _plaze_ diyorsun; ve
_piu_ dediği yerde sen _mas_ diyorsun; ve _su_'yu _arriba_ kelimesiyle; ve
_giu_'yu _abaxo_ kelimesiyle çeviriyorsun."

"Kesinlikle öyle yapıyorum," dedi yazar, "çünkü buna karşılık gelen
sözler bunlar."

"Ve yine de, cüret ediyorum ki efendim," dedi Don Kişot, "siz dünyada pek tanınmıyorsunuz,--ama bu tüm yaratıcı insanların kaderidir. Ne yetenekler
kaybedildi, ne dehalar gölgelendi ve ne yetenekler hor görüldü!
Yine de, bir dilden diğerine çevirinin, tüm dillerin en asilinden, Yunanca ve
Latinceden olmadığı sürece, bir goblenin arkasını sunmaya benzediğini düşünmekten kendimi alamıyorum; orada, figürler görülse de, sayısız düğüm ve iplik ucuyla
gizlenmişlerdir; bu, eserin düzgün ve hoş dokusundan çok farklıdır; ve benzer yapıdaki kolay dilleri çevirmek, bir kağıdı diğerinden
aktarmaktan daha fazla yetenek gerektirmez. Ancak bundan, çevirinin övgüye değer bir
iş olmadığı sonucunu çıkaramam; çünkü bir adam daha kötü ve daha
kârsız bir şekilde
çalışabilir. Gözlemim, 'Rahip Fido' adlı eserinde Doktor Christopher de Figueroa ve 'Aminta' adlı eserinde Don John de Xaurigui olmak üzere iki ünlü çevirmene de uygulanamaz. Bunlar, hangisinin çeviri, hangisinin orijinal olduğunu belirlemeyi
zorlaştıran
tek bir mutlulukla. Ama söyleyin bana, senyor, bu kitap sizin masrafınızla mı basıldı, yoksa
telif hakkını bir kitapçıya mı sattınız?"

"Ben bunu kendi hesabıma basıyorum, efendim," diye cevapladı yazar, "ve bu iki bin kopyalık ilk baskı için bin düka bekliyorum. Her kopyası altı realden, hemen satılacak."

"Çok iyi," dedi Don Kişot, "ama korkarım kitapçıların
hilelerini ve aralarındaki hokkabazlığı pek az biliyorsunuzdur. Sözüme güvenin, sırtınızda iki bin ciltlik bir yük bulacaksınız, özellikle de kitap canlılıktan yoksunsa."

"Ne, efendim!" diye haykırdı yazar, "emeğimi, bana üç maravedi ödese, bunun bol olduğunu düşünecek ve bana ayrıcalıklı olduğumu söyleyecek bir kitapçıya mı vermemi istiyorsunuz? Hayır, efendim, şöhret benim hedefim değil: zaten onun güvencesindeyim. Şimdi aradığım şey kâr, onsuz şöhret hiçbir şeydir."

"Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi şövalye, geçerken, "Ruhun Işığı" başlıklı bir kitabın bir sayfasını düzelten bir adamı gördü. Başlığı görünce, "Bu tür kitaplar, zaten çok sayıda olmalarına rağmen, yine de teşvik edilmelidir; çünkü aydınlatılmayı bekleyen karanlık günahkarlar çoktur." İleriye doğru yürüdü ve
düzelticinin elinin altında başka bir kitap gördü ve başlığını sorduklarında, bunun zeki beyefendi Don Kişot de la Mancha'nın ikinci bölümü olduğunu söylediler, Tordesillas'lı biri tarafından yazılmıştı.

"Bu kitap hakkında biraz bilgim var," dedi Don Kişot, "ve vicdanıma göre, aptallığı yüzünden çoktan yakılmış olduğunu düşünmüştüm; ama Martinmas'ı her domuza olduğu gibi gelecek. İcat eserleri ancak gerçeğe ve olasılığa yaklaştıkları ölçüde iyidir; genel tarih, gerçek olduğu oranda değerlidir."

Acelecilik yiğitlik değildir; şüpheli umutlar insanları azimli yapmalı, aceleci değil.

Ölüm hariç her şeyin bir çaresi vardır.

Söylenenle yapılan arasında
Uzun bir yarış koşulabilir.

Cennetin lütfettiği kişiyi Aziz Petrus kutsasın.

Verenler almak zorundadır.

Kancaların olduğu yerde her zaman pastırma bulamayız.

İyi beklenti kötü sahip olmaktan iyidir.

Bugün senin için, yarın benim için.

Bugün düşen yarın kalkabilir.

Büyük kalpler talihsizliklere karşı sabırlı olmalı, her şey yolunda gittiğinde de
neşeli olmalıdır.

Dediklerini duydum, o kadın sarhoş,
ucube bir kadın ve üstelik o kadar kör ki
ne yaptığını görmüyor; ne kimi yükselttiğini, ne de kimi
aşağı çektiğini.

Sana söylemem gereken bir şey var, böyle bir şey yok dünya talih olarak; iyi veya kötü olsun, ortaya çıkan olaylar şanstan değil, Cennetin özel
ayarından kaynaklanır ve bu nedenle her insanın kendi talihinin yaratıcısı olduğu şeklindeki genel söz ortaya çıkar.

Eşeğin kusurları sırt çantasına yüklenmemelidir.

Yağmur yağdığında yağmurun pelerinime düşmesine izin ver. "Dikkat et, Sancho," dedi Don Kişot, "sevgi ile minnettarlık arasında büyük bir fark vardır. Bir beyefendinin aşık olmaması çok
olasıdır; ama, kesin olarak
konuşursak, nankör olması imkansızdır."

Günah, ayartma ortadan kalktığında sona erecektir.

Gözün görmediği şey için kalp üzülmeyecektir.

Duaların asla kazanamayacağı şeyi, bir çitten atlayarak elde edebilirsiniz.

Atasözleri, insan bilgeliğinin kısa özdeyişleridir, deneyim ve gözlemin sonucudur ve eski bilgelerin armağanlarıdır; ancak bilgelik olmak yerine, yerinde uygulanmayan atasözü tamamen saçmalıktır.

İyi bir hizmetkarın görevi, efendisinin acılarına sempati duymaktır.

"Bence," dedi Sancho, "bir adam beynini şiir yazmaya
yöneltebildiğinde çok fazla acı çekemez."

SANCHO PANZA UYKU ÜZERİNE.

"Hayır entiendo eso," diye yanıtladı Sancho; "yalnız entiendo que en tanto que duermo, ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo, ni gloria; y bien haya el que invento el sueno, capa que cubre los humanos pensamientos, manjar que Quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frio, frio que templa el ardor, Ve son olarak genel olarak para, her zaman elde edebileceğin bir şey, papazla birlikte iyi bir denge ve basit bir şekilde, kendi kendine yetecek kadar basit bir şekilde, istediğin gibi, ve çok farklı bir yatakhanede bir yatakhanede.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Sancho; "Sadece uyurken ne korkum, ne umudum, ne sıkıntım, ne de şanım olduğunu biliyorum.
Uykuyu ilk icat edenin üzerine bereketler olsun! Uyku, tüm insan düşüncelerini örten
örtü; açlığı gideren yiyecek; susuzluğu gideren içecek; soğuğu ısıtan ateş; sıcaklığı yumuşatan serin esinti; kısacası, her malı satın alan genel para; çobanı hükümdarıyla, saf insanı bilgeyle eşit kılan ağırlık ve denge. Duyduğuma göre, uykuda yalnızca bir kötü durum vardır: ölüme benzer, çünkü ölü bir cesetle uyuyan bir adam arasında görünürde hiçbir fark yoktur."

"Rahatlamanın tadını çıkar," dedi Don Kişot; "Sen uyumak için doğdun, ben de izlemek için; ve kalan kısa gecede, dizginleri düşüncelerime vereceğim ve bu akşam senin bilmediğin, kendi zihnimde oluşturduğum kısa bir madrigal ile düşüncelerimin fırınını serinleteceğim."

    Amor, cuando yo pienso En el mal que me das korkunç ve öfkeli, Voy corriendo a la muerte, Pensando assi asi acaba mi mal inmenso: Mas en llegando al paso, Que es porto en este mar de me eza, Tanta alegria siento, Que la life se esfuerza, y no le paso.

    Asi el vivir me mata, Que la muerte me torna a dar la vida.
  O durum hiç de öyle değil, La que conmigo muerte y vida trata!

  Ey aşk! ne zaman, yürekten gelen kederden hastalansam,
İç çekerim ve zalim zincirini çekerim,
Ölüme uçarım, kesin rahatlama
Uzun süren acı içinde inleyenlerin.

Ama ölümcül kapılara geldiğimde,
Bu keder denizimdeki liman,
Hissettiğim sevinç yeni bir hayat yaratır,
Ve ruhlarımın daha hızlı akmasını emreder.

Böylece yaşadığım her saat ölürüm,
Ve yaşarken nefesimden vazgeçerim.
Tuhaf bir aşk gücü, böylece verebilir
Ölmekte olan bir hayat ve yaşayan bir ölüm!

Ta ki Cennet, ağlayan dünyaya acıyarak,
Altisidora'yı güne geri verecek,
Don Kişot'un Pluto alemlerine attığı küçümsemeyle,
Her cazibesini zalim ölüme bir av olarak; Matronlar muhteşem cübbelerini atarken,
Soğuk küçümsemeyle ihanete uğramış bir perinin yasını tutmak için:
Şikayet eden lirin büyüleyici şarkısına
Bu talihsiz hizmetçinin övgülerini söyleyeceğim,
Trakyalı Orpheus'un hiç çalmadığı kadar tatlı notalarla.

Ne de sayılarım hayatımla birlikte tükenecek,
Ya da bu dünyanın ışığı sınırsız şarkıyı sınırlayacak:
Sana, parlak hizmetçi, ölümde lire dokunacağım,
Ve tema hala ruhuma ait olacak. Kilden kurtulduğunda, uçuşan hayaletler arasında,
Ruhum Stygian kıyılarında kayar,
Ölümün soğuk eli dilime mühür vurmuş olsa da,
Övgülerin cehennem mağaralarını geri saracak,
Ve Lethe'nin uyuşuk dalgaları sese doğru daha yavaş hareket edecek.

Başkalarının yükleriyle sırtımı kırmaktansa beni hemen öldür.

Uyku, uyanıkken yaşanan sıkıntılar için en iyi tedavidir.

Şeytanlar, oynasınlar ya da oynamasınlar, kazansınlar ya da kazanmasınlar, asla
memnun olamazlar.

İyi, sadık ve gerçek olan tarih, asırlar boyunca yaşayacaktır; ama bu niteliklerden hiçbirine sahip değilse,
beşik ile mezar arasındaki geçişi kısa olacaktır.

Aşk uğruna ölmeye gelince, hepsi bir şakadır;
aslında, sevgilileriniz,
kolayca öldüklerini söyleyebilirler, ama aslında hayaletten vazgeçeceklerdir, buna inanın--Yahuda.

"Hanımefendi," dedi, "hanımefendiniz, bu iyi kızın acısının başlıca nedeninin aylaklık olduğunu ve bunun çaresinin dürüst ve sürekli bir iş olduğunu bilmelidir. Dantel, bana, arafta çok yıpranmış,
ve nasıl yapılacağını bilmediği için, buna bağlı kalsın;
çünkü parmakları bobinleriyle titizlikle meşgulken,
şimdi hayalini kuran
görüntüler uzak kalacak ve zihnini huzurlu ve mutlu bırakacaktır. Bu, hanımefendi, benim fikrim ve tavsiyemdir."

"Benim de," diye ekledi Sancho, "çünkü hayatımda aşk uğruna ölen bir dantelci duymadım; çünkü dürüst bir işte
harekete geçen kızlarınız, sevgililerinden daha çok işlerini düşünürler. Bunu kendim
biliyorum; kazarken, asla Teresa'mı düşünmem,
ama Tanrı onu korusun! Onu göz kapaklarımdan daha çok seviyorum."

Aşıklar arasında küfür etmek, affetmenin hemen yanı başındadır.

Eşek yükü taşır, ama iki katı yükü değil.

Para vadesinden önce ödendiğinde,
Hemen ardından kırık bir uzuv gelir.

Gecikme tehlike doğurur.

Tanrı'ya içtenlikle dua edin,
Ve sertçe vurun.

Eldeki bir serçe, kanattaki bir kartaldan daha iyidir.

"Tanrı aşkına, artık atasözleri yok," dedi Don Kişot, "çünkü, bence,
Sancho, sen geri çekiliyorsun ve _sicut erat_'a dönüyorsun. Sık sık söylediğim gibi,
açıkça konuş, ve bunun senin için bir somun ekmek değerinde olduğunu göreceksin."

"Bu talihsiz numarayı nasıl yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladı Sancho: "Seni bir atasözü olmadan üç kelimeyle amaca ulaştıramam, ya da
benim düşünceme göre amaca uygun olmayan bir atasözü verebilirim;--ama düzeltmeye çalışacağım."

Saman, pipo yapmak için çok serttir.

Şövalye ve uşak biraz yüksek bir yere çıktılar ve oradan köylerini keşfettiler; Sancho, köyünü görür görmez diz çökerek şöyle dedi: "Gözlerini aç, ey sevgili ülkem! Ve işte oğlun Sancho
Panza, zengin olmasa da iyi dövülmüş bir şekilde sana geri dönüyor! Kollarını aç ve oğlun Don Kişot'u da kabul et! Başkası tarafından
yenilmiş olsa da kendini
fethetmiş, duyduğuma göre bu en iyi
tür zafer! Para kazandım ve sağlam bir dayak yemiş olsam da bir beyefendi gibi davrandım."

"Bu aptallıkları bırak, Sancho," dedi Don Kişot, "ve doğruca evlerimize gidelim, orada hayal gücümüzü tam olarak kullanacağız ve pastoral bir yaşam için tasarladığımız planı gerçekleştireceğiz."

Burada Sancho Panza'nın, Altisidora'nın canlanma gecesi giydiği alevlerle boyanmış
çamaşır kaftanını eşeğinin üstüne attığını belirtmek gerekir. Aynı şekilde,
piskoposluğu Dapple'ın başına geçirdi,--kısacası, hiçbir eşek bu kadar onurlandırılmamış ve
süslenmemiştir. Rahip ve bekar, arkadaşlarını hemen tanıyarak, kollarını açarak onlara doğru koştular. Don Kişot indi ve
onları içtenlikle kucakladı. Bu arada, keskin gözlerinden hiçbir şeyin kaçamayacağı
çocuklar her yerden akın akın geldiler. "Ho!" diye bağırır biri, "işte Sancho Panza'nın papağan kadar neşeli eşeği ve
Don Kişot'un her zamankinden daha zayıf yaşlı atı geliyor!"

Böylece, çocuklarla çevrili, rahip ve bekarın eşliğinde, Don Kişot'un evine varana kadar köyün içinden ilerlediler, kapıda hizmetçiyi ve onun gelişini daha önceden duymuş olan yeğeni buldular. Aynı şekilde, yarı çıplak, saçları kulaklarına dolanmış ve Sanchica'yı peşinden sürükleyerek kocasıyla buluşmaya koşan Sancho'nun karısı Teresa'nın da kulağına gitmişti; ve
bir valinin olması gerektiğini düşündüğü kadar iyi donanımlı olmadığını görünce,
şöyle dedi: "Seni böyle gelmeye iten ne, sevgili koca? Sanırım yürüyerek geldin ve
tökezledin! Sanırım bu, bir valinin görünmesi gereken bir şey değil."

"Sakin ol, karıcığım," dedi Sancho; "pastırma, onu asmak için
bir iğne kadar kolay bulunmaz. Hadi eve gidelim, orada harikalar duyacaksınız.
Param var, üstelik dürüstçe, kimseye haksızlık etmeden."

"Paran var mı, iyi koca? Hayır, o zaman, nasıl elde edilirse edilsin, iyidir; çünkü, iyi ya da kötü, dünyada yeni bir
âdet
geliştirmeyecektir."

İnsanın her şeyi, özellikle de insanların hayatları, geçicidir, başlangıcından çöküşüne ve nihai kararlılığına kadar sürekli ilerler.

"Bu dünyada bir insanın yapabileceği en büyük aptallık," dedi Sancho, "kendini hiçbir geçerli neden olmadan, sadece melankoliden dolayı ölüme teslim etmektir."

DON KİŞOT'UN İRADESİ.

"Sevgili beyefendiler," dedi Don Kişot, "ölümün hızla üzerime geldiğini hissediyorum. O halde ciddi olalım ve bana bir itirafçı ve vasiyetimi
yazması için bir noter getirelim, çünkü benim durumumdaki bir adam ruhuyla oynamamalı. Lütfen noter çağırın, bu arada buradaki arkadaşım, rahip itirafımı alıyor."

Rahip, ölmekte olan arkadaşının itirafını dinledikten sonra odadan çıktı ve onlara iyi Alonzo Quixano'nun sonunun yaklaştığını ve kesinlikle aklı başında olduğunu söyledi; bu nedenle vasiyetinin yapılması için tam zamanı olduğundan içeri girmelerini tavsiye etti. Bu haberler iki hanımın ve sadık uşağının aşırı yüklü kalplerine korkunç bir darbe indirdi, gözleri ağlamaktan taştı ve göğüsleri neredeyse binlerce iç çekiş ve inlemeyle
patlayacaktı; çünkü, gerçekten de, bir yerlerde belirttiğimiz gibi, ister İyi Alonzo Quixano karakterinde, ister Don Kişot de la Mancha'nın rolünde olsun, zavallı beyefendi her zaman barışçıl bir mizaç ve hoş bir davranışın izlerini sergilemişti ve bu yüzden sadece kendi ailesi tarafından değil, aynı zamanda onunla tanışmaktan mutluluk duyan herkes tarafından da seviliyordu.

Daireye diğer misafirlerle birlikte giren noter, Don Kişot'un ruhunu tüm gerekli Hıristiyan biçimlerinde elden çıkardığı vasiyetin önsözünü yazdı; sonra miraslara geçerek şöyle dedi:--

"Madde: deliliğimde, silahtar yaptığım Sancho Panza'nın elinde benim kullanımım için belli bir miktar para var; ve aramızda çeşitli hesaplar, harcamalar ve parasal işlemler gerçekleştiğinden, söz konusu paradan sorumlu tutulmamasını veya hesap sorulmasını istiyorum; ancak, kendisine borcumu ödedikten sonra herhangi bir fazlalık olursa, önemsiz bir miktar olması gereken söz konusu fazlalık onun olacak ve bu ona çok iyi gelecek; ve düzensizliğim sırasında, bir adanın valisi olmasına katkıda bulunduğum için, şimdi, mükemmel duyularımın tadını çıkarırken, eğer gücüm yetiyorsa, kalbinin masumiyeti ve hizmetinin sadakati için fazlasıyla hak ettiği bütün bir krallığı ona bahşedeceğim."

Sonra kederli uşağa dönerek, "Affet beni dostum," dedi,
"dünyanın gözünde benim gibi bir delinin belirmesine sebep olduğum için, seni şövalye gezginlerinin varlığı ve maceraları hakkındaki
yanlış düşüncelerime
çekerek."

"Beyler," dedi Don Kişot, "adil ve yumuşak bir şekilde ilerleyelim. Ben
çılgındım, şimdi aklım başımda; ben Don Kişot de la Mancha'ydım; şimdi, eskiden
tanıdığım gibi, İyi Alonzo Quixano'yum. Ve pişmanlığım ve
samimiyetim, bana bir zamanlar duyduğunuz saygıyı geri kazandırsın. Şimdi noter devam etsin.

"Madde: Burada bulunan yeğenim Antonia Quixano'ya, tüm borçlarımın ve miraslarımın ödenmesinden sonra, tüm gayrimenkul ve kişisel mülkümü miras bırakıyorum; ve ilk olarak, hizmetçime
hizmet ettiğim süre boyunca ödenmesi gereken ücret ve ayrıca yas davası için yirmi düka
olacak.

"İcra memurlarım olarak, rahip signor ve bekar signor Sampson Carrasco'yu burada bulunan olarak atıyorum.

"Madde: Ayrıca, yeğenim Antonia Quixano evlenmeye meyilli olursa, bunun ancak en sıkı soruşturmada şövalyelik kitapları hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıkacak bir adamla olmasını istiyorum; ve eğer bu tür kitaplara aşina olduğu ortaya çıkarsa ve yeğenim buna rağmen onunla evlenirse, o zaman miras bıraktığım her şeyi kaybedecek ve bunları vasiyetname yöneticilerim uygun gördükleri şekilde dindar amaçlarla kullanabilecekler.

"Ve son olarak, vasiyetname yöneticilerimden, eğer
eğer
eğer
eğer
yabancıya dağılmış, 'Don Kişot de la Mancha'nın Başarılarının İkinci Bölümü' başlıklı belirli bir tarihin
yazarını tanırlarsa, benim adıma,
bu kadar çok sayıda o performansın içerdiği saçmalıklar; çünkü
bu hayattan vicdan azabı çekerek ayrılıyorum."

Vasiyetname bu şekilde sonuçlandığında, bir baygınlık krizine tutuldu ve
yatağa boylu boyunca uzandı, böylece tüm
topluluk telaşlandı ve yardımına koştu. Vasiyetname imzalanıp mühürlendikten sonra yaşadığı üç gün boyunca, sık sık bayıldı ve
tüm aile karmaşa içindeydi. Yine de, yeğeni erzaklarını yedi,
kahya ruhunun huzuruna içti ve hatta Sancho bile
küçük leşini besledi; çünkü halefiyet ihtimali, bir mirasçının miras bırakanın ölümünde hissetmesi gereken
o sıkıntıyı ya ortadan kaldırır ya da hafifletir.

Sonunda Don Kişot, tüm kutsallıkları aldıktan sonra öldü ve
en güçlü ifadelerle, acınacak bir şekilde
zorlanarak, şövalyelik kitaplarına karşı duyduğu nefreti dile getirdi; ve noter,
bu tür kitapların hepsinde incelendiğinde, iyi bir Hıristiyan olarak yatağında sessizce ölen, Don Kişot gibi,
hiçbir şövalye gezgini okumamıştı;
ki o, orada bulunan herkesin gözyaşları ve ağıtları arasında,
hayatını terk etti, ya da başka bir deyişle, bu hayattan ayrıldı. Rahip, onun
ölümünü tasdik eder etmez, noterden
bir tanıklık düzenlemesini istedi,
İyi Alonzo Quixano'nun, yaygın olarak
Don Kişot de la Mancha olarak anılan, bu hayattan ayrıldığını ve
doğal bir ölümle öldüğünü; Cid Hamet
Benengeli'den başka hiçbir yazarın onu ölümden diriltmeye ve
başarılarının sonsuz tarihlerini yazmaya sahtekarca kalkışmamasını.

Bu, La Mancha'nın o olağanüstü beyefendisinin sonuydu, ki doğum yeri Cid Hamet, o eyaletin tüm kasaba ve köyleri, onu doğurmuş olmanın onuru için yarışsın, tıpkı Yunanistan'ın yedi şehrinin Homeros'u doğurmuş olmanın şanı için yarıştığı gibi. Yeğeni ve hizmetçisi Sancho'nun ağıtları burada verilmemiştir, ölen şövalyenin mezarındaki yeni mezar yazıtları da, Sampson Carrasco tarafından yazılan şu yazı hariç:--

Burada, asla korku hissetmeyen yiğit süvari yatıyor:
Eşsiz cesareti o kadar yüksekti ki,
Ölümü, yendiği düşmanları arasında sayıyordu.

Telafi edilecek haksızlıklar, kılıcını çekti,
Ve birçok beceriksiz devi öldürdü;
Hayatının günleri delilikle lekelenmiş olsa da,
Ölümde ayık duyularını yeniden kazandı.

DİPNOTLAR

[1] Rodrigo de Bivar veya Cid, İspanya'nın ulusal şampiyonu. [2] Bazı biyografi yazarları, evin Calle de Leon'da, daha sonra kraliyet sığınma evinde olduğunu ve karısının ve kız kardeşinin ölümünden önce yedi yıl boyunca St. Francis'in üçüncü tarikatına ait olduğunu söyler.

[3] Cervantes'in hem İncil'e hem de Latin klasiklerine aşina olduğunu gösterir.

[4] Ayrıca Ezop'a aşina olduğunu gösterir.

[5] Kralın lokması, efendinin lütfundan daha iyidir.

[6] Endüljanslı bazı kiliseler, günahların affı veya bereket elde etmek için ziyaret edilmek üzere atanmıştır. Muhtemelen deliler, berrak aralıklarında, bu egzersize mecbur kalmışlardır.

[7] "Bir arkadaştan diğerine, gözdeki böcek", sahte dostluk iddialarına uygulanan bir atasözüdür.

[8] Cervantes, İncil alıntılarını sık sık kullanır.

[9] On altıncı yüzyılın sonlarında yaşamış, Katanya yerlisi bir Sicilyalı. Genellikle Pesce-cola veya Fish-Nicholas olarak anılırdı ve çocukluğundan itibaren suda o kadar çok yaşadığı söylenirdi ki, bir deniz hayvanı gibi
fırtınanın ortasında suları yarıp geçebilirdi.

[10] _Zapateadores_: ayakkabılarının tabanlarına avuç içleriyle, zamanında ve ölçülü bir şekilde vuran dansçılar.

[11] _No quiero de tu capilla_ ifadesi, sadaka verildiğinde, onu almak için başlıklarını uzatan ve dilleriyle
reddeden rahiplerin
uygulamasına atıfta bulunur.

[12] Atasözünün tamamı şöyledir: "Babası belediye başkanı olan, yargılanmasına
sağ salim gider."

[13] Atasözü şöyledir: "Sessizliği iyi korumaya _Santo_ denir."

[14] Jarvis'in çevirisi.

[15] Hortumlar, _Don Kişot_'un yayımlanmasından kısa bir süre sonra kraliyet kararnamesiyle yasaklandı.

[16] Kaliteli erkeklerin, yüzlerini güneşten korumak için
başlarına takılan örtüye bağlı olarak bir peçe veya maske takmaları
gelenekseldi.

University Press: John Wilson and Son, Cambridge.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND WISDOM OF DON QUIXOTE***


******* This file should be named 24754.txt or 24754.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24754



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

