*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diggers in the Earth (Yeryüzündeki kazıcılar)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diggers in the Earth, by Eva March Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diggers in the Earth

Author: Eva March Tappan

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGGERS IN THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Endüstriyel okuyucular

_Book II_

Kazanlar
TOPRAK

İLE

Eva Mart Tappan, Ph.D.

_ "İngiltere'nin Hikayesi", "Amerikan Kahraman Hikayeleri"
"Eski Dünya Kahraman Hikayeleri," "Yunan Halkının Hikayesi,"
"Roma halkının hikayesi" vb. Editör
"Çocuk Saati." _

[İllüstrasyon]

Houghton Mifflin Şirketi

Boston New York Chicago




Endüstriyel okuyucular

Eva March Tappan tarafından

  I. Çiftçi ve arkadaşları. 50 sent.

 İi. Yeryüzündeki kazıcılar. 50 sent.

III. Birçok şey yapımcıları. 50 sent.

 IV. Gezginler ve seyahat. 50 sent.

Yukarıdakiler liste fiyatları, faturalı


Telif Hakkı, 1916, Eva March Tappan
HER HAKKI SAKLIDIR

_First Nisan 1916; _
_Riprinted Aralık 1916_


Riverside Press
Cambridge, Massachusetts
ABD S. A.




Önsöz


Bu serinin dört kitabı sadece sağlamak için yazılmadı.
Çocuklar için kabul edilebilir okuma meselesi, ancak onlara bilgi vermek için.
Bir çocuk çelik bir kaleme sadece bir makale olarak değil,
Şehir tarafından kullanımı için döşenmiş, ancak birçok kişinin sonucu olarak
İlginç süreçler, zekada belirgin bir büyüme kaydetti.
Her ikisi de dünyanın verimliliğini yakalamaya başladığında
yer üstünde ve aşağıda ve ürünlerinin en iyi yolu
ihtiyaç duydukları yerlerde kullanıldı ve taşındı,
sadece birçok endüstriyel yaşam türü hakkında bilgi edindi
Yaşam işini akıllıca aralarından seçmesine yardım edin; Ama var
Bir kişinin diğer kişilere bağımlılığını bir bölümden öğrendi
dünyanın diğer kısımları ve barışçılın gerekliliği
ilişki. En iyisi, görmeyi öğrendi. Wordsworth
Çizgiler, gözleri açılmamış bir adamı söylüyor,-

    "Bir nehrin ağzı
    Sarı bir primrose ona göre,
    Ve başka bir şey değildi. "

Bu kitapların çocuklara "bir şey olduğunu göstermesi planlanıyor
daha "; ufuklarını genişletmek;
Başarılı ve buluş için hangi geniş yer kalıyor; öğretmek
Bu ödül, çıktısını ötesine geliştiren adama gelir.
o anın görevi; Ve bu başarı onun için değil onu bekliyor
Çünkü yapmalı, ama çalışan çünkü olabilir.

Teşekkür Lehigh Vadisi Demiryolu, Jones Brothers
Şirket, Alpha Portland Çimento Şirketi, Dwight W. Woodbridge, Utah
Bakır Şirketi, Amerika Alüminyum Şirketi, Diamond Crystal
Salt Company, T. W. Rickard ve diğerleri, tavsiyesi ve eleştirisi
bu cildin hazırlanmasında en değerli yardımlar olmuştur.

                                     Eva Mart Tappan.




İçerik

   I. Bir kömür madeninde 1

  İi. Taşlı Taşlarda 11

 III. Kum Evleri 21

  IV. Tuğlalar, hataları ve erdemleri 31

   V. Gold Diggings 39'da

  VI. Gümüş Madenin Hikayesi 48

 Vii. Demir, Günlük Metal 57

VIII. İyi arkadaşımız Bakır 65

  İx. Yeni Metal, Alüminyum 76

   X. Lambalarımızdaki yağ 84

  Xi. Küçük tuz taneleri 95




İllüstrasyonlar listesi


Yapısal çelik apartman binası VI

Bir Kömür Madesi Nasıl Yer Yukarıda Görünüyor 5

Madenciler ve Maden 10

Granit Ocağı Açma 13

Beton Yol İnşa 27

New Jersey tuğla fabrikasında 33

Hidrolik altın madenciliği 41

Bir kaşıkın hikayesi 51

Çelik Döküm 61'de

Bir bakır izabe tesisinde 67

Bir alüminyum huninin "filmi" 79

California Petrol Sahası 87




[İllüstrasyon: yapısal çelik bir apartman binası

_Courtesy American Bridge Co._

Önce çelik çerçeve, sonra zeminler, sonra taş veya tuğla kabuğu,
Sonra iç kaplama-binanın nasıl yapıldığı.]




Endüstriyel okuyucular

Kitap II

Yeryüzündeki kazıcılar




BEN

Bir kömür madeninde


Yeryüzünde kömür yatağının nasıl olduğunu hiç merak ettiniz mi? Bu
onların hikayesi.

Yüzyıllar önce, o kadar çok bin yüzyıl ki en çok öğrenilenler bile
Erkekler sadece numaralarını tahmin edebilir, garip şeyler geliyordu
geçmek. Hava o kadar nemli ve bulutlu ki, güneş ışınları sertti
geçmek için çalışın. Yine de kabuk için sıcaktı
Dünya şimdi olduğu kadar kalın değildi ve çok fazla ısı geldi
dünyanın kendisi. Birçok bitki ve ağaç sıcak, nemli havada en iyi şekilde büyür;
Ve o günlerde bu tür bitkiler gelişti. Bazı torunları
şimdi yaşıyorlar, ama onlar cüceler, ataları
devler. Çayırlarımızda büyüyen küçük bir "at kuyruğu" var ve
Neredeyse her yerde eğrelti otları ve kulüp yosunları var. Bunlar bazıları
torunlar; Ama atalarının çoğu kırk ya da elli metre idi
yüksek. Özellikle bataklıklarda çok hızlı büyüdüler; Ve öldüklerinde
Yerlerini alacak başkalarının eksikliği yoktu. Ölü yapraklar düştü ve
etraflarında yığıldı. Kütükler durdu ve çürümüştü, tıpkı içinde olduğu gibi
Ormanlarımız günümüzde. Her yıl yumuşak, siyah, çürüyen kitle büyüdü
Daha derine. Dünyanın kabuğu çok ince olduğu için büküldü ve buruşuk
kolayca. Genellikle bir yerde battı ve başka bir yerde yükseldi. Ne zaman
Düşük, bataklık yerleri battı, su üzerlerine koştu, bastırdı
Bunları büyük bir ağırlık ve kum ve kil ile süpürme ile. Şimdi, sen
Açık havada bir yığın odun, ahşaptaki karbon yanar ve
Sadece bir kül yığını kalır. "Yanma", karbonun
Ahşap havada oksijen gazı ile birleşir. Ahşı örterseniz
Onu yakmadan önce, böylece sadece biraz oksijen ulaşır, çoğu
Karbon, kömür şeklinde bırakılır.

Ahşap bozulduğunda, karbonu havanın oksijeni ile birleşir; ve bu yüzden
Çürüme gerçekten bir çeşit yanma. Günümüzde ormanlarda
yapraklar ve ağaçların kendileri, açıkta düşer ve bozulur
hava; Ancak kömürümüzün oluştuğu sırada su havayı korudu
uzakta ve çok karbon kaldı. Kömür bu şekilde yapıldı. Bazıları
katmanlar veya tabakalar elli veya altmış feet kalınlığında ve bazıları
Kağıttan neredeyse daha kalın. Her birinin üstünde bir tabaka var
kumtaşı veya koyu gri şeyl. Bu kum ve çamur tarafından yapıldı
su tarafından getirildi. Bu Shaly kayaları kolayca bölünmüş
çarşaflar ve eğrelti otlarının güzel fosil izlenimlerini gösterin. Ayrıca var
Kabuklarla birlikte ağaçların kabuğu ve meyvelerinin izlenimleri,
Crinoids, mercanlar, balık ve uçan kertenkelelerin kalıntıları ve birkaç
trilobitler,-biraz arkaya benzeyen bir kabuklu krablike hayvanlar
bir ıstakoz, ancak üç bölüm veya lob olarak işaretlenmiş,
İsim gelir.

Dünyanın kabuğu çok ince ve verimli olduğundan, buruştu
Dünya soğudukça, bir elmanın derisi kadar kırışıklıklar
Elma kurur. Bu, kömür katmanlarının bir kısmını yüzeye getirdi,
Ve bir süre sonra insanlar bunun yanacağını keşfettiler. Eğer bir damar
Kömür bir erkeğin çiftliğinde kırıldı, bir kısmını onunla kırdı.
Kuşkse, onu el arabasına kürekte etti ve eve döndü. Sonrasında
Bir süre yüz binlerce insan kömür istedi; Ve şimdi yapmalıydı
mayınlı olun. Bazı yerlerde kömür tabakası yatay ve kırpılmıştı
bir tepenin kenarında, böylece düz bir yol düz kazılabilir
içine. Diğer yerlerde kömür o kadar yakındı ki
Tıpkı Granit'in taş ocağı gibi, açık gökyüzünün altında taş ocağı olabilir.
Ancak genellikle, bir kömür madeni ziyaret etmek istiyorsanız,
şaft, bir kare, siyah bazen üç yükseklikten daha derin
veya dört sıradan kilise çan kulesi. "Kafese" giriyorsun, harika
çelik kutusu ve aşağı, aşağı, aşağı indirilir. Sonunda kafes durur
Ve sen madenin dibindesin. Madencilerin yüzleri, elleri,
Tulumlar, kömür tozu ile siyahtır. Onların üzerinde küçük lambalar giyiyorlar
kapaklar ve kömür duvarlarına yaklaştıkça,
ışığı yakalar. Burada ve orada bir elektrik lambası takıyor. Yapıyor
Işık vermek en iyisidir, ancak camı kömür tozu ile kalındır. .
Düşük çatı, sağlam ahşap keresteler ve kömür sütunları tarafından tutulur. A
Uzun geçiş, senden daha siyah bir karanlığa uzanıyor
hayal ettim. Aniden,
pasaj, bir kükreme, her türlü sesin karışıklığı,-
Zincirler, kaplinlerin tıkanması, erkeklerin bağırması, kazası
Kömür kutulara düşüyor. Çizgisini sürükleyen bir lokomotif
Kömür yüklü arabalar. Birkaç dakika içinde boş arabalarla geri döner
Onları yeniden doldurmak için.

Bu geçiş yolunda "odalar", yani oda
kömürü kazarak yapıldı. Üstlerinde büyük miktarda
Dünya ve kaya, bazen yüzlerce metre kalınlığında. Orada
Her zaman çatının mağaraya girmesi tehlikesi ve böylece odalar
Büyük ve büyük kömür sütunları çatıyı tutmak için bırakıldı.

Yıllar önce Madenci tüm işi kaslarıyla yapardı;
Şimdi makineler çoğunu yapıyor. Madenci daha sonra onun yanında uzanmak zorunda kaldı
"odasında" kömür duvarının yakınında ve onu kes,
Zemin, kazındığı kadarıyla. Sonra içine bir delik sıktı
Kömürün üstü, bir kartuşta itti, ince bir gıcırtı içine itti,
aydınlattı ve hayatı için koştu. Kartuş patladı ve belki
Bir veya iki ton kömür düştü. Madencinin yardımcısı bunu bir arabaya kürekle
ve uzun araba dizisine katılmak için onu odadan itti.

[İllüstrasyon: Bir Kömür Madeni Yer Yukarıda Nasıl Görünüyor?

Yüzeydeki gösteren tek şey, çeşitlilerin bulunduğu makine kulübesidir.
Motorlar havayı taze tutmak ve madencileri ve
kömür.]

Madencilik böyle yapıldı. Bu günlerde bir adam
Önce kömürü kesmek için küçük makine gelir. Kesicini üzerine koyar
Kömür duvarına karşı zemin ve elektriği açar. _Chip,
Chip_, makineyi öğütür, hızla kömürün içine girer ve
Yakında odanın yanında derin bir kesim var. Adam ve
Makinesi başka bir yere gidiyor ve ilk oda bir sonraki için kaldı
ziyaretçiler. Akşamları geliyorlar ve patlama için delikler taşıyorlar.
Bu delikler elle sıkıldıktan sonra, ama şimdi
Sıkıştırılmış hava ile çalışan güçlü matkaplar. Biraz sonra başka erkekler
Gelin ve kartuşları yola koyun. Tozun yerleştiği sabah
ve duman patladı, yükleyiciler kürekleriyle ortaya çıkıyor
ve kömürü arabalara yükleyin. Sonra yüzeye kaldırıldı ve
piyasaya hazır hale getirildi.

Bazı kömür parçalarının donuk ve yanık olduğunu fark ettiniz mi?
Diğerleri sert ve parlak olsa da? Donuk kömürün bitümlü denir,
Çünkü daha fazla bitüm veya mineral perde içeriyor. Bu genellikle satılır
"Min-Run" kömürü olarak, yani tıpkı madenden geldiği gibi,
ister büyük parçalarda ister küçük parçalarda; Ama bazen geçer
ekranlar üzerinde ve bu işlemde toz ve daha küçük bitler düşer.

İkinci tür kömür, sert ve parlak olan tür,
antrasit. Adı Ruby anlamına gelen Yunanca bir kelime ile bağlantılıdır. BT
Bir parıltı ile yanar, ama yanmaz. Antrasit kömürünün çoğu
Evlerde kullanılır ve parçalar olmadıkça ev sahipleri satın almazlar
Neredeyse aynı boyutta ve kir, kömür tozu ve arduvaz içermez. .
Hazırlık çalışmaları "kesiciler" adı verilen garip şekilli binalarda yapılır.
Kesicinin bir kısmı genellikle yüz veya yüz elli fittir
yükseklikte. Kömür kesicinin tepesine taşınır. Oradan
yere bir yolculuk yapar, ama her bir şey olur
küçük bir yol. Onu ezen silindirler arasında gider; sonra
daha küçük parçaların düştüğü ekranlar. Bazen ekranlar
o kadar yapılmış ki kömür onlardan geçecek, ince, düz
Arduvaz parçaları düşecek. Tüm bunlara rağmen, kömür parçaları
Arduvaz ile karıştırılmış bazen kömürle aşağı kayar ve bunlar
erkekler tarafından seçildi. Onlardan kurtulmanın daha iyi bir yolu şimdi geliyor
kullanıma. Bu, kömür ve kayrakları hareketli suya koymak içindir. .
Kayrak kömürden daha ağırdır ve lavabolar; Ve böylece kömür kolayca
ondan ayrılmak. Bayilerin çeşitli boyutlar için isimleri vardır
kömür. "Yumurta" iki ila iki ile beş sekizinci inç
çap; üç dördüncü ile bir ve bir sekizinci inç arasında "somun";
"Bezelye" bir inçin yarım ila üçü arasında.

Madencilik kömürü tehlikeli bir iştir. Kuşkse herhangi bir darbe girebilir
Maden patlayacak ve su basacak bir su damarı. Ahşap
Çatıyı destekleyen sahne kırılabilir veya kömür sütunları
yeterince büyük olun; ve çatı düşebilir ve işçileri ezebilir. Orada
her zaman zehirli gazlardır. Kömür, daha önce de belirtildiği gibi
su altında yapılmış ve dolayısıyla içinde oluşan gaz
Çürekçilik yaprakları ve odun kaçamadı. Her zaman köpürüyor
kömürden ve her an bir kazma bir deliğe girebilir
onunla dolu. Bir tür gaz "jikle-damp" olarak adlandırılır, çünkü
Nefes veren birini boğar veya boğar. Ayrıca var
"Beyaz-Damp," oldukça mavi bir alevle yandığını gördüğünüz gaz
sıcak bir kömür yangını üzerinde. En kötüsü "yangın dumbası". Eğer karıştırırsan
Bir bataklıktaki su, baloncuklarının yüzeye yükseldiğini göreceksiniz.
Bir bataklıkta zararsız, ama bir madende tam tersi. Ne zaman
belirli bir miktarda hava ile birleşir, patlayıcı olur ve
En az biraz alev korkunç bir patlamaya neden olur. Kömür tozu bile olabilir
Hava doluysa patla ve aniden harekete geçirilir
Çok ağır bir toz patlaması.

Madenciler mum ışığında çalışıyordu. Herkes bunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu
; Ama yaklaşık yüz yıl öncesine kadar kimse daha iyi bir yol bulamadı,
Sir Humphry Davy, diğer insanların yapmadığı bir şey fark etti
gözlemlendi. Alevin ince telden geçmeyeceğini keşfetti
gazlı bez ve küçük bir yağ lambasının yerleştirildiği bir güvenlik lambası yaptı
Yuvarlak bir tel gazlıut hunisinde. Işık, ama alev değil
içinden geçin; ve yağ yakan tüm güvenlik lambaları yapıldı
Bu prensip. Bununla birlikte, elektrik lambası şu anda genel kullanımda. .
Madenci onu kapağına giyer ve omuzları arasında bir
Küçük, hafif depolama pil. Ancak güvenlik lambalarıyla bile
bazen patlamalardır. Bir madeni güvenli hale getirmenin tek yolu
Tehlikeli gazlar onu taze, saf hava dolu tutmaktır. Hayır yok
Odalar ve pasajlar arasında patlamak için rüzgar ve dolayısıyla havaya sahiptir
Zorlanacak. Bunun bir yolu, büyük bir ateşin dibinde
Hava mili. Bir üvey tarlada durursanız, üstünü hissedeceksiniz.
Oda zeminden çok daha sıcak. Bunun nedeni sıcak hava
yükselir; Ve bir madende, ateşin üzerindeki sıcak hava yükselir ve berbat
Madenden faul hava ve gaz ve temiz hava acele eder
yer. Başka bir yol, bir "fan", temiz havayı zorlayan bir makine.
Maden.

[İllüstrasyon: Madenciler ve Madenleri

Erkek kapaklarındaki güvenlik lambalarına ve küçük demiryoluna dikkat edin
Kömür ve cevher arabaları, yararlı katır tarafından çekildi.]

Yani sıkı çalışma ve çok tehlike ile yanma için kömür alıyoruz.
Şimdi kömür kirli ve ağır. Bir kömür yangını yakmak zor ve zor
ve Küller'in ele alınması kesin olarak kabul edilemez. Ve
Sonuçta, kömürün kendisini gerçekten yakıyoruz, ancak sadece gaz
Karbon ve oksijen birleşmesinden kaynaklanan. Bazılarında
Doğrudan bazılarından gelen doğal gaz yerleştirir.
Yerdeki depo, sobalar ve fırınlarda kullanılır ve
hem ısıtma hem de pişirme için şömine; Ve belki de uzun gazdan önce
çok ucuza üretilecek ve çok güvenli ve kullanılabilir
Rahat bir şekilde kömür yakmak zorunda kalmayacağız, ancak kullanabiliriz
Tüm amaçlar için gaz-elektrik yerini almamalıdır.




II

Basamak


Bir gün ülkede yürürken güzel bir gölete geldim
yolun tarafı. Su neredeyse hava kadar berraktı ve ben
Aşağıya baktı, tabanın granitten yapılmış olduğunu görebiliyordum.
Daha uzak kıyılar, otuz veya kırk feet temiz granit kayalıklarıydı
yüksek ve suyun kenarına iniyor. Araç izleri olabilir
Onlarda görüldü, taş bloklarının nereden bölündüğünü gösteriyor
kapalı. Bir kaya parçasını aldım ve yakından inceledim. BT
üç çeşit malzemeden oluştuğu kanıtlandı. Birincisi vardı
mika küçük köpüklü parçalar. Bazı yerlerde mika madenleri var
Kapılarda kullanılan bu meraklı mineralin büyük çarşafları
ocaklar ve otomobil perdelerinin küçük pencereleri. İle
Granit parçamdaki bitlerin bir bıçağın noktası içine bölünebilir
Kağıt kadar ince küçük çarşaflar. İkinci malzeme kuvarsdı. Bu
Grimsi-beyaz ve biraz cam gibi görünüyordu. Üçüncü malzeme
feldispat. Bu da beyazımsı, ama her bitin bir veya iki tarafı
sanki kırılmamış gibi düz, ama bölünmüştü. Bu en çok
ortak granit türü. Birçok çeşit var. Bazıları
Neredeyse beyaz, biraz koyu gri, diğerleri soluk pembe ve diğerleri derin
kırmızı. Birliğin yarısından fazlasında bulunur.

Bu taş ocağı vazgeçilmiş ve su ile doldurulmasına izin verilmişti; Ama o
Granit bir ülkeydi ve daha fazla yolun aşağısında başka bir şey vardı.
erkeklerin puanlarının çok çalıştığı yer. Bu ikinci taş ocağı kısmen
bir tepeye; Ya da daha doğrusu, erkeklerin kazdığı bir granit tepesiydi
dışarı ve uzaklaşıyor. Taş ocağı açmaya başladıklarında, çoğu
Kaya kir ve gevşek taşlarla kaplıydı ve hatta granit
Yukarıdaki yerde yıpranmış, kırılmış ve lekelenmiştir. Buna denir
"Tuzak Rock." Ondan kurtulmanın en kolay yolu,
dinamit ve sonra kir ve parçaları taşıyın. Sonra geliyor
Kullanılacak büyük kaya kitlelerinden çıkmak, bazıları belki de uzun
Büyük bir binanın sütunlarını yapmak için yeterli.

[İllüstrasyon: Granit Ocağı Açmak

_Courtesy Jones Brothers Company._

Yapılacak ilk şey toprağı taştan çıkarmaktır. Daha sonra,
Bloklar kesilirken, büyük derrick kaldırır ve yükler
Bekleyen Arabalar.]

Şimdi, granit sert bir taş, ancak özel bir zorluk yok
Nasıl olduğunu biliyorsanız kes. Eski günlerde, insanlar istediği zaman
Büyük bir kayayı bölün, bazen yanında bir ateş inşa ettiler ve ne zaman
İyi ısıtılmıştı, üzerine ağır bir demir top bıraktılar. Kral
Boston'daki Şapel bu şekilde kırılmış taştan yapılmıştır. Kırılmak için
Bununla birlikte, bir uçurum, uzun bir sütun yapabilecek kadar büyük bir granit bloğu
farklı bir konudur ve erkeklerin yaptığı budur. İlk
Hepsi, ustabaşı bir tabaka bulana kadar taş ocağını incelemişti
doğru kalınlıkta. Sonların nereye geleceğini işaretlemişti ve
Adamlar tabakanın dibine delikler açmıştı. O zaman o
bölünmenin olmasını istediği yerde arkaya bir çizgi çizmişti,
Ve erkekler bu çizgide de bir dizi delik açmıştı. Sonra geldi
Patlama. Çok ağır bir yük patlamış olsaydı,
Muhtemelen tüm kütleyi parçaladı veya herhangi bir oranda yaralandı
kötü. Bunun yerine, her deliğe hafif bir yük koydular
kaba toz ve kum ile kapladı. Bunların hepsi ateşlendi
Aynı anda ve böylece büyük blok duvardan gevşedi.
Bazen tabaka belirtisi yok gibi görünüyor ve sonra
Bloğun tabanının olduğu yerlerde yatay delikler delinmelidir.
olmak. Bundan sonra "tak ve yorgan" süreci olarak adlandırılır.
Her deliğe, kalem şeklinde iki parça demir yerleştirilir
Ortadan bölün. Bunlar "tüyler". "Fiş" küçük
Demir parçalar arasına konan çelik kama. Sonra iki adam
Çürükler çizgiye iner ve her kama neredeyse nazikçe vurur
Çekirdek ezmekten korktukları bir fındıktı. Aşağı iniyorlar
Yine çizgi, eskisi kadar yumuşak bir şekilde çarpıyor. O zaman bakarsan
Yakından, delikler arasında küçük bir çatlak görebilirsiniz. Daha fazlası var
Çekiçlik, çatlak daha uzar, birkaç takoz sürülür
daha derin ve diğerleri düşüyor. Blok ayrılır. Güçlü Bir Zincir
daha sonra yaralanır, buhar derrick onu kaldırır, nazikçe koyar
bir arabanın üzerine ve şekil olarak kesilmek için kulübeye taşınır,
Yumuşatılmış ve belki de cilalı.

Hemen hemen her türlü çalışmada bir süre sonra yeni yöntemler icat edilir.
Bununla birlikte, taş ocağıda aynı eski yöntemler kullanılmaktadır. Tek
Fark, kas tarafından yapılan iş yerine,
basınçlı hava veya buhar veya elektrik ile yapılır. Sıkıştırılmış hava veya
Steam matkap ve balyoz çalışır. Matkap bir
kol, ancak kol, sadece yönlendirilen uzun çelik bir çubuktur.
işçi. Eski zamanların at süpürmesi değil, buhar derrick ve
Elektrikli vinç ağır blokları taş ocağından kaldırır. Parlatma
Eskiden çok yavaş, pahalı bir işlemdi, çünkü hepsi yapıldı
Bazılarının sağ kolunun gücüyle, ama şimdi,
Her zamanki gibi çok iş, bu çalışma makineler tarafından yapıldı. Bir parçayı "işaret etmek"
Taş veya biraz pürüzsüz bir yüzey verin, şimdi aletlerle yapıldı
Basınçlı hava ile çalıştı. Bundan sonra taş ovuşturdu-
Makine, elbette-su ve zımpara ile, sonra ıslak keçe kaplı
Pomza veya parlatma macunu ile. Birkaç yıl önce iki genç vermonter
Granit gören bir makine icat etti. Bu testerenin dişi yok ama
Sadece demir bıçakları. Bu bıçaklar ve granit parçası arasında,
Bununla birlikte, soğutulmuş çeliğin atışı dökülür; Ve gerçekleri yapıyorlar
kesme.

Granit uzun zamandır güçlü, sağlam bir yerde binada kullanılmaktadır
Malzemeye ihtiyaç vardı; Ama kum patlaması denenene kadar insanlar
Bu taşta iyi iş yapmanın imkansız olduğunu düşündüm. Bir firma vardı
Ancak Vermont'ta kum patlamasına inanan. Vardı
Birkaç bin mezar taşı sağlamak için hükümetle sözleşme
ulusal mezarlıklar için. İsimleri kesmek yavaş ve maliyetli olacaktır;
Böylece demir mektupları ve figürler yaptılar, onları taşlara yapıştırdılar,
ve patlamayı açtı. Bir kum patlaması sadece yeterince hızlıysa,
Taşı kendisinden daha sert kes. Patlama bir taşa döndü
beş dakika. Sonra demir harfler çıkarıldı. Orada durdu
Asker adını, şirketini, alayını ve rütbesini yükseltti,
Taşın geri kalanının dörtte biri iken,
Mektuplar korunmamıştı, kesilmişti. Kumla
Blast Malzemede bile güzel oyma yapmak mümkün oldu
Granit kadar sert.

Granit o kadar sağlam görünüyor ki, insanlar onun yangın olduğunu düşünürlerdi; Ancak
Büyük bir ateşte gerçekten zayıf bir malzeme. Çoğu madde genişliyor
ısıtıldıklarında; Ancak granitin üç maddesi
Yapılan aynı şekilde genişlemez ve bu yüzden ayrılma eğilimindedirler ve
Granit parçalanır.

Bir mermer ocağında bir granit ocağından daha ilginçtir. Eğer sen
Mermerin çalıştığı ülkenin bir yerinde bir tepede durun
Beyaz çıkıntıların burada ve orada kırptığını görecek. Küçük Köyler
Beyazdır çünkü evlerin çoğu mermerden yapılmıştır. O zaman da,
Güneş ışığında yanıp sönen büyük mermer ocaklar var. Bazen bir
Mermer ocağı esas olarak yüzeyde. Bazen mermer
dünyaya uzanır ve kesim onu ​​büyük olana kadar takip eder
Mağara, belki iki veya üç yüz metre derinliğinde yapılır. Bir çatı
Genellikle yağmur ve karı uzak tutmak için inşa edilmiştir. Işığı dışarıda tutar
çok ve yağmurlu günlerde çatı, duman ve buharla birlikte
Motorlar, taş ocağının dibini kasvetli bir yer haline getirir. Her yer
Erkeklerin yukarı ve aşağı aktığı ince merdivenler var. Orada
erkeklerin bağırması, zincirlerin klanı ve lokomotiflerin şişmesidir.

Mermer, granitle aynı şekilde kesilir, ancak değerli bir
"Kanal" adı verilen makine çok kullanılır. Bu makine geri koşar ve
ileri, uçlar ve sırt boyunca iki inç genişliğinde bir kanalı kes ve
Bazen bloğun alt kısmı çıkarılacak.

Mermer granitten çok daha yumuşaktır, çok daha kolaydır
iş. Bunu kesmek basit bir konudur. Pürüzsüz bir daire olan testere
Demir bıçağı, ileri geri sallanırken, mermer arasında ileri geri sallanır
Kum ve su beslenir. Tam olarak _cut_ değil, ovuşturuyor, yol
başından sonuna kadar. Yıkama standarlarının tepelerindeki yuvarlak delikler testerelerle kesilir
Bunun gibi, sadece bir silindir şeklinde büküldü ve döndü ve
Yuvarlak, her devrimde biraz daha derine iniyor. Queer türü
Testere kullanıma giriyor. Bükülmüş üç çelik telden yapılmış bir kablo
gevşek bir şekilde birlikte. Bu kordon kasnakların üzerine sıkıca gerilir ve
çok hızlı hareket ediyor. Kordonun her küçük sırtı taşa çarpar
ve biraz keser.

Sonsuz mermer çeşitleri vardır. En saf ve en kötüsü
heykellerin oyulduğu beyaz; Ama siyah, kırmızı var
Tüm tonlarda sarı, gri, mavi, yeşil, pembe ve turuncu. Çoğu
güzel işaretlenmiş. Binaların iç duvarları bazen kapsanır
İnce mermer levha ile. Bunlar genellikle dikkatlice bölünür ve
İki parça yan yana yerleştirilir, böylece bir üzerindeki desen tersine çevrilir
Öte yandan. Belirli mermer türleri fosiller veya kalıntılar içerir
yüz binlerce yıl önce yaşayan mercan ve diğer hayvanlar.
Bazı mermerlerde o kadar çok var ki taş neredeyse
onlardan yapılmış. Bir levha kesildiğinde ve cilalandığında, fosiller
Kurs kesildi; Ama o zaman bile bazen şekillerini görebiliriz. Bir
En yaygın olanı krinoid. Bu gerçekten bir hayvandı, ama o
Biraz uzun bir gövdeli kapalı bir gölet zambağı gibi görünüyordu ve insanlar
ona taş zambak derdi. Bu gövde küçük daireden oluşuyor
Bir pipestem parçaları gibi görünen halkalar. Saplar genellikle parçalanır
Ve bu bitler mermerden dağılmıştır. Hayvanlar
Kabuklar mermer okyanusta yaşamaya yardımcı olur ve öldüklerinde battı
dibe. Kabukların çoğu,
dalgalar, ama hem kırık kabuklar hem de bütün olanlar birleşti ve
Kireçtaşına sertleşti, bir tür mermer dediğimiz. Yaygın
Tebeşir başka bir türdür. Karayolu boya kalemleri bundan yapılmıştır:
Beyaz bayan ve gümüş temizlemek ve macun yapmak için Whiting.

İnşaatçıların onsuz yaptıkları için üzüleceği başka bir taş, Slate.
Bu da denizin dibinde oluştu. Nehirler yıkıldı
Yerleşen kili ince parçacıklar, diğer konularla kaplıdır,
Ve sonunda taş oldu. Tabii ki katmanlar halinde oluştu, ama,
Yeterince tuhaf, alt çizgiye dik açılarda ayrılır. Sadece neden
Bu tam olarak kesin değil, ama eylemin
Isı ve uzun, yavaş basınç, harika şeyler yapacak,
Kömür örneği. Bu bölme için büyük bir kolaylıktır.
Çatı ve tahtalar için kullanmak isteyen insanlar. Bloklar
Arduvaz patlama ile gevşetilir ve bölme kulübesine götürülür.

Bölgenin bölünmesinin bakıma ihtiyacı vardır ve dikkatli olmayan bir adam asla
Bir arduvaz ocağında çalışmaya çalışın. Bölme bir adamın
Bloğu yaklaşık iki inç kalınlığında ve biraz parçalara ayırmak
Arduvazlardan daha büyük, bittiğinde olacak. Bunu yapma şekli
"sculpin ile bloğun bir ucunda biraz çentik kesmek
keski "ve bundan bloktan bir oluk yapın. Sonra
Keski oluğa içine, bir tokmakla vurun ve
dibe kayrak. Bu kulağa kolay geliyor, ancak beceriye ihtiyacı var. Arduvaz
bazen kendi davranış kavramları ve her zaman umursamıyor
tam olarak dik düz bir çizgide bölün
Stratum. Adam onu ​​ıslak tutar, böylece çatlağı daha fazla görebilir
Açıkça ve bu çatlak sağa biraz geri dönerse,
Sculpin'i sola doğru vurarak sola çevirin veya
Belki de taşın solunda oldukça ağır bir darbe vurarak
kendisi. Şimdi baş ayırıcı onu alıyor ve geniş bir ince keski ile
Her bir bölünmede daha ince hale gelen plakalara ayrılır. İkincisi
Asistan bunları her ikisi ile uygun şekle ve boyuta sokar
ağır bıçak veya bir makine. Arduvaz kesilebilir ve planlanabilir; Ama her neyse
Buna ilk geldiğinde yapılması gerekir, çünkü
O zaman kırılması pek olası değildir. Öyleyse çok daha ucuz olurdu
Çok şey kırılmadı ve ocaklarda ve bölünmede boşa harcanmadı.
Galler'de bazen yüz ton taş olduğu söylenir.
Üç ila dört ton iyi arduvaz arası olmak için ayrıldı. İçinde
Geçtiğimiz birkaç yıl, taş ocağı kanal makineleri kullanıyorlar ve
Küçük bloklar yerine büyük kütlelerde arduvazdan çıkın. Bu
Hiçbir şekilde savurgan değil; Ama şimdi bile yeni için yer var ve
Yararlı icatlar.




III

Kum Evleri


Bir ev inşa etmek istiyorsanız, ne inşa etmelisiniz? Yeni
Ülke, insanlar genellikle ahşap kullanıyor; Ama bir süre sonra Wood büyür
masraflı. Dahası, ahşap kolayca ateş yakalar; Bu nedenle, bir ülke olarak
Daha kalın yerleşir ve insanlar şehirlerde birbirine yakın yaşarlar,
Taş ve tuğla kullanılır. Büyük şehirler binaya izin vermiyor
Merkezden belirli bir mesafedeki ahşap evler ve bazen
Ahşap zona kullanımı bile yasaktır. Geç yılların büyük
"Beton" veya "çimento" evlerinin sayısı inşa edilmiştir. Bizim
Büyükbabalar bir öneride gözlerini geniş bir şekilde açacaklardı.
Kumdan yapılmış ev ve her yağışta endişeli hissederdi
Evleri aniden eriymelidir. Binlerce sonra bile
Beton binalar kullanılıyordu, birçok insan hala onlardan korkuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin soğuk kış ve sıcak yazlarına dayanamazdı;
Ancak, betonun başarılı olduğu kanıtlandı.
düzgün yapılmış.

Nasıl olması gerektiğini anlamadığı sürece kimse hiçbir işte başarılı olamaz
Tamamlandı. Beton, kum ve su ile karıştırılmış Portland çimentosundan yapılmıştır
ve kırık taş, çakıl, sinders veya cüruf; Ama eğer varsa
Bunları nasıl bilmeden karıştırabileceğini ve üretebileceğini düşünüyor
İyi beton, iyi bir binadan ziyade kötü bir hata yapacak
malzeme.

İlk olarak, en iyi kalitede Portland çimentosu almalıdır. Bu çimento
kireçtaşı ve kil veya marl, tebeşir ve cüruftan yapılmıştır. Bunlar
ezilmiş ve öğütülmüş ve 2500 dereceye kadar ısıtılmış bir fırına koyun. veya
3000 Deg.F.; yani, kaynardan on iki ila on dört kat daha sıcak
su. Taş bir tür klinker oluşturmak için yeterince kaynaşır. Sonrasında
Bu soğudu, o kadar iyi ki, büyük kısmı olacak
40.000 örgü kare inç olan bir elekten geçin. Her zaman
Bu tozun yüz kilo, yaklaşık üç kilo alçı eklenir.
Karışım daha sonra satılık gördüğümüz torbalara konur.
Mağazalar. Bu toz su için o kadar açgözlü ki,
etrafındaki havadan nem. Çantalarda bile sertleşmeye başlar
Biraz nem alır almaz; Ve sertleşir bitmez,
kullanım yok. Bunun ahlakı çimentonuzu kuru bir yerde tutmaktır.

Betonda gereken ikinci madde kırık taş veya çakıldır. İle ilgili
Tabii, granit veya tuzak kayası gibi sert bir kaya seçilmelidir.
Kireçtaşı 1000 dereceyi aşan bir ısıda kalsar. F. ve bu nedenle
Fireproof yapısında kullanılamaz. Yumuşak kaya, kayrak gibi veya
şeyl veya yumuşak kumtaşı, cevap vermeyecek çünkü güçlü değil
yeterli. Çakıl her zaman zordur. Bir çakıl bankasındaki bir kesime bakarsanız,
Genellikle kum katmanlarını ve sonra yuvarlak çakıl taşlarının tabakalarını göreceksiniz
farklı boyutlarda. Kum bir zamanlar eski bir deniz plajıydı; .
çakıl taşları, dalgalar veya fırtınalar veya biraz değişiklik
akımlar. İlk başta sadece kaya parçalarının parçalanmasıydı, ama olduktan sonra
Okyanusta ve kıyıda birkaç bin yıl boyunca yuvarlandı,
Köşelerin hepsi yuvarlandı. Yumuşak kaya zemin olurdu
böyle bir tedavi ile toz. Bazen, büyük bir zorlama olmazsa
Betonda, sindiriler veya tuğla parçaları yerine kullanılabilir.
taş; Ve bazı amaçlar için çok iyi cevap veriyorlar.

Betonda kullanılan üçüncü madde kumdur; Ama doğru olmalı
Bir tür kum, hem ince hem de kaba tahıllara sahip. Bu tahılların olması gerekir
Keskin olun, yoksa çimento onlara iyi yapışmaz. Onlar da olmalı
Temiz, yani kir içermez. Ellerin arasına kum ovursan,
ve onları topraklar, sonra kil veya tınlı var ve
İyice yıkanmadıkça beton yapımında kullanılmalıdır. Başka bir yol
test etmek, kısmen su dolu bir cam kavanoza koymaktır ve
salla. Sonra yerleşmesine izin ver. Kumda toprak varsa,
Kumun üstünde çamur tabakası olarak görünür.

Bu üç maddenin karıştırılacağı su
Temiz ve asit ve güçlü alkali içermemelidir. Genel olarak
Kural, kumdan iki kat daha fazla kırık taş olmalı. Ne zaman insanlar
Önce beton yapın, genellikle malzemelerinin çok fazla olmasını beklerler. A
Zeminler için yeterince güçlü, en güçlü çimento türü için iyi kural
Hangi ağır makinelerin ayakta duracağı, bir varilin dördüncü
çimento, yarım varil kum ve bir varil çakıl veya kırık
taş. Görünüşe göre bu bir ve üç dördüncü varil yapar; Ancak
Gerçekte sadece bir varil yapar, çünkü kum doldurur
Çakıl ile çimento arasındaki boşluklar boşlukları doldurur
kum taneleri arasında.

Piyasada karıştırmak için birçok makine var.
malzemeler; Ancak küçük miktarlar da elle karıştırılabilir. .
"Karıştırma Bowl" bir platformdur ve bu konuda kum atılır. Sonra gelir
Çimento; Ve bu ikisi birkaç kez birlikte kürek çekilmelidir.
Bu yapılırken, kırık taş veya çakıl ıslak olmalı ve
Şimdi kum ve çimento üzerine konur ve iyi küreklenmiş
Birlikte, kütle neredeyse yeterince su eklenerek
Bir erkeğin ağırlığını taşıyın.

Beton sertleşme için sabırsızlanıyor ve eğer
Doğru yer, derhal yanlış yerde sertleşmeye başlayacak ve
Daha sonra onunla hiçbir şey yapılamaz. Bloklarda yapılacaksa,
Kalıplar hazır olmalı ve beton aynı anda ve
iyice sıkışmış. Kirişler ve tankların yanları gibi kullanımlar için
Büyük bir güç gereklidir, çimento genellikle "güçlendirilir", yani,
Demir veya çelik çubuklar içine gömülüdür. Zeminler için bir dokuma sayfası
Tel genellikle uzanır ve gömülür. İlk başta sadece sağlam bloklar,
kaba taşı taklit etmek için yapılmış, evler için kullanıldı, ancak içi boş
Block yakında yerini aldı. Bu daha ucuz; Bu şekilde inşa edilmiş evler
Kışın daha sıcak ve yaz aylarında daha serindir; Ve nemi önler
Duvarlarda çalışmaktan. Birçok şehirde
içi boş blokların kullanımı, daha da katı çünkü beton
bir yapı malzemesi olarak nispeten yeni. Philadelphia'da bloklar
Beşte en az bir varil Portland çimentosundan oluşmalıdır
Ezilmiş kaya veya çakıl varilleri. Üç haftalık olmalılar veya
daha fazla kullanılmadan önce; Kapıların lentoları ve eşikleri
güçlendirilmiş; Ve her blok işaretlenmelidir, böylece bina
Uygun güçte olduğu kanıtlanmamalıdır, üreticisi bilinebilir.
Bununla birlikte, kalite hakkında küçük bir soru olmak gerekirse
Bloklar, örnekler için Bina Bürosu testlerini geçmelidir.
Denetleme.

İçi boş bloktan daha iyi, dördünü yapma yöntemidir.
Bir kerede bir evin duvarları, tahtaların çift duvarları ve
Betona dökülüyor. Bu sertleştiğinde, tahtalar
kaldırıldı ve sahibinin tercih ettiği her türlü bitirme
duvarlar. Spatter-çalışması, çakıl çizgi veya diğerlerinde tedavi edilebilirler
Çimento tamamen ayarlanmadan önce veya çalı çekiçleme ve alet
Çimento sertleştikten sonra çalışın. Boyama maddesi ile karıştırılabilir
ilk etapta çimento; Ve eğer sahibi değiştirmeye karar verirse
Ev tamamlandıktan sonra renk, ince bir çimento ile boyayabilir
Paris sıva ile karıştırılmış boyama maddesi.

Beton bir evin birkaç avantajı vardır. İlk olarak, olacak
yanmıyor. Granit de olmayacak, ancak granit bir
sıcak ateş. Granit, kuvars, mika ve feldspat'tan yapılmıştır.
daha önce dedi. Bu üçü ısıda benzer şekilde genişlemez; ve bu nedenle
Taşın büyük pulları ayrıldı, böylece gerçekten erimiyor gibi görünüyor
uzak. İyi yapılmış bir beton ateşten etkilenmez. Yanmayacak
Ve başka şeylerin yanması için ısı taşımayacak. Beton için
Evde boya gerekmez ve tutmak için daha az yakıt gerekecektir
ılık. Zeminler çok az eğimli bile yapılırsa,
"ev temizliği" mobilyaların kaldırılmasından ve
hortum. Su tank, lavabo, çamaşır ve küvet betonda dökülebilir
ve pürüzsüz bir yüzey verildi. Ahşap zeminler üzerine döşenebilir
Beton veya ahşap bir sınır, her odanın etrafına yapıştırılabilir
Halılar veya kilimler. Beton bir ev,
Sahibi, sütunlar ve kornişler ve pervazlar kolayca
betondan yapılmış; Ve eğer kumda dökülürlerse, demir olduğu gibi,
Kumtaşı gibi bir bitiş var.

Çok soğuk havalarda beton yatmak biraz zahmetli,
donma ve çatlama tehlikesi nedeniyle. Bazen
Malzemeler ısıtılır ve beton yer aldıktan sonra saman veya
Kum veya talaş üzerine yayılır. Bunlar birkaç tane için sıcak tutacak
Saatler ve böylece betona "ayarlama" şansı verin. Bazen bir tuval
Ev iş üzerine inşa edilmiştir. Beton bir baraj inşa edildiğinde
Quebec ve Merkür eyaleti 20 derece idi. Sıfırın altında,
Müteahhitler, barajın bir kısmı üzerinde bir tuval evi inşa etti ve set
Yukarı demir sobalar. Bu kısım tamamlandığında,
ev ve tekrar barajın başka bir kısmı üzerine inşa etti.
Bazen tuz kullanılır. Tuzlu su tatlı sudan daha ağırdır ve
bu kadar kolay donmayacak. Bu nedenle, kullanılan suya yapılan tuz
Betonu yapmak, daha fazla soğuk olmasını sağlayacaktır
donmak; ama on iki galondan fazla bir pound tuz değil
Su kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Somut bir yol inşa etmek

_Courtesy Alpha Portland Cement Co._

Beton mikser hazırlanan yol yatağı boyunca seyahat eder ve sonra
İşçileri seviyeler ve pullarla takip edin.]

"Ayarlanmadan" önce dondurulmanın somut nesneleri, ancak
Su altında çalışma konusunda aşırı derecede uyum sağlıyor. Olmalı,
kurs, su boyunca bir şekilde doğru yere taşınmalı
Yıkanmadan, ancak bu kolayca yapılır. Bazen öyle
Üstte kapalı büyük kovalarda hayal kırıklığına uğramış, ama menteşeli bir taban
Kova kaya veya toprağa çarptığında açılacak
Malzeme bırakılmalıdır. Bazen bir tüpten dökülür.
Bazen kumaştan yapılmış çuvallara düşürülür. Bu kumaş olmalı
kaba, böylece betonun yeterince birleşmesi için sızar
Torba ve içeriği altında olan ve sağlam bir kütle yapar.
Bazen kağıt torbalar bile başarıyla kullanılmıştır. Beton,
Oldukça kuru yapılmış, torbalara dökülür ve aşağı kaydırılır
oluk. Kağıt yakında yumuşar ve kırılır ve betonun
dışarı. Bazen beton bloklar karada kalıplanır ve bir
Derrick, bir dalgıç onların içine girdiklerini görmeye hazır durur
uygun yerler.

Beton evler, kiliseler, fabrikalar, duvarlar, kaldırımlar için kullanılır.
Adımlar, vakıflar, kanalizasyonlar, baca, iskeleler, mahzen dipleri, sarnıçlar,
tüneller ve hatta köprüler. Ülkede silolar için kullanılır, ahır
Zeminler, buz evleri, sebzeler için kutular, atlar için kutu tezgahları,
Dogouses, Henhouses, çit direkleri ve içme akıntıları. Çok
Çürüyen ağaçlarda boşlukları doldurmada büyük değer. Tüm çürümüş
Ahşap kesilmeli ve içinden sürülen bazı uzun tırnaklar
Betonun tutulmasına yardımcı olmak için boşluk dışarıya doğru kısmen.
Sonra dökülür ve sertleşmesine izin verilir. Boşluk çok büyükse
Bagajın kırılması tehlikesi olduğunu, bir demir boru ayarlanabilir
güçlendirmek için. Bu betonla kaplanmışsa, paslanmaz.
Büyük bir boşluğa sahip yatay bir uzuv, bükerek güçlendirilebilir.
Boru ve bir kısmını uzuv ve diğerine koşturmak
Bagajın içine, sonra tüm boşluğu betonla doldurun. Eğer
Kabuk, boşluğa doğru eğilecek şekilde kesilir,
bazen tamamen büyür.

Beton ayrıca sıva çalışması için, yani sıvamak için de kullanılır.
Binaların dışında. Eğer sıva alınacak bina tuğla veya
Taş, gereken tek hazırlık onu temizlemek ve ıslatmaktır; Sonra koy
Bir ila iki inç kalınlığında sıva üzerinde. Ahşap bir ev olmalı
Önce iki kalınlıkta çatı kağıdı ile kaplı olun, sonra tel ile
Çömelme. Beton tornalama ve setten sıkılacaktır. Sıva
İş yeni bir şey değildir ve eğer iyi yapılırsa, kalıcıdır.

Beton, binanın yanı sıra birçok amaç için kullanılmıştır ve
Amaç sayısı hızla artar. Karşılıklı tahtalar için buzdolabı
astarlar ve demiryolu bağları bulundu ve kutuplar için
Ya da her büyüklükteki yayınlar zaten bir başarılı olduğunu kanıtladı. Var
Güçlendirilirse, tekneler için mükemmel bir malzeme olarak bile önerildi;
ve bir yazar tarafından beton yapmak için dakikalık talimatlar verilir
Kayan. Bunu yapmak için, kopyalanacak ahşap tekne sadece asıldı
zeminin üstünde ve etrafında inşa edilmiş, aralarında bir boşluk bırakarak
Tekne ve kil beton tekne kadar kalın. Ahşap tekne
kağıtla kaplı ve yağlanmıştır, sonra beton içine dökülür
Tekne ve kil kalıbı arasındaki boşluk; Ve sertleştiğinde ve
Ahşap tekne çıkarıldı, bir taş tekne var-veya
Talimatlar beyan; Ama bence çoğu insan ahşaptan birini tercih edecektir.
Ancak kayıklarla olabilir, beton önemli bir yer alıyor
Zırhlıların yapımında, zırhın bir desteği
Teakwood yerine. Arizona bu şekilde inşa edilmiştir.

Dikkatsizce yapılan beton çok fakir şeylerdir ve tehlikelidir
Kullanın, çünkü hiç güvenilir değildir ve herhangi bir zamanda verebilir; Ancak
En iyi malzemelerden yapılmış ve uygun şekilde bir araya getirilen beton
son derece değerli bir makaledir.




İv

Tuğlalar, hataları ve erdemleri


Bir tuğla yapmanın en basit yolu, bir kalıbı yumuşak kil ile doldurmaktır,
Sonra dışarı çıkar ve sertleşmesine izin ver ve sonra güneşe koy
kuru. Orta Amerika'nın "Adobe" tuğlalarının bu yolu budur
yapılır. Çok az olduğu ülkelerde çok iyi cevap veriyorlar
yağmur; Ancak bir veya iki ağır sağanak bir evi eritebilir
Böyle bir malzemeden yapılmış.

Kil, çoğunlukla alümina ve silika veya kum içeren bir tür topraktır,
su ile karıştırılabilir, herhangi bir şekle kalıplanabilir,
Kuruduktan sonra şekillendirin ve yanarak sertleşin. İsterseniz
Bir Çin Kupası yapın, "Kaolin" adlı iyi bir kilin olması gerekir.
ateşlendiğinde saf beyazdır ve çok yaygın değildir; ama eğer
Tuğla yapmak istiyorsun, bulmak hiç zor olmayacak
Uygun kil bankası. Ve yine de kil, tuğlalar için bile,
Doğru tür. Çok fazla silika (kum) içeriyorsa, tuğla
iyi kalıp; Çok fazla alümina zayıf olur; Çok fazla demir ise,
yanma şeklini kaybedecek; Çok fazla kireç varsa,
yandığında et rengi.

Bir bina tuğlasının kaliteli olup olmadığını öğrenmek istiyorsanız,
Bir erkek veya kızın herhangi birinin uygulayabileceği bazı testler vardır.
İlk olarak, tuğlaya bakın ve düz ve doğru olup olmadığını not edin,
ve kenarların ve köşelerin keskin olup olmadığı. Vur ve gör
Net, zil sesi verip vermediği. Sonra tart ve içine ıslatın
Yirmi dört saat su. Tekrar tartın ve eğer daha fazlaysa
Beşinci sıradan bir tane daha ağır, ilk şey değil
kalite.

Kil kazıldıktan sonra, "temperli" olmalı, yani karışık
su ile ve kil kadar yaklaşık üçte bir veya dördüncü kum ve
Gecede yaklaşık beş metre derinliğinde bir kare çukur olan bir "emziren çukurda" ayrıldı. İçinde
sabah işçiler kitleyi kürekle ve içine besler
Tuğlaları oluşturmak için makineler. Karıştırma daha iyi yapılır, ancak
"Yüzük çukurunda". Bu yirmi beş veya otuz feet içinde dairesel bir çukur
Çap, üç metre derinliğinde ve tahtalar veya tuğla ile kaplı. Büyük bir demir
Tekerlek merkezden kenara çalışır ve birkaç kişi için tekrar çalışır
Saatler, kil içinden ve boyunca. Bundan daha iyi bir yöntem
kil ve kum ve suyu büyük bir oluğa koymak için orada
bıçaklarla tüylü uzun bir şafttır. Şaft döner, karışır
kil, ve onu oluğun sonuna iter. Buna denir
"Pugging" ve her şey-, şaft ve bıçaklar için-bir "Pug
değirmen. "

Eski günlerde tuğlalar her zaman elle yapıldı. Moulder durdu
Bir yığın yumuşak kil yatırdığı ıslak bir masanın önünde. O ya ıslak ya da
kalıbını yapışmasını önlemek için zımparaladı. Bu arada asistanı
bir parça kil kesmiş ve yuvarlamış ve şeklinde okşamak
kalıp. Tuğlalar yaparken yama yapamaz; kalıp
Bir vuruşta doldurulmalı, yoksa katlar olacak
tuğla. İyi bir tuğla yapmak için kalıp, kili onun üstüne çıkarır.
Kafa ve tüm kuvveti ile kalıbın içine atar. Sonra baskı yapıyor
Başparmaklarıyla köşelere, bir ahşap şeridi ile sıyırır
herhangi bir ekstra kil veya bir tel ile keser,
Tuğla, kalıp ve tuğla bir tahtaya koyar, kalıbı geriz ve
Başka bir tuğla yapmaya gelir.

[İllüstrasyon: New Jersey tuğla fabrikasında

_Copyright tarafından Underwood ve Underwood._

Bu adam son şekline bir ateş tuğlası kalıplıyor.]

Bir kalıp ne kadar uzman olursa olsun, elle tuğla yapım yavaş
iş ve çoğu yerde makineler kullanılır. Denilen şeyde
"Yumuşak Moz" işlemi, kil pug değirmeni tarafından sonuna kadar itilir
oluk. Altı tuğla için bir kalıp var. Bir Piston Kuvvetleri
içine kil, kalıp boşaltılır ve bir saat beşte
Bin tuğla yapılabilir. "Sert mud" olarak adlandırılan şeyle
işlem, sert kil, boyutu açık bir makineye konur
bir tuğlanın sonu veya tarafı. Makine kili zorlar
Bu açıklık, uygun anda keser; Ve böylece tuğlalar yapıyor
Kalıp veya kalıpsız bin. Yapmanın üçüncü bir yolu
Tuğla "kuru işlem" denir. "Kil toz haline getirildi
ve bir tuğlanın uzunluğunu ve genişliğini kalıplara doldurdu, ama çok
daha derin ve ne üst ne de alt ile. Yukarıdan bir piston ve
Aşağıdan bir diğeri kalıpta kili çok kuvvetle vurur ve
"Preslenmiş tuğla" olarak bilinen ince, pürüzsüz tuğlayı yapın. Bütün bunlar yapıldı
Makine ve bazı makineler bir seferde altı tuğla yapar. Bunlar
"Kuru" tuğlalar yakılmadan önce kırılgandır ve ele alınmalıdır
büyük özenle.

Tuğlalar hala ıslakken fırına konamaz, çünkü ne zaman
Bir tuğla kuruyor, hassas bir makale. Çok da itiraz ediyor
Sıcak veya çok soğuk ve duşlara veya taslaklara dayanmayacak. Bir şekilde
Her tuğladan yaklaşık bir kilo su kurutulmalıdır; Ama denersen
Kurutmayı acele etmek için tuğla somurtkan döner, bir şeye sahip olmayı reddeder
Sizinle daha fazla ilgisi ve çatlamaya devam ediyor. Kurumaya, tuğlalar
bazen katlara yayılmış; veya kısa parçalarda raflarda yığılmış
"Palet" olarak adlandırılan tahta; Ve bazen küçük arabalara konurlar
ve ısıtmalı tünellerden yavaşça çalışın. Sonuncusu için en iyi yol
Acele eden insanlar, çünkü sadece yirmi dört ila
tuğlaları fırına gitmeye hazır hale getirmek için otuz altı saat
yanmış.

Bir tür fırında, tuğlaların kendileri fırını yaparlar. Bunlar
Kemerlerde yığılmış, ancak sıcak hava yapabilmesi için biraz ayrı kalmış
aralarında serbestçe hareket edin. Yapının kenarları ile kaplıdır
yanmış tuğla ve çamur, ancak buhardan buharlı izin vermek için üst açık bırakılır
Kaçmak için sıcak tuğlalar. Yangınlar,
alt. İlk başta yavaşça yanmalılar, ama bir süre sonra kırk bir
Altmış saate kadar ısı yoğunlaşır. Şimdiye kadar tuğlalar var
Grimsi veya krem ​​rengi, ama şimdi, içinde demir varsa,
Kırmızıya dönün; Kireç varsa, sararırlar; büyük miktarda
Kireç, et rengi olurlar. Bu tür fırınların yanı sıra
Tuğlalar yeterince yakıldığında,
sabit yan duvarları olan kalıcı fırın ve açık veya
kapalı üst. Sonra da, "sürekli" bir fırın var. Bunun bir numarası var
Chambers ve her birinden gelen ısı bir sonrakine geçer; böylece
Bir odadaki tuğlalar sadece ısınıyor olabilirken, diğerinde
çıkarılmaya hazır.

Tuğlalar fırından çıktığında, bazıları iyidir ve bazıları
değil. Dışarıda olanlar yeterince yakılmamıştır; onlar
Sonra iyi pişmiş değil, ancak kalınlığın ortası için kullanılabilir
duvarlar. Sonraki olanlar kaliteli; Ama doğrudan olanlar
Yangınlar o kadar sert ve kırılgandır ki,
kaldırımlar.

Ancak kaldırım tuğlaları hor görülmemelidir. O kadar pürüzsüz değiller
Ve preslenmiş tuğla olarak iyi bitti, ancak son derece yararlıdırlar.
Başkalarının olduğu kadar çok özen gösteriyorlar ve
Onları yoğun ve sert hale getirmek için çok daha sıcak bir ateşte yandı. Testler
kaldırma, tuğlalar sıradan olanlardan oldukça farklıdır
bina tuğlası. Elli pound ağırlığında birinci sınıf kaldırım tuğlaları
Yirmi saat suya batırılmış, o kadar az su alıyorlar ki
Elli bir ya da elli bir buçuk kilo ağırlığında olmayacaklar
çıkarıldığında. Ne kadar zor olduklarını öğrenmek için tuğlalar tartılır
ve Foundry ile birkaç saat boyunca çalkalandı. O zaman onlar
malzemelerinin ne kadarının sürüldüğünü görmek için tekrar tartıldı
kapalı. Üçüncü bir test, bir tuğlayı bir ezici makineye koymaktır
Ne kadar baskı olacağını görmek için. Kaldırım tuğlası daha ucuzdur
granit bloklar ve iyi bir beton kapalı temeli varsa
Kum ile, yaklaşık üç dördüncü uzun sürecek. Tuğla daha az
Taştan daha gürültülü ve temizlenmesi daha kolaydır. Çok uzun zaman önce, özellikle yakışıklı tuğlalara ihtiyaç duyulduğunda
Duvarların dışına ve olacağı diğer yerler için
Göze çarpan, "yeniden sıkışmışlar"; yani elle yapıldı
veya bir "yumuşak mam" makinesinde ve sonra bir süre kuruduktan sonra
Pürüzsüz bir yüzey vermek için bir yeniden basın makinesine koyun. Bunlar
makineler hala kullanılır, ancak bunlar neredeyse gerekli değildir,
"Kuru Kil" Tuğla Makinesi birinde pürüzsüz bir tuğla çıkacak
operasyon.

Tuğla ile neredeyse aynı malzemelerden yapılmış başka bir madde
Terra Cotta. Bunu yapmak için, yangın tuğlası, çömlek parçaları, kısmen
yanmış kil ve ince beyaz kum bir pudraya zemin ve çok karışık
iyice. Bu karışım kalıplanmış, kurutulur ve yakılır. Değin
Son zamanlarda, tüm Terra Cotta bunun tarafından çağrılan renkteydi.
İsim, ama şimdi gri, beyaz ve bronzda da yapılır.

Tuğlalar harç içine yerleştirilir ve bu bir duvarı bir katı kütle yapar ve
Herhangi bir çimento olmadan olabileceğinden daha güçlü. Ama harç daha fazlasını yapar
Bundan. Tuğladan daha elastiktir ve bu nedenle bir duvar
yerleşir, harç biraz verir ve bu genellikle
Çatlamadan tuğlalar. Tuğlalar her zaman susar ve eğer biri atılırsa
harç, neredeyse bir sünger iradesi olarak nemi emecek
su em. Bu nedenle harçın ayarlama şansı yoktur ve bu yüzden
olması gerektiği gibi güçlü. Bu yüzden tuğla oyuncusu tuğlalarını uyarıyor,
Özellikle yaz aylarında, onları yerine koymadan önce. Kireç veya çimento
harç dondurucu havaya ve bir tuğla bina koymayacak
Kışın sıcak günler
Bahar Gel.

Tuğlaların bu susuzluğu onların en büyük hatasıdır. Üç veya dört gün
sürüş yağmur bazen iki ayak bir tuğla duvardan ısır
Kalın, sıva parçalamak ve duvar kağıdını bozmak. Bu yüzden
Doğrudan bir evin tuğla duvarına sıvamak için kötü bir plan.
"Furring" şeritleri, çağrıldıkları veya dar odun şeritleri,
Önce sabitlenin ve çınlamalar bunlara çivilenmiş veya duvar olabilir
Dışarıda boyalı veya yağlanmış. Ancak en iyi yol, daha fazlası
Pahalı, duvarı çift inşa etmektir. Sonra arasında hava var
İki kalınlıkta tuğla. Hava zayıf bir ısı iletkenidir; Böylece
Yaz ısıyı dışarıda tutar ve kışın içeride tutar.

Ancak tuğla, yerden ve bir fırtınadan su emecek;
Ve bu nedenle, ıslak bir yerde bir tuğla ev inşa edilecekse, orada
Su geçirmez bir şeyin üç sekizinci inçlik bir katmanı olması gerekir,
asfalt ve kömür katranı, tuğla işçilerinden birinin üstüne koymak
Nemin sürünmesini önleyin.

Tuğlaların hataları vardır, ancak yanmayacaklar ve düzgün bir şekilde
kullanıldılar, en rahat ve kalıcı bir ev yaparlar.




V

Altın kazılarda


Altın Kaliforniya'da ilk kez keşfedildiğinde, 1848'de insanlar
Dünyada oraya ulaşmak için çılgınca bir acele etti, her biri
servetini yapacak kadar şanslı olacağını umarak ve korkuyor
Değerli metal başlamadan önce gitmelidir
Kazmak. Bu adamların topladığı altın denilenden geldi
"Plasers"; yani yataklar boyunca çakıl ve kum kütleleri
dağ dereleri. Her madencinin doldurduğu bir tava veya demir vardı
Madencilerin dediği gibi çakıl veya "kir ödeyin" yarısı. Daha sonra,
Su altında tutarak, taşları salladı ve yan tarafta çamur
Tavanın, siyah kumla karıştırılmış altın taneleri
alt. Bu siyah kum demirdi ve bir süre sonra madenciler çıkarıldı
Bir mıknatısla, kalanları kurutun ve tozu havaya uçurarak bıraktı
Sadece altın taneleri.

Yakında kullanılan bir diğer çelişki de "beşik" idi. Bu
uzun bir kutu, bazen sadece içi boş bir kütüktü. Üstte bir
taşları elenen elek. Beşiğin altına çivilenmiş
suyu küçük ahşap veya "riffles", suyu tutan
Altını onunla beşikten süpürecek kadar hızlı koşuyor. .
Beşiciler rock'lara yerleştirildi ve ayrıca hafifçe eğildi. Madenci
çakılın beşiğin tepesine kürek çekti ve ortağı sarstı
BT. Elek taşları geri tuttu, su topaklarını kırdı
toprak ve çakıl ve onları beşik ve tahılları yıkadı
Altın rifles tarafından durduruldu ve dibe battı. Bazen
"Ödeme kiri" bir dere altında devam etti. Buna ulaşmak için madenciler
Genellikle biraz kanal inşa etti ve suyu yeni bir kanala dönüştürdü;
Sonra nehrin eski yatağında çalışabilirlerdi.

Uzun yıllar geçmeden, yüzeye yakın olan altın vardı
toplandı. Madenciler daha sonra akışları izledi
dağlar ve altının çoğunun içinde bulunduğunu buldu
Eski zamanlar nehirler aktı. Hala altın kaldı
Madenciler, bu yataklar, ancak zayıf dağılmıştı.
Bazen tek bir yerde oldukça miktar olurdu ve sonra
Madenci daha fazla bulamadan günlerce kazardı. Daha da kötüsü
Bu çakıl yatakların tepesinde olmaması gerçeğiydi.
zemin, ancak toprak ve ağaçlarla örtüldü. Açıkçası yavaş
Tavalar ve beşiklerle çalışmak burada ödeme yapmaz; Ama bazılarında meydana geldi
Güçlü bir su akışı karşı yönlendirilebiliyorsa
Su yanan bir binaya karşı su yönlendirildiği için büyük Dünya Bankaları,
parçalanırlardı, kir slular yıkanabilir ve
Altın kurtarılacak. Bu yapıldı. Yüksek rezervuarlar yüksekte inşa edildi
dağlar ve su, hendek veya boru yoluyla bir
uygun yer. Sonra bir
Hortum ve nozul ve muazzam bir güçle gelen harika akarsu
Çakıl kıyısında oynandı. Bankalar parçalandı, çakıl
bir dizi slue veya yakalamak için riffles ile uzun kutularda yıkandı
altın. Yakında madenciler, Quicksilver'ın bunlara konulursa
Slular, altınla birleşecek ve bir çeşit macun yapacak
"Amalgam." Sonra bu amalgam ısıtılırsa, Quicksilver
gaz şeklinde sürüldü ve altın bir
Güzel sarı kütle.

[İllüstrasyon: Hidrolik Altın Madenciliği

Gold Point, California'da bir plaser madeni, burada muazzam akışlar
Yüksek basınç altındaki su,
altın taşıyan tepe.]

Eski nehirler de vadilere altın taşıyordu ve
Madencilerin "Altın Gemi" olarak adlandırdığı bir taramayı topla
kullanıma. Bu makinenin "Gemi" kısmı muazzam bir düz çatlaktır.
Bir uçtan uzanmak, hareket eden bir şeydir
merdiven. Bu, her biri sonsuz bir kova zincirinin desteğidir.
çakıl içine ısırabilir ve beş veya altı ağız dolusu alabilir
yüz pound. Bu çakılları büyük bir davul içine bırakıyorlar
sürekli döner. Su tamburdan akar ve yıkar
Büyük masalar üzerinde altın ve altın parçaları, burada riffles vasıtasıyla
Ve hızlı satıcı altın yakalanır. Bu SCOW genellikle kurudaydı
ilk başta toprak; Ama kazması yakında bir göl yaptı ve sonra yüzdü.
Kendi elinizde bir tava tutmak ve seçmek daha büyüleyici olmalı
küçük altın taneleri veya belki de büyük bir parçanız
Kendi parmakları, ama çakıl iyi ise tarama daha fazla para kazanır.

Alaska'da madencilikte büyük zorluk,
Yüzey, zemin tüm yıl boyunca dondurulur. İlk başta, madenciler
Ahşap inşa ederek kazmak istedikleri yeri çözmek için kullanılır
yangınlar; Ama bu yavaş bir yöntemdi ve şimdi çözülme
buhar. Buharı bir borudaki kazmanın bulunduğu yere taşırlar
yapılacak ve bir hortumdan gönderilecek. Hortumun sonunda bir
sivri çelik tüp. Bu tüpü yere çekerler ve bazılarına izin verirler
Buhar nozuldan geçer. Bu, zemini yumuşatır, böylece seçer
ve kürekler kullanılabilir. Alaska'da genellikle yeterince soğuk var, ancak
En azından madenciler onu üretmek zorunda kaldı. Altın taşıyan
Çakıl derindi, zemin düzdü ve genellikle taştı.
Dondurucu bir bitki kurdular ve topraklarında bir bölme ile kapanıyorlar
birkaç feet kalınlığında buz. Sonra zaten suyun ne olduğunu pompaladılar
ve işlerini daha fazla sorun olmadan yaptı.

Kaliforniya çakılında altın daha az büyümeye başladığında, madenciler
Dağ tarafındaki kayalarda aradı. Plaser madencileri
onlara güldü ve şaftlarını "çakal delikleri" olarak adlandırdı; Ama zamanında
Plaserler başarısız olurken, neredeyse tüm altınlarımız
Kayalarda beyaz kuvars damarları. Bir altın damarı en çok
Dünyada kaprisli bir şey. O kadar küçük olabilir ki zor olmayabilir
gördüm, sonra genişleyin ve altın açısından zengin büyüyün, sonra aniden sona erer.
Bu yüzden yeni bir maden çok belirsiz bir girişim. Altın Mayıs
Tutun ve yatırımcılara servet getirin ya da başarısız olabilir ve sonra
Paraları için göstermeleri gereken tek şey onlar
Yerdeki bir deliğe koyun. Birkaçının yöneticisi
Ancak köklü madenler,
yıllarca kazma için yeterince altın var.

Madencilik mühendisi çok geniş bir insan olmalı. Yeterli değil
onun okullarında ona ne öğretildiğini hatırlaması için
madencilik; Yeni buluşma yollarını icat edecek kadar parlak olmalı
zorluklar. İki maden birbirine benzemiyor ve herkes için hazır olmalı
acil durum türleri. Altın madeni şimdi bir şaft veya çukur kazılıyor
Seviyeler veya galerilerle kayaya birkaç yüz metre aşağı
ondan kaçmak ve nerede yapılan oda gibi büyük açıklıklarla
Rock kazıldı. Odaların çatıları harika tarafından destekleniyor
keresteler. Kayayı kırmak için, madenci bir kaya ile bir delik açar
Matkap elektrik veya sıkıştırılmış hava ile çalıştı, toz veya dinamit koyar
deliğin içine ve patlar. Kırık kaya daha sonra
yüzey ve bir "damgalama değirmeni" içinde ezilmiş. Burada cevher bir
"Harç" denilen büyük çelik kutu. Beş muazzam çekiç, genellikle
Bin pound ağırlığında, cevher üzerine düşer,
diğeri, bir tel ekrandan geçecek kadar iyi olana kadar
Kutunun önü. Bu çekiçlerin iki yüz veya daha fazlası
Tüm gücüyle vurarak, bir damgalama fabrikası oldukça gürültülü
yer. İnce bir çamurla ezilmiş cevher, şimdi eğimli masaların üzerinden geçiyor
bakır ile kaplı. Bakırın tepesine bağlı kalmak,
Quicksilver. Bu, ne olursa olsun hızlı tutar ve
Zaman zaman kazınan Amalgam ve Quicksilver
ısı ile altından sürülür.

Diğer metallerle birleşmeyen altına "Ücretsiz Freze
"Ancak çoğu, bir metal veya
bir diğeri ve "asi" veya "refrakter" altın olarak bilinir. Böyle altın
Bazen ısı ile ve bazen kimyasallarla serbest bırakılabilir. Tek Yön
klor gazı kullanımı ile ve hikayesi neredeyse gibi geliyor
"Jack'in inşa ettiği ev." Biraz böyle çalışabilir: Bu
Kloru döşeyen tuz. Bu klor gazı
Altın ile birleşir. Bu,
Klor gazı altınla birleşir. Bu yıkanan su
Klor gazı birleştiğinde oluşan klorür
altın. Bu, klorla birleşen demir sülfat
suyun oluşan tanktan yıkadığı klorür gazı
Klor gazı altınla birleştiğinde ve altınsız bıraktığında.

Başka bir yöntem siyanür kullanımıdır. Bir asırdan fazla bir süre önce
Kimyager
siyanür, altın çözünürken, kuvars ve herhangi bir metal
Altın tanka yerleşecekti. Su içeri
Altının çözüldüğü şimdi talaşlarla dolu kutulara akıyor
çinko ve üzerlerinde "çökeltilir"; yani küçük parçacıklar
Sudaki altın çinko üzerine düşer ve ona yapışır. Çinko daha fazla erir
Altından kolayca, bu yaldızlı çinko bir fırına konursa,
Çinko eritir ve altın serbest bırakılır.

Çoğu zaman altın kurşun veya bakır ile birleştirilir. O zaman olmalı
Büyük fırınlarda eritilmiş veya eritilmiş. Metalden daha ağır
kaya ve fırının dibine yerleşir. Sonra çekilir
ve altın diğer metallerden ayrılır, genellikle
elektrik.

Bazen "Nuggets" adı verilen büyük altın parçaları madenciler tarafından bulunur.
Bilinen en büyük olanı Avustralya'da bulundu. 190 kilo ağırlığındaydı
ve 42.000 dolar değerinde idi. Bazen süngerimsi altın topakları bulunur; Ancak
Genel bir şey olarak altın, dağılmış küçük lekelerden gelir
kaya damarları ve yapılmadan önce çok fazla iş yapılmalıdır
madeni para veya mücevher. Biraz alaşım olmadıkça bu tür kullanımlar için çok yumuşaktır,
Genellikle bakır veya gümüş, zorlaştırmak için onunla karıştırılır.
Bazen ne kadar alaşımın eklendiğini bilmek arzu edilir. .
Kuyumcu daha sonra, tuhaf bir tür siyah üzerine makale ile bir çizgi yapar
taş "mihenk taşı" olarak adlandırdı ve altın işaretinin rengiyle
Makalenin neredeyse ne kadar saf olduğunu oldukça iyi söyleyebilir. Daha fazlası olmak
Doğru, işarete nitrik asit döküyor. Bu alaşımı yiyor
ve sadece altını bırakır.

Altın harika bir metaldir. Güzel renkte; olabilir
O kadar ince dövülmüş ki ışık onun içinden parlayacak; Birkaç asit
Onu etkiler ve demir alan oksijen ona zarar vermez. Saf
Altın, "yirmi dört karat para cezası" olarak konuşulur, _carat_
Eski ağırlık ons ​​troyun yirmi dörtte birine eşit. Gözetleme
sekiz ila on sekiz karat iyi; Zincirler nadiren daha fazladır
on dört; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin altın sikkeleri yaklaşık on bir
Altın parçaları ve bakır. Bir kişiden geçerken paralar aşınır
diğerine ve bu yüzden kenarlar öğütülür, böylece
Madeni olarak kullanılamayacak kadar hafif hale geldiklerinde daha kolay görülür.
Bu tür parçalar hükümetin eline geldiğinde,
yeniden yüklendi.




VI

Gümüş Madenin Hikayesi


Maden arayışına çıkan bir adama "Prospector" denir. .
En iyi araştırmacı, gözlerini açık tutmayı ve
Altın ve gümüş ve diğer metal belirtilerini tanıyın. Sadık bir
Arkadaş onunla gider, pastırmasını taşıyan bir eşek veya katır ve
Fasulye, battaniye, tencere ve tava gibi birkaç alet, seçim,
Kürek, çekiç ve balta. Bazen araştırmacı da yanına alır
örnekleri test etmek için bir büyüteç ve biraz asit, ancak genellikle
Yalnız gözlerine güveniyor.

Bu birkaç şey bir araya getirildiğinde, araştırmacı ve
Eşek yol açtı. Tepelerin üzerinde dolaşırlar ve
Kanyonlar. Bir kaya kırmızı lekelise, araştırmacı görmek için inceler
demir içerip içermediği; Yeşil ise bakır arar. İçinde
Kanyonlar ve dereler boyunca sık sık çakılları izler için test eder
Bazı değerli metal. Akarsu boyunca bu izlerden herhangi birini bulursa,
Onları duruncaya kadar bankada takip eder; Sonra dikkatlice
Akarsu bankasını veya en yakın yamaçları inceler. Eğer o
Metal parçaları bulmaya devam ediyor, onu bir cevher damarına götürecekler,
Rüzgar, yağmur ve don tarafından kırıldılar.

Genellikle bir araştırmacı bir özel metal arıyor ve
Araştırması sık sık başka metallere bakar; örneğin,
1849'da Kaliforniya'ya koşan binlerce altın arayan acele
Nevada yoluyla yolda. Sadece ne olduğunu bilseydi
ayakları, seçimlerini ve küreklerini alacaklardı ve
Kazın, en kısa sürede bölgeden çıkmaya çalışmak yerine.
On yıl sonra, Kaliforniya plaserleri bitkin düşüyordu ve
Madenciler altın arayışında başka bir yere gitmeye başladılar.

Şimdi Nevada eyaleti olanlar arasında çalışanlar arasında
Kaliforniya'da şanssız olan ve yok olan iki İrlandalı
Nevada'da daha iyi. Başka bir yere gitmek istediler, ama yapmadılar
Yolculuk için yeterince para; bu yüzden çalışmalarına devam ettiler
Davidson Dağı'nın ayağı, çakıl yıkamak ve küçük altını kurtarmak
bulduklarını. Bazı ağır siyah şeylerden rahatsız oldular
Cradles'taki Quicksilver ile birleşti,
Altının tasarrufu ve onları çok kötü bir öfkeye koyun. Uzun süredir bir adam
Henry Comstock adında, onlara bu siyah şeylerin
gümüş cevher idi. Dağ tarafını incelediler ve
Altın ve ayrıca gümüş içeren büyük bir damarın çıkıntısı veya kenarı. Öyle
İnsanların doğu ve batıdan harika olana koşmasına şaşmamalı
Yeni madenler, çünkü bu yeni "kazmaların" sadece olmadığı açıktı
Plaserler, ancak yıllarca çalışmanın tükenmeyebileceği zengin damarlar.
Her yeni gelen bir damar keşfetmeyi umuyordu; Ve bir iki yıl içinde
Comstock Lode çevresindeki bölge derin şaftlarla doluydu, çoğu
terkedilmiş ve düşük fırça ile yarı gizlenmiş, ancak bazıları veriyor
Altın ve gümüş miktarları. Bundan önce sadece hakkında
Şu anda Nevada'da bin kişi, ancak iki yıl sonra
Gümüş keşfi, 16.000 vardı ve yeni bir bölge
oluşur.

Madenciler cevherden nasıl altın alacaklarını biliyordu, ama gümüş başka bir şeydi
Madde ve bazılarının çıkarılması zordu. Çok şeyleri vardı
cevher tedavisine inanmaya hazır oldukları sorunu,
Ne kadar saçma olursa olsun, bu onlara yardım edeceğine söz verdi
zorluklar. Bazıları aslında suyunun
Vahşi adaçayı gümüşü dışarı çıkaracaktı. Şaşırtıcı değil
Sorunluydular, çünkü Comstock Lode sadece altın değildi ve
gümüş, ancak on veya on iki diğer metal veya gümüş kombinasyonları
başka bir şey. Uzunlukta süreçler tedavi etmek için icat edildi.
Farklı cevher türleri. Bazı çeşitler bir damgalama fabrikasında ezildi,
Sonra bir pudraya öğütül ve Quicksilver veya Merkür ile karıştırın. Bu
Merkür hem altın hem de gümüş ile birleşti ve bir amalgam yaptı.
Amalgam, ince zemin cevheri ile birlikte bir
"Yerleşimci" ve burada ağır amalgam dibe battı ve o zaman
gergin. Ekstra cıva toplandı ve amalgam
Bir imbik veya su ısıtıcısına ve ısıtılmış. Merkür bir gaz oldu ve
Altın ve gümüşten uzaklaştı, sonra bir gemiye yakalandı
Yoğunlaştırmaya yetecek kadar, tıpkı buharda tutulan soğuk bir tabak gibi
Damla su toplayın. Bazen cevher bakır ile karıştırıldı ve
yol göstermek. Bu durumda yaygın tuz ve bakır sülfat kullanıldı. Biraz cevher
Sülfürden çıkmak için bir fırında kavrulmalıdır.

[İllüstrasyon: Bir kaşık hikayesi

_Courtesy The Gorham Co._

(1) Gümüş şerit boş. (2) Sıkıştırılmış. (3) derecelendirilmiş. (4)
Halletmek. (5) damgalı sap. (6) Kaşık tamamen kesilmiş. (7, 8)
Bitmiş kaşık.]

Cevher almak için karşılanmak için büyük ve olağandışı tehlikeler vardı. .
Elli veya altmış feet genişliğinde kuvars damarı. Bazıları
Zor ve bazıları o kadar yumuşak ve ufalanan sütunlar durmayacak
çatı. Daha sonra geçitler üzerinde duran ağır kütüklerle kaplandı
Her iki tarafta da, diğer kütükler üstlerine koydu ve hepsi sıkıca cıvatalı
birlikte. Yine de büküldüler ve düştüler ve yavaşça ama
Kesinlikle tüm toprak ve kaya kütlesi, iki yüz fit
Kalınlık olarak, madencilerin kafalarına iniyordu. İş
Comstock'ta madenler bir adam bulunamadıkça sona ermişti
Kitaplarda belirtilmeyen bazı destek sistemi icat edebilme. .
adam bulundu. Beş veya altı feet uzunluğunda kısa, kare keresteler aldı,
Onları kare kutuların yanları ve uçları gibi bir araya getirin,
ve onları birbiri üzerine yığdı, içi boş sütunlar yaptı. Harcadı
Bunlar sıkıca birlikte ve içindeki alanı atık kaya ile doldurdu,
böylece neredeyse her ağırlığı destekleyecek güçlü, sağlam sütunlar yapmak
Bu onlara konulabilir.

İki tehlike daha vardı, su ve ısı. Damar gözenekli ve
Su sürekli damlıyordu. Sonra da "su vardı
Cepler, "veya kayadaki doğal rezervuarlar ve her an
Bir seçim vuruşu bir torrent çıkarabilir ve madencileri koşmaya zorlayabilir
hayatları için. Bazen bu suda mineraller çözüldü ve
Kapalı gözleri ve şişmiş yüzleri olan erkekler
tedavi için yüzey. Güçlü pompalar ve su kullanılmalıdır
uzun boru hatlarından gönderildi. Bu su sıcaktı ve
Comstock damarında çok derin çalışmalar sıcak kaynıyordu. Bile
onları soğutmak için gönderilen buz miktarları, erkekler bazılarında çalışabilir
sadece kısa bir süre yerleştirir.

San Francisco'da Adolph Sutro adında bir madencilik mühendisi vardı.
Dört millik büyük bir tünel kullanarak bu sıkıntıları düzeltmeyi planladı
Dağın kalbinden, sıcak suyu ve
faul hava. Bazı madenlerin sahipleri,
para ve tünel kazıldı. Bu sayede su bitti. .
Madenler faul havadan kurtuldu ve temiz hava sürüldü.

Comstock Lode inanılmaz miktarda değerli metalden vazgeçti.
1860 ve 1890 arasında 340.000.000 dolar üretti. Ancak 1890'dan sonra,
Ürünü daha az büyüdü. Damar çok zengin değildi, gümüşün fiyatı
Düştü, büyük derinliklerde madencilik maliyeti arttı. Olumsuz
neredeyse çok fazla çıkarıldı ve uzunlukta madenlerde su yükseldi
Sutro tünel seviyesi. 1900'de yeni makine yerleştirildi ve
Kuyrukların siyanür ile işlenmesi gibi yeni yöntemler benimsenildi
Ve böylece değerli metalin çoğunu onlardan kurtarmak. Başından beri
Comstock madenleri, geliştirilmiş yöntemleri takip etmeye o kadar hazırdı ki
Onlara Dünya Madencilik Okulu denir.

Mücevherat yapmak için büyük miktarlarda gümüş kullanılır ve
sofra takımı. Kullanımına itiraz, gümüşün birleşmeyi sevmesidir
ve böylece gümüş kolayca siyah olur. Orada
bir yumurtanın sarısında kükürt ve bu yüzden olduğu kaşık
yenildi siyah dönüşler. Gümüş eşyalar kullanılmasa bile
Özellikle kasabalarda, çok fazla sülfürlü
Havada hidrojen. Mükemmel saf havada, kararmazdı.
Gümüş altından daha zordur, ancak olmadan kullanılacak kadar zor değil
Biraz alaşım, genellikle bakır. Sofra takımı, içeriyor olsa bile "sağlam"
onu sertleştirecek kadar alaşım. Bazılarından yapılmışsa "kaplama"
Daha ucuz metal ve gümüş ile kaplı. Bunu yapmanın eski yolu
Kupaya ince bir gümüş tabakası lehim parçalarıyla sabitlemek veya
Vazo veya elinizdeki her şey ve ısıtın. Bu oldukça iyi yaptı
büyük, pürüzsüz makaleler; Ama bitirmek neredeyse imkansızdı
İki metal göstermemek için kaşıkların kenarları. Eğer bakarsan
Kaplama kaşık günümüzde, ancak
Kenar ve göz kenarında söyleyebileceğiniz kadarıyla, katı gümüş.
Kaşıkın arkasına bakarsanız, belki de "Rogers
Bros. 1846. "Bu adamlar bu ülkedeki ilk gümüş üreticilerdi
Elektrikle plaka sofra takımı. Bir kaşık yapmak için bir tane oluşturdular
demir veya bakır ve mükemmel temiz olduğundan emin oldu. Daha sonra
Gümüş siyanür, potasyum siyanür ve su banyosunda
iki metal çubuk koydu ve bunlardan bir ucuna bir kaşık astılar ve
Diğer tarafta gümüş tabak. Bu çubuklar ikisi ile bağlandı
pilin kutupları. Elektrik akımı onlardan geçti,
Gümüş gümüş siyanürden serbest bıraktı ve bu birikti
kaşık üzerine. Gümüşünü kaybeden siyanür yeterince daha fazlasını aldı
Makyaj için gümüş plakadan. Kaşıktaki gümüş miktarı
Banyoda kaldığı süreye bağlıdır. Tartıldı
Kaplamadan önce ve daha sonra tekrar, uygun olduğundan emin olmak için
üzerine gümüş miktarı yatırıldı. Birçoğunun arkasında
Kaplama Makaleler "Üçlü Plaka" veya "Quadruple kelimelerini göreceksiniz
plaka. "Makale güvenilir bir firma tarafından yapılmışsa, bu
ürettiği üç katlı plakanın üç kat daha fazla
"Tek Plaka" olarak gümüş ve bu dörtlü plaka dört kez içerir
kadar çok. Bir parça gümüş, aynı zamanda kalırsa
Banyo sadece birkaç dakika, ama elbette çok az şey aldı
Gümüş yakında yıpranacak ve daha ucuz metali gösterecek.

Madeni paralar için büyük miktarda gümüş kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri
Dolar, yarım dolarlar, çeyrek ve dimes, bildirim verilir ve
Satış miktarını ve fiyatını belirterek teklifler çağrılır.
Teslim edildiğinde, her şeyden önce "tahlil edilmiş" olur; yani test edildi
Ne kadar saf olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu öğrenin. Sonra
rafine veya diğer metallerden saflaştırılmış, biraz bakır ile karıştırılmış
Sertleştirin, sonra tekrar eridi ve çubuk yapmak için kalıplara döküldü. Eğer
Dolar yapılacak, çubuk arasından geçerek daha ince yapılır
Ağır silindirler ve dolar için boşluklar bir kalıp ile kesilir. Bunlar
Boşluklar tartılır ve çok ağır veya çok hafif olan her biri
tekrar eritmek için. Şimdiye kadar bu dolarlar sadece yuvarlak,
pürüzsüz metal parçaları. Onlara kaba bir kenar vermek için öğütülmüş olmalılar,
Ve damgalanmalıdırlar. Damgalama için metal parçası yerleştirilir
iki kalıp arasında, biri yukarıda ve diğeri aşağıda ve bunlar
yüz elli ton kuvvetle. Sürecin her parçası
Üretim parası azami özenle sürdürülür. Yerler
burada madeni paralara "nane" denir. Amerika Birleşik Devletleri'nin dört tanesi var;
En eskisi Philadelphia'da ve San'da şube nane var
Francisco, New Orleans ve Denver. Philadelphia'da basılan paralar
ayırt edici bir işaret yok; Ancak San Francisco'da basılmış paralar işaretlendi
küçük bir "s" ile; New Orleans'ta basıldıysa, "O" ile; Ve eğer
Denver, "D" ile




VII

Demir, günlük metal


Yiyecek ve kıyafetlerinizin, kitaplarınızın ve
İçinde yaşadığınız ev, demire bağlı mı? Sebzeler, tahıllar ve
Meyveler demir aletlerle yetiştirilir; Balıklar demirle yakalanır
Etin bakımı ve satışında kancalar ve birçok demir eşya kullanılır.
Giysiler demir tezgahlarına dokunur, demir iğnelerle dikilir ve sabitlenir
demir içeren düğmelerle birlikte. Kitaplar basılı ve bağlı
demir makineleri ve bazen demir kalemlerle veya demir üzerine yazılmış
daktilolar. Evler tırnaklarla bir araya getirilir; Ve gerçekten de var
Kullanımda, iyi veya kolay yapılabilen bir makale
Demir bol değildi. Bir dünya yapıyorsanız ve vermek isteseydin
İnsanlar mümkün olan en kullanışlı metal, hediyenin demir olması gerekirdi;
Ve yapabileceğiniz en akıllıca şey onu her yere koymak olacaktır, ama
Böyle şekillerde, insanlar beyinlerini yapmak için kullanmalıdır
hizmet.

Bu sadece dünyamızdaki demirin yolu. Nerede görüyorsun
Kırmızı kum veya kırmızı kil bankası veya kırmızı bir işaret bırakan küçük bir dere
Yerde akarken demir var. Demir çoğu toprakta, içinde
Kırmızı tuğlalar, garnetlerde, elma olgunlaşmasında ve hatta kendi başına
kan. Dünya kabuğunun yirminci bir bölümünü oluşturur. Ütü
Yeterince zaman verirseniz suda çözülür. Çelikten ayrılırsan
Islak bir gecede kapıların dışında alet, paslanacak; yani bazı
Demir suyun oksijeni ile birleşecektir. Bu daha çok
Uygunsuz ve yine de başka bir şekilde bu çözülme harika
fayda. Geçmiş olan milyonlarca yıl boyunca,
Yağmur tepelerde demiri çözdü ve çalıştı,
böylece şimdi harika cevher yataklarında veya zengin "ceplerde"
genellikle cömert boyutta. Bunlardan biri, şimdi mayınlı
Minnesota, iki mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve harika
kalınlık. Yağmurlar hala iş başında
tepeler. Küçük parçacıkları olabildiğince kolay taşırlar.
Kireçtaşına gelirler. O zaman, neredeyse korkmuş gibi,
Brook demirini düşürür ve olabildiğince hızlı kaçar. Bazen
Belli dakika bitkileri veya hayvanlar olan bir gölete veya bataklığa akar
Bu kireçtaşı gibi davranır ve demir parçacıkları
göletin tabanı. Sömürge günlerinde demirin çoğu çalıştı
Amerika bu mevduattan alındı. Bir tür demir özeldir
Çünkü doğrudan gökten geliyor ve
Bazıları ton ağırlığındaki "meteorlar" adı verilen taşların şekli. İçinde
Harika kahramanlar hakkında eski masallardan bazıları, bazen hikayeler
işlerini gerçekleştirdikleri kılıçların
Emz doğrudan göklerden düştü, yani muhtemelen
meteorik demirden yapılmıştır. Neyse ki insanlar ve onların
Evler, göktaşları yaygın değildir, ancak her büyük müzede
örnekleri.

Cevheriniz varsa demir yapmak özellikle zor değildir,
Küçük bir taş fırında kömür ateşi ve bir çift körük. Koymak
cevher katmanlarıyla değişen kömür katmanlarında,
Körükler ve sizin tarafınızdan bir demiri bir yumru olacak. Gerçekten değil
eritilmiş, ama dövülebilir ve çalışılabilir. Buna "Katalan denir
Yöntem, "çünkü İspanya'daki Katalonya halkı bu konuda demir yaptı
yol. Hala Afrika'nın içi yerlileri tarafından kullanılmaktadır. Ama eğer
Tüm demir bu yöntemle yapıldı,
altın. Bu günlerde demir yapan adamın muazzam bir patlaması olmalı
Fırın, "belki yüz metre yüksekliğinde, gerçek bir" ateş direği ".
Bu fırın kütleleri cevher ve onunla kola ile bıraktı
Silika cürufunu veya değersiz kısmını taşımak için sıcak ve kireçtaşı.
Isıyı arttırmak için sıcak hava patlamaları dibine üflenir.
fırın. Bu hava onu büyük çelikten geçirerek ısıtılır
fırın kadar yüksek silindirler. Kullanılan yakıt şundan başka bir şey değildir
Fırının tepesinde çıkan gazlar.

Cüruf demirden o kadar hafiftir ki, cevher eritildiğinde
Yağ su üzerinde yüzerken ve boşaltılabilir gibi cüruf üstünde yüzer
fırının,
demir akar. Cüruf musluğu çoğu zaman açıktır, ancak demir musluk
Yaklaşık altı saat içinde sadece bir kez açıldı. Ne zaman muhteşem bir manzara
Fırın "dokunulur" ve demir akışı çekilir. Harika bir hayal edin
Birçok işçinin hazır olmaya acele ettiği kulübe, karanlık ve kasvetli
Ne için gelecek. Zemin kum ve yamaçlardır
fırın. Bu katın ortasından uzun bir hendek çalıştırır
Fırından kulübenin sonuna kadar. Her iki tarafta ondan açılış
çok daha küçük hendeklerdir; Ve bunlarla bağlantı kurmak küçük
iki veya üç metre uzunluğunda ve
olabilir. Bunlara "domuz" denir. Zaman geldiğinde, işçiler
Fırın hakkında toplayın ve uzun bir çubukla
Dokunma deliğinin sert pişmiş kili. Aniden kırılır ve bir
Rush ve bir kükreme erimiş demir seli fışkırır. Akıyor
hendekten hendeklere, sonra domuzlara, bütünlerine kadar
Desen parlayan demirde işaretlenmiştir. Şimdi patlama sürmeye başlıyor
Dokunma deliğinden harika güzel kıvılcımlar. Bu,
Erimiş demir tükenir. Patlama kapatıldı ve "çamur tabancası"
pozisyona getirilir ve kil toplarını dokunmaya vurur
Başka bir eritme veya "sürücü" için kapatmak için delik. Kızıl Domuzlar
Gül kırmızısı, koyulaşın ve gri dönün. Erkekler su akışı oynar
Üzerinde ve bina buharla dolu. Domuzlar
yeterince havalı, uzaklaşıyorlar ve dışarıya çıkıyorlar
bina.

Sonsuz bir zincir üzerinde taşınan bazı demir işlerde preslenmiş çeliğin kalıpları
kum zeminleri yerine kullanılır. Zincir onları ağzından geçer
erimiş demir dolu bir çukur. Doldurulurlar, su altında taşınırlar
soğutmak ve sonra arabalara düşmüştür. Birinci sınıf bir makine
dakikada yirmi domuz yapın. [İllüstrasyon: Çelik dökümhanesinde

Çelik fabrikasını ziyaret etmek tehlikeli bir iştir. Muazzam su ısıtıcıları
Büyük vinçlerde havai seyahat, beklenmedik bir sıcak metal akışları
yerler ve her yerde sürekli bir parıltı ve buhar ve kükreme var
dikkatsiz olanı karıştırın.]

Blast fırınlarda yapılan demirin çoğu çeliğe dönüştürülür. Çelik
yüzyıllardır yapıldı, ancak birkaç yıl öncesine kadar süreç
yavaş ve maliyetli. Bir işçinin çelik aletleri hazinelerdi ve iyi
Jackknife değerli bir makaleydi. Demiryolları demir rayları kullanıyordu.
Yakında yıprandılar, ancak çelik kullanma önerisinde başkanlar
Yolların diye bağırırdı, "Çelik, gerçekten! Biz de yapabiliriz
Gümüş kullanın! "Trenlerin daha uzun ve daha ağır olması gerekiyordu, ancak demir raylar
Ve köprüler gerginliğe dayanamadı. Şehirlerde toprak haline geliyordu
daha değerli; Daha yüksek binalara ihtiyaç vardı, ama taş da
masraflı. Her yerde olması gereken bir metal çağrı vardı
Güçlü ve ucuz. Demir boldu, ama Steel çok değerlidi. Daha ucuz
Çeliğe demir yapma yöntemi gerekliydi; Ve ne zaman olursa
Bir buluşa ihtiyaç duyarak, geleceğinden neredeyse emin. Çok geçmeden,
"Bessemer süreci" olarak bilinen şey icat edildi. Bir harika
Çelik imalatında zorluk sadece doğru bırakacaktı
demirdeki karbon miktarı. Bessemer her şeyi çıkardı ve
Sonra tam olarak neye ihtiyaç duyulan şeyleri geri koyun. Erimiş demir, ton ve tonlarca
"Dönüştürücü" adı verilen muazzam armut şeklinde bir gemiye aktarılır.
Şiddetli hava patlamaları aşağıdan zorlanır. Bunlar
Karbon ve yok. Bir kükreme, bir clatter ve bir clang var.
Korkunç kırmızı kırmızı ateş. Aniden kırmızıdan değişiyorlar
sarı, sonra beyaza; Ve bu, karbonun sahip olduğu sinyal
yakıldı. Muazzam ağır dönüştürücü çok mükemmel bir şekilde hazır
Bir çocuğun onu hareket ettirebileceğini. İşçiler şimdi onu eğiyor ve her neyse düşüyor
Karbon gereklidir. Erimiş çelik kare kalıplara dökülür,
"Blooms" adı verilen kitleler oluşturur ve taşınır. Daha Fazla Demir Koyulur
Dönüştürücüye ve çalışma tekrar başlar.

Bessemer süreci muazzam çelik kütleleri yapar ve onu çok yapar
ucuza; Ama bir hatası var-çok hızlı. Dönüştürücü kükreme
Karbon ve diğer safsızlıklar olana kadar birkaç dakika uzakta
yanmış; Ve erkeklerin operasyon üzerinde hiçbir kontrolü yok. Nedir
"Açık Hearth" süreci, pik demir, hurda demir ve cevher olarak adlandırılır
yapmak için başka maddelerle birlikte eritilmiş
Belirli bir çelik türü isteniyor. Bu süreç çok daha uzun sürer
Bessemer'den daha, ancak kontrol edilebilir. Açık Hearth çelik daha fazla
homojen,-yani, daha çok benzer şekilde,-ve
Bazı amaçlar için daha iyi, diğerleri için Bessemer tercih edilir.

Çelik sert ve güçlüdür, ancak iki hatası vardır. Çelik çubuk olacak
Çok ağır bir darbeye durun ve kırılmayın, ama hafifçe vurulursa çok
Bin kez, bazen kristalleşir ve çırpınabilir. Çelik rayı
yıllarca bir tren taşıyabilir ve daha sonra kristalleşebilir ve kırılabilir ve
bir batıya neden olur. Mucitler iş başında, önlemek için alaşımları keşfediyor
Bu kristalleşme. Çeliğin ikinci hatası, paslanması ve
gücünü kaybeder. Bu yüzden bir demir köprü veya çit tutulmalıdır
Havadaki nemden korumak için boyanmıştır.

Kullanılan tüm demir aniden kaybolmalısa, hiç
Ne olacağını düşünüyorum? Evler, kiliseler, gökdelenler ve köprüler
yere düşecekti. Demiryolu trenleri, otomobiller ve arabalar
çöp yığınları olurdu. Gemiler parçalanır ve sadece olur
Suyun yüzeyinde yüzen dağınık plakalar. Saatler ve
Saatler boş vakalar haline gelecekti. Makine olmaz
Üretim veya tarım için, bir bahçeyi kazmak için bir kürek bile değil.
Herkes işsiz kalırdı. Nasıl göründüğünü görmek istiyorsan,
Demir olan veya yapılmış hiçbir şey kullanmak için bir saat deneyin
demir kullanarak. VIII

Bizim iyi arkadaşımız bakır


Kayalar nereden geldi?

Bazıları kireçtaşı gibi suda birikti ve şeyl gibi ve
Kömür katmanları üzerinde yatan kumtaşı. Diğerleri ateşle yapıldı,
ve dünyanın iç kısmından erimiş bir durumda atıldı.
Bu tür kayalar, İrlanda'daki devin geçişi ve palisades
Hudson Nehri. Onlara Latince kelimeden "magmatik" kayalar denir
_ignis_ "Ateş" anlamına gelir.

Magmatik kayalar dünyanın yüzeyine atıldığında,
Onlarla çeşitli metaller getirdiler. Metaller nasıl oldu
Orada yetiştirilmeye hazır, kimse bilmiyor. Bazı insanlar onlar
su içinde çözündürüldü ve daha sonra birikti; Diğerleri bunu düşünüyor
Elektriğin oluşumlarıyla bir ilgisi vardı. Ancak Mayıs
Metaller, magmatik kayalarla metaller yetiştirildi ve bunlardan biri
Metaller bakırdır.

Şimdi, demir nasıl çalışacağını bilmeyen birine, bakır gerçekten bir
Harika bir hazine, çünkü çok iyi bıçaklar ve kaşıklar yaptı. .
Hintliler gelmeden çok önce bu ülkede yaşayan insanlar
nasıl kullanılacağını anladı ve bir süre sonra Kızılderililerin kendileri
değerini öğrendi. Bunu kazmakta kendilerini zorlamadılar;
Sadece yerden aldılar, topaklarda iyi saf metal;
Ve çekiçler için taşlarla bıçaklara dövdüler.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir yer vardı.
Bunu yapabilirdi ve bu kuzey Michigan'daydı. Uzun bir toprak noktası
sanki neyin yapabileceğini görmeye çalışıyormuş gibi Superior Gölü'ne uzanıyor
orada bulun. Erişimin hemen ötesinde Isle Royal; Ve bu ikisinde
Yerler için yeterli olan bol miktarda bakır vardı,
Onlardan sonra gelen insanlar ve çok daha fazlası için yeterli.
Hintlilerin almadığı bir bakır parçası ve birleşik
Devletlerin yaptığı devlet, ünlü Ontonagon Boulder, sözde
Çünkü Ontonagon Nehri yakınında bulundu. Daha ağır
Üç ton. Kızılderililer bundan yararlanmaktan memnun olurlardı, ama
araçları için çok zordu ve bu yüzden ibadet ettikleri söyleniyor
Tanrı olarak. Şimdi Washington'daki Ulusal Müzede.

Bakır topakları, örneğin kalbini memnun edenler gibi
Hintliler, günümüzde "namlu" bakır olarak biliniyor, çünkü bunlar
İyi boyut varillere bırakılacak ve eritme için taşındı.
Kızılderililerin kullanamayacağı büyük kayalar "kitle" olarak adlandırılıyor
bakır. Bazen beş yüz ton ağırlığında. Bakır
İçlerinde neredeyse saf ve büyük bir kaya belki 200.000 dolar değerinde.
Yine de, mayın sahipleri böyle geldiklerinde sevinmezler
Kazmalarında bir kütle, çünkü kazılamaz veya patlatılamaz ve
Soğutulmuş çelik keski ile kesilmelidir. Şimdi bir maden olabilir
Metal bakımından harika bir şekilde zengin, ancak çalışıyorsa çok pahalı, o zaman
Daha az metal ama daha kolay çalışılan bir başka maden daha iyi ödeme yapacak.
Yani bu büyük bakır kitleleriyle. İlginçtirler
çalışma ve müzelerde iyi görünüyorlar, ancak o kadar iyi ödeme yapmıyorlar
Gang'de mütevazi küçük bitlerde bulunan "damga" bakır,
veya damarın kayası ve bir damga değirmenine dövülmelidir. Bu
Gang, diğer metallerin madenlerinde olduğu gibi kazılır ve parçalanır. .
Bakır, kayadan çok daha ağırdır, bu yüzden kurtulmak kolaydır.
Bir su akışı yoluyla değersiz gang. Gang.
Michigan Madenleri son derece zor, ancak pullar çok güçlü
Bu, yirmi dört saatten daha kısa bir sürede beş yüz ton ezebilir.
Biraz bakır aynı anda harçlardan çıkarılabilir, ancak geri kalanı
Kırık gang, altında tutulan jiglere veya ekranlara beslenir
su jetleri. Su aşağıdan atılır ve daha hafif kaya
daha ağır bakır küçük deliklerden düşerken atılır,
Ekranlarda.

[İllüstrasyon: bakır bir izabe tesisinde

Erkekler dökümler için kalıplara sıcak bakır döküyorlar. ]

Cevher tüm bu deneyimlerden geçtikten sonra ortaya çıkıyor
Koyu renkli kum veya kaba kahverengi şeker gibi görünüyor. Değil
İlginç ve onu ilk kez gören kimse hiç süslemez
Güzel bir şeye dönüşeceğini. İçine dökülür
yük arabaları ve eritme fırınlarına doğru yola çıktı. Ancak
ilgisiz görünüyor, bu arabaları takip etmek için çok değerlidir.
İzabe tesislerinde ne olduğuna bakın. Her şeyden önce, ondan önce bile
Eritme fırına girer, kavrulmalıdır. Genellikle vardır
Sülfür bakır ile birleştiğinde ve kavurma,
BT. Bazı yerlerde bu büyük bir cevher yığını oluşturarak yapılır
biraz ahşap ile. Ahşap tutulur ve yandığında
Dışarıda, cevherdeki kükürt yanmaya başladı ve iyi bir boyutta
Yığın belki iki ay boyunca yanmaya devam edecektir.

Böyle bir yığın uzak tutmak için iyi bir şeydir, çünkü
Sülfür çok anlaşılmazdır. Gerçekten de ağaçları ve diğerlerini öldürecekler
Rüzgar onları taşıyabilecekleri her yerde büyümek, birkaç mil bile
uzak. Bakır madenlerinin yanı sıra altın ve gümüşün yöneticileri
ekonomik olmayı öğrendim; ve yerine
Bu dumanların havaya girmesine izin vererek,
Çinko ile kaplı ve su dolu asit odaları. Su tutar
dumanlar ve sülfürik asit yapımında kullanılabilir.

Cevher kavrulduktan sonra,
Eritme. Bir fırın yapmalı ve içine bir odun karışımı koymalısın
Ve kavrulmuş bakır, bu bir eritme fırını olurdu. Ahşı ayarla
ateş, havada pompayı ateşlemek için pompalayın ve fırınınız olabilirse
yeterince sıcak yaptı,-yani 2300 derece. F. veya yaklaşık on bir kat daha sıcak
Kaynar su,-Bakır koklayabilirsiniz. Elbette bir fırın
Gerçek eritme fabrikası ton ve ton bakır cevheri tutacak ve
Her türlü iyileştirme, ancak sonuçta prensipte sadece bir
Ahşap ve cevher ve taslak ile fırın. Başka bir fırın türü
Bazı cevher türleri için daha iyi, ateş ve yukarıdaki bir yatak için bir ızgara var
bakır için.

İki ila üç yüz ton arasında tutulan muazzam bir fırın hayal edin
metal ve o kadar müthiş bir ısı ile yanma
Kaynar su serin ve rahat görünür. Aniden, sen
Bakın, ama uzun bir yol, bir kapı açık uçar ve
En güzel kaskad-sadece bir şelale değil, _copper_
Düşüş-dışarı çıkıyor. Kırmızı, kırmızı altın, zengin ve harika görünüyor,
Üzerinde küçük kırmızı ve mavi dans eden alevler. Neredeyse biri olabilir
Eski hikaye kitaplarının ateş soluyan ejderhalarının; Ve eğer gerekirse
gevşeyin, kimden çok daha hızlı dokunursa yutursa
ejderha. Herhangi biri böyle bir canavarı yönetebiliyormuş gibi görünmüyor; Ancak
Yapıldığını gördükten sonra kolay görünüyor. Muazzam bir yatay
Tekerlek yavaşça döner. Kenarında tuğlalar şeklinde kalıplar var, ancak
çok daha büyük. Tekerleğin merkezinde bir işçi yönetmek için oturur
bunların doldurulması. Bunlardan bir dizi doldurulur ve devam eder ve diğerleri
onların yerini al. Kısmen soğuduklarında, başka bir işçi,
Tekerleğin daha uzak tarafı, onları kalıptan çıkarır ve bırakır
suya. Sonra bir makinenin parmaklarının ve parmaklarının yardımıyla
Erkekler, arabalara yükleniyorlar.

Bakırda genellikle biraz altın ve gümüş vardır. Değerli metaller
Bakır'ı daha iyi yapmazlar ve eğer onlardan ayrılabilirlerse,
Sorunlara değer. Bu elektrik ile yapılır. Öyle
Metalurjistlerin yakında uzun bir adım atmayı umdukları başarılı
Doğrudan rafine bakır üretmek için önde ve elektrikle
cevherden. Gerçekten de, bu zaten laboratuvarlarda yapıldı,
Ancak maden yöneticileri yöntemi kullanmadan önce
Daha ucuz hale getirmek keşfedilmelidir. Hiçbir şeyi boşa harcayan maden yok, olabildiğince iyi yönetiliyor; Ve
Müfettişler sürekli daha ucuz yöntemler ve
reddetmeyi kullanma meselesini yapmanın yolları için. Scoria veya cüruf bile
Fırınlardan, bir şey için iyi bulundu ve şimdi
bazı kaba kullanımlar için kaba bir tür tuğla haline getirilir.
değer. Bu arada, bir bakır madeninin şaftı olan kırmızı ceket,
Kendini kimsenin beklemediği şekilde, yani yardımcı olur,
Dünya'nın döndüğünü kanıtlamak için. Bu şaft en derin madencilik
Dünyadaki şaft ve kafese girdiğinizde, tam bir aşağı inersiniz
Dünya'nın merkezine doğru mil. Herhangi bir makaleyi bırakırsanız
Şaft, dibe ulaşmadan önce her zaman doğu tarafına çarpar. .
Bunu açıklamanın tek yolu, dünyanın doğuya doğru dönmesidir.

Bakır, çinko formları ile karıştırılır, bu da sadece bakırdan daha zordur.
Bakır kadar kolay olmasa da kararıyor; Ama bir kat vernik
Vernik yıpranana kadar koruyacak. Öğrenmenin iyi bir yolu
Pirinçlerin birçok kullanımı ve ne kadar değerli olduklarını görmek için
Sokak ve bir ev aracılığıyla ve bir liste yapın. Sokakta göreceksin
Her yerde işaretler, koşum takımı tokaları ve düğmeler. Bak
Pirinç, cilalı ve güzel bir ekran için otomobiller ve yangın motorları
parlayan. Evde pirinç yatak karyolaları, perde çubukları bulacaksınız.
musluklar, borular, çekmeceler, şamdanlar, gaz ve elektrik armatürleri,
lambalar, saat ve saatlerin eserleri ve diğer şeylerin puanları.
Saymaya başlayana kadar kaç tane oldukları hakkında bir fikriniz olmayacak.

Teneke formlarla karıştırılmış bakır bronz. Bir donanım mağazasına gidin ve bak
her çekmecenin dışındaki bronz örneklerde ve
Çok fazla olmasına şaşırdım. Bronz içeri girerken bile değişmez
Çağlar için açık hava. Her zaman böyle olmasının bir nedeni bu
Heykeller için çok kullanılır. Bu karışım hakkında iki garip gerçek var.
Birincisi, bronzun bakır veya tenekeden daha zor olmasıdır. Diğeri
bir pint erimiş bakır bir pint teneke ile karıştırırsanız,
Karışım bir litre daha az olacaktır. Bunların neden böyle olduğu, hayır
Biri oldukça kesin. Matematik, bütünün eşit olduğunu beyan eder
parçalarının toplamı; Ama bu durumda bütün daha az görünüyor
parçalarının toplamından daha.

Bronz'un heykeller için bu kadar çok kullanılmasının bir başka nedeni de
Dökümler pürüzsüz. Bir zamanlar pirinç süslemeye sahip olmak için bir dökümhaneye gittim
Bir saat için yapılmış bir koni gibi şekillendirildi. Dökümhane bir
Kilde kalıp ve eritilmiş pirinç içine döktü. Soğuduğunda
Kalıp kırıldı ve süs çıkarıldı; Ama hayırdı
kullanın çünkü o kadar küçük oyuklarla doluydu ki yapılamadı
Çok fazla kesmeden pürüzsüz. Adam denemek zorunda kaldı
Parlatılabilecek bir tane yapmayı başarmadan üç kez.
Bronzdan yapılmış olsaydı, sorun olmazdı,
Çünkü bronz, soğuduktan sonra olduğu gibi, eritildiğinde akar
neredeyse pekmez kadar kolay ve her küçük köşeyi ve köşeyi doldurur
kalıp.

İki bin yıl önce yaşayan Horace adlı ünlü bir Latin şair,
Şiirlerini yazdı, "
Bronz "; Ve haklıydı, çünkü birkaç heykel onun gününden itibaren katlandı
Ama bizim şiirleri hala okunuyor ve hayran.

Çanlar bronzdan yapılmıştır, yaklaşık üç çeyrek bakır ve bir çeyrek
kalay. Çok bakırın derin, tam bir ton verdiği ve
Bazen çinko ile çok teneke tonu keskin yapar. Bir zil yaşı
Sesinin zengin ve yumuşak olması ile bir ilgisi var; ama
Bellmaker'ın daha da fazlası var, çünkü sadece nasıl döküleceğini anlamalı
o, ama aynı zamanda nasıl ayarlanır. Büyük bir zil'e dokunursanız,
Düzgün ayarlanmış, net bir not. Sadece eğrisine dokunun
üst ve birincinin üzerinde tam olarak bir oktav notu verecektir. Eğer
Zil notu çok düşük, keserek daha yüksek yapılabilir
Biraz iç janttan. Çok yüksekse, daha düşük yapılabilir
İçerideki jantın biraz üstünde dosyalayarak. Eski çanların çoğu
insanlar tarafından atılan gümüş ve altın hediyelerini içerir
kuruluşlarını izleyen. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü çan
Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nun "Liberty Bell"
Bağımsızlık Kongre tarafından kabul edildiğinde çalındı. Bu kuruldu
İngiltere devrimden çok önce ve daha sonra eridi ve kuruldu
Yine Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Pirinç ve bronz olmadan devam etmek kolay olmaz; Ama hatta
Bu alaşımlar kendi başına bakır kadar gerekli değildir. Çok güçlü
lokomotiflerin kazan tüplerinde, çatı olarak kullanıldığını
Binalar ve demiryolu koçları, büyük tavalarda ve fıçılarda
şeker fabrikaları ve rafineriler. "Malakit" adlı bakır cevheri
Yeşil, güzelce harmanlanmış ve karışmış birçok tonunu gösterir, kullanılır
Tabloların tepeleri için. Ahşap gemiler genellikle "bakır tabanlıdır"; O
bakır tabakaları, gövdenin o kısmına çivilenir
Barnacles'ın evlerini yapmasını önlemek için su altında
ve geminin hızını çok azaltmak.

İnsanlar genellikle on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının
Çelik yaşı, çünkü çelik için birçok yeni kullanım bulundu
o zaman. Yirminci yüzyılın yaşı olmayı vaat ediyor
Elektrik ve elektrik bakır olmalıdır. Eskiden Demir kullanıldı
telgraf kabloları için; Ancak iktidar taşımak için çok daha fazla elektriğe ihtiyacı var
veya bir demir tel üzerinden ışık veya ısı veya telgraf mesajı
bakır. Dahası, demir paslanacak ve fırtınalarda gerilmeyecek
Bakır gibi ve bu yüzden çok sık yenileme gerekiyor. Elektrikli aydınlatma ve
Telefon her yerde, dağların zirvelerinde bile
Madenler Dünya yüzeyinin bir mil altında. Elektrik gücü, eğer
Şelale elektriği sağlar, bilinen en ucuz güçtür. .
Ortak mavi vitriol bir şekli bakırdır ve buna birçoğunu borçluyuz
Elektrikli kolaylıklarımız. Tüm ıslak pillerde kullanılır ve böylece
Bizim için kapı zilimizi çalıyor. Ayrıca elma ve şeftali ağaçlarımıza püskürtüyor,
ve çok değerli bir makale. Gerçekten de bakır, tüm şekillerde, saf
Ve alaşımlı, en iyi ve en yararlı arkadaşlarımızdan biridir.




Ix

Yeni metal, alüminyum


Yıllar önce bir üniversite çocuğu ilginç bir metal hakkında okudu
"Alüminyum" denir. Demir kadar güçlüydü, ancak sadece bir tane ağırlığındaydı
Üçüncüsü ve nem paslanmaz. Bir
"Alümina" olarak adlandırılan madde ve bir Fransız kimyager
Kil bankaları onunla doluydu; Ve yine de gümüş kadar pahalıya mal oluyor. Vardı
Fransa'da mücevher ve knicknacks için kullanıldı ve bir çıngırak vardı
Fransa İmparatoru'nun bebeğine büyük olarak sunuldu
nadirlik.

Kolej çocuğu gündüz düşündü ve metal gecesi ile hayal etti
her yerdeydi, ama bu da hiçbir yerde olmayabilir,
endişeliydi. Yirmi bir yaşında, genç adam
mezun oldu, ancak yeni diploması bile aklını uzak tutamadı
alüminyum. Üniversite laboratuvarını ödünç aldı ve işe başladı. İçin
Yedi veya sekiz ay metali çeşitli ile karıştırmayı denedi
çözülmeyeceğini görmek için maddeler. Uzun zaman bir taş denedi
Grönland'dan zaten kullanılmış olan "kriyolit" denilen
bir tür porselen yapmak. Bu taşın adı ikiden geliyor
Yunanca kelimeler "buz taşı" anlamına gelir ve buna denir çünkü erir
çok kolay. Genç öğrenci eritti ve bunun
Alüminayı çözün. Sonra erimiş bir elektrik akımı koştu
kütle ve alüminyum birikintisi vardı. Bu genç adam, sadece
kolej, maliyeti azaltmaya neden olan bir süreç keşfetmişti
On iki dolar arasında bir pound ila on sekiz sent alüminyum. Bu arada bir
Aynı yaştaki Fransızlar kendi başına çalışıyordu ve
Aynı keşif sadece iki ay sonra.

Alüminyum şimdi "boksit" adlı bir mineralden yapılmıştır,
Gürcistan, Alabama ve Arkansas. Madencilik çok daha kabul edilebilir
Kömür madenciliği, iş için yer üstü yapılır. Boksit yataklarda
veya genellikle tepeleri battaniye gibi kaplayan tabakalar. Öncelikle,
Maden "soyulmuş"-yani cevheri kapsayan toprak
kaldırıldı,-ve sonra madencilik sekiz veya on feet büyük adımlarla yapılır
Yüksek, eğer bir tepe çalışacaksa. Madencilikte biraz çeşitlilik var
Boksit, çünkü üç formda meydana gelir. Birincisi, bir kaya olabilir, ki
gevşetmek için patlatılmalıdır. İkincisi, formda olabilir
gri veya kırmızı kil. Üçüncüsü, yuvarlak kitlelerde meydana gelir, bazen hayır
Bezelye'den daha büyük ve bazen bir inç çapında. Bu formda
bir kazma ile kolayca gevşetilebilir ve arabalara kürek çekilebilir
değirmene taşındı. Boksit oldukça yaramaz bir mineraldir ve
Bazen yöneticiler üzerinde hileler oynamaktan çok memnun gibi davranır
Madenler. Cevher en azından görünüşünde değişmeyebilir, ancak yine de
Aniden çok daha zengin veya daha fakir hale gelmiş olabilir. Bu nedenle
Müfettiş, cevherine her küçük bir kimyasal test vermelidir
Her şeyin iyi devam ettiğinden emin olmak için.

Bu boksit saflaştırılmıştır ve sonuç ince beyaz bir tozdur.
saf alümina ve metal alüminyum ve gazdan oluşur
oksijen. Cryolite artık elektrikle eritiliyor. Beyaz toz koyulur
ve şeker suda çözülürken çözülür. .
Elektrik çalışmaya devam ediyor ve şimdi alüminayı ayırıyor
İki bölümü. Alüminyum erimişten biraz daha ağır
cryolite ve bu nedenle yerleşir ve altta çizilebilir
eritme pot.

Alüminyumun yararlı olmasının birçok nedeni vardır. Söylendiği gibi
Güçlü ve hafiftir ve nemde paslanmaz. Yenebilirsin
Altın yaprak kadar ince çarşaflara ve en iyiye çizebilirsiniz.
tel. Gümüşten daha yumuşaktır ve neredeyse her şeye yumruklanabilir
biçim. Metallerin en accomodating. Onu çekiçleyebilirsin
Yumuşak demir kadar sertleşene kadar soğuk. O zaman, sahip olmanız gerekiyorsa
Tekrar yumuşak, eriterek öyle olacak. Güzel bir cila alır
ve gümüş olduğu gibi, atılan dumanlardan etkilenmez
kömür yakarak; Ve böylece gümüş karardığında rengini korur.
Tuzlu su en azından incitmez ve asitlerin azı etkilenir
BT. Bir başka kaliteli de elektrikli elektrik iletmesidir.
Bakır'ın aynı işi daha küçük bir telle yapacağı doğrudur; Ancak
Alüminyum çok daha hafif ve o kadar ucuz ki, daha büyük teli
alüminyum, daha küçük bakırdan daha düşük maliyetli ve
Bu amaç artmaktadır. Gümüş olduğu kadar ısıyı da yapar.
Bir kaşık alüminyum, biri gümüş ve diğeri koyarsanız
Bir fincan sıcak suya "kaplandı", ilk ikisinin kulpları
Üçüncüsünden önce neredeyse parmaklarınızı yakın
dokunmak.

[İllüstrasyon: alüminyum bir huninin "filmi"

_Scourtesy Alüminyum Pişirme Gereç Şirketi._

On üçüncü damgadan sonra on yedi diğer operasyon gereklidir
Huni öncesi işlem satılmaya hazırdır. Ve tüm bunlardan sonra
İş, herhangi bir donanım mağazasında 35 sent satın alabiliriz.]

Alüminyum sadece kilde ve gerçekten de kayalarda bulunur.
Kumtaşı ve kireçtaşı, aynı zamanda değerli taşların birçoğunda da
Sarı topaz, mavi safir ve lapis-lazuli ve kırmızı
Garnet ve Ruby. Metaliklerinin bazılarına bakabilir
akrabalar, ama hepsiyle dostça ve mükemmel bir şekilde istekli
Çoğu ile alaşımlar oluşturun. Tek bir ons
Çelik, ikincisi dökülürken gazları uzaklaştıracak
bu da dökümlerde küçük delikler yapar. Bakır ile karıştırılır
Sarı altın parıltısı olan ama zor olan güzel bir bronz
iş. Bir mücevher parçası altın gibi göründüğünde, ancak çok düşükte satıldığında
"Gerçek" olacak bir fiyat, ilk başta çok güzel alüminyum bronz olabilir,
Ama çok geçmeden parlaklığı yok olacak. Alüminyum bronz iyi değil
Takı için, ancak birçok kullanım için, özellikle de rulmanlar için
Makine. Çok az gümüşle bile karıştırılmış alüminyum renge sahiptir
ve gümüşün parlaklığı. Alüminyumlu en yaygın alaşımlar
Çinko, bakır ve manganez, ancak o kadar küçük miktarlarda
görünüşünü değiştirmeyin.

Pek çok iyi nitelik ve çok az kötü nitelikle, küçük bir merak
Bu alüminyum sayılabileceğinden daha fazla amaç için kullanılır. A
Çok birkaç yıl önce sadece ilginç bir meraktı, ama şimdi
En zorlu metallerden biri. Özellikle otomobiller
Yardım için çok şey. İlk olarak yaygın olmaya başladıklarında
1904-05, motorlar şimdi yapıldığından daha az güçlüydü ve
Ağırlığı azaltmak için alüminyum büyük ölçüde kullanıldı. Önce
Uzun zamandır karbüratörler, gövdeler, dişli kutuları, çamurluklar,
davlumbazlar ve makinenin diğer birçok kısmı. Elektrik üreticileri
Aparat pirinç yerine alüminyum kullanın. Opera gözlüklerinin çerçeveleri
ve kameralar bundan yapılmıştır. Gezginler, askerler ve kampçılar,
her ekstra ağırlık saydığı kişiler,
Alüminyum yemekleri var. Acatuting metal bile kullanılır
"duvar kağıdı" ve iplikleri ipek ile birleştirilir
Sahnede özellikle parlak bir etki. Bir boyaya yapılabilir
demiri pastan koruyacak; ve ahşap işlerini kısmen yapacak
Fireproof.

Alüminyum, her türlü üreticiler tarafından memnuniyetle kullanılmıştır.
makaleler, ancak hiçbir yerde hoş karşılanamadı
mutfak. Şimdiye kadar ağır demir su ısıtıcılarını kaldırmış olan herhangi biri
Kullanımda çok fazla yıl önce ne bir gelişme olduğunu anlayacak
alüminyumdan yapılmış su ısıtıcıları. Ancak alüminyumun başka avantajları var
Hafifliğinin yanı sıra. Zayıf bir asit içeren herhangi bir yiyecek gibi
sirke ve su, bir bakır su ısıtıcısına konur, bazıları bakır
çözülür ve yemeğe girer; Asit alüminyumdan etkilenmez
Alkali benzeri bir soda ile renksizleştirilmişse aydınlatmak. "Kalay"
Bulaşıklar, sadece bir teneke kaplamalı demirdir. Teneke yakında
yıpranır ve demir paslar; Alüminyum nemde paslanmaz. A
Güçlü Alkali onu yok edecek, ancak ortak kullanımda alkali yok
Mutfak, rengi değiştirmekten daha fazla zarar verecek kadar güçlüdür ve
Zayıf bir asit bunu geri yükleyecektir. Emaye eşyası, özellikle ise
Beyaz, zarif ve çekici görünüyor; Ama emaye muhtemelen çipi
Kapalı ve çanak "kuru kaynarsa", içindeki yiyecek ve yemek
kendisi şımarık. Alüminyum asla cips ve ısıyı içeride tutar
Yemeğin tüm kısımlarını eşit derecede sıcak hale getirecek şekilde. Yiyecek,
O zaman, "yanma" olası değil, ama eğer öyleyse, sadece kısım
Bu çubuklar kavurulmuş olacak; Ve kaç kez bir yemek olursa olsun
"Kuru kaynar," Asla kırılmayacak. İçinde bir çentik yaparsan, yapabilirsiniz
Tekrar tekrar şekle vurun. Bir alüminyum olduğu söylenir
Teaktle bir inç çapında bir inç neredeyse bükülebilir
Kırılmadan önce iki kat.

Alüminyum yemekler iki şekilde yapılır. Bazen dökülürler ve
Bazen bir makineye çizilirler. Eğer biri daha küçük olacaksa
Üst, bir kahve makinesi durumunda olduğu gibi, bir silindire çekilir,
Sonra döner bir iğ giyin. Etrafta dolaşırken, bir araç tutulur
daha küçük hale getirilecek her yerde buna karşı ve çok yakında
Coffeepot şekildedir. Çıkma lehimlenir, ancak lehim bile
esas olarak alüminyum yapılır.

Alüminyum yemekler hırpalanabilir ve çürük olabilir, ancak asla gerekmez
atılın. Bazı büyülü terliklerin eski bir hikayesi var
Onlara sahip olanlara talihsizlik getirdi. Onlara sahip olan adam
zahmetli makalelerden kurtulmak için elinden geleni denedim, ama her zaman
geri döndü. Yani bir alüminyum tabak ile. Bükün, yak, asit koy
İçine, ondan kurtulmak için ne yapacağınızı yapın, ama terlik gibi
Seninle kalır. Ancak onlardan farklı olarak, iyi bir servet getiriyor,
Çünkü zaman, sorun, sabır ve para tasarrufu sağlar.

Birkaç yıl önce çoğu imalat için güdü gücü Steam idi.
Elektrik hızla yerini alıyor; Ve alüminyum iyi olsaydı
Çeşitli olarak elektrik iletkeni olarak hareket etmek için başka bir şey yok
Uygulamalar, o zaman ondan önce büyük bir gelecek olacaktı.




X

Lambalarımızdaki yağ


Muhtemelen bir içecek için bir bahara giden ve petrol bulan ilk adam
Su üzerinde yüzmek kesinlikle rahatsız oldu. Umursamadı
en azından yağın geldiği veya ne için iyi olduğu; Susamıştı
Ve içkisini şımartmıştı ve bu onun için yeterliydi. Şimdi biliyoruz
Bu yağ esas olarak kaba kumtaşı katmanlarından geliyor, ama biz değiliz
Orada olmanın nasıl olduğundan emin. Bunları oluşturan kum
Strata su yaşları ve yaşlar tarafından biriktirildi.
O. Emin olduğumuz başka bir şey, katmanların nerede
Düz yalan, yağ yok. Sıcak maddeler soğudukça küçülür;
Ve dünya soğudukça küçüldü. Kabuğu
Bir elmanın derisi kuruduğunda kırışmış. Üstte
Bu büyük kumtaşı kırışıklıklarından genellikle gaz vardır; Ve altında
Gaz, yağın bulunduğu yerdir. Aramada bir faydası yok
tabakaların kıvrımlarının çok keskin olduğu petrol, çünkü
Bu durumda tabakalar çatlatır ve yağın akmasına izin verir. İçinde değil
havuzlar, ancak gözenekli taş, bir sünger su tutarken onu tutar. Eğer
Bir taş üzerine biraz yağ bırakıyorsun
Kumtaşı, silmek kolay olmayacak, çünkü bazıları olacak
taşa batmış.

Birçok yerde gaz dışarı çıkmaya zorlar ve
ışık ve ısı için evler. Niagara Şelalelerinin çok üstünde değil
Yıllarca akan gaz baharı. Bir demir boru indirildi ve
Gaz aydınlatıldığında, alev üç veya dört feet yükseldi. .
Gaz öyle bir güçle geldi ki, bir mendilin sonuna bir mendil
Boru yanmaz, ancak alev üstünde yanar. İçinde
Hazar Denizi kıyılarında yangın ibadetçilerinin ülkesi,
Doğal gaz yangınları, belki de, belki de yakılıyor, belki de
Yüzyıllar önce yıldırım. Bu yerde çok büyük bir petrol kaynağı var;
Ve gerçekten de az ya da çok olmayan bir ülke yok.

Amerika Birleşik Devletleri'nde sömürgeciler kısa süre sonra
şimdi New York eyaletinde petrol; Ama New York bir
O günlerde Atlantik Seaboard'dan uzun yol ve devam ettiler
memnun bir şekilde yanan mumlar veya sperm balina yağı veya biraz sonra bir
"sıvı" olarak bilinen oldukça tehlikeli sıvı. Hintliler
yaylarda ortaya çıkan yağın iyi olduğuna inanıyordum
ilaç. Battaniyelerini suya attılar ve bunlar olduğunda
Yağ ile doymuş olurlar, onları çıkardılar ve yağı sattılar.
Bir ilacın sadece tadı ve kötü kokduğu zamanlardı
Yeter, insanlar tüm hastalıklarını iyileştireceğinden asla şüphe etmediler,
Ve Hintlilerin yağını memnuniyetle satın aldılar.

Sonunda bir girişimci şirketin üyeleri için netleşti
lambalarda kullanım için yağ petrolden yapılabilir, güvence altına alındılar
Pennsylvania'da umut verici görünen ve çalışmaya hazır görünen bazı topraklar
Bir kuyuyu kaz. Ama ne kadar çok kazarlarsa, gevşek kir o kadar düşer
üzerlerinde. Neyse ki şirket için müfettişin beyinleri vardı,
Ve ufalanan toprağı daha iyi hale getirmenin bir yolunu düşündü. O
Basitçe bir demir boruyu, kumtaşına sürdü
Petrol ve materyalini borunun içinde işte koyun. Bir sabah buldu
yağın neredeyse kuyunun tepesine fışkırdığı. O vardı
"Petrol vurdu."

Bu, Altın için Kaliforniya'ya acele ettikten yaklaşık on yıl sonraydı ve
Şimdi bu daha ucuz ve daha hızlı bir kuyu yapma yöntemi
icat edildi, petrol için Pennsylvania'ya neredeyse bir acele vardı. Yalılmış veya ödünç alabilecekleri her kuruşla, doğudan insanlar
umuduyla bir parça arazi satın almak veya kiralamak için batıya doğru acele etti
servetlerini yapıyor. Günün bir şarkısı kaçınması için vardı-

    "Hisse senetleri par, stoklar,
      Sonra azalmakta;
    Herkes sorunlu
      Beyin üzerine yağ. "

Bir veya iki yıl boyunca, ilk "fışkırtma" keşfedildi. .
İşçiler dört veya beş yüz feet düşmüştü ve
öfkeli bir petrol akışı patladığında huzur içinde çalışmak
Bu da aletleri havaya fırlattı. Yüzlerce varil
Her gün fışkırdı ve yakında diğer fışkırtmalar keşfedildi. En çok
Dünyadaki ünlü olanı Kaliforniya, Lakeview'de. Aylarca
günde elli bin varil petrol üretti ve üçünü attı
Siyah bir sütunda yüz elli feet havaya püskürterek
Bir mil boyunca petrol ile ülke. Yağ bir nehirden aktı,
Ve bir süre için hiç kimse onu durdurmak veya saklamak için herhangi bir yol planlayamaz. -Den
Son olarak, kuyu etrafında bir mamut tankı inşa edildi ve sağlam hale getirildi
toprak taşları ve torbaları ile. Bu yakında yağ doluydu; Ve hepsiyle
Bu büyük yağ ağırlığı üzerine bastırıyor, akarsu
yüzeyin birkaç metreden daha fazla yükselin. Sadece neden yağ gelmeli
Böyle bir güçle, jeologlar pek emin değiller; Ama öyle
İçeren kumtaşı üzerindeki bir gaz basıncından kaynaklandığı düşünülür
BT. Akış neredeyse her zaman gittikçe daha az olur ve bir süre sonra
En cömert kuyu pompalanmalıdır.

[İllüstrasyon: Kaliforniya petrol sahası

Manzara için bir petrol alanına gitmemelidir. Görünüş, koku ve yağ
Hem tatsızdır, ancak her petrol derrick bir serveti kapsar ve yardımcı olur
Makinelerimizin sorunsuz çalışmasını sağlamak için.]

Bir "petrol alanı" binlerce mil kare uzatabilir; ama içinde
Bu alan her zaman "havuzlar" vardır; yani, bazı küçük alanlar,
Yağın bulunduğu yer. Bir adam belirli bir noktada yağ olduğunu düşündüğünde,
Bazen yapabiliyorsa toprağı satın alır; Ama sık sık alır
Sahibinin ona bir telif hakkı ödemeyi kabul ederek bir kuyu delme izni;
yani, üretilen tüm yağın belirli bir yüzdesi. Ne zaman
Bu düzenlendi, derrick'ini inşa ediyor. Bu dört kişiden oluşur
Crossbeams tarafından sıkıca tutulan güçlü dik kirişler. Duruyor
Doğrudan kuyunun kazılacağı yer üzerinde. Otuzdan
yükseklikte seksen feet, umulduğu derinliğe göre
yağ bulmak için. Ayrıca gücü sağlamak için bir motor evi olmalı
sondaj için. Çapı sekiz veya on inçlik bir demir boru tahrik edilir
Kaya gelene kadar topraktan aşağı. Şimdi normal sondaj
başlar. Derrick'in tepesinde bir kasnak var. Kasnak geçişleri
Ağır sondaj aletlerinin-"alet dizisi" nin şişman bir ipi
Onlar çağrıldıkları gibi-sabitlenir. Sondaj gece gündüz devam ediyor.
Matkap deliği yapar ve kum pompası suyu emer ve
gevşek taş parçaları. Matkap dibine gittiğinde
su taşıyan tabakalar, deliğin kenarları korunmak için
su dışarı; Sonra sondaj devam ediyor, ancak şimdi matkap bunu yapıyor
Yağ taşıyan kumtaşı.

Petrol arayışı hakkında kesin bir şey yok. Bazı yerlerde
yüzeye yakın, diğerlerinde belki üç veya dört bin
ayaklar aşağı. Kuyu bir fışkıran olduğunu kanıtlayabilir ve yüzlerce dökebilir
günde binlerce galon; veya yağ yükselmeyi reddedebilir
yüzey ve ilk önce bile pompalanmalıdır. Doğal olarak kimse yok
bir fışkırmaya hazırlanır ve milyonlarca galon sık sık aktı
Yağı depolamak için herhangi bir düzenleme yapılmadan önce uzakta.
Bazen sadece ılımlı bir akış veren bir kuyu verilebilir.
altta ağır bir dinamit yükünü patlatarak cömertçe
Kayayı kırın ve her zaman umulur
Matkapın ulaşmadığı yağ tutan çatlak.

Ham petrol karanlık, hoş olmayan, kötü kokulu bir sıvıdır; Ve
Çok faydalı olmadan önce, rafine edilmelidir. Birkaç yıl boyunca
petrol tarlalarından Pittsburgh'a varil halinde vagon ve
tekne, yavaş, pahalı bir süreç ve genellikle herkes için tatmin edici
Ama takımlar. Sonra demiryolları geldi. Demir tankları sağladılar
yük arabalarına sabitlenmiş bir silindir şeklinde, bunlar gibi
Günümüzde istihdam edildi. Yağ gönderme konusunda sadece bir zorluk vardı
demiryolu, ve bu hala takım tarafından
Demiryolu, bazen birkaç mil. Uzun zaman, bazıları dedi ki
Kendisi, "Neden doğrudan kuyudan bir boru çalıştıramıyoruz?
Demiryolu? "Bu yapıldı. Pompalama motorları birkaç mil içine konuldu
ve buluş, herkesin gözünde bir başarıydı
Teamsters. Ancak muhalefetlerine rağmen, boru hatları
artırılmış.

Bundan önce rafinerileri yakınlarda inşa etmek gerekiyordu.
Taşıma masrafından tasarruf etmek için mümkün olduğunca petrol bölgeleri
yağ; Ama şimdi en uygun olan her yerde inşa edilebilirlerdi.
Günümüzde petrolün batısından küçük bir masrafla getirilebilir.
Mississippi Nehri Atlantik Seaboard'a, Rafine ve Dağıtılmış
ülkenin o kısmı boyunca veya "tankerlere" yüklendi-
güçlü çelik tankları içeren vapurlar-ve
Okyanus. Borular demirden yapılmıştır ve altı veya sekiz inç veya
çapı daha. Onları kullanırken bir zorluk bulundu
ustaca bir şekilde aşıldı. Bazen tarafından boğulurlar
Yağın ve akışın safsızlıkları azalır. Sonra bir "go-devil"
onlara konur. Bu bir kartuş gibi şekillendirilmiş, yaklaşık üç
Ayaklar uzunluğunda, yaylar ve demir tabaklarından oluşan ve çok esnek
bir köşeye dönebileceğini. Öyle yapıldı ki aşağı kayar
Yağın akımı, etrafta ve böylece keskin burnunu yapıyor
Bıçaklar boruları temizler.

Borular tepelerin üzerinden ve bataklıklardan geçer. Nehirleri geçiyorlar
Bazen köprüler yoluyla ve bazen de
akarsu yatağı. Bir tuz bataklığından geçmeleri gerekiyorsa,
ütü korumak için betona yerleştirildi. Bu çizgiler aniden olsaydı
yok edildi ve petrolün eski bir şekilde taşınması gerekiyordu, gazyağı
pahalı bir lüks olun.

Yağı yerden çıkarmak ve rafinerilere taşımak
Tüm işler herhangi bir yolla. Erken yağlar lambaya kabuklu
Fitiller, kokuları dayanılmazdı ve patlamaya verildi.
Açıkçası, yağ aydınlatma için kullanılacaksa, geliştirilmelidir,
Ve ilk adım onu ​​damıtmaktı. Kaynatmak anlamına gelen her şeyi damıtmak
ve buhar toplayın. Bir parça soğuk toprak tutarsanız
Bir çıngıraklı buhar, üzerinde su toplanacak. Bu damıtılmış
su ve su ısıtıcısından daha saftır. Petrol ilk başta
kaba bir şekilde damıtılmış; Ama şimdi azami özenle yapıldı ve
kesinlik. Ham yağ altı yüz tutan kazanlara pompalanır
variller veya daha fazlası. Ateşler başlatılır ve yağ yakında başlar
Buhara dönüş. Bu buhar boru bobinlerinden veya uzun geçer,
Düz, paralel borular. Bu boruların üzerine soğuk su pompalanır,
Buhar tekrar bir sıvıya dönüşür ve gazyağı yağımız vardır.

Bu, sürecin taslağıdır, ancak küçük bir parçasıdır.
Tüm detaylarında gerçek çalışma. Gazyağı yağı, birçok kişiden sadece biridir
Petrolde bulunan maddeler. Neyse ki, bu maddelerin bazıları
benzin ve benzin gibi hafiftir; Kerosen gibi bazıları
daha ağır; ve parafin ve katran en ağır. Ayrıca var
önce geçen ve fırının korunmasına yardımcı olmak için kurtarılan gazlar
giden. O zaman kilolarına göre diğerlerine tek tek gelin.
Stillman yakın saat tutar ve ne zaman
Damıtma değişiklikleri, onu başka bir tanka kapatır. Bu
İşleme "kesirli damıtma" denir ve çeşitli ürünler
"Kesirler" olarak adlandırılır. İki çeşit petrol ve iki yağ kuyusu yok
sadece birbirine benziyor ve her ikisini de yönetmek için yetenekli bir adama ihtiyacı var. Tüm bu damıtma işleminden sonra bile, gazyağı hala fitilini işe alır
Biraz-fitilin petrolü çizmesini önler
Düzgün-ve hala hoş olmayan bir kokusu var. Yakma için sığdırmak için
Lambalarda, uzaklaşan sülfürik asit ile tedavi edilmelidir.
bazı safsızlıklar ve sonra kostik soda ile
diğerleri. Piyasaya sürülmeden önce,
uygun renkte olup olmadığı. Sonra üç önemli test gelin.
Birincisi, uygun ağırlıkta olduğunu görmektir. Eğer öyleyse
Ağır, yeterince özgürce yanmayacak; Çok hafifse, o zaman orada
güvenlik için içindeki daha açık yağların çok fazla. İkinci test
"Flash Testi". Bunun nesnesi, yağın ne kadar sıcak olması gerektiğini görmek
Yanacak bir buhar vermeden önce. Üçüncüsü, "yanma
Test, "Yağın ateş almadan önce ne kadar sıcak olması gerektiğini keşfetmektir
ve yüzeyde yanar. Çoğu medeni ülke kesin yasalar yapıyor
Standardı olmayan gazyağı yağının satışını yasaklamak
emniyet. Lambalarda kullanım için yağ açık bir flaş testine sahip olmalıdır.
en az 100 derece. F. ve 125 dereceden az olmayan bir yanma noktası. F.

Lambalarımızda yağ yaktığımızı söylüyoruz, ama gerçekten yaptığımız şey ısıtmak
Yağ gaz verene kadar ve sonra gazı yakarız. Tutmak için
Alev normal ve yanma yardım, lambada bir baca kullanırız.
Sıcak hava bacada yükselir ve altındaki soğuk hava acele eder
yerini almak ve aleve oksijen getirir. Yakın, havasız
Oda Hiçbir lamba iyi bir ışık vermez, çünkü oksijen yoktur
Alevi için yeterli. Temiz havaya bırakın ve ışık
daha parlak. Baca olmadan önce alev içinde soğuk bir tabak tutarsanız
koyun, kurum veya karbon bırakılacaktır. Bir lamba ışık verir çünkü
Bu karbon parçacıkları o kadar ısınır ki parlarlar. Kullanan lambalarda
Bir "manto", sadece bu parçacıkların değil, aynı zamanda
manto. Bir balmumu mumunda, fitilini yakarız, ısısı balmumu erir
ve aleve taşır. Balmumu yeterince ısındığında
Gaz olur ve balmumu değil, gazı yakarız. Yalnız balmumu eriyecek
Ancak yanan bir maç yapsa bile ateş almayın. Nedeni
Maçın balmumu gaza dönüştürecek kadar ısı vermediğini. Ancak
İyi olan bir yanan kömür yatağına biraz balmumu koyun
Isı arzı ve gaza ve yanar.

Petrolden yapılan ürünler karakterlerinde farklıdır
ve parafin ve nafta olarak kullanır. Bazıları yağlama için kullanılır
makine; katran boyalar için kullanılır; Nafta reçineyi kullanmak için çözer
vernik; Benzine, kıyafetlerin, yazıcıların türlerinin büyük temizleyicisidir,
Ve neredeyse her şey; Benzin otomobilleri, motorları ve
birçok motor; Parafin mum yapar, jöle gözlükleri mühürler,
artık şımarık olmayacak şekilde maçların kafalarını kaplar
ıslak olmak ve sürekli kullanılmış "mumlu kağıdı" yapar; yazıcıların mürekkebi ve
Su geçirmez çatı kağıdı her ikisi de petrol için bir borç borçludur. Bile içinde
Tıp, küçük bir petrol artık bir
Tür-hepsi, ürünlerinden biri olan Vaseline çok değerlidir. Olabilir
karakterlerini değiştirmeden ilaçlarla karıştırıldı ve
Serbest kal. Bu nedenlerden dolayı, tuzlar ve diğer merhemler olabilir
onunla karıştırıldı ve yıllarca korundu.




XI

Küçük tuz taneleri


Dünyanın en ilginç madeni, Polonya'daki Wieliczka'nın madeni.
İçinde otuz mil sokak ve sokaklar var; var
sütunlar, türbeler ve heykelleri olan kiliseler; Merdivenler var
anıtlar ve restoranlar; Üç yüz fit bir balo salonu var
uzun ve yüz doksan feet yüksekliğinde, güzel avizelerle,
Ve içinde İmparator Franz Joseph'in oturduğu bir carven tahtı var.
Madeni ziyaret etti. Ferryboats tarafından çapraz göller var. Bir
Değerli mineral taşıyan katır trenleri için tren istasyonu
Tuz, bu bir tuz madeni ve türbeler, heykeller, kiliseler,
Avizeler-her şey-hepsi tuzdan kesilir. Bu maden en az sekiz yüz yıldır çalışıyor ve hala
Tüm Avrupa'yı uzun zamandır tedarik edecek kadar tuza sahiptir. Tuz kütlesi
beş yüz mil uzunluğunda, elli mil genişliğinde ve neredeyse bir
Çeyrek mil kalınlığında. O kadar saf ki, tıpkı olduğu gibi satılıyor
Madenden, bloklarda veya ince bir zeminde gelir. Bu benimki bir
Ziyaret etmek için harika bir yer, neredeyse büyülü bir saray gibi, çünkü
Torchlight tuz kristallerine çarpar, sanki yanıp söner ve parlarlar.
Duvar yakut ve elmaslarla kaplıydı.

Herhangi bir tuz madeninde büyülü bir saray gibi bir şey yok
Amerika Birleşik Devletleri, heykel, şapel veya avizeler yok. Sadece bir
Madencinin aynı şekilde sürdüğü yerdeki delik
Diğer mayın türlerinde olduğu gibi. Şaft batırılmış ve kerestelerle kaplı
Tıpkı diğer madenlerde olduğu gibi kirin düşmesini önlemek. Çalışırken
Ancak tuz madenleri, su neredeyse toprak kadar kötüdür ve bu nedenle bir
Kart tabakası keresteler ve dünya arasına konur. Var
Çatı ve tuz zemini ile olağan galeriler ve sütunlar. İşçiler
Tuzları mümkün olduğunca topaklar veya bloklar halinde çıkarmaya çalışın ve böylece
Matkap deliklerinde taşıyorlar ve daha sonra dinamit veya toz ile patlatıyorlar. .
Tuz küçük arabalara yüklenir, pistlerde koşar ve taşınır
şaft ve bir kesicinin tepesine, genellikle yüzden fazla
yer yüzeyinin üzerinde ayaklar. Orada bir ekrana atıldı
İnce tuzun düşmesine izin veren demir çubukların. Büyük topaklar
ezme veya eleme olmadan satılır ve sığır için kullanılır ve
koyun.

Büyük tuz yataklarından biri Güneydoğu Kaliforniya'da. Öyle
Kaliforniya Körfezi'nin çok daha kuzeye doğru koştuğunu düşündüm
şimdi olduğundan ve yeryüzü yükseldi, bir kısmını kapattı
okyanustan. Bu hapsedilmiş su tuzla doluydu. Zamanında
kurutuldu ve kum yeraltına kadar üzerine üflendi. Daha iyi
Kazmaktan daha sonra görüldüğü gibi çalıştığı bulundu; Ancak
Kazma devam ederken, işçiler bloklardan oluşan bir kulübe inşa etti
Tuz, berrak ve camsı. Oraya düşen küçük yağmur erimiş
sadece onları sıkıca birleştirecek kadar bloklar; Ve orada ev
uzun yıllardır durdu.

Kaya tuzu yatağı olmayan ülkeler kolayca bol miktarda
Sadece bir sahil varsa okyanusun suyundan tuz. Hakkında
Okyanus suyunun otuzunda bir tuzdur ve su ise
Buharlaştırılmış, tuz zorluk çekmeden toplanabilir. Fransa
Bu şekilde büyük bir tuz. Bir adam girdiğinde
Tuzun toplanması veya daha doğrusu, her şeyden önce satın alımlar
ya da bir parça toprak kiralar,-belki birkaç dönüm,-
yüksek suyun hemen üstünde ve mümkün olduğunca düz hale getirir. Olmadıkça
Çok sağlam bir toprak, onu kil ile kaplar, böylece su olmaz
İçini ıslatın. Sonra onu büyük kare havzalara böler,
Her biri ondan biraz daha düşük. En yüksek yanına yakın
Havza, yüksek gelgitte su alan bir rezervuar yapar
okyanus. Bu, bir havzadan sonra rezervuardan yavaşça akar
Bir diğeri, su buharlaştıkça giderek daha fazla tuz haline gelir. -Den
Suyun uzunluğu gitti ve tuz kaldı. İşçiler alıyor
ahşap kazıyıcılar ve tuzu havzaların duvarlarına doğru itin ve
Sonra penselerin üzerine kürekle ve kremsi koniler içine yığın
Güneş ışığında ışıltı. Dikler dar, yükseltilmiş yollar yanında
havzalar ve aralarında. Onların üstünde yürürken yapabilirsiniz
Tuzdan hafif bir menekşe parfüm kokusu al. Sazın üzerine koyulur
Onları yağmurdan korumak için koniler ve orada bir kısmına kadar duruyorlar
Safsızlıklar boşalır. Bu tuz mükemmel beyaz değil çünkü
İşçiler biraz gri veya kırmızımsı kazımaya yardımcı olamaz
onunla kil. Bununla birlikte, çoğu için olduğu gibi satılıyor
İnsanlar ne kadar karanlıksa o kadar saf olduğu konusunda saçma bir fikre sahiptir. Beyaz tuz almak isteyenler için bir rafineriye gönderilir
Saf su ile yıkandı, sonra kaynatıldı ve kurutuldu.

Yani güneş tuz üretmeye yardımcı olur. Bazı soğukta
Ülkeler, Frost aynı işi yapıyor, ancak çok farklı bir şekilde.
Tuzlu su donduğunda, _water_ donar, ancak tuz değil,
Ve bir parça tuzlu su buzu, taze olan kadar saftır.
su. Tabii ki, tuzlu su havzasındaki suyun bir kısmından sonra
Donduruldu, geriye kalan şey ilk başta olduğundan daha fazla tuz ve
Donma birkaç kez tekrarlandıktan sonra, sadece biraz
Su kalır ve buharlaşma yakında bunu taşır, sadece bırakır
Havzada tuz, saflaştırılmayı bekliyor.

Çok yıllar önce ansiklopedlerden biri "
Amerika Birleşik Devletleri'nde tuz yatakları önemsizdir. "Bu doğruydu
Onların çalışması söz konusu olduğunda, ancak 1913'te birleşik
Devletler 34.000.000'den fazla varil üretti. Bunun bir kısmı tarafından yapıldı
tuz yaylarının sularının buharlaştırılması ve küçük bir pay
Utah'da Büyük Tuz Gölü. Utah'daki ilk yerleşimciler toplanırdı
Suyun buharlaştığı sığ koylardan veya lagünlerden tuz
yaz aylarında; Ama şimdi toprak barajları suyu geri tutuyor
rezervuar. İlkbaharda pompalar işe koyulur ve rezervuar
yakında su ile doldurulur. Bu ayakta durup vermek için kaldı
Kürtüler dibe yerleşme şansı. O zaman izin verilir
daha küçük havzalara akarken, daha fazla su pompalanır
rezervuar. Sonbahar geldiğinde, tuz mahsulü olmaya hazır
hasat edildi. Üç ila altı inç kalınlığında bir kabuk şeklinde,
Bazıları büyük kristallerde ve bazıları ince taneli. Bu kabuk
pulluklarla kırılmış ve tuz büyük koniler haline getirilir ve
Yağmurun temizlenmesi için. Sonra arıtmak için değirmene gider.
Büyük Tuz Gölü'nün suyu,
okyanus. Kereseti oldukça iyi korur ve genellikle tuz
Göl telefon direklerinin etrafına konur, yetmiş beş pound düşer
her biri için deliğe. Ahşı emmek önerildi
Göl ve sonra ıslakı dışarıda tutmak için kreozot ile boyayın ve
Tuz içinde.

Tuz ayrıca Hintlilerin Tuz Yaylarının Sularından Yapılır
Düşünce kötü ruhların evleridir. California'daki Salton'da bir
Binden fazla dönümden fazla alan, iki yüz ve
deniz seviyesinin altmış dört feet altında, tuzdan su ile dolup taşıyor
yaylar. Bu su buharlaştığında, tüm bu dönümler kapalı
Tuz on ila yirmi inç kalınlığında ve sanki göz kamaştırıcı beyaz gibi
kartı. Bu harika alan, devasa dört tekerlekli bir
"Tuz düzlemi" adı verilen uygulama. Steam tarafından yönetiliyor ve iki adama ihtiyacı var
onu yönetmek için. Ağır çelik ploughshare tuz kabuğunu parçalar,
Geniş, sığ oluklar yapmak ve her ikisine de sırtlara tuz atmak
yanlar. Kabuk oluşmaya başlamadan önce pulluk neredeyse hiç devam etmedi
Tekrar. Bu kırık kabuk, sırayla çapalı erkekler tarafından suda çalışır
Ona yapışan dünyanın parçalarını çıkarmak için koniler içine yığılmış
Dışarı, düz kamyonlara yüklendi ve kırıcıya taşındı. .
Tuz tarlaları ay ışığında harika güzel, ama çok değil
Merkür genellikle 140 derece ulaşır. F. ve
Hava o kadar tuz parçacıklarıyla dolu ki işçiler yoğun hissediyor
Sıcak, acı suyun tatmin olmadığı susuzluk. İş
Hintliler ve Japonlar tarafından yapılır, beyaz insanlar sıcağa dayanamazlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tuzun büyük bir kısmı doğrudan
kaya tuzu tabakalarından, yüzeyinin yüzlerce feet altında
zemin. Bunlar belki de okyanus çağlarının yatağıydı ve yıllar önce.
New York, Michigan, Ohio'da yatakların büyük bir kısmı var.
Kansas ve diğer eyaletler. Michigan'da bir kaya tuzu tabakası var
otuz ila iki yüz elli feet kalınlığında ve yaklaşık on beş yüz ila
yüzeyin iki bin feet altında. Benimkine bu zor olurdu
ve pahalı girişim ve çok daha iyi bir yol keşfedildi.
İlk olarak, bir boru yüzey kiri, kireçtaşı,
ve tuz tabakasına şeyl. Matkap bu borunun içinde çalışır
ve altı inçlik bir boru için doğrudan tuza bir delik açar. A
Üç inçlik boru altı inç borunun içinde bırakılır ve su
daha küçük borudan zorla. Tuzu çözer, olur
tuzlu su ve iki boru arasındaki boşluktan yükselir. Öyle
bazı büyük tanklara oluklardan taşındı ve bunlardan akar
"Tahıl Setler" e, sonra "Grainers" a uygun şekilde
Tuz taneleri yerleşir. Tahılların dibinde buhar boruları,
Ve bunlar tuzlu suları o kadar sıcak yapar ki, uzun zaman önce küçük kristaller
Tuzun suyun yüzeyinde yüzdüğü görülür. Kristaller çok oluşturur
Su mükemmel pürüzsüzse ve bunu bir
Grainer'a çok az yağ dökülür. Üzerine yayılır
Hayal edilebilecek en ince filmde yüzey. Su
Buharlaşır ve küçük kristaller büyür, biri diğerine katılırlar
Rock Candy'de yapın. Daha büyük olduklarında, dibine düşerler
Grainer. Şimdi bir "cebe" bir olukla süpürülüyorlar.
sonsuz bir kova zinciri tarafından taşındı ve sonra
paketleme evi.

En iyi tuz, vakum tavaları kullanılarak yapılır. Bunlar harika kutular
havanın pompalandığı ve içine tuzlu su aktığı. Bu
Buhar boruları ile ısıtılan tuzlu su kaynamaya başlar ve buhar olarak
yükselir, üstteki bir borudan geçmeli ve böylece taşınır
soğuk suyun aktığı küçük bir tanka. Soğuk
Buhar, akan suya yoğunlaşın. Yoğun su
buhardan daha az yer kaplar ve böylece boşluğu korur
tava. Mükemmel bir vakum için tuzlu su 100 dereceden daha kısa bir sürede kaynatılır. F.,
Açık bir tavada veya grainer iken 226 derece gerektirir. Salamura kaynamak için. .
Salamura yakında tuz bakımından çok zengindir, küçük kristaller oluşmaya başlar. Bunlar
çıkarılır ve kurutulur. Bazı sofra tuzu tanelerine bakarsanız
Büyüteç yoluyla, her tahılın küçük olduğunu görebilirsiniz.
Kübik kristal. Bazen iki veya üçü birleşir ve genellikle
Köşeler yuvarlanır ve yıpranır, ancak açıkça olduklarını gösterirler.
küçük küpler.

Tablolarımızda kullanılan tuzun çoğu vakum işlemi ile yapılır veya
küçük tuz pulları üreten geliştirilmiş bir yöntemle
kar taneleri. Tuz tuzlu su yüksek bir sıcaklığa ısıtılır ve
filtrelenmiş. Filtrelerde safsızlıklar çıkarılır ve bu
Süreç bize çok saf tuz verir. Küçük pullar daha kolay çözülür
Tuz küplerinden ve böylece yiyecekleri daha kolay lezzetlendirin.

Birkaç vahşi kabile ile tuz büyük bir lüks olarak kabul edilir, ancak
Çoğu halk, bir zorunluluk olarak görülür. Erken yarışlardan bazıları
bir tuz baharının tanrıların özel bir armağanı olduğunu düşündüm ve
Her zaman tuz kullandıkları fedakarlıklar. Daha sonraki zamanlarda "
Tuz, "büyük süs tuz mahzeni ile efendisi arasında
Ev, bir onur işareti idi. Daha az seçkin konuklar oturmuştu
"Tuzun altında." "Bir Adamın Tuzunu Yemek" ve Sonra Sadakatsiz Olmak
her zaman utanç verici bir eylem olarak görülmüştür; Ve bazılarıyla
vahşiler, bir yabancı "tuzunu yediği sürece"-yani bir konuktu
Bunlardan herhangi birinin evinde-emniyetliydi. "Birlikte tuz yemek"
dostluğun bir ifadesidir. Tuz kekleri olarak kullanılmıştır
Afrika ve Asya'nın çeşitli bölgelerinde para. "Tavan Tavası" zekâ anlamına gelir,
Çünkü Attica'da yaşayan Atinalılar,
keskin, narin zekâ. Bir hikaye veya ifade almak "
Tuz "onu tamamen kabul etmek değil, sadece inanmak anlamına gelir
kısmen. Mesih öğrencilerine "tuzu olduklarını söylediğinde
Dünya, "hayatlarının ve öğretilerinin etkileyeceği anlamına geliyordu
diğerleri tıpkı tuz, her yiyecek ve değişim makalesini etkilediği gibi
lezzet. "Maaş" kelimemiz Latince _sal_ kelimesinden gelir, yani
tuz; ve _salarium_ veya "tuz parası", ödemek için verilen paraydı
bir yolculukta masraflar. Tuzsuz yaşamak zor olurdu
konu. Bir süredir ondan uzak duran sığır neredeyse
almak için vahşi. Dağlar arasında yaşayan çiftçiler bazen sürüyor
Sığırları, yaz boyunca orada kalmak için bir dağ merasına.
Ve her küçük, hayvanları tuzlamak için giderler. Sığır bilir
Çağrı ve bunun tuz anlamına geldiğini bilin; Ve geldiklerini gördüm
Dağ tarafında ve ormanda acele etmek, düşmüş
ağaçlar, briers ve aşağı kaygan kayalar, onlar gibi körük
geldi ve ilk önce vahşi bir çılgınlık içinde dalma, parçalara ulaşmak için
onları bekleyen kaya tuzu.

       * * * * * *




Sayıca İlk Yıl

35 sent ağ. Faturalı

Herhangi bir aritmetik serisinden önce bir giriş kitabı

İLE

Franklin S. Hoyt

_Formerly Okul Müdür Yardımcısı, Indianapolis_

VE

Harriet E. Peet

_ Aritmetik Öğretim Yöntemleri, Devlet Normal Okulu,
Salem, Massachusetts_

Çalışma, tanıdık deneyimlere ve faaliyetlerine dayanmaktadır.
çocuklar ve çocuğun kendi yöntemini olabildiğince yakından takip eder
yeni bilgi ve beceri edinme.

Böylece mağaza çalma, bilet yapma, postayla ilgili derslerimiz var
Mektuplar, balıkçılık, vb. Her adım ilginç hale getirilir, ancak zaman yok
sadece eğlence içinde boşa harcandı.

       * * * * * *

_ Aynı yazarlar tarafından_

Günlük Aritmetikler

Üç kitap kursu

Birinci Kitap, II-IV.
İkinci Kitap, Sınıflar V-VI .40
Üçüncü Kitap, Sınıflar VII-VIII .45

İki kitap kursu

Birinci kitap, II-IV.        0,40 $
İkinci Kitap, Sınıflar V-VIII.        .72

Çalışma kursu (cevaplarla) $ .25

_Distictive özellikler_

1. Sosyalleştirilmiş bakış açıları-tüm sorunlar ve konular
Çocukların günlük hayatı, ev çıkarları, topluluk çıkarları,
ortak iş ve endüstriler. 2. Çekicilikleri
Çocuklar-ruhlu illüstrasyonlar, okunaklı sayfa, ilginç konu
konu. 3. Tüm eski konuların ve sorunların ihmal edilmesi. 4.
Belirli bir yaşam durumu hakkında sorunların gruplandırılması. 5. Gelişim
Temel süreçlerde doğruluk ve beceri. 6. Mesleki
çalışmalar. 7. Yönteme dikkatle dikkat. 8. Tam derecelendirme. 9.
Sistematik incelemeler. 10. Hızlı ve yavaşlamaya adaptasyon
öğrenciler.

       * * * * * *

Houghton Mifflin Şirketi
Boston New York Chicago
1901




"_A okuma için ileri adım at

Riverside okuyucuları

Tarafından düzenlendi

James H. Van Sickle

_ Okullar Seperi, Springfield, Mass._

VE

Wilhelmina Seegmiller

_Slate Sanat Direktörü, Indianapolis. Eski Zengin Müdürü
Avenue Devlet Okulu, Grand Rapids, Mich._

Yardım etti

Frances Jenkins

_ İlköğretim Eğitimi, Öğretmenler Koleji, Üniversite
eski sınıfların süpervizörü olan Cincinnati, Decatur, Ill._

Resmedildi

Ruth Mary Hallock
Mainel Wright Enright
Clara E. Atwood
E. Boyd Smith
Howard Pyle ve diğer önemli sanatçılar

Taze malzeme

Bu okuyucular alışılmadık derecede büyük miktarda _Fresh telif hakkı içerir
Materyal_ Çocuklar için dünyanın en iyi literatüründen alınmıştır.

En son öğretim yöntemleri

Öğretim yöntemlerindeki en son gelişmeleri temsil ederler
Okuma, en iyi okullarda bulunacak öğretim türü
Günümüzde.

Sanatsal makyaj

Sanatsal olarak kitaplar ders kitap yapımında yeni bir standart belirleyecek.
Birincil kitapların renkli çizimleri özellikle
çekici.

Mekanik Özellikler

Kitaplarda kullanılan kağıt, her biri için tip
not ve tip sayfasının boyutları ve düzenlemesi
korumak için dikkatli deneylerle belirlenir
çocukların görme yeteneği.

_, Benzersiz planını tanımlayan tam resimli genelge için
Bu dizi._

Fiyat

Primer 30 sent, _net_. İlk okuyucu 35 sent, _net_.
İkinci okuyucu 40 sent, _net_.
Üçüncü Okuyucu 50 sent, _net_.
Dördüncü Okuyucu 55 sent, _net_.
Beşinci Okuyucu 55 sent, _net_.
Altıncı Okuyucu 55 sent, _net_.
Yedinci Okuyucu 55 sent, _net_.
Sekizinci Okuyucu, 60 sent, _net_.

       * * * * * *

Houghton Mifflin Şirketi
Boston New York Chicago
1901




       * * * * * *

Transcriber'ın notları

İllüstrasyon listesi eklendi ve bazı çizimler
ayrılmaktan kaçınmak için orijinal pozisyonlarından taşındı
Metin paragrafları.








Eva March Tappan tarafından Dünya'daki Gutenberg'in Diggers Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGGERS IN THE EARTH ***

***** This file should be named 24762.txt or 24762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/6/24762/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
