*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Opal Serpent (Opal yılan)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Opal Serpent, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Opal Serpent

Author: Fergus Hume

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPAL SERPENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Wainwright, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Opal yılan

                                    İle

                                Fergus Hume

                                 Yazar

           "Bir Hansom Kabin Gizemi," "Gökkuşağı Tüyü"
                "Edward VII.
                  "Gizli Geçit," "Kırmızı Pencere,"
                        "Mandarin'in hayranı" vb.

                          G. W. Dillingham Şirketi
                            Yayıncılar New York


                            Telif hakkı, 1905,
                          G. W. Dillingham Şirketi.

                            _SISSIED, Temmuz 1905._


[İllüstrasyon: "Bak! Bak!" Ağladı Sylvia, soluk-"Ağız!"]




İçerik


Chap.                                                            SAYFA

    I. Londra'da Don Kişot 7

   İi. Deborah Junk, Duenna 19

  III. Dulcinea of ​​Gwynne Street 32

   IV. Öngörülemeyen 44

    V. Sorun 56

   VI. Gece Gürültü 68

  Vii. Korkunç bir gece 80

 VIII. Jürinin Kararı 91

   İx. Havadaki Kaleler 103

    X. Mavi 115'ten bir cıvata

   Xi. Nest 126'da bir guguk

  Xii. Yeni Hayat 137

 Xiii. Dedektifin Görüşleri 148

  Xiv. MR. Hay'ın Küçük Yemeği 161

   Xv. Yeni bir ipucu 172

  Xvi. Sylvia Teorisi 185

 Xvii. Hurd'un Bilgileri 196

Xviii. Christchurch, Hants 208

  Xix. Kaptan Jessop 219

   Xx. Gerçeğin bir parçası 228

  Xxi. Bayan Qian'ın Partisi 241

 Xxii. Daha fazla kanıt 254

Xxiii. Pash ne 266 dedi

 Xxiv. BAYAN. Bay 278'de Krill

  Xxv. Zalim bir kadın 291

 Xxvi. Son Bir Açıklama 306




Bölüm I

Londra'da Don Kişot


Simon Beecot, küçük bir geliri olan bir ülke beyefendiydi, küçük bir mülk
Ve bir zihin ikisinden de çok daha küçük. Wargrove'de yaşadı
Essex ve boş saatlerini geçirdi-günlük ve
gece yirmi dört-soluk karısında ve yakalayarak hırıltılı olarak
Oğlunda Whiles arasında. Bayan Beecot, yaşlılığa zorbalığa uğradı
Zamanından çok önce, gerektiğinde ekşi görünümleri ve zor sözleri kabul etti
Tanrı'nın ihtiyacı, ama ateşli bir genç olan Pavlus, işe yaramaz nagging'e kızdı. O
progenitöründen daha fazla beyin gücüne sahipti ve
Doğa Paterfamilias doğal olarak itiraz etti. Paul ayrıca şöhret istedi.
aynı şekilde yangın tarafındaki tiranın gözlerinde bir suçtu.

Başka çocuk olmadığı için Pavlus Beecot Acres'in varisi oldu,
Bu nedenle şimdiki sahipleri oğlunun beklemesi gerektiğini önerdi
mirasın düşmesi için boş ellerle. Açık sözlerle, Bay
Uzun bir orta sınıf mokasenden gelen Beecot, oğlunu diledi.
Ayrıca mokasen olun. Yine, Bayan Beecot ağlayan bir dinlenmeye emekli olduğunda,
Bully, Paul'ü dalağını harcayacak olan yararlı bir insan buldu. Zorunlu
Bu kırbaçlanma, Bay Beecot'un bu zevkten vazgeçmesi gerekecek,
Hizmetkarlar sebepsiz yemin ettikçe. Yıllarca Bay
Beecot, Paul'e kadar, yirmi beş tane bulana kadar kötü öfkeyle uğraştı
kötüye kullanımı tolere etmek için çok onurlu, niyetini açıkladı
Londra'yı Scribbler olarak fırtına etmek.

Ebeveynler ayrıntılı olarak itiraz etti. Bayan Beecot, türünden sonra çözüldü
gözyaşları içinde ve yuvadan ayrılan genç kuşlara atıfta bulunurken
koca, bir kurbağa gibi şişti ve
Türkiye-Cock, iyi seçilmiş ifadelerde kendini tüketti. Paul
Ayrılması için bir gün sabitleyerek bunların kullanımını artırdı. Kadın
Beecot, bir hizmetçi, yanmış tüyler ve
Sal Uçucu ve Erkek, Son ve Klinik Argümanı olarak,
mecazi olarak ceplerini düğmeli.

"Benden bir şilin almayacak," dedi Beecot kıdemli,
Güçlü sıfatların zarif ilavesi.

"Para istemiyorum," dedi Paul, her şeyden önce öfkesini tutarak
Türkiye-cock babasıydı. "Elli pound tasarruf ettim.
Benim cep param, "diye ekledi aceleyle,
yol. "Kısa hikayeler yazarak kazandım."

"Karışık ticari içgüdü," diye homurdandı Paterfamilias, sadece o
daha güçlü kelimeler kullandı. "Annenin amcası ticaretteydi. Cennete şükür
Hiçbir insanım el veya beyin kullanmadı. Beecotlar gibi yaşadı
Beyler. "

"Tanımınızdaki lahana gibi söylemeliyim baba."

"İğrensellik yok efendim. Ailenize ne kadar cüret edersin? Masallar Yazmak
Aslında! Çöp bekliyorum "(burada birkaç sıfat)." Ve sen para aldın
Ben bağlı olacağım, ha! Eh! "

"Size alabileceğim her şeyi aldığımı bildirdim," dedi Beecot
Junior, sessizce. "Tasarruflarımda kasabada yaşayacağım. Bir isim yaptığımda
Ve geri döneceğim bir servet. "

"Asla! Asla!" Türkiye-cock'u attı. "Oluğa inersen
Orada yürüyebilirsin. Seni irademden çıkaracağım. "

"Çok iyi efendim, bu yerleşti. Konuyu değiştirelim."

Ancak yaşlı beyefendi, iyi yalnız bırakmak için çok yüksek ruhluydu. O
Pavlus'un kimin konuştuğunu bilip bilmediğini bilmek istedi, sahip olup olmadığını sordu
Çocukların görevlerine dokunan İncil'i ebeveynlerine oku,
Paul'ün sevgili annesinin muhtemelen çamaşacağı gerçeğini ortaya koydu ve
öldü ve eskisinin pervanesini kaybetmeye acıklı bir referansla sona erdi
yaş. Paul saygılı bir şekilde dinledi ve kendi görüşüne göre tutuldu. Savunmada
Aynı şey ayrıntılı olarak cevapladı,-

"Babamla konuştuğumun farkındayım efendim," dedi Ruh ile; "Sen
Bu gerçeği unutmama asla izin vermeyin. Eğer başka bir adam senin gibi konuştuysa
Muhtemelen başını kırmalıyım. İncil'i okudum ve bul
burada ebeveynler çocuklarına bir görev borçludur, ki bu kesinlikle
bir toplama cebi gibi istismar edilmeyi içermez. Annem çam olmayacak
Günde en az üç saat boyunca onu yalnız bırakacaksanız. Ve
benim yaşlılığın pervanesi için, dil canlılığınız beni garanti ediyor
tek başına duracak kadar güçlü olduğunuzu. "

Paterfamilias, daha önce hiç saklanmamış, aceleyle bir bardak liman içmedi-
Sohbette ikisi her zamanki hoş aile yemeğinin tadını çıkarıyordu
Oldu-ve dedi-ama sözlerini detaylandırmak işe yaramaz. Onlar
Tüm ses ve mantıklı. Kendisine adalet içinde ve onun için acımasız
Baba, Paul odadan ayrılarak sahneyi kısa kesti.
kararlılık değişmedi. Bay Beecot bunun üzerine yatağa emekli oldu ve
karısına bir parrisit getirmenin büyüklüğü hakkında ders verdi.
dünya. Hayatında sağduyulu bir şekilde karşı karşıya kaldığında,
meseleyi bir kadına çok güçlü bir şekilde koyamayacağını hissetti
Zorbalığına kızamayacak kadar zayıf.

Ertesi gün erken saatlerde kargaşanın nedeni, bir
işaret ettiği yoldan saçların
anne ve kendini olarak tanımlayan beyefendinin resmi bir vedası
Babaların en iyisi. Beecot kıdemli, Türkiye-Cock ve Tyrant daha fazlaydı
Bluster'ın amacını taşımayacağını bulduğu için şimdi bastırıldı. Ama
Sağlama dalgası çok geç geldi. Paul çanta ve bagajdan ayrıldı ve
Efendisi boş havaya yemin etti. Bayan Beecot bile mevcut değildi,
Bayılmıştı.

Paul oldukça evden çıktıktan sonra Paterfamilias,
İsrail'in ihtişamı ayrıldı, oğlunun fotoğrafını çıkardı.
çizim odası ve akrabalardan hangisini kavga ettiği düşünülür
evlat edinmeli. Özel olarak, onun üzerinde bir önemsiz olduğunu düşündü
delikanlı ve ama onun inatçılığı için-sertlik olarak adlandırdı-
Prodigal'i hatırladım. Ama bu girişimci maceracının ötesindeydi
ve arkasında hiçbir adres bırakmamıştı. Beecot, zorba değildi
Sadece sıkıca ele alınmışsa kötü yaşlı bir çocuk, bu yüzden kabul etti
Pavlus'un kendisinden miras alınan iyi bir ruhu olduğunu ve
yanlış kehanet etti. "Elli pound olduğunda geri dönecek
bitkin, "dedi bir tür kederli öfke içinde" ve ne zaman-"
Hiçbir şeyde sarsılmış yumruk konuşmayı sonlandırmadı ve
Leopar noktalarını değiştiremedi.

Böylece Paul Beecot Londra'ya tamir etti ve ortodoks moda başladıktan sonra
Bloomsbury kiralayarak Muses'i küçük bir yulaf ezmesi üzerinde yetiştirmek
Garret. Orada tüm konularda ve tüm stillerde ream yazdı ve
Altı ay, değişen servetli yayıncıların kapıları.
Bazen bir çekle geldi, ama daha çok hantal bir
El yazması cebini şişiriyor. Hayali kurmaktan yorulduğunda
Sıkıntılar kendi başına düşünmek için zamanı vardı; Ama neşeli bir genç olmak,
inkâr edilemez bir ruh, ilgisini çekti.
ucuz dünya. Bununla paraya mal olmayan dünya anlamına geliyor
Görünüm-sokağın dünyası. Burada insanlığın dramasına tanık oldu
sabahtan geceye ve gün batımından şafağa kadar ve genel olarak
çok iyi oyunculuğa tanık oldu. İnsan komedisindeki daha fakir kısımlar
Özellikle iyi oynandı ve açlıktan insanlar oldukça dramatikti
yemek talepleri. Elinde not kitabı, Paul muhteşem tanık oldu
West End'de Gösteriler, Strand'daki grotesque farces, melodrama
Gece yarısı Waterloo Köprüsü'nde Whitechapel ve Trajedi. Gerçekten de oldukça
Bir sansasyon sahnesinin etkisini, eteklerinde çekerek şımarttı.
Bir sonraki dünyaya nehir yolculuğu yapmak isteyen açlıktan kahraman.
Ama çoğunlukla bir seyirci olarak kaldı ve gerçekten intihal edildi
hayat.

Kısacası, evrensel tiyatronun büyük yöneticisi Paul'u bir
aktör ve görülmemiş bir yazarın çifte _role_ ve bir
iç çeken sevgilim. İlk kapasitede masasında on kısa
Hikayeler, birkaç roman, üç dram ve şüpheli bir demet
ayetler. Bunlar editör, yönetici veya yayıncıya hitap edemedi ve
Yazarları kendini son beş kiloluk notuna indirdi. O zaman
Aptalca, ateşli delikanlı aşık olmalı. İlahi Vasfı Kimdi, Ne
O öyleydi ve neden ilahi olması gerektiği bir
İbadetçisinin eski bir okulla tuttuğu konuşma.

Haziran öğleden sonra saat beşte Oxford Caddesi'ndeydi.
Grexon Hay ile tanıştı. Sokağın köşesini çevirerek
Bloomsbury tavan arası, yazar bir görkemli tarafından omzuna dokunuldu
Bond Street var. Yani, söz konusu, mükemmel bir şekilde oturuyordu
frock-coat, ipek şapka, düzenleme ile pantolon geri dönün ve
ön, bir orkide buttonhole, gri eldivenler, parıldayan botlar ve
altın tepesinde bir baston taşıdı. Paul'ün kışlamadan tekerlekli olduğu gerçeği
henüz borçlu olmadığını gösterdi. Grub Street eski zaman yazarınız
dokunuşta kendi uzunluğunu atlardı. Ama Paul, temiz bir
vicdan, yavaşça döndü ve tanınmadan baktı
Araştıran gözleriyle yüzleşen temiz traşlı, sakin, soğuk yüz.

"Beecot!" dedi yeni gelen, Paul'ün perişan sergisinin hızlı stokunu alarak
takım elbise ve yıpranmış görünüyor. "Haklı olduğumu düşündüm."

Ses, yüz olmasa bile, eski anıları uyandırdı.

"Hay-Grexon Hay!" mücadele eden dehayı ağladı. "Şey, gördüğüme sevindim
Sen, "ve dürüst bir adamın Frank kavramasıyla el sıkıştı.

"Ve ben sen." Hay, arkadaşını yan sokağa ve insandan çekti
kaldırımı söndüren gelgit. "Ama öyle görünüyorsun--"

Paul Flushing, "Bu uzun bir hikaye," diye kesintiye uğradı. "Kale gel ve
Sana her şeyi anlatacağım yaşlı çocuk. Akşam yemeğine kalacaksın, değil mi?
Buraya bakın "-Paul bir parsel sergiledi-" bir kilo sosis. Onları sevdin
okulda ve ben süper bir aşçıyım. "

Grexon Hay her zaman duygularını gizlemek için ifade ve kelime kullandı. Ancak
Paul ile-Torrington'da her zaman cömert bir eşek düşünmüştü
Okul-Kendinden betrayal bir önemsememek çok önemli değildi. Beecot da
yoğun ve eklenebilir, herhangi bir fırsatı döndürmek için çok dürüst
avantaj. "Bu en şaşırtıcı bir şey," dedi Hay, sakin bir şekilde,
"Bir Torrington devlet okulu çocuğu, benim
Arkadaş ve zengin ebeveynlerin oğlu sosis almalı. "

"Şimdi gel," dedi Paul, büyük bir ruhla ve samanı eve götürerek, "
Senden para istemedim. "

"Eğer yaparsan sahip olacaksın," dedi Hay, ama teklif öyle değildi
göründüğü gibi cömert bir. Her yerde Hay'dı. Her zaman dedi
Ne demek istemedi ve Beecot'un tedirgin gururunun arttığını iyi biliyordu
ne kadar küçük krediler.

Sofistike olmayan Paul, cömertliğin gölgesini aldı.
madde ve karanlık yüzü aydınlandı. "Sen bir tuğla sen, saman"
"Ama para istemiyorum. Hayır!"
İyi yapılacaklardan bak-"İhtiyaçlarım için yeterli var ve
Ayrıca, "moda plakasının görkemli elbisesine bakarak
Dandy, "Batı ucunda parlamıyorum."

"Yapanların zengin olduğunu ima ediyor," dedi Grexon, bir Arktik
gülümsemek. "Yanlış, Beecot. Ben fakirim. Sadece Paupers iyi giyinmeyi göze alabilir."

"Bu durumda bir milyoner olmalıyım," diye güldü Beecot, bakıyor
İyi giyilen kıyafetinde aşağı doğru. "Ama bu merdivenleri monte edin;
birbirlerine söyle. "

"Bu çok hoş," dedi cüretkar Grexon.

Paul kare omuzlarını silkti ve cennete adım attı. "Senin
Kısmen, umarım, "Geri döndü;" Kesinlikle benim değil. Yoksulluğa Gel
Kale, "ve moda ziyaretçi ev sahibinin yangını aydınlattığını buldu
Okuduğu gibi bir daire ama hiç görmemişti.

Açlıktan açlık için oldukça uygun garretti-küçük, kasvetli, çıplak,
Ama titizlikle temiz. Zemin kısmen hurdalarla kaplıydı
eski halı, soluk ve yıpranmış; Duvarlar tamamen kağıtlanmıştır
Resimli dergilerden resimler. Bir pencere, sonsuz sıraları ortaya çıkarıyor
pis baca geçirmez, donuk bir perişan rep perdeleri ile örtüldü
kırmızı. Bir köşede, bir Hint ekranının arkasında, dar bir kamp durdu
Gatstead, şatafatlı bir doğu şal ve aynı zamanda büyük bir teneke banyo ile kaplı
Yanında bir kutu su ile. Duvara karşı beceriksiz bir anlaşma eğildi
İyi başparmak ve eski bağlamalarla dolu kitaplık. Birinde
Küçük şöminenin tarafı bir at saçı kanepeydi, daha az kaygan hale getirildi
Barınlığı üzerine atılan pahalı bir kürk halısı ile; Öte yandan bir
Dolap, o zaman beecot hızla çanak çömlek, bıçak, çatal, bir
Cruet, peçeteler ve diğer masa aksesuarları, hepsi en ucuz
Tanım. Odanın ortasındaki bir anlaşma masası, antika bir maun
Pencerenin altında kağıtlarla yüksek olan masa,
Yoksulluk Kalesi. Ve gibi dört merdiven uçuştu
Thackeray'ın şiirinde çatı katı kutladı.

"Cennetin yakınında olabileceğim kadar," diye çıngırak beecot, ustaca kızartıyor
Sosisler, ziyaretçisini kanepeye yerleştirdikten sonra. "Grub yakında
hazır olun. Ben birinci sınıf bir aşçıyım, seni korusun, eski adam. Hizmetçi de.
Temiz, ha?
Değilse kendimi reddet. "

"Ama-ama," diye kekeledi saman, çok şaşırdı ve bir şeyleri bir
göz cam. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ayağımı şöhret merdiveninin ilk basamağına almaya çalışıyorum."

"Ama tam olarak görmüyorum--"

"Balzac'ın hayatını okuyun ve yapacaksın. Halkı ona bir çatı katı verdi ve
onu tiksinme umuduyla açlık ödeneği. Ödenek çubuğu,
Pater'ım da aynısını yaptı. İşte çatı katı ve işte benim
açlık "-Paul gaily yontulmuş bir sıcakta kıvırcık sosisleri attı
plaka-"Ve işte romancı olmayı umuyoruz, hevesli hizmetçiniz,
Dramatist, ve neden olmamak için hiçbir şey söylemiyor? Hardal, işte sen
var. Biraz bekle. Sana çay ya da kakao demleyeceğim. "

"Bu şeyleri asla yemekle almam, Beecot."

"Kitin bana bunu garanti ediyor. Şampanya senin hattında daha fazla. Diyorum ki,
Grexon, şimdi ne yapıyorsun? "

"Diğer batı uçlu erkekler ne yapıyor," dedi Grexon sosis saldırarak.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Peki, Torrington'da hiç çalışmadın, bu yüzden nasıl olabilir?
Leoparın şımarık noktalarını değiştirmesini bekliyorum. "

Hay güldü ve yemek sırasında pozisyonunu açıkladı. "Ayrıldığında
Okul Zengin bir amca tarafından evlat edindim, "dedi."
Tüm et beni yılda bin bıraktı, bu da yaşamak için yeterli
katı ekonomi. Alexander Caddesi, Camden Hill'de odalarım var
arkadaşlar ve algılayacağınız gibi iyi bir iştah. Bunlarla alıyorum
hayat boyunca çok rahat. "

"Ha!" dedi Paul, ziyaretçisine keskin bir bakış attı, "Sen var
Mutluluk için gerekli güçlü sindirim. Sen de sert kalp var mı?
Okulda hatırlarsam-- "

"Ah, Hang School!" dedi Grexon, soğuk yüzünün her yerinde kızardı. "BEN
Asla okulu düşünmeyin. Ondan uzaklaştığımda sevindim. Ama biz
Okulda harika arkadaşlar, Paul. "

"Steerforth ve David Copperfield tarzından sonra bir şey"
Paul'ün plakasını geri iterken cevabı; "Sen benim kahramanımdın ve ben
Klavun. Ama diğer çocuklar-- "Tekrar baktı.

"Benden nefret ettiler, çünkü senin gibi beni anlamadılar."

"Eğer öyleyse, Grexon, neden hayatından çıkmama izin verdin? Bu
Ayrıldığımızdan on yıl. Ben on beş yaşındaydım ve yirmi yaşındaydım. "

"Şimdi bizi sırasıyla yirmi beş ve otuz yapıyor," dedi Hay,
kuru; "Ben yapmadan önce okulu bıraktın."

"Evet; Kırmızı ateşim vardı ve emzirilmek için eve götürüldüm. Asla gitmedim
ve o zamandan beri hiç eski bir Torrington çocuğuyla tanışmadım-"

"Değil mi?" diye sordu Hay, hevesle.

"Hayır. Ailem beni yurt dışına çıkardı ve ben bir Alman üniversitesini örnekledim.
benden hasta olana kadar babamın yeri hakkında boşta döndü
Hiçbir şey ve hırslara sahip olduğum için şansımı kasabada denemeye geldim. "O
etrafına baktı ve güldü. "Şansımı görüyorsun."

"Şey," dedi Hay, altın bir kasadan üretilen zarif bir sigara yakıyor,
"Ölen amcam, beni Oxford'a gönderdi ve sonra seyahat ettim. Şimdi açıkım
Benim söylediğim gibi kendim ve dünyada bir akraba yok. "

"Neden evlenmiyorsun?" Diye sordu Paul, sifonla.

Hay, kasabada olduğu gibi dikkatli bir şekilde, sifonu kaydetti ve tahmin etti
neden. Çoğu insanın yanı sıra iki ve ikisini de bir araya getirebilirdi.

"Sana aynı soruyu sorabilirim," dedi.

İki arkadaş birbirine baktı ve her bir düşüncenin
Eski okul günlerinden beri arkadaşındaki fark. Samandı
Temiz traşlı, adil saçlı ve sakin, neredeyse buz gibi. Gözleri
mavi ve soğuktu. Kimse aklında ne geçtiğini söyleyemedi
yüzünün ifadesi. Aslında genellikle bir maske taktı,
Ama şu anda, üst eli olan daha iyi duygular,
Maske bir önemsemeyi kaydırmıştı. Ancak kural olarak ifade komutunu tuttu,
ve kelimeler ve eylemler. Takdire şayan bir öz kontrol örneği Grexon'du
Saman.

Öte yandan, Beecot hafif, uzun ve karanlıktı, istekli
tarzı ve düşüncelerini ortaya çıkaran bir yüz. Ten rengi Swart'dı;
Büyük siyah gözleri, hassas bir ağzı ve küçük bir bıyığı vardı
akıllıca yukarı doğru bükülmüş. Başını iyi taşıdı ve yerine baktı
Ordu görünüşte, muhtemelen ön ayaklarının birçoğu olduğu için
Ordu adamları. Hay, bir Bond Street kitinde akıllıca giyinirken Paul giydi
İyi kesilmiş, perişan mavi bir serge. Mükemmel iyi yetiştirilmiş görünüyordu, ama onun
Giysiler acımasız bir iş parçacığı idi. Bunlardan ve sosislerin yağsız yemeği samanını çekti
sonuçlar ve bunları kelimelere dökmek.

"Baban seni kesti," dedi sakince, "ve yine de
evlen. "

"Her iki şeyi de nasıl biliyorsun?"

"Gözlerimi açık tutuyorum Paul. Bu çatı katını ve kıyafetlerini görüyorum. Gördüm
Ayrıca bana neden evlenmediğimi sorduğunuzda yüzündeki flush. Sen
Aşık mı? "

"Ben," dedi Beecot, kırmızı ve başını geri atıyor. "BT
bunu tahmin etmek için zekidir. Daha fazla kehanet. "

Saman soğuk bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şeyle evlenirsen,
sefil olacak. Ama elbette, "Açık yüzlülerine keskin bir şekilde baktı
Arkadaş, "Bayan zengin olabilir."

"O, Norman adlı ikinci el bir kitapçının kızı ve ben
İnanın kitap satmak için rehberlik ile birleştiriyor. "

"Hum," dedi Hay, "son meslekten para kazanabilir.
Herhangi bir şansla bir Yahudi? "

"Hayır. O, sefil görünümlü, tek gözlü bir Hıristiyan,
korkmuş tavşan. "

"Tek gözlü ve korkmuş," tekrarladı saman, ama değişmeden
ifade; "İstenen kayınpeder. Peki kızı?"

"Sylvia. O bir melek, beyaz bir zambak, a--"

"Tabii ki," dedi Grexon, bu rhapsodies'i kısaltan. "Ve ne yapıyor
Evlenmeyi mi düşünüyorsun? "

Beecot cebinden perişan mavi kadife bir kasa avladı. "Sonumda
Beş kilo ve bu, "dedi davayı açtı.

Hay, davanın içeriğine baktı ve oldukça büyük bir broş gördü
mücevherli bir yılan şeklinde yapılır. "Opal, elmas ve altın"
dedi yavaşça, sonra hevesle baktı. "Bana sat."




Bölüm II

Deborah Junk, Duenna


Kırk beş Gwynne Street sayısı ikinci elli bir kitapçıydı ve çoğu
Stok neredeyse binanın kendisi kadar eskiydi. Hava Durumu Boyan
Soluk mavi deliğin kurulu, kararmış altın yazı
ve bunun altında bir çömelme kapısı ile bölünmüş iki geniş pencere vardı.
Hafta günleri sabah sekizden gece sekize kadar açık. İçinde
Dükkan karanlıktı ve küf kokusu vardı.

İlginç eski evin her iki tarafında bir kasap ve bir fırıncıydı,
İş yerlerini gösterişli, yeniliklerinde çiğ. Aralarında
Birinci adlandırılan kuruluş ve kitapçı düşük, dar bir pasaj
küçük bir arka bahçe ve sümüklü adımların uçuşuna,
Görülmek istemiyor muydu, işlem yapmak için bir tür mahzene ulaşabilir
Bay Norman ile iş.

Bu birey iki ayrı işlemi birleştirdi. Zemin katta
İkinci el kitap satıldı; Mahzende mücevher aldı ve para verdi
aynı şey muhtaç insanlar için. Dükkanda, soluk gençler, düzensiz, soyutsuz
Yaşlı adamlar, gözlüklü kızlar ve pundit kastının tüm çeşitleri
eski ciltlerin üzerinden göz atarken veya
Sahibi. Ama mahzen için hızlı genç erkekler geldi, yaşlı harcama.
itibarsız ve gerçekten çok saygın olan kadınlar. Bunlar
Genellikle geceleri geldi ve mahzen işlemlerinde gerçekleşecek
el alışverişi çok para içeriyordu. Gündüz Bay Norman
masum bir kitapçıydı, ama yedi sonra mahzene emekli oldu ve
Londra'da bulunabileceği kadar gerçek bir rehber oldu. Dokunaklı
başa çıkmak için yeterince kolaydı, ancak mücevherlerle ilgili bir shylock
ve para ödünç verdi. Kitap müşterileri ile donuk bir dükkan sahibi için geçti
edebiyat hakkında çok az şey bilen; Ama yeraltı kuruluşunda
Piyona gelenler tarafından en kötüsünün bir tefecisi olarak konuşuldu.
Alt bir şekilde bir iş yaptı.

Aaron Norman-Örnek dükkanın adıydı-
Geçmiş-sefil bir geçmiş, çünkü bir melankolik gözünde ve seğirmesinde,
Sinir ağzı üzüntü ve endişe okunabilir. Yüzü soluktu
ve sanki sanki o omzunun üzerine tuhaf bir şekilde bakma alışkanlığı vardı.
Bir polis memuru tarafından ele geçirilmesi bekleniyor. Altmış yıl vardı
omuzlarını yuvarladı ve sırtını zayıflattı, böylece bir gözü
Neredeyse sürekli yerde. Acı, onun üzerinde puan almıştı
Aln ve yorgun çizgiler ince dudaklı ağzı etrafında. O konuştuğunda
Bunu düşük, tereddüt eden bir sesle yaptı ve yukarı baktığında
Nadiren, gözü, giyilmiş bir canavarın gibi avlanmış bir görünüm ortaya çıkardı
Korkuklu, inini sürüklenmelidir.

Paul Beecot'un karşılaştığı bu garip görünümlü adamdı.
Hay ile toplantısından sonraki gün Gwynne Street dükkanının kapısı.
Birçok ziyaret Paul o dükkana ödemişti ve her zaman kitap satın almak için değil.
Norman onu çok iyi tanıyordu ve onu geçici bir bakışta tanımak
Kapıdan geçti, zayıf gülümsedi. Tezgahın arkasında Bart
Tawsey, alıcılarla olduğundan çok daha keskin olan yalın altlık
efendisi, ama onun yönünde hayal kırıklığına uğramış bir bakıştan sonra Paul
kendini kitapçıya hitap etti. "Seni özellikle görmek isterim"
Dedi, istekli havasıyla.

"Önemli işlere çıkıyorum," dedi Norman, "ama
Çok uzun olmasın-- "

"Bu piyon istediğim bir broşla ilgili."

Yaşlı adamın ağzı sertleşti ve gözleri daha keskin. "Katılamıyorum
Şimdi Bay Beecot, "dedi ve sesi daha yüksek sesle çaldı
olağan. "Yedi'den sonra."

"Şimdi sadece altı," dedi Paul, bir kiliseye omzunun üzerinden bakarak
Soluk yaz alacakaranlığında açıkça görülebilen saat. "Yapamam
Beklemek."

"Şey, o zaman, sen eski bir müşteri olduğunuz için-kitaplardan," dedi Aaron,
Vurgu, "Bir noktayı uzatacağım. Çeyrekte yediden geçebilirsin,
Ve seni görmek için dış pasajdan geçeceğim. Bu arada ben
işimle ilgili olmalı "ve başı asılı kaldı ve
Yalnız gözü her zamanki gibi zemini araştırıyor.

Paul, varsayılan acelesine rağmen, Aaron'un sahip olduğu için memnun değildi.
dışarı çıktı ve ondan önce boş bir saat vardı. Hafifçe adım attı
dükkana ve parlayan gazın altında-aydınlanmış, çok karanlık
Aydınlık Gloaming'e rağmen dükkanın içi miydi?
Barty'nin gülümsemesiyle karşılaştı. Hassas ve gururla olan Paul
Suskun, kırmızı büyüdü. Görünen hayranlığının
Sylvia Norman, Bart ve Kırmızı Silah Bildirimi'ni çekmişti
Wench, Deborah Junk, hane halkının factotumu. O değil
Fikir, her iki hizmetçi de Sylvia'ya adanmıştı ve
Paul'ün duygularını geri verdi.
Aaron. Beecot, çiftin düşmanlarını yapmayı göze alamazdı ve
Bunu yapmak isterim. Kaba taneli ve yaygındı, ama sadık ve nazikçe
kalp.

"Yeni kitabın var mı Bart?" diye sordu Beecot, fitil ile öne çıkıyor
Gözler, çünkü Sylvia'nın onu kutsamak için karanlıktan kaçtığını görmeyi umuyordu.
aç gözler.

"Hayır, efendim. Asla yeni kitaplar alamayız," diye yanıtladı Bart, akıllıca. "En azından
Geçen yıl yayınlanan bir dizi ikinci el roman var. Ama korusun
Siz, Bay Beecot, onlar hakkında yeni bir şey yok.

"Sen şiddetlisin Bart. Umarım kendim bir romancı olmayı umuyorum."

"Birine ihtiyacımız var, efendim. Çoğunlukla şimdi yazma olarak romancı değil,
Bu, yeni olduğu gibi bir şey söylemek anlamına gelirse. Ama yukarı çıkmalıyım efendim.
Bayan Sylvia, ona ne zaman geldiğini söyleyeceğimi söyledi. "

"Ah, evet-ER-yani-bu-eski evimin bir fotoğrafını görmek istiyor.
Ona göstermeye söz verdim. "Paul cebinden bir parsel aldı.
"Yukarı çıkamaz mıyım?"

"Hayır, efendim." Bilge olamayacak. Yaşlı adam geri dönebilir ve eğer
Evinde olduğu gibi, "Bart başını tavana doğru sarstı,
"Fit alırdı."

"Neden? Gümüşten sonra olduğumu düşünmüyor mu?"

"Lor 'seni korusun hayır efendim. Bu değil. Değerli olan-Silver ve Altın
ve mücevherler ve benzeri-orada. "Bart yere doğru başını salladı.
"Ama Bay Norman, özel odalarına gelen insanları sevmiyor. O
Asla yıllarca kimseye izin vermeyin. "

"Belki de sahip olduğu en adil mücevherleri kaybetmekten korkuyor."

Bart, Scotch'un "alımda hızlı" dediği şeydi. "O öyle düşünmüyor
Onun olması gerektiği gibi, efendim, "dedi.
Onu seviyor ve onu büyük bir varis yapmak istiyor. O gittiğinde
Solucanlar Bayan Sylvia oldukça kuruşa sahip olacak. Sadece umarım, "diye ekledi Bart,
Paul'e sinsice bakıyorum, "onu karısına sahip olan
Yaşlı adam çalıştı. "

Beecot bu doğrudan ipucunda hala daha fazla renklendirdi ve cevap verirdi,
Ama şu anda büyük, kırmızı yüzlü, göz kamaştırıcı bir kadın
Bir yan kapıdan alışveriş yapın. "Orada," dedi ellerini çırparak
Çocukça bir şekilde, "Onun menüsünü bildim, 'Sylvia'yı özledim, olduğu gibi
Güzel yaptığı iğne işi yaparken, 'o o'
Ve o, güzel bir renkle, 'Oh, Deborah, Jus' gör, Fur M'art's
Benim için çok gürültülü bir şey 'Vice'. Yani ben-- "

Burada nefes nefese kaldı ve önlemek için ellerini tekrar çırptı
kesinti. Ama Paul bunu deneyerek deneyerek bunu kesti.
Bir kez ayarlandığında Deborah çekilinceye kadar devam ederdi. "Yukarı çıkamaz mıyım
Norman'ı özledim mi? "Diye sordu.

"Beni öldürebilir ve beni öldürebilir ve Corp'umda ezebilirsin," dedi Deborah
ciddiyetle, "ama gidemezsin. Üstat beni sokaklarda yürümeye gönderirdi
Eğer sana izin vermeye cesaret edersem, senin gibi masum, merdivenlerden yukarı çık. "

Paul uzun zaman önce yaşlı adamın bu konuda ne kadar önyargılı olduğunu biliyordu.
Altı ay boyunca Sylvia'yı tanımamıştı
söz konusu merdivenlerin monte edilmesine izin verilir. Aaron'un garipti
Bu noktada çok özel olmalı, ancak onu onunla bağlamak
Gezli göz ve korkmuş hava, Paul çok fazla olsa da
Sebep, yaşlı adamın gizleyecek bir şeyleri vardı. Dahası, o
birinden korkmuş. Ancak, noktayı tartışmadı, ama
bir toplantı yeri önerdi. "Onu mahzende göremiyor muyum?" diye sordu.
"Bay Norman, onu beklemek için gidebileceğimi söyledi."

"Efendim," dedi Deborah, tökezleyen bir otobüs gibi bir adım ileri sürüyor
At, "Bana piyon yapmak istediğin gibi söyleme."

"Şey, yapıyorum," diye yanıtladı Paul, yumuşak bir şekilde, "ama herkese söylemenize gerek yok."

"Sadece Bart," diye bağırdı Deborah, yönde sert bir bakış attı
İnce, keskin yüzlü genç adamdan "ve konuşacak olsaydı onu alırdım
Dil dışarı. Bunu yapardım. Ben kocam olarak antrenman yapıyorum, benim gibi
hazır makaleyle tutun ve evli olacak,
Ayrıştırma ve Clark iyi bir çocuksa ve önemli olmayan şeyden bahsetme
ona. "

"Sohbet etmeye gitmiyorum," dedi Bart, göz kırparak. "Lor 'seni korusun
Efendim, beyleri kendin kadar asil olarak gördüm
Orada "-tekrar yere doğru başını salladı-" Ah ve bayanlar da, ama-- "

"Dilini tut," diye bağırdı Deborah, kendini yere attı
Sıkıntılı bir gemi gibi. "Şimdi ne doğru değilsin
Talkin 'olmak için, seni batırın. Bu şekilde gel, Bay Beecot,
Yaşlı Nick'in evine sahip olduğu yerde, çünkü o zaman yedi grev. "

"Efendinizden bu şekilde konuşmamalısın," diye protesto etti Paul.

"Ah, yapmamalıyım," diye homurdandı hizmetçiyi şaşırtıcı derecede yüksek sesle.
"Ve kim daha iyi bir hakkı olan efendim? Yirmi yıl hizmetçi olarak buradayım
ve Nuss ve Friend ve 'Umble iyi dilek Bayan Sylvia'ya, bir kayma geliyor
Beni otuz yapan on bir kızın inkar etmiyorum; o da değil
Bart ile evlenmek için eski, ancak yirmi yaşında ve kötülüğü telafi ediyor
o yaş iki katı. Üstat biliyorum ve güneşin orada olduğu zaman
Yaşayan daha iyi adam, ama gazı açın ve o eski bir nick. Bart,
İşinize katılın ve onları çok geniş uzun kulaklarınız açmayın.
Dinleyen bir kocam olmayacak, sana söyleyebilirim. Bu şekilde efendim. Akıl
adımlar. "

Bu zamana kadar Deborah, Paul'ü arkasındaki karanlık bir köşeye konvoymuştu.
tezgah ve bir tuzak kapısını sarstı. Burada ahşap bir uçuş gördü
aşağıya doğru karanlığa giden adımlar. Ama Bayan Junk bir
Lantern en üst adımda ve aydınlatılmış olarak düşerek tutarak
Kırmızı ve Touzelled kafasının üstünde. Sesi ağladığı duyuldu
"hadi" beecot; Bu yüzden olabildiğince çabuk takip etti,
Ve yakında kendini mahzende buldu. Her yerde karanlıktı ama Deborah
birkaç parlayan gaz jetleri yaktı ve sonra kolları ile döndü
Akimbo, ziyaretçi üzerinde.

"Şimdi efendim, sen ve benim gibi bir konuşma yapmalıyız," dedi
O onun nefes nefese. "Pawning bu mu? Bunu bildiğim için
Sizin bu zorlayıcı PA'yı dizlerine getirmedin. "

Paul, sade bir anlaşmanın yanında duran beceriksiz bir maun sandalyesinde oturdu
masa ve elçiye baktı. "Sana babamdan hiç bahsetmedim"
Dedi, sürpriz sergiledi.

"Ah, hayır, elbette hayır"-Bayan Junk başını fırlattı-"Ben bir bebekim"
Hiçbir şey söylenmeye uygun olmayan bir emici. Ama Bayan Sylvia'ya söyledin ve
Bana, Debby'ye her şeyi söylediği için, Tanrı onu bir için kutsasın
Güzel çiçek! "Paul'e kaba, kırmızı bir parmak gösterdi.
Eşcinsel aldatıcı, Bay Beecot, eğer ben bu dakika içinde corp üzerinde çiğnerdim
Old Bailey'de bunu yapmak için ölmekti. "

Deborah'ın tekrar nefes nefese olduğunu görünce Paul şansını yakaladı. "Orada
Benim hakkımda her şeyi bilmemelisin ve-- "

"Hayır, gerçekten de düşünmemeliyim, affetin yalvarıyorum efendim. Ama sen
Buraya altı ay önce geliyor, Sylvia'yı özlüyorum, ben, 'Yapıyor
Gözler sana zambem, 've bana ses,' Oh, Debby, seviyorum
O, ben yapıyorum. ' Ve sonra ben, SES I, 'Güzelim, doğmuş bir doğuş gibi görünüyor
Ve yetiştirildi, ama bu wust türü, bu yüzden onun yalancı olup olmadığını öğreneceğiz
Sevgili kalbini ona kaybetmeden önce. ''

"Ama ben bir yalancı değilim ..." Paul'e başladı, sadece tekrar kısa kesilmek için.

"Ben de biliyorum," diye patladı Bayan önemsiz, kolları tekrar. "Yapıyor musun
Düşün, efendim, güzel olanı sevmene izin vereceğim gibi
Yahuda mı yoksa Jezebel olup olmadığınızı biliyor musunuz? Ben değil, gecemi hiç içmediysem
Yine bira damla. Çılgın PA'nızdan Bayan Sylvia'ya söyledikleriniz ve
Sevgi dolu Ma'nın bana söyledi. Pompalama _you_ diyebilir, "diye bağırdı Deborah,
Kırmızı parmakla tekrar vurgulamak "ama senin içinde söylediğin her şey
Lover Way eski aptal Debby'ye anlattı. Beni seviyorsan, Bart'a giriyorum
Bart, nerede olursa olsun Wargrove'e inin-eğer İngiltere'de, ben
Şüphe-ve eğer-seni ortadan kaldırırsa-gerçeği söylemeyin, eğer ben giderse
Kendim ve onun üzerinde bir polis mahkemesi zekası. Bu yüzden
Bart Wargrove'a gider ve doğru konuştuğunuzu öğrenir, yani
Bir nazik olduğun, efendim, eğer varsa, çılgınca olmasına rağmen
Pa, bu yüzden çiçeğimle evlenirken ve onu mutlu edeceğini umuyorum-
Sen "ve Deborah, Paul'ün kafasına büyük bir çift benekli kol yaydı.

"Her şey doğru," dedi iyi huylu bir şekilde; "Babam ve ben devam etmiyoruz
Birlikte birlikte ve ben Londra'da bir isim yapmaya geldim. Ama her şey için
Bilin, Deborah, ben bir scamp olabilirim. "

"Değilsin," diye patladı. "Neden, Bart seni follering yapıyor
Her yerde ve o ve ben, onun yasal karısı ve efendisi olacak,
Senin hakkında her şeyi ve Bloomsbury'de ve nereye gittiğinizi biliyor
Ve nereye gitmediğin. Ve sana söyleyeyim efendim, "Yine onu kaldırdı
Parmak tehdit edici bir şekilde, "Olduğun şey olmasaydın, asla olmaz
Güzel olanı tekrar görüyorsun. Hayır, zemini yıkamak zorunda olsaydım değil
mavi kan-maviye, eğer Bart'ın öğrendiği şey onlar için doğru olsaydı
Kilisede figürler, "ve nefes nefese kaldı.

Paul birkaç dakika sessiz kaldı, yere baktı. Merak etti
tüm bunları tahmin etmediğini. Genellikle ona garip görünüyordu
Bu çok sadık ve Bart ve Deborah olarak birkaç hizmetkar olarak adanmış
Önemsiz, Sylvia'nın wooingini desteklemeli ve efendilerinden saklamalı,
Onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini görmek. Ama kadının
Hikaye-ki bu inkâr etmek için hiçbir neden görmedi-ikisi dinlenmemişti
saygınlığını ve gerçeğini ikna edene kadar
onun hikayesi. Böylece Wooing'in devam etmesine izin vermişlerdi ve Paul
Onları dokundukları için özel olarak alkışladı, bu yüzden ondan emin olmak
kendilerini konuşmaya taahhüt ediyorlar. "Hepsi aynı," dedi yüksek sesle ve
Kendi düşüncelerini takip ederek, "
Evlen Benimle. "

Bayan Junk queer bir cevap verdi. "Onunla evlendiğini görmek için yeterince sevindim
saygın, gerçekte olduğun gibi, taş figgers ile
Kiliseler ve yakışıklı bir yüz, benim beğenim için oldukça karanlık. Bay
Beecot, yirmi yıl önce, ondan oluşan bir kayma, bebeği olduğu gibi buluyorum
Üst kattaki sevgi dolu meleğim ve onun MA'sı onları Jine'ye vefat etmişti
Harplar oynar. Bunca yıl boyunca hiç duymadım
Onlara merdivenlere genç adım at, Bayan Sylvia ve Bart's'ı kurtar,
Beş yıl önce gel ve bir velet. Ve inanır mısın, Bay
Beecot, senden daha fazla yaşlı adamı bilmiyorum. O queer ve o
tamamen yanlış ve bu senin gibi karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyor
onu şalgam fenerle bir corp yapabilir. "

"Neden korkuyor?"

"Ah," dedi Deborah, önemli ölçüde, "Gerçekten ne? Polis ve bu olabilir
Hayaletler olabilir, ama, hayaletler veya polis, asla söylediklerini asla ses
Eğer saygın bir adamsa, ne yazık ki olmasından korkuyorum. "

"Sebepleri olabilir ..."

Bayan Junk başını fırlattı ve tekrar yüksek sesle homurdandı. "Ah, evet-
Sebepler, "Kabul etti" ve eski Bailey oldukları, ben de onayladım. Ancak
Başının üstünde bir şey var. Bana ne olduğunu sorma kürk
Cahil olduğum için asla bilemezsiniz. Ama her neyse
Bay Beecot, bu kötü bir şey ve kendi güzelimi görelim
bela?"

"Sorun olacağını nereden biliyorsun?" Paul'i endişeyle kesintiye uğrattı.

"Dua ettiğini duydum," dedi Bayan Junk, gizemli bir şekilde-"Evet, bakabilirsin,
çünkü onun kurnaz gözünde dua yok-ama dua et, ve
Tehlikeden tutulmasını istiyor-- "

"Tehlike?"

"Tehlike Söz, çünkü seni aldatmayacağım, hayır, bana para ödediysen değil
Yaşlı adamın verdiğinden daha iyi ücretler ve parlama kadar yakın
bir inion. Bu yüzden tehlike, sorun ve eski varsa Bart'a giriyorum
Baileys hakkında, o kadar erken Bayan Sylvia'nın ona bir sevgili adamı var
İyi bir isim ve ona daha mutlu eski Deborah olacak. Yani ben
baktı ve duyduğum gibi peri prens diyebileceğin şeyi aradım
Pandomimes'den bahsedin ve geldiğinde kalbini sana kaybeder. Bu yüzden
Ses, öğreniyorum, Bart, ne olduğunu ve--

"Evet, evet, anlıyorum. Şey, Deborah, baktığıma güvenebilirsin
Güzel metresin. Sadece babamla uzlaşmış olsaydım
Bay Norman ile konuş. "

"Yapma, efendim-değil!" kadını şiddetle ağladı ve bir debriyaj yapmak
Paul'ün kolu; "Seni dışarı çıkaracak, o olacak, kimseyi endişeli olmayacak
Çiçeğime sahip olmak için, onu yaptığı gibi onu sevse de, hayır, hayır, "
diye bağırdı Deborah, "ne de onun önünde, bir Starvin '' '' '' '' '
Ama en tatlıımla kaçıyorsun ve onu kendin yap, ama
Şimşeklere söylediğiniz gibi yemin ediyor. Onu bu yerden al
kötülük ve polis mahkemeleri. "Ve Deborah,
bir ürperti. Aniden başladı ve parmağını tuttu, başını salladı
Mahzenin yan tarafında dar bir kapı. "Ustanın ayak izi" dedi
sert bir fısıltıyla. "Bunu bin olarak bilirdim-tıpkı bir hırsız gibi,
değil mi?-Söyleyebileceğiniz gibi çalmak. Ona beni gördüğünü söyleme. "

"Ama Sylvia," diye bağırdı Paul, onu geçerken elbisesini yakaladı.

"Onu göreceksin, eğer ölürsem," dedi Deborah ve
Ahşap, çok gürültülü bir kadında şaşırtıcı bir şekilde sessiz bir şekilde basar. Paul
Gizli bir gıcırdatma ile tuzak kapısı damlasını duydum.

Dış kapının kilidinde anahtar rendelenmiş olarak,
ilk kez nüfuz ettiği yer. Aynıydı
Dükkan tepesi olarak boyutta, ama duvarlar taş, yeşil balçık
ve bir tür korkunç beyaz mantar ile tüylü. Tepe,
Dükkanın zemini oluşturan ahşap çatı, sayısız asılı kaldı
Örümcek ağları toz ile kalın. Zemin çatlamış büyük bayraklardan oluşuyordu
Birçok yer ve nemli köşedeki çinkiler arasında seyrek, seyrek,
Renksiz çim. Merkezde queer işaretleri ile puanlanan bir anlaşma masası vardı
ve mürekkeple lekelenmiş. Bu, ıslık çalan iki gaz jeti üzerinde
Shilly. Caddenin altında olan duvara karşı üç yeşil
Boyalı kasalar hızlı kilitli: ama karşı duvarda dar vardı
Kapı yukarıda belirtilen kapı ve çubukları paslı olan geniş rendelenmiş bir pencere,
Güçlü olsa da. Yerin atmosferi soğuk ve küflü ve
bir charnel evini düşündüren. Kesinlikle garip bir yer
İşletme işi, ama Aaron Norman hakkındaki her şey garipti.

Ve açık kapıya girerken kendini garip görünüyordu. Öte,
Paul, avluya giden nemli basamakların sığ uçuşunu görebilir ve
Sokaktan kabul veren pasaj. Norman kapıyı kilitledi
ve öne çıktı. Bir çarşaf kadar beyazdı ve yüzü kalındı
terlemeyle boncukluydu. Ağzı normalden daha fazla seğirdi ve onun
Eller gergin bir şekilde hareket etti. İki kez yükselen Paul'e doğru ilerledikçe
Onu al, omzunun üzerinden garip bir bakış attı mı? Beecot
İçinde biraz suç işleyen ve korkutucu bir adam gördü
keşfedilmeli ya da intiker aniden
belli olmak. Deborah'ın gizli konuşması üzerindeki etkileri olmadan olmamıştı
Genç adam ve Pavlus Aaron'da gizem var. Nasıl böyle bir
Adam Sylvia gibi bir kıza sahip olmaya geldi, Paul tahmin edemedi.

"İşte buradasın, Bay Beecot," dedi Aaron, sanki ellerini ovuşturarak
Mahzenin soğuk algınlığı kemiklerine çarptı. "Kuyu?"

"Bir broş vermek istiyorum," dedi Beecot, elini ona kaydırarak
göğüs cebi.

"Bekle," dedi Norman, yalın elini atarak. "Sana söyleyeyim
Sana bir fantezi aldım ve seni birçok kez izledim
buradaydım. Tahmin etmedin mi? "

"Hayır," dedi Paul, Sylvia'dan bahsetmek üzere olup olmadığını merak ederek ve
Rüzgarda ne olduğunu tahmin ettiği sonucuna varıyor.

"Peki o zaman, var," dedi rehberlikçi, "ve bence bu acıma
Genç adam her şeyi piyon olmalı. Paranız yok mu? "Diye sordu.

Paul kızardı. "Çok az," dedi.

"Olabildiğince az, bunun üzerinde yaşa ve piyon yapma," dedi Aaron. "Konuşuyorum
Kendi ilgi alanlarıma karşı, ama senden hoşlanıyorum ve belki de sana ödünç verebilirim
Birkaç şilin. "

"Hiç kimseden para almıyorum, hepinize teşekkür ederim," dedi Beecot,
Başını geri atıyorum "ama bana buna bir şeyler ödünç verebilirsen
broş, "ve davayı cebinden çıkardı." Bir arkadaşım
satın alırdım, ama anneme ait olduğu için piyon vermeyi tercih ederim
Böylece zengin olduğumda tekrar alabilirim. "

"Şey," dedi Aaron, aniden ve mahsus görünümüne devam ederek, "
elimden geleni yapacağım. Bakayım. "

Elini uzattı ve davayı aldı. Yavaş yavaş onu
Gaz, içeriğini inceledi. Aniden bir alarm çığlığı verdi ve
Dava yere düştü. "Opal yılan!-Opal yılanı!" Ağladı
Yüzünde mor büyümek, "KAPALI!-KAPALI!" Havayı dövdü
Yalın elleri. "Ah-Opal!" Ve sümüklü yüz yüze düştü
Zemin ya da zayıf bir zemin, ama kesinlikle bilinçsiz.




Bölüm III

Gwynne Street'ten Dulcinea


Büyükşehir Demiryolunun Tapınak İstasyonu yakınında küçük bir bahçe var
belirli sayıda oldukça büyüklükte ağaç, bir tur içerir
bant standı ve asfalt yollarıyla kesişen birkaç çiçek yatağı. Burada
Çeşitli ofislerle uğraşanlar, keyfini çıkarmaya geliyorlar _rus
urbes_'de, eşcinsel müziği dinlemek ve birçok durumda bir
yetersiz gün ortası yemek. Yaşlı kadınlar kendileri güneşe gelir, mokasenler oturur
Dinlenecek koltuklar, işçi duman ve çocuklar oynuyor. Parlak bir günde
Yer güzeldir ve sık sık öyle hissettirenler sanki
Yine de bir ülke tatilinin tadını çıkarmak ama Thames'ten bir taş atışı.
Ve sevenler de burada buluşuyor, bu yüzden Paul Beecot'u tutuyordu
Herculaneum güreşçilerinin bronz heykellerini beklemelidir.
Sylvia'nın geliyor.

Önceki gün, eskisini taahhüt ettikten sonra aceleyle ayrıldı
adam Deborah'ın bakımı. İlk başta Aaron'un canlandığını görmek için devam etmişti, ama
Bilinçsiz adam duyularına gelip gözlerini açtığında
Bakışları Paul'e düştüğünde tekrar bayıldı. Bu nedenle Deborah
kaba, pratik bir yol, Beecot'un "onu üzdüğü" için o
Gitmek iyi olsaydı. Paul'ün gittiği şaşkınlık halindeydi,
Ama evinde verilen aceleci bir güvence ile tezahürat edildi.
Bayan Sylvia'nın onunla Bahçelerde buluşacağını önemsiz, "yakınlarındaki zenciler
Giysisiz, "dedi Deborah.

Broşun görüşünün böyle bir
Aaron üzerindeki etkisi ve bayılması Paul'ün şüphelerini doğruladı.
Yaşlı adamın temiz bir vicdanı yoktu. Ama yılan broşunun ne yapması gerekiyordu
Beecot'un varsayımı yapamadığı konuyla ilgili. Kesinlikle garipti
Mücevherat parçası, ve özellikle güzel değil, ama en iyisi
Norman'ı zayıflatmalıdır, aşırı derecede şaşkındı.

"Görünüşe göre, adamın kabul edilemeyen bir şeyle ilişkilidir.
Zihin, "Soliloqued Paul, kaldırımı hızlandırıyor ve keskin tutmak
Sylvia'ya bak, "belki ölümle, aksi takdirde etki neredeyse hiç
bayılma uyum sağlayacak kadar güçlü olmuştur. Aaron henüz bilemiyor
Annem. Hum! Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. "

Gizemi çözmeye çalışırken kolunda yapılan hafif bir dokunuş
Onu yuvarladı ve Sylvia'yı ona gülümseyerek tuttu. O iken
Setin gelmesi için bakarak Norfolk'u aşağı kaydırmıştı
Sokak ve bahçelerden, güreşçilerin boşta yapıştığı yere
hava. Paul için tüm seslerin en tatlısı olan düşük sesiyle, o
bunu açıkladı, bu arada karanlık gözlerine bakarak. "Ama kalamam
Uzun, "Bitmiş Sylvia." Babam hala hasta ve ben de yapmamı istiyor
geri dön ve onu hemşire. "

"Neden bayıldığını açıkladı mı?" diye sordu Paul, endişeyle.

"Hayır; bu konuda konuşmayı reddediyor. Neden bayıldı Paul?"

Genç adam şaşkın görünüyordu. "Sözümde bilmiyorum," dedi.
"Tıpkı ona bir broşı gösterdiğim gibi, piyonu istedim."

"Ne tür bir broş?" diye sordu kız da şaşkın.

Paul davayı göğüs cebinden çıkardı, burada
Önceki gün. "Annem bana gönderdi," diye açıkladı; "O görüyorsun
Zorlu olduğumu tahmin ediyor ve babam sayesinde bana gönderemiyor
para. Yıllardır sahip olduğu bu mücevher parçası, ama olduğu gibi
Oldukça eski moda asla giymez. Bu yüzden umarak bana gönderdi
Üzerinde on kilo alabilirim. Bir arkadaşım satın almak istedi
O, ama tekrar geri almak için endişeliydim, böylece geri dönebilirim
Annem. Bu yüzden babanızın bana para ödünç verebileceğini düşündüm. "

Sylvia broşu büyük önem ile inceledi. Belli ki
Hint işçiliği, hassas bir şekilde kovalandı ve mücevherlerle kalın bir şekilde kuruldu. .
görünüşe göre şişman altın iğnesi boyunca çığlık atan yılan
broş, geniş sırtını opallerle çivili, büyük merkezde
Vücut ve baş ve kuyrukta küçük. Bunlar minik ile yuvarlak olarak ayarlandı
Elmaslar ve kafa yakut bir dil ile kovalanmış altın vardı. Sylvia
işçiliğe ve mücevherlere hayran kaldı ve broşu ters çevirdi. Açık
Altında düz pürüzsüz altın, ilk "r" i çizildi
bir pim. Paul'e gösterdi. "Annenizin bu iz bırakmasını bekliyorum
Broşu tanımlayın, "dedi.

"Annemin adı Anne," diye yanıtladı Paul,
Hiç, "Anne Beecot. Bunu neden bir başlangıçla işaretlemelidir?
Onun adıyla ilgisi yok mu? "

"Belki de bu bir hediye," diye önerdi Sylvia.

Paul davayı yakaladı ve cebinde değiştirdi. "Belki de
"Dedi." Ancak, bir sonraki anneme yazdığımda ona soracağım
Broşunu aldı. Uzun yıllardır sahipti "diye ekledi
Musingly, "Küçük bir çocukken onunla oynadığımı hatırlıyorum."

"Annene babamın bayıldığını söyleme."

"Neden olmasın? Önemli mi?"

Sylvia ince ellerini katladı ve doğrudan önüne baktı. Bir süredir emekli bir bölümünde bir bankta oturmuşlardı
Bahçeler ve çocuk oynamanın kahkahaları, grubun müziği
Son müzikal komediden en merhem yayınlarını oynamak,
kulakları. "Bence bu önemli," dedi kız cidden; "için
Babamın kendisini olabildiğince sessiz tutmak istemesinin bir nedeni. O
Uzaklaşma hakkında konuşuyor. "

"Uzaklaş. Ah, Sylvia ve bana asla söylemedin."

"Sadece bunun nasıl olduğunu görmeye geldiğimde uzaklaşmaktan bahsetti
sabah, "diye cevapladı."
Bu kararlılık. Daha önce hiç uzaklaşmaktan bahsetmedi. "

Paul de merak etti. Bu kadar sıra dışı bir olaydan sonra
Yaşlı adam huzursuzlaşmalı ve sahip olduğu bir yer bırakmak istemeli
yirmi yılı aşkın bir süredir yaşadı. "Gelip bir açıklama yapacağım," dedi
Paul, bir duraklamadan sonra.

"Bence bu en iyisi olacak canım. Baba görmek istediğini söyledi
Tekrar sen ve Bart'a seni görürse getirmesini söyledi. "

"Bugün arayacağım-bu öğleden sonra ve belki de baban açıklayacak.
Ve şimdi, Sylvia, bu diğer insanlar ve diğer şeyler için yeterli. İzin vermek
Biz kendimizden bahsediyoruz. "

Sylvia yüzünü düşkün bir gülümsemeyle çevirdi. O hassas ve zarifti
Büyük gri gözleri ve yumuşak kahverengi saçlı küçük bayan. Onun ten rengi
şeffaftı ve yanaklarında çok az renk vardı. Onun ovaliyle
Yüz, ince burnu ve büyüleyici ağzı çok güzel ve tatlı görünüyordu.
Ama Pavlus'un sevdiği ifadesiydi. Bu önemsiz bir üzücü, ama
Gülümsediğinde, bulutlu bir gökyüzü değiştikçe görünüşü değişti.
Güneş bulutlardan patlar. Figürü mükemmeldi, elleri ve
Ayaklar üreme izleri gösterdi ve gri elbisesi gibi
Bir quakeress tarafından giyilen herhangi bir şekilde, parlak ve neşeli görünüyordu
sevgilisinin varlığının güneş ışığı. Sylvia ile ilgili her şey zarifti ve
Düzgün ve zarif bir şekilde temiz: ama umutsuzca modadan çıktı.
Elbisesindeki bu garip bağımsızlıktı
Pavlus'un gözlerinde cazibe.

Yer, aşk yapımına şımartmak için çok halka açıktı ve çok
bu güzellik vizyonunun yakınında oturmak için cezbetmek
Bir öpücükten zevk. Paul gözlerini şölen yaptı ve Sylvia'nın gri elli tutuldu
El elbisesinin örtüsü altında. Ayrıca gidemedi.

"Ama güneşlikte koyarsan," diye düşündü ustaca.

"Paul!" Tüm bu Sylvia, ama bir sürü hacim önerdi
azar. Büyüleyici bir prenses gibi inzivaya çekilen
Kale, kız son derece utangaçtı. Paul'ün ateşli görünüşü ve istekli
Wooing zaman zaman onu şaşırttı ve onun
Şövalye aşk yapımı kaba ve yaygındı.
Narin, zarif, küçülen hizmetçiye hayran kaldı.

"Missal Sylvia'dan çıkmamalıydın," dedi ne yazık ki.

"Ne demek istiyorsun, en sevgili?"

"Demek istediğim, sen bir aziz-bir melek-hayran kalacak bir şey ve
ibadet etti. Tam olarak gören güzel kreasyonlardan biri gibisin
Orta Çağ'ın kitlesel kitaplarında. Korkarım Sylvia, "Paul iç çekti"
Bu gün bir dünya için çok zarif ve kutsalsın. "

"Ne saçmalık, Paul! Ben pozisyonu veya arkadaş olmayan fakir bir kızım,
fakir bir sokakta yaşamak. Beni düşünen ilk kişi sensin
tatlı."

"Güzel değilsin," dedi ateşli beecot, "ilahisin-sen
Beatrice-Sen Thuringia Elizabeth'sin-
güzel ve sevimli. "

"Ve sen aptal bir çocuksun," diye yanıtladı Sylvia, kızarıyor ama bunu seviyor
Şiirsel konuşma aynı. "Biz bir cam kasaya koymak ister misin?
Evlenmek? Eğer yaparsan, Bayan Beecot olmaz. Dünyayı görmek istiyorum
Ve kendimden zevk almak için. "

"O zaman diğer erkekler sana hayran kalacak ve ben kıskanç olacağım."

"Kıskanç olabilir misin-Paul?"

"Korkunç bir şekilde! Kötü niteliklerimin yarısını bilmiyorsun. Ben fakir ve muhtaçım,
ve hırslı ve kıskanç ve-- "

"Orada-orada. Kendini koştuğunu duymayacağım. Sen en iyi çocuğun
Dünyada."

"Zavallı dünya, eğer öyleysem," diye güldü ve küçük eli sıktı. "Ah, aşkım, beni gerçekten düşünüyor musun?"

"Her zaman! Her zaman! Biliyorsun. Neden, dükkana girdiğini gördüğümden beri
Altı ay önce seni hep sevdim. Debby'ye söyledim ve Debby
yapabileceğim. "

"Debby'nin yapamayacağını söylemiş olduğunu varsayalım."

"Ah, bunu asla söylemezdi. Neden, Paul, seni gördü."

Genç adam güldü ve renkli. "Karakterimi yüzüme taşıyor muyum?"
diye sordu. "Sylvia, beni çok iyi düşünme."

"Bu imkansız," diye açıkladı. "Sen benim peri prenimsin."

"Şey, kesinlikle büyülü bir prenses buldum
Kıskanç bir şekilde korunmuş kale. Baban ne derdi? "

Sylvia ürkütücü görünüyordu. "Babamdan korkuyorum," diye yanıtladı,
dolaylı olarak. "Evet-çok garip. Bazen beni seviyor gibi görünüyor ve
Diğer zamanlarda benden nefret etmek için. Ortak hiçbir şeyimiz yok. Kitapları seviyorum ve
Sanat, şiir ve elbiseler. Ama baba sadece mücevherlere önem veriyor. O var
Mahzende çok. Onları hiç görmedim, biliyorsun, "diye ekledi Sylvia,
Sevgilisine bakarak, "Deborah ya da Bart. Ama oradalar.
Bart ve Deborah öyle diyorlar. "

"Baban hiç bunu söyledi mi?"

"Hayır. Mahzendeki işinden bahsetmeyecek. Dükkan olduğunda
Yedide kapalı Bart'ı eve gönderir ve Deborah ve ben
ev. Yani, "Endişeyle açıkladı, Paul onu düşünmemeli
Baba bir tiran, "Dükkana giden kapıyı kilitler. Yürüyebiliriz
tüm evin üzerinde. Ama orada ertesi güne kadar duruyoruz, baba
Kapının yedi kilidini açar ve Bart panjurları indirir. Sahibiz
yıllarca böyle yaşadı. Ancak Pazar akşamları baba değil
Mahzene git, ama beni kiliseye götürüyor. Benimle akşam yemeği var
üst katta ve sonra kapıyı on olarak kilitler. "

"Ama üst katta uyuyor mu?"

"Hayır. Mahzende uyuyor."

"İmkansız. Orada uyumak için bir konaklama yok."

Sylvia açıkladı. "Başka bir mahzen var-daha küçük olan-büyük
Güvenleri var. Kapı neredeyse altında karanlık bir köşede
Sokak hattı. Bu daha küçük mahzen bir yatak odası olarak yerleştirildi ve benim
Baba tüm hayatı boyunca orada uyudu. Sanırım ondan korkuyor
Mücevher çalınıyor. Bunun sağlığı için iyi olduğunu sanmıyorum, "diye ekledi
Kız, akıllıca, "Sabahları sık sık hasta görünüyor ve elleri
sallamak."

"Sylvia, babanın alkol içiyor mu?"

"Ah, hayır, Paul! O bir teetotaler ve içenlere çok kızgın
fazla. Neden Bart dükkana biraz sarhoş ve baba geldi
Deborah için onu taburcu ederdi. "

Paul hiçbir şey söylemedi, ama daha fazlasını düşündü. Sıklıkla ona vurmuştu
Norman bir sarhoştu, ancak yüzü hoşgörü belirtisi göstermedi,
çünkü her zaman somunu korudu. Ama adamın elleri sallandı ve onun
Cilt genellikle çizildi ve sıkı, bu parlak görünümle
hoşgörü. "O içiyor ya da afyon içiyor," diye düşündü Paul
Sylvia'nın inkar. Ama buna hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi yükselerek.

"Ah, hayır, henüz değil," diye sordu.

"Şey, o zaman, birkaç dakika daha kalacağım, çünkü var
"Belirti ve tekrar oturdu" diyecek bir şey. Paul, sence
Sizin ve benim rızası olmadan nişanlanmamız oldukça onurlu
Babam? "

"Şey," tereddüt etti Beecot, "olması gerektiği gibi sanmıyorum.
Pekala, babanıza her şeyi anlatmaktan korkmamalıyım; Ama ben bir
fakir olduğunu görmemi yasaklardı, benim yetiştirdiğimi öğrendi mi?
gözler sana. Ama eğer konuşmayı seversen, bu bizim ayrımımız anlamına gelebilir
sonsuza kadar."

"Paul," koluna sağlam, küçük bir el koydu, "
Dünya beni senden koruyacak. Genellikle hepsini anlatmayı amaçladım, ama
Babam çok garip. Bazen bütün günleri konuşmadan gider
Bana göre ve zaman zaman sert konuşuyor, ancak hak edecek hiçbir şey yapmama rağmen
azar. Babamdan korkuyorum, "dedi kız, ürperdi." Dedim
Yani daha önce ve ben tekrar söylüyorum. O garip bir adam ve ben
Onu hiç anla. Keşke seninle evlenip tamamen uzaklaşabilseydim. "

"Pekala, istersen evlenelim, fakir olacağımıza rağmen."

"Hayır," dedi Sylvia, kederli bir şekilde; "Sonuçta, garip ve sert ama benim
Baba, o hala benim babam ve bazen nazik. Kalmalıyım
onunla sonuna kadar. "

"Ne sonu?"

Sylvia başını daha hüzünlü bir şekilde salladı. "Kim bilir? Paul, benim
Babam aniden ölmekten korkuyor. "

"Şiddetle?" diye sordu Beecot, Deborah'ın konuşmasını düşünerek.

"Söyleyemem. Ama altıdan sonra her gün kiliseye gider ve hepsine dua eder
yalnız. Deborah bana kiliseden ayrıldığını sık sık gördü. Daha sonra
Dükkana giren her yabancıdan korkuyor. Anlamıyorum
"diye bağırdı kız, tutkuyla." Sevmiyorum. Keşke yapsaydın
Benimle evlen ve beni götür, Paul; Ama, oh, ne kadar bencilim! "

"Kendim, keşke yapabilseydim. Ama para--"

"Ah, parayı boşver. O evden uzaklaşmalıyım. Eğer öyleyse
Deborah için değil, hala daha korkarım. Sık sık babam olduğunu düşünüyorum
kızgın. Ama orada, "Sylvia yükseldi ve eteklerini salladı" hakim yok
Bunu konuşmak ve sadece sizin için yapmak, ne hissettiğimi bilebilirsiniz. Hasta
Babamla kendim konuşun ve nişanlandığımızı söyle. Eğer yasaklarsa
Evlilik seninle kaçacağım Paul, "dedi zavallı Sylvia, gözyaşları
gözlerinde. "Ben bu şekilde konuşmak için kötü bir kızım. Sonuçta, o benim
baba."

Beecot'un onu kollarına götürmek ve bunları öpmek için ateşli bir arzusu vardı
gözyaşları, ama toplantı yerinin tanıtımı ona gücünü reddetti
Onu o etkili bir şekilde teselli et. Tek yapabileceği temin etmekti
onun sevgisinden ve sonra bahçelerden çıktılar
Strand. "Babanı kendimle konuşacağım," dedi Paul; "Bunu bitirmeliyiz
gerekli sessizlik. Sonuçta ben bir beyefendi ve neden hiçbir neden görmüyorum
Baban itiraz etmeli. "

"İyi ve gerçek olan her şey olduğunu biliyorum," dedi Sylvia,
gözleri. "Debby olmasaydın,
Sen, "Çocukça bitirdi.

"Debby benim hakkımda soruşturma yaptı," dedi Paul, gülerek onu neşelendirmek için.
"Evet! Bart'ı Wargrove'e gönderdi ve benim ve benim hakkımda her şeyi öğrendi
aile ve saygın babam. Bir olduğumdan emin olmak istiyordu
sevgilisi için uygun sevgili. "

"Ben şimdi senin sevgilinim," diye fısıldadı Sylvia, kolunu sıkıyor "ve sen
dünyanın en büyüleyici sevgilisidir. "

Paul bu konuşmayla o kadar büyülenmişti ki halka meydan okuyacaktı
Onu orada ve sonra onu kucaklayarak görüş, ama Sylvia hızla uzaklaştı
Gwynne Caddesi'nden aşağı ve Paul olduğunda başını bir ağzı ile salladı
Ondan birkaç adım sonra. Akıllıca olmayacağını kabul etmek
Şüpheli yaşlı adamın bakması için onu dükkana takip et
Dışarıda, Beecot kendi yoluna gitti.

Bloomsbury garretine yaklaştığında Grexon Hay ile tanıştı,
bastonunu sallayarak Saunter. "Sadece seni arıyordum"
dedi, Paul'ü her zamanki kendi kendine yeten bir şekilde selamlamak; "Beni endişelendiriyor
Duyguya verilen bir adam olmasam da, çok zor olduğunu düşünmek için
kural olarak. Sana bir fiver vereyim. "

Paul başını salladı. "Hepinize teşekkür ederim."

"Peki, o zaman bana broşı sat."

Beecot aniden bakışlarıyla sakince tanışan Hay'a baktı. "Yapıyor musun
O broş hakkında bir şey biliyor musun? "Diye sordu.

"Ne demek istiyorsun? Bu bir Hint işçiliğinin broşu. Hepsi bu benim
Bilmek. Bir bayana hediye vermek istiyorum ve eğer bana satacaksan
Ben size yardım etmek için alacağım, böylece iki kuşu tek seferde öldüreceğim. "

"Satmak istemiyorum," dedi Paul. Gözleri düştü
Yolun karşısında, işçi gibi görünen saygın adam, olduğu gibi
Omzunda bir torba alet. Bir dükkan penceresine bakıyordu, ama
Ayrıca-Paul aniden düşündüğü gibi-onu ve Hay'ı gözlemlediği görülüyordu.
Ancak, olay fark etmeye değmezdi, bu yüzden ona devam etti
Grexon'a konuşma. "Aaron Norman ile piyon vermeye çalıştım" dedi.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Hay, esneme ile.

"Hiçbir şey. Ona broşu gösterdiğimde yaşlı adam bayıldı. Bu yüzden
Makale hakkında garip bir şey bilip bilmediğinizi sordum. "

Hay başını salladı, ama merakla Beecot'a baktı. "Biliyor musunuz
Kendin bir şey var mı? "diye sordu;" Aklında bir şey var gibi görünüyor
O broş hakkında. "

"Bu konuda queer bir şey var," dedi Paul. "Neden Aaron Norman
Gördüğünde bayılıyor mu? "

Hay tekrar esnedi. "Tek gözlü arkadaşına sorsan iyi olur-sanırım
tek gözlü olduğunu söyledi. "

"O ve korkmuş bir adam. Ama bununla ilgili hiçbir şey yok
Opal yılanı onu bayılacak. "

"Belki bunu yaptı çünkü bir yılan şeklinde,"
Grexon; "Belki de anayasal bir başarısızlık, bazı insanlar kedilerden nefret eder ve
Diğer çırpınan kuşlar. Tek gözlü arkadaşın bir nefret olabilir
Yılanlar ve birinin temsilini görmeye dayanamıyor. "

"Bu olabilir," dedi Beecot, bir duraklamadan sonra. "Aaron garip bir tür
Chap. Geçmişi olan bir adam, söylemeliyim. "

"Beni merak ediyorsun," dedi Grexon sıkılmış bir şekilde gülerek. "Bence
Dükkana kendim gidip ona bir bakacağım. "

"Bir sonraki gittiğimde benimle gel," dedi Paul. "Bunu çağırmayı amaçlamıştım
öğleden sonra; Ama annemden haber alana kadar yapmayacağım. "

"Peki ya?"

"Broşa nasıl sahip olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Pooh, saçmalık," dedi Hay, aşağılayıcı bir şekilde, "çok fazla düşünüyorsun
şey. Bir rehberlikçinin bayıldığı kimin umurunda? Neden gitmek istiyorum
Mağaza,, çünkü bayan aşkını görmek için endişeliyim. Peki, ne zaman yaparsın
Gitmemi istiyorum, beni gönder; Benim adresim var. "Gün, yaşlı adam" ve
Görünüşe göre dünyada bir bakım değil, muhteşem olmak
onu endişelendirmek için.

Ancak Paul endişeliydi. Bölümünü ne kadar çok düşündü
Görünüşe göre yabancı broşa ve Sylvia'nın babasının queer hakkında konuşması
Alışkanlıklar Paul'ü daha az merak etmedi. Ancak yazmaya karar verdi
annesine ve sadece merdivenlerini duyuyordu.
"Affed, efendim" ve çalışan adam, alet torbası, boru ve
Tümü.

"Affed, efendim," dedi adam, sivil, "ama o beyefendi
A-konuşma. Adını biliyor musun efendim? "

"Şeytan senin için ne?" diye sordu Paul, öfkeyle.

"Hiçbir şey, efendim, sadece bana küçük bir fatura borçlu."

"Git ve o zaman ondan sor."

"Adresini bilmiyorum efendim."

"Ah, asılı!" Paul tekrar konuştuğunda devam etti.

"Piyasadaki bir adama dediğim şey, efendim. Dikkat et" ve o
çabucak ayrıldı.

Paul baktı. Çalışan adam ne anlama geliyordu ve o çalışan bir adam mıydı?




Bölüm IV

Öngörülemeyen


Paul önümüzdeki birkaç gün boyunca Gwynne Street dükkanına yaklaşmadı, çok
bunu yapmak istediği gibi. Derinden aşık olmak,
Sylvia'dan birkaç saat bile uzakta: ama buna rağmen kaldı
iki nedenden dolayı uzakta. Bunlardan ilki bir cevap beklediğiydi
Aaron'a söyleyebilmek istediği gibi Bayan Beecot'a yazılmış mektubu
Broşın alındığı Norman. Bunu yaparak düşündü
Kendini yaşlı adamla ve belki de gizli ise,
merakının memnuniyeti için, neden görüşünü öğrenebilir
Brooch, rehiner üzerinde böyle bir etki yaratmıştı.

Diğer sebep de, broşu satamamıştı veya
tamamen kaybetmek istemediği için piyon, fonlar
Düşüyor ve şimdi birkaç şilin kaldı. Bir çağrı
Bir Penny Haftalık Ofisi, üç hikayenin geri dönüşüyle ​​sonuçlandı
Çok uzun ve gerekli değil. Ama editör, aceleyle
röportaj, Paul'ün işini sevdiğini ve ona üç vereceğini itiraf etti
Belirli çizgilerde yazılmış bir masal için pound,
halk. Paul başka bir kişinin fikirlerini ortaya koymayı umursamadı,
Özellikle bunlar eski ve çok sansasyonel olduğu için; Ama gerektiği gibi
Çalışmak için ayarladığı para ve onu ne getirecek olanı üretmek için çalıştırdı
peşin. Editörün seviyesine ulaşmadan önce birkaç girişimde bulundu,
yüksek olmaktan çok düşüktü ve masal almayı başardı
kabul edildi. Cebinde üç altın pound ve onun
Kalp-her başarının onu Sylvia'ya yaklaştırdığı görülüyor-Paul
Hava Kalesi'ne döndü ve onu beklerken beklerken buldu
mektup.

Mrs.'nin karakteristiği düşük ruhlu bir şekilde yazılmıştır.
Beecot, ama gerçek bir anne kalbi ile. İki sayfa ağıttan sonra
yokluğu ve hanehalkı başının nasıl
oğlunun yokluğunun rahatsızlığına karşı çıkmayı başardı, Bayan
Beecot broş hakkında açıklamaya başladı.

"Neden bana opal broşunu soruyorsun, sevgili oğlum?" Bayan yazdı
Beecot onun cızırtılı el yazısında. "Tek bildiğim baban
Stowley'deki bir rehin dükkanından satın aldı, bu da bir kasaba
Midlands. Baban oraya seyahat ediyordu ve broşu gördü
şans. Her zaman opalların şanssız olduğunu düşündüğüm gibi, beni görmemi sağladı
Böyle bir batıl inançın çılgınlığı, bu yüzden broşu aldı ve aldı
onunla uzakta. Daha sonra, inanıyorum ki,
Pawnboker, asistanının broşu yanlışlıkla sattığını söyledi,
Babanızı satın aldığında tükenme zamanı tükenmemişti
BT. Pawnboker broşun iade edilebileceğini ve istedi
parayı geri ödemek için. Ama babanızın ne olduğunu biliyorsun. Reddetti
Bir zamanlar broşu geri vermek ve giymemde ısrar etti. Kötü oldum
giyerken düşün ve sonra o yüksek köpek arabasından atıldı
Babanız sürüş konusunda ısrar ederdi. Eminim broş veya taşlar
şanssız ve bir süre sonra babanız her şeyi unuttuktan sonra izin verdim
Benim mücevher kafemde yatıyor. Yıllarca giymemiştim ve sanırım
şanssız ve paraya ihtiyacın olduğu için sevgilim oğlum, umarım satarsın
BT. Dediğiniz gibi piyon yapmaya gerek yok. Asla görmek istemiyorum
Yine broş. Ancak sağlığınız vb. İle ilgili olarak vb. "

Böylece Bayan Beecot, ayrıntılı tarzında yazdı ve bazı hatalarla
dilbilgisi. Paul, babasının basit hikayesinde yeni kanıtlarını gördü
Tiranna, karısının alçakgönüllü mücevherleri giydiği ve
batıl inançlı bir şekilde onlara sahip olmaya karşı kuruldu. Köpek arabası bölümü Paul
çok iyi hatırladım. Bay Beecot, sevimli bir şekilde, sabrı yoktu
karısının sinirleriyle ve onu asla içine yerleştirme fırsatını kaybetmedi
Hoş olmayan pozisyonlar, nerede olabileceği, dediği, sertleşti.
Paul, katlanırken annesinin pozisyonunu düşünmek için iç çekti
mektup. Evlendiği Truculent kocasıyla kötü zaman geçirdi.
"Ve kendi özgür iradesinin karısı olduğuna inanamıyorum," diye düşündü
Paul; "Muhtemelen vali onu kendi tatlı yoluyla ona zorladı."

Ancak, mektupta Norman'ın zayıflığını açıklayacak hiçbir şey yoktu. BT
broşun olduğu rehberlikçinin kesinlikle garipti
Başlangıçta satın alındı, onu geri talep etmeliydi; Ve verilen mazeret
Oldukça zayıf görünüyor. Ancak Paul düşünmek için zaman kaybetmedi
bunun üzerinde, ama Aaron'a annesinin ne dediğini söylemeye karar verdi.

Sylvia'dan diğerlerinin yanı sıra iki mektup almıştı.
Babasının, şimdi oldukça iyi, Paul'den sonra sorduğu şeyler ve
onu gelip görmeye çağırıyor. "Babam için bir fantezi var gibi görünüyor
Sen, "Sylvia'yı yazdı", eğer çok iyiysen-olabildiğince güzel
Olun-belki de ona nişanlandığımızı söylersen çok kızgın olmayacak. "
Pavlus iyi tavsiye düşündüğü aynı etkiye çok daha fazlası vardı.
ve aynı şeyi benimsemeyi amaçladı. Söylemesi gerekliydi
Aaron aşkından bir şeyler basit bir şekilde yürütülecekse
ve onurlu bir şekilde. Ve Paul'ün onları başka türlü yürütme arzusu yoktu.

Aaron'u tekrar görmek için kararını vermiş olan Paul,
Grexon Hay. Bu beyefendi bir daha asla Bloomsbury'de görünmemişti
Garret ve hiç yazmamıştı. Ama Paul samandan endişeliydi-
Zeki bir dünya adamı olarak gördü-yaşlı adamı görmeli ve,
Trans-Atlantik kuzenlerimizin dediği gibi, "Onu boyutlandırın. "Norman'ın tarzı ve
queer Life şaşkın Paul küçük değil ve dünyevi olmamak
Görünen eski okul arkadaşının tavsiyesine sahip olmak için endişeliydi
Ona iyi bir dönüş yapmak isteyen, broş alma arzusuna tanık olmak
böylece Paul parayla tedarik edilebilir. Beecot Grexon Hay'a yazdı
Camden Hill Odasında ve ona Gwynne'ye gitmeyi amaçladığını söyledi
Belli bir günde sokak. Bu Grexon tarafından cevap verdi
Paul'ün hizmetinde olduğunu ve özellikle de geleceğini söyledi
Gwynne Caddesi'nden Dulcinea'yı görmek istedim.

Paul ifadeye güldü. "Sanırım Grexon çok olduğumu düşünüyor
Quixotic, "diye düşündü," Londra'ya Yel değirmenleriyle eğilmek için geliyor
Basın. Ama Don Quixote, görünen deliliğine rağmen akıllıydı,
Ve Grexon, dulcinea'mı gördüğünde bilgeliğimi tanıyacak, onu kutsasın!
Humph! Acaba Hay'ın babamı yatıştırıp daha fazla görünmesini sağlayabilir mi
nazikçe hırslarımda. Grexon zeki bir adam, tamamen iyi
Chap, yani ""

Burada Paul düşünmek için durdu. Çalışan adamın olayı ve
Hay hakkında verdiği uyarı, aklına tekrarlandı. Ayrıca ifade
"Piyasadaki adam" anısına yapıştı. Grexon saman neden çağrılmalı
Peki, ifade ne anlama geliyordu? Paul daha önce hiç duymamıştı.
Dahası, bazı göstergelerden Beecot,
Araç torbası olan birey çalışan bir adamdı. Daha çok ortaya çıktı
Bir insan olmak rol oynamaya kalktı. İkisini de izleyen adam
Ve Pavlus'u tek başına suçlamak kesinlikle şüpheli bir karakter gibi görünüyordu. Beecot
Adamla çok kısa olduğu için pişman oldu, aksi takdirde sahip olabilir
Neden bu şekilde davrandığını öğrendi. Küçük faturanın hikayesi
Saçma, çünkü Grexon adam parasına borçlu olsaydı, adamın kendisi kesinlikle
alacaklusunun adını ve adresini biliyorlar. Tamamen
Olay, Paul'ü neredeyse Aaron'un bayramı kadar şaşırttı ve o
Grexon'u sorgulamaya karar verdi. Ama samanın
başka bir şey olmaktan başka bir şey-bir kasaba hakkında bir adam
rahat bir şekilde yaşamak için yeterli gelir. Paul yapacağından şüphe etseydi
Grexon'dan asla Gwynne Caddesi'ne gitmesini istemedim. Ancak vardı
Bunu yaptı ve randevu alındı, bu yüzden söylenecek başka bir şey yoktu.

Kasabadaki adam usulüne uygun olarak ortaya çıktı. "BEN
Her zaman randevuları saklayın, "diye açıkladı Paul onu tebrik ettiğinde
Onun dakikliği; "Beni tutulacak kadar rahatsız etmiyor
Bekliyor, bu yüzden her zaman vaaz ettiğim şeyi uyguluyorum. Peki Paul ve nasıl
Gwynne Caddesi'nden Dulcinea? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Paul, hala yeterince genç olan Paul
allık, "ama son tanıştığımızdan beri onu görmedim. Bir mektup bekledim
Annemden broş hakkında, böylece Aaron'a nasıl olduğunu açıklayabilirim
Anladı. Yaşlı adam benden sonra soruyor. "

"Ah, broşu karıştırın!" dedi Grexon serin bir şekilde. "İstemiyorum
Bunu duymak için. Dulcinea'dan bahsedelim. "

"Daha ziyade kendinizden bahsedelim," dedi Paul.

"İlginç bir konu değil," diye yanıtladı Hay, Paul onu açarken yükseldi.
Garret kapısı kalkış için, "Benim hakkımda her şeyi biliyorsun."

"Hayır! Neden Piyasa Adam olarak adlandırıldığını bilmiyorum."

Saman kızardı ve keskin bir şekilde döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu
özellikle sessiz ton.

Paul, "Ne anlama geldiğimi bilmiyorum," dedi. "Bunu hatırlıyor musun
Son zamanlarda yolun karşısında olan alet çantasıyla çalışan adam
sohbet mi? "

"Hayır," dedi Hay, "O sınıfın yaratıklarını asla fark etmiyorum. Neden?"

"Çünkü bana kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordu. Görünüşe göre borçlusun
ona biraz para. "

"Bu çok muhtemel," dedi Hay, eşsiz. "Çoğu insana borçluyum,
Ve eğer bu adamın bana karşı bir borcu varsa, kesinlikle her şeyi bilirdi
Ben hitap ve isim. "

"Bu yüzden düşündüm," diye yanıtladı Paul, ama queer meselesi bana söylemesi
Kendine iyi bak ve size piyasada bir adam dedim. Bu ne anlama geliyor? BEN
İfadeyi daha önce hiç duymadım. "

"Ben var," dedi Hay, biraz dik merdivenlerden sakin bir şekilde ilerleyerek; "A
Piyasada, evlenmek isteyen ve herhangi bir
Yeterli bir kira roll ile birlikte gelen varis. Ama neden bir
Böyle adam toplumun shibboleth konuşuyor mu? "

Paul omuzlarını silkti. "Söyleyemem. Belki de adam
seni Sylvia'yı görmeye götürmeyi amaçladı ve beni sana karşı uyardı
Evlenmek istediğin ifadesinden görünüyor. "

"Ah! O zaman dulcinea'lık varis mi?" dedi saman, göz camını düzeltiyor
dikkatlice; "Eğer öyleyse, benden korkmana gerek yok. Neredeyse nişanlandım ve olmayacağım
Artık piyasada. Bu Adresi Bu Adresi Ne Kafa Kırıldı?
Sen bu şekilde ve benden olduğu gibi konuşuyorsun. Sanırım, "diye ekledi
Soğuk bir kahkaha, "Kendimi savunmak benim için gerekli değil."

"Ne çöp," diye cevapladı Beecot, iyi huylu bir şekilde. "Hepsi aynı,
Garip adam benimle yaptığı gibi konuşmalıydı. Ona gitmesini söyledim
Şeytan. "

"Ve onunla tanışırsam olacağı şeytana git" kuru
cevap vermek. "Kendi işini düşünmediği için başını kıracağım. Sanırım ben
açıklayabilir ve o telgrafı alır almaz,
senin için duruyor. "

Grexon, Paul'den daha hızlı görüldü, şu an için geldikleri an
merdivenlerin dibini ve sokağa çıkacaktı
Messenger. "Bu ismin herhangi bir gencinin burada mı yaşadığını biliyor musun, Guvnor?"
diye sordu çocuk, buff renkli zarfı tutarak.

Beecot, sürprizine göre kendi adını gördü. "Bana kim kablolama yapabilir?" O
dedi, telgrafı alarak. "Bekle oğlum, bir cevap olabilir" ve o
çizgilerden geçti. "Broşı satmayın, ama geri gönder,"
Paul'ü okuyun, şaşkın, "Baban kızgın.-Anne." Durakladı ve baktı
çocukta. "Bir form var mı?" diye sordu.

Delikli bir ve güdük bir kalem üretti. Bu malzemelerle beecot
Broşun yarın geri döneceğini söyleyen bir cevap yazdı. Ne zaman
Çocuk, Paul'ün göğüs cebinde hissettiği cevapla gitti ve
Eski mavi çantayı çıkardı. "Şimdi göndermek için iyi bir zihnim var" dedi
yüksek sesle.

"Bu da ne?" diye sordu Hay, kapıda esneyen Hay. "Kötü haber yok ben
umut?"

"Yine o broşla ilgili."

Hay güldü. "Sözüm üzerine canavarın ne olduğu gibi görünüyor
Frankenstein, "dedi." Geri gönder-Bayan Beecot'a, sanırım-ve
onunla yaptım. "Davaya bir bakış attı." Görüyorum ki
Seninle, "diye bitirdi, hafifçe.

"Evet," dedi Paul ve cebindeki davanın değiştirilmesi
arkadaşı ile sokak. Sonra fikrini sormaya karar verdi ve
Bayan Beecot'un mektubunun özü ile ilgili. "Ve şimdi mater telleri
Geri döndü, "dedi." Babamın sahip olduğunu öğrenmesini bekliyorum
Bana gönderdi ve öfkeli. "

"Şey, geri gönder ve onunla yaptım," dedi Hay, sabırsızlıkla; "Sen
o broş, beecot ile delik olma tehlikesi altında. Sana ödünç vereceğim
İstersen para. "

"Hayır, teşekkürler, dürüstçe üç kilo aldım. Ancak konuşacağız
Artık broş yok. Bu gün geri göndereceğim. Söyle bana "O
kolunu arkadaşının "bana söyle" ile ilişkilendirdi.

"O adam-çalışan yaratık," dedi Hay, yok. "Pooh, adam
benden daha fazla çalışan bir adam değildi. "

"Şey, kendime biraz sahtekarlık olduğunu düşündüm."

"Dedektifler asla iyi uymaz," dedi Grexon sakince.

Paul, Oxford Caddesi'ne döndüklerinde durdu. "Ne? Adam
dedektif?"

"Sanırım öyle, onun konuşmasının açıklamasından. Gerçek şu ki ben
Evli bir bayana aşık. Oldukça iyi davrandık ve hayır
Bize karşı bir kelime söyleyebiliriz. Ama kocası bir canavar ve bir
boşanmak. Bir süredir bana sahip olduğundan şüphelendim
izledi. Sana teşekkürler Paul, şimdi eminim. Yani belki yapacaksın
Adamın seni neden bana karşı uyardığını ve benim olduğumdan bahsettiğini anla
Market-on-the Piyasası. "

"Anlıyorum," dedi Paul tereddüt ederek; "Ama başı belaya girme Hay."

"Ah, iyiyim. Ve eğer onursuz bir şey yapmak istemiyorum, eğer
Demek istediğin bu. Bu kocanın hatası, benim değil. Bu arada,
adamı tarif edebilir misin? "

"Evet. Kızıl saçlı ve kırmızı sakalı vardı-kabarık bir yüz ve yürüdü
gevşek ile. "

"Hepsi giydi," dedi Hay, aşağılayıcı bir şekilde; "Muhtemelen gevşek etkilendi,
sakal yanlış, saç bir peruk ve yüz hareket etti-çok beceriksiz
Aslında. Bir dahaki sefere soluk ve beyefendi görünecek cüret ediyorum
Beni izliyor. Bu arkadaşların hilelerini biliyorum. "

İki arkadaş bir süre bu bölüm hakkında konuştu ve sonra
diğer konulara dallanmış. Hay, evli bayanı anlattı
ve Paul böyle bir tutkuyu eğlendirdiği için onu azarladı. "Öyle değil
Doğru, Hay, "dedi, olumlu bir şekilde;" Koşan bir kadına saygı duyamazsın
kocasından uzak. "

"Henüz kaçmadı Sir Galahad," diye güldü Grexon. "Jove tarafından sen
masum! "

"Eğer bu evlilik kurumuna saygı göstermek ve kadınlara hayran olmak demekse
Melekler olarak umarım masum kalırım. "

"Ah, kadınlar elbette melekler," dedi Hay, Gwynne'de yürürken
Sokak; "Bu aşk yapımında bir hisse senedi ifadesi. Ama iki melekler var
sıralar. Dulcinea-- "

"İşte buradayız," diye ara verdi Paul, çabucak. Bir şekilde onu tahriş etti
Bu sertleşmiş günahkarın Sylvia'dan bahsettiğini duyun ve bunu düşünmeye başladı
Grexon Hay bozulmuştu. O olduğu düşünüldüğünden değil
Özellikle Torrington Okulu'nda iyi. Aslında Paul,
iyice sevilmedi. Ancak,
Madde, şu anda Aaron dükkanın kapısında ortaya çıktı. O
Pavlus yaklaşırken kaldırıma çıktı. "İçeri gel," dedi,
"Seni görmek istiyorum-maddi olarak," diye ekledi, korkmuş bir bakış atarak
Saman.

"Bu durumda seni terk edeceğim," dedi Grexon, kolunu bırakarak
Paul. "Dulcinea başka bir olayı beklemeli. İçeri girin ve yap
işletme. Onsuz bekleyeceğim. "

Paul arkadaşına bir bakışla teşekkür etti ve eskisi ile dükkana gitti
Adam. "O broş," dedi Aaron, ürkek bir fısıltıyla, "anladın mı?
Bana ver-quick-quick. "

Bart'ın görünüşe göre dışarı çıktığı için dükkanda kimse yoktu
iş. Sylvia'nın çok sık olduğu merdivenlere giden kapı
İnişli, kapandı ve kimse onların kulak misafiri olmak üzere değildi
konuşma. "Broşum var," dedi Paul, "ama--"

"Bana ver-referans," diye nefes verdi Aaron. "Büyük bir fiyatla alacağım.
Ne istediğini sor. "

"Neden almak için bu kadar heveslisin?" Beecot istedi, şaşkın.

"Bu benim işim," dedi Norman aniden zorlu bir şekilde. "BEN
istiyorum. Taşlar benim fantezi alıyor, "Zayıf bir şekilde sona erdi.

"Bu yüzden bayıldın mıydı?" Diye sordu Paul, şüpheyle.

"HAYIR." Adam beyaz büyüdü ve tezgahın üzerine eğildi, nefes alarak
ağır. "Broşu nereden aldın?" diye sordu, tutmaya çalıştı
Kendisi sakin, ama görünür bir çaba ile.

"Bunu annemden aldım ve babamdan aldı ..."

"Beecot-Beecot," dedi yaşlı adam dudaklarını parmakla çok ajite.
"Bu isimden hiç kimsenin kendinizi kurtarmadığını ve sen bir casus değilsin-bir
Scoundrel-A-A-- "Pavlus'un gözlerini şaşırttı, şaşkınlıkla tuttu,
ve aniden tonunu değiştirdi. "Affedersiniz, ama broş bana hatırlatıyor
bela."

"Daha önce gördün mü?"

"Evet-bu hayır-bana sorma." Sanki boğazına yapıştı
boğulmuş hissettim. "Bundan bahsedemem. Daren değilim. Baban nasıl geçti
BT?"

Paul, giderek daha fazla şaşırdı. Aaron onunla dinledi
göz çok parlak ve yalın elleriyle tedirgin hareketler yaptı
Genç adam konuştu. Beecot sona erdiğinde tırnaklarını ısırdı. "Evet, evet"
kendi kendine mırıldandı, "geri istenecekti. Ama gitmiyor
geri. Onu istiyorum. Bana sat, Bay Beecot. "

"Üzgünüm yapamam," diye yanıtladı Paul, iyi huylu bir şekilde. "Ama annem kablolu
iade edilecekti. Babam onu ​​gönderdiğini keşfetti
ben ve memnun değilim. "

"Annene bunu bana gösterdiğini mi söyledin?"

"Hayır. Gerek yoktu."

"Tanrı seni korusun!" adamı nefes aldı, kırmızı bir mendil çıkardı.
"Tabii ki ihtiyaç yoktu," diye gergin bir şekilde. "Yapmaz
Şeyleri pençe konuşuyor-saygın değil, ha-Eh. "Yüzünü silmedi ve
Dilini beyaz dudaklarının üzerinden geçti. "Peki, bana satmayacak mısın?"

"Yapamam. Ama anneme isteyip istemediğini soracağım."

"Hayır, hayır! Bunu yapma-hiçbir şey-hiçbir şey-hiçbir şey söylemeyin.
broş. Broşu hiç görmedim-ne broş-pooh-pooh, konuşma
Ben broştan, "ve o yüzden gevezelik etti.

"Bay Norman," dedi Beecot, "
Broş? "

Aaron ellerini kaldırdı ve tezgaha doğru geri döndü. "Hayır, hayır. Yapma
Bana sor. Ne demek istiyorsun? Bir broş hikayesi bilmiyorum-ne broş-ben
Hiç bir tane görmedim-asla-ah "-iki soluk yüzlü olarak rahatladı,
Gözlüklü kızlar dükkana girdi-"Müşteriler. Nedir bayanlar? Nasıl?
Sana hizmet edebilir miyim? "
Müşterilere dikkat, ancak yanında bir görünüm olmadan
Şaşkın Pavlus'un yönü.

O genç beyefendi, daha fazla konuşma yapmayı imkansız buluyor
Aaron ve her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek
mağaza. Broşu kendisini Wargrove'a götürmeye ve sormaya karar verdi
annesi bunun hakkında. O zaman neden geri istediğini öğrenebilirdi-istemiyorsa
Ondan, sonra babasından. Bu bilgi açıklayabilir
gizem.

"Broş sattın mı?" diye sordu Grexon'a Gwynne Caddesi'ne doğru yürürken.

"Hayır. Bunu anneme geri göndermeliyim ve--

"Devam etmek!" diye bağırdı saman, tökezledi. "Turuncu-tepe-ah--"

Röle Pavlus'u yolun ortasına vurdu. Bir motorlu araba
hızla aşağı iniyor. Hay ne gerçekleştiğini fark etmeden önce Paul
makinenin tekerleklerinin altındaydı.




Bölüm V

BELA


"Ah, Debby," ağladı Sylvia, "ölecek-ölecek."

"O değil, değerli evcil hayvanım," dedi handmaiden, kızın yumuşakını okşadı
elleri kendi sert olanları. "Onlar bir çeşit genç erkek
Tom Cats olarak yaşıyor. Seni korusun, çiçeğim, kalkacak ve hazır olacak, bekliyor
Sunakta, modalar değişmeden önce-ve bu yeterince hızlı, "
Snub burnunu ovalayarak Deborah ekledi. "Çünkü onlar değiştiriyorlar
ve 'onların a-dönüşü ve değişmesi. "

İkisi kitapçı üzerinde oturma odasındaydı. Bu bir
Windows arka ve ön, uzun ve dar düşük tavanlı daire,
evin tüm derinliğini uzattığı için. Arka pencereler dışarı baktı
pis küçük bahçede, ama bu Norman lekeli ile doldurulmuştu
Koyu renk cam, böylece kimse onlardan açıkça göremedi. Neden
Deborah eskiden şüphelenmesine rağmen, bunu Sylvia için bir gizemdi
adam kimsenin arkaya gelen birçok insanı görmesini istemedi
Yedi'den sonra adımlar. Ön pencerelerden sokak görülebilir ve
Karşı evler ve Windows Sylvia'nın eşiklerinde bir
Onun zevk birkaç ucuz çiçek. Oda ile döşenmişti
Her türlü olasılık ve bitiş, sayısız satışın flotsam ve jetsam
Aaron'a katıldı. Japon ekranları, imparatorluk kanepeleri, maun vardı
Sandalyeler, Farsça Dua Paspasları, Louis Quatorz Masaları, Arap Döşemeleri,
Worcester China, Arktan çıkmış olabilecek antika bir piyano,
ve vefat eden diğer birçok şey. Sylvia'nın kendisi
Eski zamanların bu enkazının ortasında adil bir çiçek gibi çiçek açtı.

Ama çiçek şu anda sarktı ve ölme tehlikesi içinde görünüyordu
Güneş eksikliği. Gerçekten de,
Genç sevgili. Kazaya tanık olan Bart aceleyle geri döndü
Sylvia'ya anlatmak için ve korkunç haberlerin şoku vardı,
bayıldığını, bunun üzerine aptalca shopman ciddi bir şekilde
Deborah tarafından ele alındı. Ancak Sylvia iyileştiğinde ısrar etti
Bart'ı tekrar görmek ve sonra Paul'un Charing'e götürüldüğünü öğrendi
Çapraz hastane.

"Onu tekerleklerin altından çektiler, Bayan, bir parşömen kadar beyaz
Bin kullanmadığı gibi bağlanma. O nazik bir kol kolu olduğu gibi
Sayın Beecot'un buhar motorunun altına döndüğünü kaydırdı ve devirdi. "
Bart da medeniyetin en son zaferini anlattı. "O öyleydi
Üzgünüm, hiç görmediğim gibi soğukkanlı bir şekilde. Bay Git'e yardım etti
Beecot bir taksiye ve druve kapalı. Sonra sana söylemeye geliyorum. "

"Ve ona söylemişin güzel bir yol," diye homurdandı Deborah, onu
kapı. "Dükkana geri dön, bir adamın iplik kağıdı. Kocam yapacak
Asla bu kadar aptal olmayın. Nişan kapalı. "

"Ah, Debby!" Söylemesi garip olan fısıldayan Bart
şişman hizmetçi. Ama bu alışkanlık olabilir.

"Seninle geçin," dedi ve yüzüne kapıyı vurdu. "Ve
Üstat'a "Onun peşinden koştu" demeyin, aksi takdirde tekrar bayılacak,
Onu zambaklı bir ördek için batırın! "

Yani Aaron, broşa sahip olan adamın koştuğunu hiç bilmiyor
bir motorla veya hastanedeydi. Sylvia ve Deborah her ikisi de denedi
Mümkün olduğunca neşeli görünmek ve sevgiliyi nasıl göreceğini planlamak için
Böylece alçaltılmıştı. Deborah cesurca aldığını açıkladı
Sylvia ona yeni bir elbise almak için-yani onu seçmek için, maliyeti
hizmetkarın ücretlerinden ödenecek-ve bir öğleden sonra onunla birlikte
hastaneye. Paul'ün kolunun kırıldığını ve
Kafa için biraz incindi. Ama onun ölmesi tehlikesi yoktu,
Ve onu görmelerine izin verilmemesine rağmen iki kadın geri döndü
büyük ölçüde alkışladı. Ancak Sylvia sık sık düşük ruhlara yol açtı,
her an iyi semptomların kötü semptomlara yol açabileceği. Deborah
Her zaman onu alkışladı ve her gün haber almak için gitti. Her zaman geri döndü
"Güzel bir şekilde gidiyor ve o renge sahip olabileceği gibi
"Sylvia, bir sonraki düşük ruhların oturmasına kadar parlaktı.

Bu arada, dikkatleri Aaron'un garip davranışı ile alındı.
Yaşlı adam aniden dükkanı satmak üzere olduğunu açıkladı ve
emekli ve stokundan kurtulmak için ateşli bir acele sergiledi
düşük bir fiyata. Mücevherleri kitaplar kadar ucuz satıp satmadığı kimse
Hiç biliyordu; Ama kesinlikle pundit kast satıştan iyi çıktı.
Hafta içinde aşağıdaki dükkan denendi ve hiçbir şey yoktu
Çıplak raflar, Othello gibi onu bulan Bart'ın tiksinmesine çok
Meslek gitti. Ertesi gün mobilya satılacaktı ve ne zaman
Deborah, Fiat'ın zaten yaptığı haftanın sonunda Sylvia'yı rahatlatıyordu
ileri gitti. Hane halkını yaşlı adamı transfer etmeyi amaçlıyordu
Söylemedi ve özellikle Sylvia'nın kederinin nedeniydi.
Sevgilisini daha fazla görmemesi gerektiği için hayal kırıklığına uğradı. Bu dedi
Deborah.

"Bakın ve bu gün," diye bağırdı kızlık neşeyle.
"Neden, o elbise var. Sahip olup olmayacağımı karar veremem
her ikisi de tenime uygun olan macer veya liliak. O değil
Vadinin kreması seninki gibi gül goncası boğaz, meleğim, ama
Sahip olmalıyım ve PA'nız seni seçmemi reddetmemi inkar edemez. "

"Ama Debby, babayı bu şekilde aldatmak yanlış görünüyor."

"Öyle," diye itiraf etti Debby, "Ve öyle. Bu gece konuşacağız-sen
Ve ben düetlerde, dediğin gibi, benim güzelim. Bizim gibi söylemiyor
Bir çitin arkasına saklanmaya gitti. "

"Ama Debby, altı ay boyunca var," dedi Sylvia.

"Çünkü ben sertleşmiş ve cesur bir yaratıkım," dedi Deborah, "
Senin dilini tuttuğun gibi olduğunu söyleme, bunun için benim
petek. Bana söyledin, bana, 'oh, yap
Eşime söyle, 've birçok zaman sana söyledim, SES I,' Hayır, benim
Değerli, Joseph için değil, 'Her kim olursa olsun, onu akar!'

"Şimdi Debby, tüm suçu kendin alıyorsun!"

"Ve kim daha geniş omuzlara sahip, sen ya da benim, çiçeğim?" diye sordu Debby,
severek. "Ben Bart kadar kötüyüm ve bu çok şey söylüyor,
Cıvatalar Yiyecekleri düşünmek korkunç. Asla bir corkidilim olmayacak
bir koca için. Ama burada, "diye bağırdı Deborah, telaşlanmaya başlıyor"
Düşündüğüm elbise. Macenter veya leylaklar tam patlamada. Sen ne
Düşün, Balımım? "

Yani Deborah'ın utanmaz diplomasisinin sonu, ikisi gitti, değil
Debby'nin olağanüstü satın aldığı inferior draper'a
Giysiler-daha sonra oraya Cizvitik bir şekilde gitmiş olsalar da-
Hastane, sevinci Sylvia'nın Paul'ü görmesine izin verildi. Baktı
İnce ve soluk, ama oldukça kendisi ve çok neşeliydi. "Sevgilim"
Said, Sylvia'nın elini öperken, Debby yatağın yanında dik bir cıvata oturdu,
büyük bir el çantası ile ve göze çarparak uygunluk oynadı. "Şimdi alacağım
çok hızlı. Görüşünüz tüm ilaçlardan daha iyidir. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kokladı Debby, nazikçe. "Meyve bahçelerin nerede
Sich ile bir renk. "

"Orkide demek istiyorsun Debby," diye güldü Sylvia, pembe bir kırmızıyı kızdırdı.

"Onlar onlar ayağın için çok büyük beden terlikleri olan şeylerim
A-düşünce, evcil hayvan ve küçük, peri olarak göze botlar için yeterlidir
hikaye anlat. Ama faturalandırmanın değerli zamanını alıyorum ve
Cooing, bu yüzden sen gevşemeye izin verirken ağzımı ve kulaklarımı kapatacağım
Sevgilerim, tatlı olanlarım, eğer özgürlüğü mazur görürsün, efendim, ben oluyorum
SİZİN KENDİ ONUNUN OLDUĞUNUN LOVEYE'DEN UYGULAMADI. "

"Hayır, bunu itiraf edemem," dedi Paul, Sylvia'nın elini tekrar öpüyor ve
Konuşurken tutuyor. "Sevgilim, gelip görmen ne kadar iyi
Ben."

"Son kez olabilir Paul," dedi Sylvia, geri dönmeye çalışıyor
Gözyaşları, "Ama bana adresini vereceksin, yazacağım."

"Ah, Sylvia, nedir?"

"Babam kitapları sattı ve evi satıyor. Gidiyoruz
uzak. Nereden bilmiyorum. "

"Tumbucktook ona uyacaktı," diye anladı Debby, aniden; "
Biraz tavşan deliğine girin. Neden bilmiyorum. "

"Yapıyorum," dedi Paul, düşünceli bir şekilde geri dönerek. Aaron'un
Broş yüzünden hareket etmek, neden bunu yapması gereken bir gizemdi.
"Sylvia," diye sordu, "Baban kaza mı gördü?"

"Hayır, Paul. Dükkanda meşguldü. Bart gördü, ama Debby
babaya söylemek değil. "

"Bayılma nedeniyle," diye açıkladı Debby; "Adam güçlü değil
Sampson olsa da kendini düşünebilir-ah ve goliath da
bakım. Ama neden sor, Bay Beecot? "

Paul ona cevap vermedi, ama Sylvia'ya başka bir soru sordu. "Yapıyor musun
Sana gösterdiğim opal broşunu hatırlıyor musun? "

"Yılan. Evet?"

"Şey, kayboldu."

"Kayıp Paul?"

Genç adam yas tuttu. "Bu konuda çok sıkıldım," dedi
düşük ton; "Annem geri istedi. Bunu gönderecektim
Gün, ama kaza ile tanıştığımda bir şekilde kayboldu. İçinde değildi
Kıyafetlerim incelendiğinde cebim, en kısa sürede sordum
Ben bilinçli oldum. Arkadaşım da bana söyleyemedi. "

Birkaç koku ile Deborah, "O parçalara neden oldu," dedi. "Güzel
Güzel dostum, diyorum efendim. "

"Bu onun hatası değildi, Deborah. Bay Hay bir parça turuncu üzerinde tökezledi
Soyul ve bana karşı jostled. Şaşırdım ve içine düştüm
Tıpkı motor geldiğinde yolun ortasında. Bay Hay, daha fazlasıydı
Üzgünüm ve beni her gün kitap ve meyve ve hepsi ile görmeye geldi
Şeyler. "

"Yapabildiği en az şey," diye çekti hizmetçiyi, "
İnce nazik havalarıyla orspitals. Onu sarıcının dışında gördüm
Dükkandaydın ve orada bir çocuğun veletine hukuk-dew-dew konuştu
Gaol'de olmalı, bir puro güdük füme bir 'onu ama
on yaşındaki guttersnipe. Ses I, oh, boyalı bir Maypole, ben, ben,
Banyo tuğlaları kadar sert bir yüzle. Kötü bir BM, sen. "

"Hayır, Deborah, yanılıyorsun. Bay Hay benim arkadaşım."

"Asla o benim güzel arkadaşım olmayacak," diye açıkladı Debby, inatla,
"Çünkü onun içindeki tüm kötülük yüzüne çıkıyorsa, sivilceler
Londra sisinde smuts kadar kalın olurdu. Hayır, Bay Beecot, onu aramayın
ona ne dediğin, yani Judas ve Julius Cezar için
onun Belzebubness ile. "

Beecot, bu sohbetçiyi durdurmanın boş olduğunu gördü, bu yüzden konuşmaya döndü
Sylvia'ya fısıldıyor, Debby bir dere gibi mırıldanırken, sadece o
Sevgililerin fısıldamasını boğmak için zaman zaman yüksek sesle konuştu.

"Sylvia," dedi Paul, yumuşak bir şekilde, "Babanı bana göndermeni istiyorum."

"Evet, Paul. Neden onu görmek istiyorsun?"

"Çünkü ona aşkımızdan söylenmeli. Çok zor olacağını sanmıyorum
Düşündüğünüz gibi, ve daha önce ona söylememeden utanıyorum. Seviyorum
Onurlu davran ve korkuyorum, Sylvia sevgilim, biz pek adil değiliz
babanıza. "

"Sanırım öyle, Paul ve eve gittiğimizde konuşmayı amaçladım. Ama
Bana adresinizi ver, böylece beklenmedik bir şekilde gidersek
Sana yaz. "

Beecot ona Bloomsbury adresini ve ayrıca eski evinin adresini verdi.
Essex'te Wargrove. "Anneme bak," dedi "ve sonra benim
Babam mektubu almayacak. "

"Bilseydi kızgın olur mu?" diye sordu kız, çekingen bir şekilde.

Pavlus, Türkiye'nin öfkesi düşüncesiyle kendine güldü. "BEN
Düşün, sevgili, "dedi," ama bu önemli değil. Gerçmek
Ben ve sana karşı dürüst olacağım. "

Burada hemşire, Paul'ün sahip olduğu savunmada ziyaretçileri geri çevirmeye geldi.
yeterince konuştum. Debby alevlendi, ancak Sylvia kaldırdığında uysal oldu
yeniden yaratan bir parmak. Sonra Paul Debby'den Bloomsbury'yi aramasını istedi
lojman ve ona bekleyen mektupları getir. "BEN
Annemden haber almayı bekleyin ve ona yazmalı ve söylemeliyim
Kaza, "dedi." Bay Hay'ı rahatsız etmek istemiyorum, ama sen, Debby--

"Korusun, Bay Beecot, sorun yok," dedi hizmetçi,
neşeyle, "ve daha iyi ben ne de 'çeyiz tavus kuşu,
Güvenilir, ne yapacağınızı söyle, suçluları görmek onun dışında
Gözler, bir parça göze sahip olsa da bir tane saklayın ve ben ... "

"Şimdi gitmelisin, lütfen," diye mırıldandı hemşire.

"Ah, teşekkürler bayan, ama kendi metresim, bir bayan gibi, itaat eder miyim
sadece."

"Debby, Debby," diye mırıldandı Sylvia ve Paul'i öptükten sonra bir veda
Hangi Debby onun önüne girerek hemşireden saklanmaya çalıştı ve
Görünümü engelleyen ikisi ayrıldı. Hemşire düzenlerken güldü
Paul'ün Yastıkları.

"Ne garip bir kadın, Bay Beecot."

"Çok," kabul etti Paul, "Oldukça bir karakter ve iğnesi kadar doğru
Pusula. "

Bu arada, Debby, bu gurur verici açıklamadan habersiz, yürütüldü
Sylvia draper'ın dükkanına ve sonunda iğrenç bir macenta'ya sabitlendi
Oldukça sade yapılması emretti. "Hiçbiri ile
fal-de-lals, "Bayan Önemsiz, homurdanarak." Düz dikiş ve iyi
Tüm için şeyler. Ve eğer kalırsa eve gönderebilirsiniz
A 'aynı, benim Mar gibi bir horoz tüyü ile aydınlatabilirim
Düğünde giydi. Orada, kendim, "diye ekledi Debby, ortaya çıktıklarında
dükkan ve 'Gwynne Caddesi'ne bir otobüs aldı', her zaman göreceğiniz gibi
Giyinmişim-Plain ve 'çok, göreceğinizden daha fazla süslemeden yok
Bir çamaşır günü jint, Mar'ın ekomikallerinden maliyetimi bildiğim gibi. "

"Ekonomi, Debby."

"Güzel kelimeler kullanmak beni çok etkilemiyor, Bayan Sylvia; Cockatoos '
Kaz üzerinde tüyler ağzımda olacaklardı. 'Ole Dixionary Kin için
Sen benim çiçeğim, ama çukurlar ve 'Angers asla aşklarım değildi, bende
Sekiz yükselirken yıkama tubunda ve şişman. "

Bu şekilde Debby eve kadar söylemişti. Odaya varmak
Dükkanın üzerinde kendilerini bakan Aaron tarafından karşı karşıya buldular
normalden daha az çekingen ve çifte öfkeyle parladı. "Nerede var
Sen, Sylvia? "Diye sordu.

Kız doğrudan yalan söyleyemedi ve Debby'ye baktı. O
Handmaiden, daha az titiz, bozulmuş bir hesabı patlatmak üzereydi,
Sylvia onu güzel yüzünde kararlı bir ifade ile durdurduğunda.
"Hayır, Debby," diye emretti, "konuşmama izin ver. Baba, gördüm
Bay Beecot Charing Cross Hastanesi. "

"Ve çiçeğimin iyi bir akıllı olarak daha az yapmasını sağlayamazsın"
Debby, endişeyle, fırtınayı önlemek için. "Kızlar kızlar ne olursa olsun
efendim, bebekler ve mankenler olduğunu düşünebilir ve-- "

"Dilini tut kadın kadın," diye bağırdı Norman, "konuşmama izin ver. Neden öyle
Bay Beecot hastanede mi? "

"Yıkıldı," dedi Sylvia sessizce "ve kolu kırıldı.
Motorlu araba Gwynne Caddesi'nde koştu. Seni görmek istiyor, anlatmak
Sen bir şey kaybetti. "

Norman doğası gereği daha beyaza döndü ve terlemeye
Aniden kel alnını bedel etti. "Opal yılan!" Ağladı.

"Evet-bana gösterdiği broş."

"Sana gösterdi!" Ağladı Aaron, bir inilti ile. "Ve sana ne söyledi
Bu konuda?-Ne-ne-ne-gerçek ya da-- "Tutkulu oldu.

Debby Aaron'un kolunu kavradı ve onu odanın ortasına döndürdü
tüy gibi. Sonra Sylvia'dan önce kendini kollarıyla dikti
Akimbo ve aslan gibi baktı. "Beni sıkıştırabilirsin, efendim veya bana verebilirsin
Siyah gözler ve kırmızı burunlar istersen, ama değerli bir parmak yok, eğer ben
bunun için öl. "

Aaron bu meydan okuma tarafından sendeledi ve şu an için şiddetli görünüyordu.
Sonra tekrar çekingen oldu ve onun üzerine garip, endişeli bir bakış attı
omuz. "Odayı terk et, Deborah," dedi hafif bir sesle.

Sadık hizmetçi, oturup kollarını katlayarak yanıtladı. "Elde etmek
Vahşi atlarınız, efendim, "dedi, çok nefes alarak"
Çekilecek miyim? "Ve o kadar yüksek sesle homurdandı ki oda salladı.

"Pshaw," dedi Norman, Crossly, "Sylvia, benden korkma." Sildi
yüzü gergin bir şekilde. "Sadece broşu bilmek istiyorum.
Opal-Bay Beecot'tan satın almak istedim. O fakir-para istiyor. BEN
Ona verebilir, çünkü-broş. "

Son kelimeyi bir solukla ortaya çıkardı ve yine onun üzerine baktı
omuz. Sylvia, hiç korkmuyor, yaklaştı ve yaşlı adamın
el. Dikkatli Deborah, sandalyesini bir inç yaklaştıracak şekilde hareket ettirdi
Herhangi bir acil durum için hazır. "Sevgili baba," dedi kız, "Bay Beecot
Broşun nerede olduğunu bilmiyor. Ne zaman ondan çalındı
kaza oldu. Onu göreceksen sana şunu söyleyebilir ... "

"Broşun olduğu yerde değil," diye kesintiye uğradı Aaron, sakin görünmeye çalışıyor.
"Şey, önemli değil." Sylvia'ya endişeyle baktı. "Sen
İnanın bana, bunun önemli olmadığını söylediğimde. "

Deborah'tan bir snort açıkça şüpheleri olduğunu söyledi. Sylvia bir
Bakışı yönünde azaltmak, bunun üzerine yükseldi ve kendini adamıştı
yalan. "Tabii ki önemli değil efendim," dedi yüksek sesle, doyurucu bir
Aaron Wrace yapan ses. "Değerli sana inanıyor, yalan söylemesine rağmen
olabilir. Ama senin kadar iyi halk, efendim, oradayken kiliseye giden
görecek kimse değil, onlar olmadan onlar olmadan yalan söylemez
kutsanmış boğazlarında. "

"Kiliseye gittiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Norman,
tuzağa düşmüş hayvan.

"Korusun seni, efendim, yaşımda parıltılara ihtiyacım yok, ancak o kadar genç olmasa da
Olabilirim. Kilise sen enjiy, ne yapabileceğini söyle,
çok şey söylüyor vergiler. Lor 'Hepimizi kurtar! "

Deborah bunu çok haykırabilir. Efendisi kendini ileri fırladı
uzanmış eller havayı pençeliyor ve dudakları onlar gibi kalktı
öfkeli bir köpeğin. "She Cat," dedi acı verici bir tıslama sesiyle,
"Sen bir casussun, değil mi? Seni izlemeye koydular-beni sürüklemek için
darağacı-- "Bir titremeyle ayrıldı. Öfkesi aniden onun kadar soğudu
ısınmış ve kanepeye sendeleyen yüzü gizlenmiş olarak oturdu.
"Bu değil-o değil-oh, yıllarca acı ve terör!
Bu-bunun-Deborah-beni satma. Yapma. Sana para vereceğim-ben
zengin. Ama eğer opal yılan-eğer opal varsa-- "yükseldi ve yenmeye başladı
Hava elleriyle.

Babasını hiç böyle görmemiş olan Sylvia, teröre geri döndü,
Ama Deborah, onun hakkındaki tüm zekasıyla, çılgınca olmasına rağmen
şaşkın, masadan bir sürahi su ele geçirdi ve
yüzünde içerik. Yaşlı adam nefes aldı, ürperdi ve ıslak damladı,
Kanepede tekrar battı. Ama yaklaşan uyum geçmişti ve ne zaman
Bir süre sonra baktı, sesi yüzü kadar sakindi.
"Bütün bunlar nedir?" diye sordu, zayıf.

"Hiçbir şey baba," dedi Sylvia, yanında diz çöküyor; "Şüphe etmemelisin
Debby, çelik kadar doğru. "

"Sen misin Deborah?" diye sordu Aaron, zayıf bir şekilde.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye açıkladı kollarını Sylvia'nın etrafına koydu, "
Uzun, efendim, çiçeğimi incitmediğiniz için. "

"Ona zarar vermek istemiyorum ..."

"Kemiklerin yanı sıra duygular da var," dedi Deborah, Sylvia'ya sarılıyor
Onu konuşmasını önlemek için, "ve aşkını ezemezsin, olabildiğince dene,
Yine de, seni korusun, şirketi kendim tutmaya verilmiyorum. "

"Aşk," dedi Aaron, boş bir şekilde. Onun sıkıntılarından daha fazlasını düşünmüş gibiydi
Sylvia'dan daha genç bir adamı ziyaret edecek.

"Aşk ve Bay Beecot," dedi Deborah. "Onunla evlenmek istiyor."

"Neden," dedi Aaron, sakince, "onunla evlenecek."

Sylvia ayağa kalktı. "Ah, baba-baba ve ben de
Hepiniz bu aylar. Beni affet-beni affetti, "ve ağladı.

"Canım," dedi onu nazikçe büyüterek, "affedecek bir şey yok."




Bölüm VI

Gece Gürültü


Hem Deborah hem de Sylvia, Aaron'un böyle olması gerektiğine şaşırdı
Uzun gizlenmeleri konusunda kayıtsız. Bekliyorlardı ve korkmuşlardı
Bir fırtına, sırrın söylendiğinde Bay Norman
Sakin bir şekilde sanki birincisinden gelen konuyu biliyormuş gibi. Aslında,
Mükemmel kayıtsız görünüyordu ve Sylvia'yı yetiştirdiğinde ve onu
Broşa döndüğü kanepede yanına otur.

"Kesinlikle Bay Beecot'u göreceğim," dedi rüya gibi. "Charing
Çapraz hastane-elbette. Yarın gideceğim. Görmeyi amaçlamıştım
O zaman mobilyaları satmak hakkında, ama ertesi güne kadar bekleyeceğim. BEN
Önce broş isteyin-evet-evet, "ve elini açtı.
Garip bir şekilde huzursuz bir şekilde.

Kız ve hizmetçi birbirlerine şaşkın bir şekilde baktı
Norman'ın kızının gizli wooingini alması garipti, bu yüzden
sessizce. Sylvia'ya asla fazla ilgi duymamıştı.
esas olarak Bayan Junk'ın kaba dikkatlerine, ama bazen vardı
Sylvia'nın bir mirasçı olacağını ve fakir bir akranla evlenmek için uygun olacağını belirtti.
Paul Beecot'un aşkı bu şemayı devirdi, eğer adam istediler
Bunu gerçekleştir, ama aklına gelmedi. Sylvia, tamamen düşünmek
Paul, mutluydu ve yüzünün gergin ifadesi rahatladı; Ancak
Deborah kokladı, ki
Hoş olmayan bir konuda zihnini boşaltın.

"Eh, efendim," dedi kollarını katlayarak ve dirseğini çizerek, "
Yavrular olarak düşünün kir topakları bu şekilde başa çıkacak. BEN
arsk "-elini Sylvia'ya doğru fırlattı-" o senin mi yoksa o
Olumsuz?"

"O benim kızım," dedi Aaron, hafifçe. "Neden soruyorsun?"

"'Çünkü onun evliliğine ilgi duymuyorsun,
Evlilik olsaydı cennette yapılır. "

Norman, trompet çağrısının sesiyle başını bir savaş atı gibi kaldırdı.
"Evlilikten kim konuşuyor?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sevgili baba," dedi Sylvia, nazikçe, "Duymadın mı? Paul'ü seviyorum ve
Onunla evlenmek istiyorum. "

Aaron ona baktı. "Senin için iyi bir eşleşme değil," diye cevabı oldu.

"O sevdiğim adam," diye bağırdı Sylvia, güzel ayağıyla dokunarak.

"Aşk," dedi Norman, melankolik bir gülümsemeyle, "böyle bir şey yok
çocuk. Nefret hakkında konuşun-çünkü var olan, "ellerini tekrar sıktı,
"Nefret, mezar kadar acımasız."

"Eminim efendim ve 'Ave orada güzelliğimle yapmaktan nefret ediyor?
Sevmek, var, yap, çünkü Bart's Bin, kulağını doldurarak konuştu
Aynı, benim tarafından. Bir _family Herald_'den aldım, "diye açıkladı Deborah,
Tutarsızca, "Gentry'nin kendilerini Arsk'a dizlerinin üstüne attığı yerde
've evlilikte. Bart her gece iki kişilik hunker'larına düştü
Doğru önermeden haftalar önce ve ben, ses i-- "

"Dilini tutacak mısın?" Aaron'u öfkeyle kesintiye uğrattı; "Sen
Başımı ağrıyana kadar gable. Beni karıştırıyorsun. "

"" EAD'nizi temizlemek istiyorum "diye karşılık verdi Bayan Junk,"
Güzelliğimin yaşamlarına ilgi. "

Norman parmaklarını Sylvia'nın çenesinin altına koydu ve onu kaldırdı
Gözlerine bakabilirdi. "Çocuk, onu seviyor musun?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Ah, baba!" Sylvia'yı fısıldadı ve daha fazlasını söylemedi. Onun ifadesi
Gözler Aaron için yeterliydi ve iç çekti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi uzunca.

"Pardon, efendim, gabbler olduğun için," dedi Deborah, uyanık bir şekilde,
"Ama ne yaptığımızı bil-uzun inişli iyi bir genç nazik ve
Bart'ın bildiği gibi kiliselerde taş figürler. Beecot onun parasının adı, olduğu gibi
Bay Paul ile zıtlık ve 'yaşamı nedeniyle savaşmak, o
şişman kadar şişman olmak. "

"Belki de açıklayacaksın, Sylvia," dedi Aaron, sabırsızlıkla dönerek
Handmaiden.

"Daha önce açıklamalıydım," dedi kız sessizce ve çok
belirgin bir şekilde. "Paul'ü gördüğüm andan itibaren dükkana girdiğini gördüm
aylar önce. Tekrar tekrar geldi ve sık sık konuştuk. Sonra söyledi
Ben onun aşkından ve ben de benimkini itiraf ettim. Deborah kim olduğunu bilmek istedi,
Ve eğer iyi bir adam olsaydı. Paul'ün insanları hakkında öğrendiklerimden görünüyordu
İyi, cömert ve yüksek fikirli ve sevgi dolu olan her şey. Deborah
Paul'ün ebeveynlerinin yaşadığı Essex'teki Wargrove'a Bart'a bir tatil gönderdi,
Bart, Paul'ün evden ayrıldığını buldu çünkü bir
yazar. Paul, Wargrove'de çok popüler ve herkes iyi konuşuyor
o. Böylece Deborah nişan olabileceğimizi düşündü ve- "

"Ve buna karşı söyleyecek bir kelime var mı efendim?" Deborah'ı istedi,
kıl.

"Hayır," dedi Aaron, bir duraklamadan sonra, "ama bana söylemeliydin."

"Yapmalıyız," diye itiraf etti Sylvia, "ama Paul ve ben senden korktuk
'Hayır' demeliyim

"Çocuğum," dedi yaşlı adam, "diye bir nazikçe evlendirdiğin sürece
İyi adam söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sylvia, bu çok çalıştım
yıllarca para kazandım, bu da size bıraktım. Ne zaman
Ölüyorum zengin olacaksın. O fakir. "

"Paul-evet, o fakir. Ama ne olacak?"

"Birçok baba bir itirazın olduğunu düşünebilir", Aaron'a gitti
Onun sözünü fark ettim. "Ama yapmıyorum. Gitmeden önce Paul ile evleneceksin
Amerika."

"Lor '!" diye bağırdı Deborah, "Orada ne yapıyorsun, efendim?"

"Bu benim işim," dedi Aaron, kuru bir şekilde, "ama mümkün olan en kısa sürede gidiyorum.
kitapları sattım; ve bu odaların mobilyaları atılacaktır
haftanın sonundan önce. Satılık Amsterdam'a götürdüğüm taşlarım ve
Önümüzdeki hafta yurtdışına gidiyorum. İki hafta içinde döndüğümde Bay Evlenebilirsin Bay
Beecot. O iyi bir genç adam. Onu oldukça onaylıyorum. "

Deborah homurdandı. "Bana öyle geliyor ki,
Güzel, "diye mırıldandı, ama kulak misafiri olmak için çok düşük.

"Ah, baba," diye bağırdı Sylvia, kollarını Norman'ın boynuna koyarak, "nasıl
İyi olursun! Onu çok seviyorum. "

"Umarım aşk devam eder," dedi babası alaycı bir şekilde ve
Kızın kollarını, Deborah'ın gizli öfkesine çıkarma. "Yapacağım
Bay Beecot'u yarın çağırın ve konuyla ilgili kendimle konuşun.
Bir düzenlemeye gelirsek, çünkü benden önce bir koşulum var
Tüm rızamı verin, yaşamanıza izin vereceğim. Daha sonra
Amerika'ya gideceğim ve öldüğümde hepsimi miras alacaksın
Para-öldüğümde, "diye ekledi, omuzlarına olağan görünümü attı.
"Ama uzun bir gün boyunca ölmeyeceğim," dedi kararlı bir hava ile.
"En azından umarım olmaz."

"Yeterince sağlıklısın baba."

"Evet! Evet-ama sağlıklı insanlar queer yollarla ölüyor."

Deborah sabırsızlıkla müdahale etti. "Lily-Queen'imi yapmak istediğine sevindim
Mutlu, efendim, "dedi, başını salladı" ama fikrini değiştir, eğer Bay
Beecot içeri girmiyor. "

"İçeri mi?" Aaron'u sorguladı.

"Bu düzenlemelerle-onlar nedir?"

Aaron kararsız görünüyordu, sonra dürtüsel olarak konuştu, kapıya doğru yürüdü
öyle. "Bay Beecot bana o opal yılanı versin," dedi.
Sylvia'ya sahip olacak ve yaşamak için yeterli. "

"Ama baba, kayboldu," diye bağırdı Sylvia, dehşet içinde. Boş havayla konuştu. Norman aceleyle kapıdan geçmişti
ve merdivenlerden normalden daha hızlı iniyordu. Sylvia, onun içinde
Açıklamaya heves, takip ederdi, ama Deborah onu geri çekti
kaba yumuşaklık ile. "Bırak gitsin Lily-Queen," dedi; "Uyuyalım
Beni seviyorsan köpekler yalan söyler. "

"Deborah, ne demek istiyorsun?" diye sordu Sylvia, nefes nefese.

"Anlamı olan hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Bayan Junk,
esrarengiz bir şekilde, "ama paranız sizi o düşmüş için satmaya istekli
Broş, ne istiyorsa. Ve sen benim bir broşa karşı koyulacaksın
bal küpü. Ben blonum-evet, sert bir şekilde ıslanıyorum "ve Deborah kanıtla homurdandı
öfkesinin ekstremitesinin.

"Boş ver, Debby. Baba, Paul ile evleneceğimi kabul eder ve
Bize yaşamak için yeterince verin. Sonra Paul harika kitaplar yazacak ve onun
Babam ona tekrar eve soracak. Oh-oh! "Sylvia odanın etrafında dans etti
Gecikir, "Ne kadar mutluyum."

"Ve bunun için ölürsem mutlu olursun," diye bağırdı Deborah
Yüzü, çünkü o tamamen memnun değildi, "Gizemler ben de
Tutmayın, hakkında. Amerika-Amerika'ya ne için gidiyor? Ve
O broş ve onu her gece mahzenlerde uyumak için kilitliyor.
Polis mahkemeleri ve eski Baileys, "dedi Bayan Junk, kaşlarını çattı." Sevmiyorum
Sunbeam ve Bay Beecot ile evlendiğinizde o kadar mutlu olacağım
Asla olmadı. "

Sylvia gri gözlerini geniş bir sürpriz ve biraz alarmla açtı. "Ah,
Debby, babada yanlış bir şey olduğunu düşünmüyor musun? "

Bayan Junk, özel olarak yanlış olduğunu düşündü, ama katlandı
Sylvia'nın kollarında ve soruyu bir snort ile reddetti. "HAYIR,
LOVEY, benim, orada değil. Bu sadece benim aptalca devam ediyor. Turuncu
Güneşin parladığı tomurcuklar ve gelinler, servetleriniz, Bayan Sylvia
Sana nasıl diyeceğim Bayan Beecot beni yendi "ve Deborah onu ovuşturdu
burun.

"Sana her zaman Sylvia olacağım."

"Korusun Lady-Bird, ama benden Bay Beecot ile yaşamamı isteme
çılgınca par, aksi takdirde doğru yapmazsa çizikler olacak
yapmalı ve yapmamalısın. "Deborah kollarını bir yel değirmeni gibi salladı.
"Aklım kolay ve akşam yemeği bekliyor, aşk ya da sevgi yok, seni ye
İç kısmenlerin saat çalışmasını korumak için. "

Bart neşeli haberleri duyduğunda memnun oldu, ama pişmanlık duyduğunu ifade etti
Norman Amerika'ya gitmeli. Durumunu kaybetmek istemedi ve
Yaşlı adamın onu Amerika'ya götüreceğini hiç düşünmemiştim. Deborah
Aaron'un Bart'ı taşımak isteseydi-bu yüzden koyarsa-
nesne. Sonra Bart'ın tasarrufları ve onun
Kendi, bir çamaşır kurabilirler. "Ve bir kurutma alanı biliyorum," dedi
Deborah, önerilen kocasıyla akşam yemeğinde konuşurken "güzel olduğu gibi
ve ucuz. Bunlardan biri Essex'e olan hatttaki banliyöler, benim güzelliğim
Kocasının çılgınca parını oluşturduğunda yaşayacak. Jubileetown
Place ve Victoria Bulvarı Sokak. Yirmi'deki en tatlı yazlık
Pun '' Gözler yaptığım gibi bir yıl. Ve evli olduğu gibi
Bricklayer aileye yardım etmeye yakın. "

"Aile?" Bart'ı tekrarladı, korkmuş görünüyordu.

"Elbette-isimleri düşünmek için erken olsa da gelecekler.
onlar için. Yıkamayı yapacağım, Bart ve arabanın etrafında döneceksin, bu yüzden
Sence başka türlü bir şey olacak.

"Onların yapmasını istemiyorum," dedi Bart, sevgiyle. "Seni hep sevdim
Debby Darling. "

"Ah," dedi Bayan Junk, lüks bir şekilde, "Sana öğrettim
genteel yolu. Ne kadar fırçaladın, Bart! "

"Yuss," dedi Bay Tawsey, hızla yemek. "Kendimi bugün gördüm."

"Görünümlü bir gözette mi?"

"Lor", Debby-hayır. Ama tüm paçavralar ve kirli yüz ve sos var
Beni fust gördüğümde olduğu gibi. Dükkana pirinç kadar cesur geliyor
ve bir kitap kürklü. Ben, 'Bir kitapla ne istiyorsun?' Ve o
SES, raflara çok boş bakarak, 'Sellin "in olduğunu görüyorum, o ses,
Bu yüzden onu kestiğinde 'EAD'in üzerinden koparmak için atladım. Tepsi onun adı
Debby ve o soğuk cent ile konuştuğu gibi çocuk Beecot getirildi
Parçalandığında onunla birlikte. "

"Tepsi-bu bir köpeğin adı," dedi Deborah, "yaşlı köpek tepsisi ve oldukça iyi
Boşluklar için yeterli. Bay Hay'a gelince, iyi olduğunu söylemem için beni yapma,
Bunun için değil. Oluk tepsileriyle ne istiyor? "

"Peki oluk tepsileri kitaplarla ne istiyor?" sordu Bart, "olsa da
Tabii 'belki de twas cazibe. "

Deborah başını salladı. "Oldu ve sensin
Scrubby şey. Yemeğinizi cıvatalamayın, ama her biti size yaptırın
`` ETKLİ ve uzun yaşam. Sahip olduğumuzda gormandising yapmayacaksın
Çamaşır, sana söyleyebilirim. "

Ertesi gün Aaron öğleden sonra Charing Cross Hastanesi'ne gitti,
satın almayı kabul eden bir komisyoncu ile görüşme yaptıktan sonra
sahipsiz mobilya. Boş olan dükkanın kapalı olması gerekiyordu,
Ama Bart'ın Gücü'nden Bart panjurları indirdi ve gizlendi
çıplak tezgahın arkasında. Sahip olan birkaç eski müşteri
Satışa girilen duyulmadı ve öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar
Aaron ayrıldı. Onların ağıtları Bart'ı oldukça düşük ruhlu hale getirdi.
Ancak, herkes için kibardı, ama bir hindoo olduğunda görgü kuralları bozuldu
Boot-Laces satmak için girildi. "Satacak hiçbir şeyim yok ve istemiyorum
Bart'ı şiddetle satın almak için.

Adam hareket etmedi, ama bir bronz gibi kapıda aceleyle durdu
heykel. Küçük bir onun küçük etrafında dikkatsizce yaralanan kirli kırmızı türban giydi
Kafa, bir zamanlar beyaz olan kirli bir bluz, sarı ile daire içine alınmış
Bazı kaba şeylerin, koyu mavi pantolonların ve terliklerin mendil
Çıplak ayaklarda kıvrılmış ayak parmakları. Gözleri siyah ve köpüklüydü ve o
Shabby ile garip bir şekilde zıt olan iyi sıkıntılı bir bıyık vardı
kıyafetler. "Hokar fakir: Hokar'ın paraya ihtiyacı var," diye bir monotonla sızlandı, ama
Gözleri huzursuzca dükkanı döndürüyor. "Hokar ver-Give,"
Ve dantelleri uzattı.

"Hiç istemiyorum, sana söylüyorum," diye bağırdı Bart, Tartly. "Bir soyucu arayacağım
Eğer gitmezsen. "

"Ho! Ho! Eşeyi kim çaldı?" kapıda tiz bir ses ağladı ve
Hawker'ın arkasından touzelled kıvırcık bir baş ve sırıtarak
ne yazık ki yıkama gerektiren yüz. "Bu koyu yalnız bırakıyorsun, değil mi?
O benim bir dostum. Gördün mü? "

"O zaman arkadaşınla birlikte gitsin," diye bağırdı Bart, öfkeyle. "Eğer o
Kralın İngilizcesini anlamıyorum, Tepsi. "

Tepsi dükkanın ortasına daldı ve öfkeli bir yüz yaptı
Shopman parmaklarını genişletmek için ağzına koyarak ve çekerek
gözlerinden aşağı. Hokar asla gülümsemedi, ama hareket edecek bir eğilim göstermedi.
Bart, bu kapıyı engellemek için öfkelendi ve Tepsi'nin savaş dansı,
tezgahı atladı. Güvercin kafasına bir darbe hedefledi, ama
Kaçırdı ve tam uzunlukta düştü. Bir sonraki an tepsisi onun üzerinde dans ediyordu
dili alaycı bir şekilde vücut. Sonra Hokar garip bir gülümseme verdi.
"Kalee!" dedi kendi kendine. "Kalee!"

Sahnenin nasıl sona ereceğini söylemek imkansız, ama Bart
Yükseliş ve tepsiyi devirmeye çalıştı, Aaron Hint'i geçmişte yürüdü.
"Bu ne?" diye sordu keskin bir şekilde. Tepsi Bart'ın dansını durdurdu
secde gövdesi ve iki kirli parmak yerleştirerek tiz bir düdük verdi
ağzı. Sonra Norman'ın bacaklarına daldı ve yaptı. Hokar
kitapçıya bakarken durdu ve bir duraklamadan sonra onunla işaret edildi
parmak. "Bir-Eye," dedi sakin bir şekilde, "İyi değil!"

Aaron, bu hakaretle ne demek istediğini sormak üzereydi, Hintli
tezgahın üstüne yürüdü ve bir şeyler yerleştirdi, sonra hareket etti
ve sesi sokakta öldüğünü duydu. "Hokar
Kötü-Hokar paraya ihtiyaç duyar. Hokar, Christian. "

"Bu ne?" Norman'ı istedi, yine Bart'a kabaca ona yardım etti
ayak.

"Biliyorsam blest," diye yanıtladı Tawsey, bakarak; "Onlar deli, sanırım" ve
Hint ve sokak Arap'ın geleniyle ilgili. "Buna gelince
Tepsi, "dedi, hırıltı," Onunla tanıştığımda çiçek açar 'Ead'i yumruklayacağım
Agin, üzerimde dans ediyor-değil. O velet, o vahşi, o wos gibi
Bay Beecot parçalandığında. "

"Bu kazayı gördün mü?" diye sordu efendisi, tek gözünü ona sabitleyerek.

"Yuss," dedi Bart, yavaş yavaş, "yaptım ama Deborah bana söylememi söyledi
Nothink. Bay Beecot parçalandı ve arkadaşı, soğuk göz attı
tent, onu tepsiyle olan makinenin tekerleklerinin altından çekti
Ona yardım etmek için ve onlar arasında onu kaldırıma taşıdılar. "

"Humph!" dedi Aaron, çenesini elinde dinleyip daha fazla konuşarak
Kendisi asistanından ziyade, "Bu yüzden tepsi yerinde idi. Humph!" Bart,
kendini fırçaladım, tezgahın arkasına geçti ve Hokar'ı aldı
gitmişti. "Neden, kahverengi şeker!" diye bağırdı, onunla dokunarak
dil, "kaba kahverengi şeker-bir avuç." Avucunu uzattı
Şekerle efendisine yığıldı. "Bu Furrein Pusson ne anlama geliyor?
kir bırakarak? "

"Bilmiyorum, ne umursamıyorum," diye çekti Aaron,
temper. "Atla!" Hangi Bart yaptı, tekrar homurdandıktan sonra
Sokak Hawker'ın önemsizliği.

Norman yukarı çıkmadı, ama burnuna indi, burada
Üç kasanın içeriğine bakarken. Bunlarda
Her türlü mücevherle dolu, kesilmemiş birçok küçük kutu: ayrıca
Kolyeler, bilezikler, yıldızlardan oluşan mücevher makaleleri
Saç, broşlar ve tiaras. Mücevherler parlamada parıldadı
Gaslight ve Aaron onları yaşayan şeyler gibi okşadı. "Sen
güzellikler, "diye fısıldadı, bir gözü onun üzerinde parlıyor
istif. "Seni satacağım, ancak güzel bir şekilde ayrılmak kalbime gidiyor
şeyler. Ama yapmalıyım-yapmalıyım-ve sonra gideceğim-Amerika'ya değil-oh, canım
HAYIR! Ama Güney Denizlerine. Beni orada bulamayacaklar-hayır! Ben olacağım
Zengin ve mutlu ve özgür. Sylvia evlenebilir ve mutlu yaşayabilir. Ama
Yılan, "dedi sert bir tonda," Oh, opal yılan! .
rehin dükkanı. Stowley-evet-biliyorum. Bunu biliyorum. Stowley. Onlar
geri istemek; Ama onlar. Onu vererek Beecot'tan satın alacağım
Sylvia. Kayıp-LOST. "
dehşete kapılmış fısıltı. "Belki de var, ve sonra-sonra"
ve anlaşma masasına tuttuğu baubles silahını fırlattı "ve
O zaman-kaçmalıyım-QAICE. "

Küçük boyutlu üç veya dört kaba çuval çıkardı ve doldurdu
Bunlar mücevherlerle. Sonra her birinin boynuna bir kordon bağladı
çuval ve mühürledi. Daha sonra, iç çekerek, kasayı kapattı ve
Gazı geri çevirdi. Tuzaktan ayrılmadı, bu da
Mağaza, ama mahzenin arka kapısını açtı ve kilitledi, yükseldi
Adımlar ve yan pasaj boyunca sokağa çıktı. "Onlar
Gel, "Toplantı gecesine girerken diye düşündü"
Bunları bulun. HAYIR! Hayır! "Ve çantaları yakından kucakladı.

Sylvia üst katta babasının geri dönüşü için endişeyle bekledi.
Hastane, hem sevgilisinin nasıl ilerlediğini duymak istediği için hem de
verilen evlenme izni hakkında söyledikleri. Ama Aaron yaptı
Her zamanki geleneği gibi akşam yemeğine gelmeyin. Dedi Bart, sorgularken
Üstatın mahzen içine inmiş olduğu ve
Muhtemelen orada. Bu arada, olağan alışkanlığına göre,
panjurlar ve ayrıldı. Sylvia ve Deborah tutumlu yemeklerini yedi ve
Yatağa emekli oldu, kız babasının yokluğunda çok rahatsız oldu.
Dışarıda, sokakta, yoldan geçenler sayıca azaldı ve
Gece karardı ve lambalar aydınlandı, bir kişi içinde kalmadı
Gwynne Caddesi. Şık bir cadde değildi ve sonra
Akşam vakti birkaç kişi bu şekilde geldi. Saat on bire kadar bir
ruh hakkında. Genellikle caddeyi perambize eden bir polis bile
yokluğunda göze çarpıyordu.

Sylvia, yatağında, sorunlu bir uykuya dalmıştı ve rüya görüyordu
Pavlus, ama mutlu değil. Onu belada görüyor gibiydi. O zaman o
Aniden uyandım, tüm duyuları uyardı ve oturdu. Hafifçe duydu
Vahşi bir ağlama ve sonra kilise çanlarının on iki vuruşunu geldi
gece yarısı duyuruyor. Nefessizce bekledi ama ağlama değildi
tekrarlanan. Karanlıkta, çeyrek durana kadar dinleyerek oturdu.
Sonra bir polisin ölçülen ayak izlerinin,
sokak ve ölmek. Sylvia dehşete kapıldı. Neden, neredeyse hiç bilmiyordu: ama
Yatağından fırladı ve Deborah'ın odasına acele etti. "Uyan,"
"Yanlış bir şey var" dedi.

Deborah bir anda uyanıktı ve lambayı aydınlattı. Sylvia'nın
hikaye merdivenlerden aşağı indi ve ardından kız geldi. Kapı
Söylemek garip, kilitli değildi. Deborah bunu açtı ve bakıyor
Dükkana bir alarm ve korku çığlığı verdi.

Yerde yatan Aaron, bağlı el ve ayak vardı.




Bölüm VII

Korkunç bir gece


"Geri dön!-Geri dön, değerli!" diye bağırdı Deborah, ilk düşüncesi
Sylvia'nın görüşünü nasıl ayırır.

Ama kız, onu uyandıran acı çeken ağlamayı hatırlayarak,
Hakkili ve çok uzakta, hizmetçiyi geçti ve koştu
dükkanın ortası. Deborah tarafından başının üstünde tutulan lamba,
Zemine ve bunun ortasına parlak bir ışık çemberi atın
Sylvia babasının çok nefes aldığını gördü. Elleri onun arkasında bağlıydı
Acı verici bir şekilde, ayakları sıkıca sabitlendi ve başı
yere bağlı görünüyordu. En azından vücut (olduğu gibi
durgunluktan görünüyordu) aniden kıvrıldı, bir tarafa yuvarlandı, ama
Kafa neredeyse hareketsiz kaldı. İki kadın geri çekildi, kavradı
birbirlerinin elleri ve görünüşte hareket etmek için neredeyse çok dehşete kapılmıştı.
"Bak! Bak!" diye bağırdı Sylvia, nefes nefese, "Ağız!" Deborah baktı ve
bir inilti verdi. Aaron'un ağzı ışıltılı bir mücevher altında katı bir şekilde kapatıldı.
Deborah büküldü, hala inledi, çok büyük bir şeyin dehşeti yaptı
Konuşmasını felç edin ve ışıkların birçok elmastan geri döndüğünü gördü:
Mavimsi parıltı ve sonra ayarın ışını gibi kırmızı bir ışıltı gördü
güneş. Opal yılan broşıydı ve Aaron'un dudakları sabitlendi
şişman pimi ile birlikte. Ağzında ve acı çeken yüzünde
tek göz mücevherli yılan müthiş anlamla parıldadı
yazmış gibiydi.

"Ah, zavallı ruh!" diye bağırdı Deborah, lambayla dizlerinin üstüne düşüyor
başının üstünde tutuldu. "Sylvia gör ..."

Kız tekrar nefes aldı ve dürtüsel olarak da diz çöktü.
Parmaklar adamın dudaklarını kapatan acımasız pimi gidermek için. O hala
yaşadı, çünkü nefes aldığını duydular ve pırıl pırıl gözü gördüler: ama
Baktıkça yüz siyah büyüdü: göz açıldı ve kapandı
konvulsif olarak. Deborah lambayı koydu ve kafayı kaldırmaya çalıştı. O
Yerden kaldıramadı. Sonra bağlı ayaklar havada sallandı
ve tekrar sıkıcı bir thud ile düştü. Göz tamamen açık kaldı, içeri bakarak
bir camsı, tarz: nefes durmuştu: ve vücut
hareketsiz. "Öldü," dedi Deborah, ayağa kalktı ve yakaladı
kızdan uzak. "Yardım! Yardım!"

Yüksek sesli sesi boş dükkandan şiddetli bir şekilde çaldı ve yankılandı ve
yuvarlak. Ama cevap veren bir ağlama yoktu. Bir ses duyulamadı
sokak. Çıplak zeminde o korkunç üzerinde parlayan lamba vardı
Görme: Kapalı dudaklı vücut ve ışıltılı mücevher ve eğik
Duvara karşı iki kadın vardı, Deborah ölü ustasına baktı,
Ama Sylvia'nın gözleri koynuna bastırdı, böylece olmayabilir
Korkuya tanık olun. Ve durgunluk her an garip bir şekilde derinleşti.

Sylvia başını hareket ettirmeye çalıştı, ama Deborah ona daha yakın bastırdı
göğüs. "Yapma, benim güzel değil," diye fısıldadı sertçe.

"Yapmalıyım-ben-ah!" Kız başını bu tür kollardan serbest bıraktı
ve korkunç manzaraya baktı. Birkaçını ileri sürdü
adımlar ve sonra geri düştü. Deborah onu kollarına aldı ve,
Sylvia'nın bayıldığı için minnettarım, onu döşemek için onu merdivenlerden kaldırdı
Kendi yatağında bilinçsiz kız. Sonra hızla indi, kilitledi
Dükkandan merdivenlere giden kapı ve tekrar vücuda baktı. Uzakta olduğu zaman yaklaşık yedi veya sekiz dakikaydı ve
Vücut hala bir açık gözün anlamsız baktığı bir açık göz ile kaldı.
tavan. Deborah, bir yılan tarafından bir kuş gibi hayranlıkla çizilmiş, sürünmüş
ileri ve kafaya dokundu. Hareket etti ve tekrar kaldırmaya çalıştı.
Bu sefer bunu yapabileceğini buldu. Ona karşı kaldırdığı kafa
meme ve sonra koynunu bulduğunda korku ile bıraktı
Nightgown kanla boyandı. Zekâlarını bir araya getirmek, çünkü o
Onlara her birine ihtiyacı olduğunu hissetti, baş ve boynu inceledi. İle
Korkusu boğazın etrafında güçlü bir ince bakır tel buldu,
yerdeki bir delikten kayboldu. Görünüşe göre bu çekilmişti
kafayı aşağıda tutacak ve yaşlı adamı boğacak kadar sıkı bir şekilde
Acımasızca ete derinlemesine kesilecek. Bir Korku İnilti ile Deborah
Kafayı düşürdü ve köşedeki tuzak kapısına koştu. Herhangi bir yerde ise,
Aaron Norman'ı öldürenler mahzende gizleniyorlardı. Ama
Tuzak kapısı açılmayacaktı ve sonra kapalı olduğunu hatırladı.
altında bir cıvata. Gece yarısı suikastçısına bu şekilde ulaşamadı.

"Ön kapı," diye nefes aldı ve onu çözmek için koştu. Cıvatalar
Kolayca kaldırıldı, ancak kapı da kilitlendi ve Aaron genellikle
Anahtar Bart tarafından mahzende gece yatırıldı. Onun için olduğu gibi iğrenç
Ölü bedene yaklaşmak için Deborah tekrar ileri gitti ve
Cepler ve gevşek kıyafetler. Adam tamamen giyinmişti
giydiği palto. Ama anahtarı bulamadı ve ne olduğunu merak etti
Yapacaktı. Muhtemelen anahtar her zamanki gibi mahzende asılmıştı.
Zorun, buluşun annesi olmak,
Pencere cam kırılgandı ve kırılma umuduyla koştu.
Ama şişman panjurlar bitti, bu yüzden Deborah mühürlendiğini buldu
ev. Neredeyse dikkat dağıtıcı bir durumda, bu zamana kadar siniri
Yol vermişti, merdivenlerin kapısını açtı ve üç koştu
Oturma odasına her seferinde adımlar. Burada pencereyi açtı ve
Sylvia'nın çiçek potu arasındaki çıkıntıya karıştı. Tıpkı o
nasıl aşağı inebileceğini merak ediyordu, bir polisin ölçülen sırtını
duyuldu ve boynunu viraj ederek Deborah onu yavaşça gördü
Sokak boyunca, karanlık fenerini pencerelere ve kapılara sallıyor. BT
Ay ışığı gecesi ve sokak olağanüstü iyi aydınlatılmıştı
Ay düz bir şekilde evler arasında parladı. Gücünü toplamak
Son bir çaba, Deborah sadece bağırabildiği gibi bağırdı ve
Şaşkın subay dönerek, yukarı ve aşağı ve yanlara bakmak için bakıyor
Çığlıkların geldiği yer. "Up-oh, bak, aptalsın!" çığlık atmış
Deborah. "Cinayet-oh, cinayet! Kapıda patladı, polisi arayın, drat
Sen! Yardım!-Yardım! "

Bu zamana kadar parlak ışık çemberinin merkeziydi, çünkü
Polis onu bulmuştu ve feneri beyazına yanıp sönüyordu
Pencere şiline yapışırken gecelik.

"Bu gürültüyü ne için yapıyorsun?" Memuru aradı, Gruffly.

"Cinayet, aptalsın!" Deborah çığlık attı. "Üstat öldürüldü. Numara
Kırk beş-kapı kilitli-aç. Polis!-Polis! "

Cümleyi bitirmeden önce memur düdüğünü shilly patlattı
ve omzunu yerleştirdiği dükkanın kapısına koştu.
Deborah tekrar pencerenin yanından tırmandı ve tekrar koştu, ama hatta
Sonra, heyecan ve dehşetiyle kapıyı kilitlemeyi unutmadı
Merdivenlere yol açar, böylece Sylvia rahatsız olmayabilir. O gibi
omuzlarının üzerinde kalın bir şal fırlattı, ki
Odasından ayrılırken yakalandı, geri kalanı için hiçbir şeyi yoktu
Ama bir gecelik. Ama fakir kadın rahatsız edilemeyecek kadar korkuyordu
Şu anda herhangi bir scruple ve ağır darbeler duymak için dükkana ulaştı
kapı. Deborah, içe doğru ilerleyen ayak seslerini duyabiliyordu
her çeyrekten. "Anahtarım yok!" o çığlık attı
anahtar deliği; "Kapıyı kır, sana daldır! Cinayet!-Cinayet!"

Gürültüden, korkunç bir suçun olduğu sonucuna vardı.
içinde gerçekleşti ve çabalarını iki katına çıkardı. Deborah sadece
Kapı düz düştüğünde son bir çığlıktan sonra geriye atlama zamanı
zemin ve üç polis, çizilmiş coplarla odaya fırladı ve
Işıkları yıldız gibi yanıp sönüyor. Lamba hala yerdeydi
Ağır sarı ışığını cesedine döküyor. "Usta!" Nefes Deborah,
titreyen bir parmağı işaret ediyor. "Ölü-The-The Mahzen--" Ve burada
düşecek şekilde yapılmış. Bir polis onu kollarına yakaladı, ama kadın salladı
kendisi özgür. "Ben zayıflamıyorum-değil-ben baymiyorum," diye nefes aldı. "
Mahzen-Bak-Bak-"İleri koştu ve ölülerin başını kaldırdı
Adam. Memurlar sarkan gevşek telin kaybolduğunu görünce
Zeminde bir delik durumu kavradılar. "Dışarıdaki pasaj!"
diye bağırdı Deborah, operasyonları yönetti; "Tuzak kapısı," diye koştu,
"Aşağıda hızlı cıvatalı ve onları öldürmek orada."

"Kaç tane var?" Bir polis memuru sordu, birkaç memur koşarken
Yan geçit boyunca arkaya.

"Ah, aptal düştün, nasıl bilmeliyim!" diye bağırdı Deborah, şiddetle;
"Bir tane olabilir ve yirmi olabilir. Git ve onları yakalayın-sen
bunun için ödendi. Bart için Bloomsbury numaralı Twenty Park Street'e gönderin. "

"Bart kim?"

"Git ve onu getir," diye bağırdı Deborah, bu gecikmeden öfkeli; "Yirmi numara
Park Street, Bloomsbury. Oh, bu ne gece! Görmeye çalışıyorum
Bayılan Bayan Sylvia ve küçük suçlama "ve
kilitli kapı. Bir memur onun peşinden geldi. "Git uzak," diye bağırdı Deborah,
Onu geri itiyor. "Nothink'in yanında var ve benim güzelliğim hasta. Git
uzakta ve işini yap. "

Dikkatini dağıttığını ve ne dediğini bilmediğini görmek, adam
Geri döndü ve Deborah merdivenlerden yukarı çıktı.
Zavallı kızı hala bilinçsiz buldum.

Bu arada, bir müfettiş gelmişti ve polislerden biri
Deborah'ın verdiği zamandan itibaren meydana gelen her şeyi detaylandırarak
pencerede alarm. Müfettiş sessizce her şeyi dinledi ve
Sonra vücudu inceledi. "Bakır telle boğulmuş," dedi bakarak
yukarı. "Bir doktora git. Biriniz. Yerden geçiyor," diye ekledi,
hala boğazını daire içine alan teli dokunmak "ve
aşağıdan çekildi. Mahzeni inceleyin. "

Konuşurken ve bir gayretli memur bir tıbbi için kaçarken
Dostum, bir ızgara sesi vardı ve tuzak kapısı açıldı. A
Polis dükkana sıçradı ve üstününü görünce selamladı. İle
Bu sefer gaz aydınlatılmıştı. "Arka kapıyı kırdık,
Efendim, "dedi," Mahzen kapısı-kilitlendi ama cıvatalanmadı. Hiç bir şey
Mahzende, her şey sırayla, ama o tel, "diye işaret etti
kısma için kullanılan araçlar, "tavandan ve bir çapraz parçadan sarkan
Ahşabın alt ucuna bağlı. "

"Dükkan kime ait?"

"Aaron Norman," dedi beat olan polis; "O bir
İkinci el kitapçı, sessiz, zararsız, çekingen bir adam. "

"Hakkında kimse var mı?"

"Hayır, efendim. Gwynne Caddesi'ni on iki çeyrekte geçtim ve
Hepsi güvenli görünüyordu. Daha sonra geri döndüğümde-yirmi olabilir
Dakikalar ve daha fazla-yirmi beş tane söyle-burada olan kadını gördüm
Birinci kattaki bir pencereye yapışıp cinayet bağırıyor. Ben verdim
Çağrı, efendim ve kapıyı açtık. "

Müfettiş Prens ölü adamın kafasını koydu ve ayaklarına yükseldi
bir başını salladı. "Yukarı gidip kadını göreceğim," dedi; "Söyle bana ne zaman
Doktor gelir. "

Üst katta oturma odasını inceledi ve oradaki gazı aydınlattı; Daha sonra
Mutfağa baktıktan sonra başka bir kat monte etti ve
yemek odası. Bir yatak odasında boş bir yatak buldu ama birini duydu
Eldeki bir odada konuşuyor. Kapıyı açarak duyduğu bir
çığlık attı ve kendini aceleyle fırlatan Deborah tarafından karşı karşıya buldu
bazı kıyafetlerde. "İçeri girme," diye bağırdı kolunu uzattı, "çünkü ben
Sadece Bayan Sylvia'yı alıyorum. "

"Saçma," dedi müfettiş ve onu kabaca bir kenara itti
odaya. Yatakta Sylvia yatıyordu, görünüşe göre hala bilinçsiz, ama
Adam ona bakarken gözlerini uzun bir iç çekti. Deborah
Kollarını kızın etrafına koy ve onunla sevimli bir şekilde konuşmaya başladı
yol. Kısa bir süre sonra Sylvia oturdu, şaşkına döndü. "Nedir?" diye sordu. Daha sonra
Gözleri polise düştü. "Ah, babam nerede?"

"Öldü, güzel," dedi Deborah, onu severek. "Bunu ele geçirme."

"Evet-hatırlıyorum-yerdeki beden-yılan
Ağız-oh-oh! "Ve tekrar bayıldı.

"Orada!" diye bağırdı Deborah, acı zaferle, "Ne yaptığını gör".

"Gel-gelin," dedi müfettiş Prens, olabildiğince nazikçe. "BEN
Bu davadan sorumluyum. Bana ne olduğunu söyle. "

"Eğer kutsanmış gözlerini kullanırsan cinayetin olduğunu görürsün" dedi
Bayan önemsiz, vahşice. "Güzelliğime katılmama izin ver."

Tam o anda uzun boylu genç bir adam odaya girdi. Bu
Doktor. "Polisler burada olduğunu söyledi," dedi hoş bir
ses. "Bedeni inceledim, müfettiş. Adam oldukça öldü-
boğuldu-ve o bakır telle acımasız bir şekilde
Boğazın içine kesin, bunun hakkında hiçbir şey söylememek için "ve doktor tuttu
broş.

"Bu, dalga!" diye bağırdı Deborah, şiddetle, "Her şeyin nedeni bu, ben
İnanın, eğer öyle diyerek ölürsem, "Ve Sylvia'nın ellerini ovmaya başladı
kuvvetli bir şekilde.

"Bu genç bayan kim?" Doktora sordu; "Başka bir hasta mı?"

"Ve o olabilir," dedi Bayan Junk. "Kendine doktor deyin ve
Onu getirmeme yardım etme. "

"Yapabileceğini yap," dedi Prince, "ve sen," diye ekledi Deborah'a, "Gel
benimle aşağı. Size birkaç soru sormak istiyorum. "

Deborah aptal değildi ve müfettişin yapmaya kararlı olduğunu gördü
İstediğini yap. Ayrıca, Sylvia doktorun elindeydi,
Ve Deborah, zavallı kızı getirmek için ondan daha fazlasını yapabileceğini hissetti
onun duyularına. Birkaç ayrılık tedbirinden sonra odadan ayrıldı ve
Müfettiş ile aşağı indi. Polis daha fazla
keşif.

Prens sadece vermiş olan Gwynne Street polisini değil
Raporu, ancak yakınlarda bulunan diğerleri. Ama yapabilirler
Ona hiçbir şey söylemeyin. Gwynne Caddesi'nden ayrılmadan şüpheli kimse görülmedi
kuzey veya güney, bu yüzden bu yönde hiçbir şey öğrenemediğini bulmak,
Prens dikkatini hizmetçiye çevirdi. "Şimdi, o zaman ne yapıyorsun
Biliyor mu? "Diye sordu." Kendinizi suçlama olasılığı muhtemel bir şey söyleme. "

"Ben!" diye bağırdı Deborah, ateşli bir yüzle sıçradı. "
Karakterimi alıyorum. Neden, kimin yapmış olduğunu bilmiyorum
Bebeğim doğmamış ve bu yeterince aptalca, ben opes, Bay Policeman. Ho!
Gerçekten de, vergilerimizi sizin tarafınızdan hakaret etmek için ödüyoruz, Bay Policeman. "O
Çok ağırlaştırıcıydı ve birçok insan öfkesini kaybedecekti. Ancak
Müfettiş Prince sessiz ve kendi kendini kontrol eden bir subaydı ve nasıl olduğunu biliyordu
bu şiddetli kadın sınıfıyla başa çıkmak. Deborah'a kadar bekledi
kendini tüketmişti ve sonra ona birkaç soru sordu.
Makul olduğunu bulmak, Deborah kendi adına makul hale geldi ve
Büyük zeka ile cevap verdi. Birkaç dakika içinde müfettiş,
onu ustaca ele alarak, o korkunç üzerinde gerçekleşen her şeyi öğrendi
Gece, Sylvia'nın yatakta başladığı zamandan itibaren bunun sesiyle
Acı içinde bir ruhun çok uzak çığlığı. "Ve bu, Bayan Sylvia'dan
"Deborah'ı sona erdirdi" diyor, kilise saati saati vurmadan hemen önce
on iki. "

"Çeyrek saat sonra indin mi?"

"Bayan Sylvia beni uyandığında yaptım," dedi Deborah; "Korkmuştu
yedi duyusundan ve hemen kalkamadı. Evet-ilgiliydi
Saatten yirmi dakika sonra görmek için aşağı iniyoruz-"ve kadın,
O kadar güçlü sinirlendi, ürperdi.

"Humph," dedi müfettiş, "suikastçının kaçmak için zamanı vardı. "

"Affon, efendim, onlara ya da ona ya da ona ya da öldürüldüğü gibi yalvarıyor
Corp'u gördüğümüzde Üstat Mahzenin aşağıdaydı-
O zaman bir Corp diyorsun. "

"Tam olarak ne demek istediğini söyleyecek misin?"

Deborah bunu yaptı ve o kadar zenginlik ile sertleşti.
Müfettiş, resmi sırtından aşağı indi. Bir şey vardı
Bu suç konusunda çok acımasız. Adam bir
katliam için koyun; Ağzı broşla kapatılmıştı
Ağlayamadığını ve sonra çocuğunun görüşünde ve
hizmetçi, bakır tel ile yavaşça boğulmuştu
mahzenle iletişim kurdu. Polislerden biri bir burgu getirdi
telin geçmesi için deliği sıkmak için kullanılmıştı
Çünkü taze talaş hala whorls'daydı. "Bunu kim yapıyor
ADI? "Diye sordu Prens Deborah.

"Bu Bart'ın," dedi Deborah, bakarak; "Onu diğerleriyle birlikte kullanıyordu
Master için bazı anlaşma kutuları yapmak için araçlar. Bekliyorum
Mahzende araç kutusunda bulundu, çünkü Bart Alles onu getirdi
Bahçede işini yaptıktan sonra düzenli gibi düzenli, hava iyi,
Tabii ki, "Deborah'ı sona erdirdi, koklayarak.

"Bu Bart nerede?"

"Yatakta iyi bir adam gibi, eğer benim kocam olacaksa," dedi
Bayan Junk, Tartly. "Onlardan birine boş bobbies'e gidip onu getirmelerini söyledim
Bloomsbury'den. "

"Biri gitti," dedi başka bir polis. "Bart Tawsey değil mi?"

"Bay Bartholemew Tawsey, eğer istersen," dedi hizmetçi büyük ölçüde. "BEN
Umarım yakında beni korumak için burada olacak. "

"Oldukça güvendesin," dedi Prens, kuru bir şekilde, bir gülümseme vardı
Deborah'ın düzensiz elbisesinde ve Deborah için yüzleri ve
Şişmiş, kızarmış, heyecanlı yüzü ile cazip değildi. "Ama ya
Her şeyin nedeni olduğunu söylediğin bu broş? "

Deborah bir yorgunluk havasıyla düştü. "Beni öldürürsen konuşamam
Şimdi, "Protesto etti." Broş Bay Paul Beecot'a aitti. "

"Peki o nerede?"

"Bilmek istiyorsan Charing Cross Hastanesinde ve nişanlandığında
Benim güzelliğim için bunu yaptığını düşünmene gerek yok-öyle. "

"Kimseyi suçlamıyorum," dedi müfettiş, korkunç bir şekilde, "
Bu korkunç suçun dibine. "

"Ah, buna böyle diyebilirsin," diye bağırdı Deborah, "
Yoksul ağzı ve özgür olmak için bir yılan balığı gibi kıvrılıyor. Ama 'Ark,
Benim güzel A çağrım var "ve Bayan Önemsiz Kesik Çıktı
Sylvia'ya gittikçe alışveriş yap.

Prens ölü adama ve tuttuğu opal yılana baktı
eli. "Bu konunun bir ucunda ve diğer tarafta.
Bu broş ve bu ceset arasındaki bağlantı bağlantısı? "




Bölüm VIII

Jürinin kararı


Tahmin edilebileceği gibi, Aaron Norman'ın öldürülmesi muazzam bir
his. Bir gün isim bilinmiyordu, bir sonraki ve
Milyonlarca ağız. Suçun garip koşulları,
onu örten gizem, yılan broşunun iğrenç zulmü
Yavaşken adamın dudaklarını mühürlemek için kullanıldı
boğulmuş, ilgiyi son derece derinleştirdi. Burada, sonunda bir cinayet vardı
Wilkie Collins'in veya Gaboriau'nun kullanımına layık; Bir Suç Biri
Bir romanda okuması bekleniyor, ama asla gerçekte duymayı umamıyor
hayat. Gerçek bir zamanlar kurgu alanlarında haşlanmıştı.

Ancak yapılan tüm sorulara rağmen ve tüm
Polisin uyanıklığı ve tüm gazete makaleleri ve tüm
Konu ne olursa olsun hiçbir şey bilen insanlar tarafından gönderilen teoriler, hiçbir şey
Somut, suikastçıların keşfine yol açacağı keşfedildi
veya suikastçı. En azından iki kişinin
Suçun taahhüdü ile ilgilenen, çünkü fiziksel olarak zayıf
ölen, kesinlikle kendisinin bağlı olmasına izin vermezdi
Bir kişi, ne kadar güçlü olsa da. Böyle bir durumda
Kesinlikle bir kavga olurdu ve öldürülen kızı olarak
Adam yardım ağlamasını duydu-Sylvia'nın duyduğu şey buydu-
Kesinlikle kaba ve yuvarlanan bir mücadelenin gürültüsünü duydum
Norman hayatı için savaşırken yapardı. Ama o bekar
Muffled ağlayan tek şey duyulmuştu ve sonra muhtemelen broş
sonsuza dek mühürlemek için ağzına sabitlenmişti. Daha sonra adam
Yavaş yavaş boğuldu ve dehşete kapılmış kızının gözünde.

Zavallı Sylvia, bu korkunç manzaraya tanık olduktan sonra ciddi bir şok aldı.
Ve birkaç gün hastaydı. Sadık Deborah ona bir
köle ve kimsenin doktor odasına girmesine, doktora kurtarmaya izin vermeyecekti.
Yatağından Gwynne Caddesi'ne çağrılan Bart Tawsey,
boş dükkanda kaldı ve herhangi bir iç göreve katıldı
Bayan önemsiz yapılması gerekiyordu. Sylvia için Viands pişirmesini sağladı
ve kendisi için ve daha önce onun tarafından eğitildiği gibi,
Acil Cook, öğrenimine kredi verdi. Ayrıca Bart mesaj koştu,
evin geceleri iyi kilitli ve cıvatalı olduğunu gördüm ve
Tezgahın altında aceleyle güçlendirilmiş yatak. Deborah'ın güçlü sinirleri bile
tanık olduğu dehşetler tarafından sarsıldı ve Bart'ın
Onu ve Sylvia'yı korumak için kalmalı. Bart aşırı güçlü değildi, ama
O sırlı ve dahası, bir horoz serçesinin cesaretine sahipti, bu yüzden
Deborah'ın korkusu yoktu ve katılabilirdi.
tamamen hasta metresine.

Bayan Norman'ı çağıran ilk insanlardan biri kuru, Wizen maymunuydu
Kendini Jabez Pash olarak açıklayan bir adamın avukatı
merhum. Dedi ki, Aaron'un yasal işini yıllarca idam etti,
Ve tüm sırlarını biliyordu. Yine de, polis tarafından sorgulandığında,
Cinayetin üzerine ışık tutmayın. Ama garip bir şey biliyordu
mesele ve bu, şimdi içinde olan dedektifle ilgili
davanın yükü.

Bu memur, kahverengi ile konuşkan, hoş, hoş yüzlü bir adamdı
Gözler, kahverengi saçlar ve kahverengi ten. Ayrıca, yüzüyle eşleşmek için, şüphesiz,
Kahverengi kıyafetler, kahverengi botlar, kahverengi bir şapka ve kahverengi bir kravat giydi-gerçekte,
Vücut, yüz ve eller ve elbiselerde hepsi kahverengi ve bu yaygındı
Renk oldukça garip bir etki üretti. "Bin boyalı olmalı" dedi
Bayan Gözleri ona koyduğunda önemsiz. "Ama Brown daha iyi ne de siyah, özledim
Sylvia, siyah olmasına rağmen, gittiği gibi fakir paranız için giymek zorunda kalacaksınız
Daha iyi bir toprağa, bilmemize rağmen umalım. "

Hurd adına cevap veren kahverengi adam ya da penial olarak
Kendisini "Billy" Hurd, avukat Bay Pash'ı aldıktan sonra söyledi.
öğrenme umuduyla tutabileceği herkesi inceledi
Gizemi aydınlatacak bir şey. "Bunu ne biliyorsun
Madde, efendim? "Diye sordu kahverengi adam, hoş bir şekilde.

Pash, maymun görünüşüne layık bir şekilde yüzünü berbat etti. O
yanağında birkaç fındık olan birinin mutlak bir görüntüsü olurdu,
Ve konuşan bir şekilde konuşurken, çok hızlı ve bir önemsiz
Tutarsız, benzerlik tamamlandı. "Neden benim
Saygın müşteri böyle bir ölümle buluşmalı "dedi." Ama ben
Ölümünün akşamı beni görmeye çağırdığını ve
Benim suçlamamda dört torba mücevher. En azından olduklarını söyledi
Mücevherler, çantalar mühürlendi ve elbette onları asla açmadım. "

"O çantaları görebilir miyim?" diye sordu Hurd, dostça.

Yasal maymun bir sonraki odaya atladı ve takip etmek için Hurd'u çağırdı.
Kısacası ikisi, bir kasanın iç kısmına bakıyordu.
Dört torba kaba beyaz tuval, şişman kordonlarla kapalı ve bağlanmış. "
Garip şey, "dedi Bay Pash, sözlerini çiğniyor ve çok saçma bakıyor
Dedektifin ona "Jacko" demeye meyilli hissettiği bir maymun gibi
"Bu cinayet sabahı ve hakkında bir şey duymadan önce
Bir yabancı saygın müşterimden bir notla geldi.
Çantalar teslim edilmelidir. "

"Ne tür bir adam?"

"Şey," dedi Pash, keskin çenesiyle uğraşarak, "
denizci adam. Bir denizci, belki de en iyi terim olurdu. O şişmandı ve
Kırmızı yüzlü, ama hava durumu yerine içki ile düşünmeliyim ve
Yay bacaklarını biraz denizcilik bir şekilde yuvarladı. "

"Ne isim verdi?" diye sordu Hurd, bu açıklamayı hızla yazmak
not kitabı.

"Yok. Ona kim olduğunu sordum ve bana söyledi-birçok yeminle pişmanım
Kendi işime dikkat etmek için. Çantaların alması konusunda ısrar etti
Bay Norman'a geri dön, ama ondan şüphe ettim-oh, evet, "diye ekledi avukat,
Kurnazca, "Ondan şüphe ettim. Bay Norman her zaman kendi işini yaptı ve
Asla, benim deneyimime göre, bir milletvekili çalıştırmadı. Cevap verdim
Bilinmeyen denizci-bir denizci-dediğiniz gibi; Kesinlikle kokladı
Bildiğimiz gibi, deniz içeceği olan rom-Hadi, Bay Hurd, cevap verdim
Çantaları Bay Norman'a ve hemen kendime götürürdüm. Bu
Ofis Chancery Lane'de, gördüğünüz gibi ve Gwynne Caddesi'nden çok uzak değil,
Ben de çantalarla başladım. "

"Ve deniz beyniyle?"

"Hayır. Ben geri dönene kadar geride kalacağını söyledi.
Benim saygın müşterimi gördüğümde ve ikna olduğumda özürüm
Deniz Beyefendisi'nin doğruluğu. Gwynne Caddesi'ne ulaştığımda buldum
Bay Norman'ın öldüğünü ve bir keresinde çantaları onları değiştirmek için geri aldı
Bu kasada, şimdi onları görüyorsunuz. "

"Peki bu denizci?" Diye sordu Hurd, Bay Pash'ı keskin bir şekilde izleyerek.

Avukat yanaklarını emdi ve ayaklarını onun basamaklarına koydu
sandalye. "Ah, katipim bana beş dakika içinde bıraktığını söylüyor
Bekleyemeyeceğini söyleyerek kalkış. "

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"O zamandan beri onu görmedim. Ama mülkünü kurtardığım için mutluyum
müvekkilim. "

"Norman zengin miydi?"

"Gerçekten çok iyi, ama parasını ondan çıkarmadı
kitap satış işi. Aslında, "dedi Pash, ipuçlarını koyarak
Parmaklar hassas bir şekilde birlikte, "Oldukça iyi bir mücevher hakimiydi."

"Ve bir rehberlikçi," diye kesintiye uğradı Hurd, kuru bir şekilde. "Her şeyi duydum
Shopman Bart Tawsey'den. Atla ve devam et. "

"Sadece Bayan Norman'ın muhtemelen olacağını söyleyecek kadar devam edebilirim
İçerilen mücevherlerin yanında yılda beş bin servet miras al
Bu çantalarda. Yani, "dedi Bay Pash," Eğer mücevherler değilse
onları pawing'ler tarafından kurtarıldı. "

"Bir irade var mı?" Diye sordu Hurd, ayrılmaya yükseldi.

Pash gözlerini berbat etti ve yanaklarını şişirdi ve çok fazla kıvrıldı
dedektifin akrobatik bir performans beklediğini ve
Çıkmadığında hayal kırıklığına uğradım. "Gerçekten emin olamıyorum
Bu nokta, "dedi yumuşak bir şekilde." Henüz kağıtları incelemedim
Ölen ve saygın müşterimin kasasında yer alıyor. Olurdu
Asla onun iradesini yapmama izin vermeyin. Kiralamalar-evet-biraz var
ev-property-harmanlar-evet-yatırımlar-evet-beni emanet etti
Tüm işleri önemli bir vasiyetnameyi kurtarır. Ama harika
Diğer birçok insan aynı garip şekilde davranıyor, ancak olmasanız da
Öyle düşün, Bay Hurd. Asla kiralama yapmazlar ya da bir evin izin vermezler veya
Hukuk danışmanlarına danışmadan mülk satın alın, ancak
Wills (en önemli belgeler) Birçoğu bunları kendileri çizmeyi tercih ediyor.
Sonuç olarak, yanlış çizilen belgeler üzerinde çok fazla dava var.
o doğa. "

"Avukatlar için daha iyi.
beyefendi."

"Sizce suçlu mu?"

"Söyleyemem," dedi Hurd, gülümseyerek, "ve ben tam olarak ben hiç konuşmuyorum
gerçeğin elbette. "

"Bu durumda gelmek zor olacak," dedi avukat.

Dedektif Billy hoş bir şekilde gülümsedi ve kahverengi omuzlarını silkti.
"O kadar zor ki asla keşfedilemez," dedi. "Çok biliyorsun
Gizemler asla çözülmez. Bu Gwynne sokak suçunun olacağından şüpheleniyorum
onlardan biri. "

Hurd, Sylvia'dan opal broş hakkında çok şey öğrenmişti ve
Deborah ve ona söyledikleri Charing'i ziyaret etmesine neden oldu
Paul Beecot'u görmek için Cross Hastanesi. Genç adam çok endişeliydi. Onun
kol iyileşiyordu ve doktorlar ona yapabileceğinden emin oldular
Birkaç gün içinde hastaneden ayrılın. Ama ondan bir mektup almıştı
Kazasını bilgilendirdiği anne. Tehlikesini şaşırttı,
ve birçok gözyaşı ile yazdı-Paul'ün lekeli durumundan gördüğü gibi
Mektup-Yerli tiranının Londra'ya gelmesine izin vermeyeceği
Yaralı sevgilimini görmek için. Bu kendi içinde yeterince sinir bozucuydu, ama Paul
Aaron'un korkunç raporu ile hala daha tahriş olmuş ve heyecanlıydı
Bir gazetede gördüğü ölüm. O kadar çok şey onu hareket ettirdi ki
yüksek bir ateş durumuna atıldı ve doktor izin vermeyi reddetti
Makaleleri okuması. Neyse ki, Paul, kendi iyiliği için biraz
Hurd geldiğinde sakinleşti, bu yüzden dedektifin görmesine izin verildi
o. Başucu yanında oturdu ve hastaya kim olduğunu söyledi. Beecot
Ona keskin bir şekilde baktı ve sonra onu tanıdı.

"Sen işçisin," dedi şaşkın.

"Evet, Bay Beecot, öyleyim. Uyarımı almadığını duyuyorum
Arkadaşınızla ilgili olarak, Bay Grexon Hay. "

"Ah! O zaman adını her zaman biliyordun!"

"Tabii ki yaptım. Sadece seni nöbet tutmana karşı koyman için konuştum
o. Sana iyi olmayacak. "

"Ama benimle okuldaydı," dedi Beecot öfkeyle.

"Bu onu daha iyi bir arkadaş yapmaz," diye yanıtladı Hurd; "Görmek
Burada, Bay Beecot, bu konudan başka bir zamandan bahsedebiliriz. Şu anda,
Sizinle sadece kısa bir süre boyunca sohbet etmeme izin verildiğim için,
Size opal yılanı sor. "

Paul oturdu, ancak Hurd onu tutmaya çalışmasına rağmen. "Ne biliyorsun
Bu?-Neden bana geliyorsun? "

"Çok az tanıyorum ve daha fazlasını bilmek istiyorum. Sana söylediğim gibi, benim adım
Billy Hurd, ve yaptığım gibi, size söylediğim gibi, ben dedektifim
Hazine bu davadan sorumlu. "

"Norman'ın cinayeti?"

"Evet! Makaleleri okudun mu?"

"Birkaç, ama yeterli değil. Doktorlar onları benden aldı ve--

"Nazikçe Bay Beecot. Mümkün olduğunca az konuşalım. Nerede yaptın
O broş al? "

"Neden bilmek istiyorsun? Benden şüphelenmiyorsun, umarım?"

Hurd güldü. "Hayır. Her zaman bu koğuştasın. Ama
Broş, ölü adamın ağzını mühürlemek için acımasızca kullanıldı, bana öyle geliyor ki,
ve Müfettiş Prens'e, cinayetin tüm sırrının yattığını
onu orijinal sahibine takip etmek. Şimdi bana her şeyi anlat "dedi
Billy ve not kitabını yaydı.

"Bana Bayan Norman'dan bahsedersen. Onunla evlenmek için nişanlandım
Ve onun hasta olduğunu duyuyorum. "

"Ah, o çok daha iyi," dedi Hurd, kalemi duraklattı, "yapma
kendinizi üz. O genç bayan iyi; Ve onunla evlendiğinde
avukattan öğrendiğim için bir mirasçı ile evleneceksin
ölenlerin işi. "

"Onun varisi olmasını umursamıyorum. Bir mesaj alacak mısın?
Benden mi? "

"Kesinlikle. Nedir?" Hurd oldukça sempatik bir şekilde konuştu, hatta
Dedektif olmasına rağmen, nazik bir kalbi olan bir insandı.

"Ona ne kadar üzgün olduğumu ve gelip onu göreceğimi söyle
Bu kafa karıştırıcı hastaneden ayrılabilir. Nezaketiniz için teşekkürler, Bay Hurd.
Şimdi ne bilmek istiyorsun? Oh, evet-opal yılan hakkında, ki
Dediğin gibi ve düşündüğüm gibi, tüm
bela. Dinle, "ve Paul bildiği her şeyi detaylandırdı, hikayeyi üstlenerek
kaza zamanı.

Hurd dikkatle dinledi. "Ah," dedi, bir anlam dünyasıyla, "
Bay Grexon Hay sizinle miydi? Hum! Sizi içine itti.
bilerek yol? "

"Hayır," dedi Paul, "Eminim yapmadığından eminim. Ne kazanması gerekiyordu?
Böyle bir şekilde mi davranıyor? "

"Para, emin olabilirsin," dedi Hurd. "Bu beyefendi asla hiçbir şey yapmaz
Önemli bir ödül umudu olmadan. Sus! Bundan ne zaman konuşacağız
Daha iyisin, Bay Beecot. Broşun kaybolduğunu söylüyorsun. "

"Evet. Tekerleklerin altına düştüğümde cebimden çıkmış olmalı
o makinenin. Birkaç mokasen ve düzensiz olduğuna inanıyorum
Yaratıklar hakkında, bu yüzden seçildiğini duyabilirim
yukarı. Makalelere bir reklam gönderdim. "

Hurd başını salladı. "Duymayacaksın," dedi. "Nasıl bekleyebilirsin
Broşun ölü adamın dudaklarını mühürlemek için kullanıldığını bildiğinizde? "

"Bunu unuttum," dedi Paul, hafifçe. "Hafızam--"

"Olduğu kadar iyi değil." Hurd Rose. "Gördüğüm gibi gideceğim
yorgun. Güle güle."

"Bekle! Davanın nasıl gittiğini bildirecek mi?"

"Kesinlikle, eğer doktorlar bana izin verecekse. Güle güle" ve Hurd gitti
Elde ettiği bilgilerden çok memnun.

İpucu, düşündüğü gibi, onu aldığı Wargrove'ye götürdü
Çok kötü bir lütufla veren Bay Beecot'tan yararlı bilgiler,
ve oğlunun karışık olduğu hakkında açıklamalar sundu,
Genç adama fantezi alan Hurd'u protesto etti. İtibaren
Wargrove, Hurd Buckinghamshire'daki Stowley'e gitti ve röportaj yaptı
asistanı yanlış bir şekilde broşu satmış olan rehin
yıllar önce. Orada onu Bay Jabez'e geri gönderen bir gerçek öğrendi
Londra'da Pash.

"Diyorum efendim," dedi Hurd, tekrar avukatın özel odasındayken, "
Denizcilik beyefendiniz yirmi yıl önce o opal yılanı pawned
az ya da çok. "

"Asla," dedi maymun, yüzünü berbat ederek ve çiğneyerek.

"Evet, gerçekten. Pawnboker yaşlı bir adam, ama
müşteri oldukça iyi ve açıklaması,
Geçen, mücevherleri sizden almaya çalışan adama cevaplar. "

Bay Pash meditatif olarak çiğnedi ve sonra yanaklarını şişirdi. "Pooh"
"Yirmi yıl uzun zamandır. O zaman bir adam ve şimdi bir adam olurdu
oldukça farklı. "

"Bazı insanlar asla değişmez," dedi Hurd, sessizce. "Değişmedin
Çok şüpheliyim. "

"Hayır," diye mırıldandı avukat, oldukça eğlendirdi. "Yaşlı genç büyüdüm ve var
Görünüşümü asla değiştirmedim. "

"Şey, bu deniz beyni aynı olabilir. Makaleyi rehin verdi
David Green adı altında-şüpheli bir kişi, şüpheliyim. "

"O zaman onun suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Broşun benden önce tekrar eline geçtiğini kanıtlamalıyım
Bunu yapabilir, "dedi Hurd, korkunç bir şekilde."
Sokak Bay Beecot, ne yapabileceğimi anlamıyorum. Ancak garip
yıllar önce broşun pençesiyle bağlantılı bir adam
Broş bağlantılı olarak kullanıldığında aniden tekrar başlamalıdır
korkunç bir suçla. "

"Tuhaf. Bu davayı aldığınız için seni tebrik ediyorum, Bay Hurd. Bu
içine bakmak için ilginç bir tane. "

"Ve çok zor olan," dedi Hurd, oldukça depresif. "Gerçekten
Yolumu görme. Yapabileceğim tüm kanıtları bir araya getirdim ama korkuyorum
Soruşturmadaki karar, bir kişiye karşı kasıtlı bir cinayet olacak veya
Kişiler bilinmiyor. "

Bazı dedektifler gibi kendi sınırlamalarına kör olmayan Hurd,
gerçek bir peygamber olduğu kanıtlandı. Soruşturmaya bir kalabalık katıldı
öğrendikleri her şey için de uzak durmuş olabilecek insanlar
Suikastçının kimliği ile ilgili. Kanıtla kanıtlandı
Sylvia ve Deborah'ın cinayet nasıl gerçekleşti, ama
Adamı kimin boğduğunu göstermek imkansız. Varsayıldı
Deborah bağırmak için yukarı çıktığında suikastçı veya suikastçılar kaçmıştı
Birinci kat penceresinden cinayet. O zamana kadar polis
Gwynne Street Beat görünürde değildi ve kolay olurdu
Suçla ilgilenenler-eğer birden fazla-mahzenden kaçmak
Kapı, pasajdan ve sokakta insanlarla karışmak için
O geç saatte bile terk edilmeyecek olan iplik. Veya
suikastçı veya suikastçılar Drury Lane'e girmiş olabilir ve
Oxford Caddesi'ne doğru ilerledi. Ama ne olursa olsun,
Bu ölümcül mahallede çok sayıda polis memurunun hiçbiri
Gece şüpheli kişileri "tespit etmişti". Genellikle varsayıldı,
Suçun kendine özgü koşullarından, birden fazla kişi
hapsedildi ve bunlar geceden çıkmıştı,
Zalim tapu ve sonra geceye kayboldu, iz bırakmadı
arka. Bay Pash'ın denizcilik dediği adamın görünüşü
Beyefendi kesinlikle garipti ve birçok insanın buna inanmasına yol açtı
Soygun, suçun komisyonunun nedeniydi. "Bu adam, kim
güçlüydü ve kolayca küçük bir yaratığı aşabilirdi
Norman, Rob'a geldi, "dedi bu bilgeler." Mücevherleri buluyor
gitmişti ve muhtemelen bir muhtıradan
Avukatın bulundurulması, ertesi sabah onları almaya çalıştı-"
ve benzeri. Ama buna karşı diğer insanlar tarafından zalimce yerleştirildi
suçun koşulları. Hiçbir soygun broşu haklı çıkarmaz
Ölü adamın dudaklarını bir araya getirmek için kullanılmak. Sonra tekrar adam
Kızının gözlerinden önce boğulmuş olmak, zulümün incelenmesiydi
davayı öldürülen tarafta sadece bir arzudan kaldırdı
para al. Sonunda, bir adam, polisin düşündüğü gibi,
sadece iğrenç detayları gerçekleştirdi.

Bu nedenle sorular sorulduktan ve kanıtlar elde edildikten ve ayrıntılar
kaymış ve teoriler yükseltildi ve artıları ve eksileri tartışıldı, jüri
Bay Hurd tarafından öngörülen kararı getirmek zorunda. "Kasıtlı cinayet
bazı kişilere veya bilinmeyen kişilere karşı, "dedi jüri ve herkes
bunun ulaşılabilecek tek sonuç olduğunu kabul etti.

Elbette gazeteler konuyu ele aldı ve polisin ne olduğunu sordu
Kalabalık bir cinayetin gerçekleşmesine izin vermek için yapmak
mahalle ve dünyanın metropolünde. "Medeniyet neydi
geliyor ve "vb. vb.
Polis ve jüri görevlerini yapmıştı. Böylece soruşturma yapıldı,
Karar verildi ve sonra Aaron Norman'ın kalıntıları karar verdi
mezara; Ve dergilerden herkes kızın bıraktığını biliyordu
Arkasında büyük bir varis vardı. "Bir milyon para," dedi basın ve
her zamanki gibi yalan söyledi.




Bölüm IX

Havadaki Kaleler


Yani Gwynne Street'in ikinci el kitapçısı Aaron Norman öldü
ve gömüldü ve söylenebilir, unutulabilir. Sylvia ve bağlı olanlar
Onunla yaşlı adamı ve mutsuz sonunu hatırladı, ama halkı
meseleyle ilgili her şeyi harika kısa bir alanda unutmayı başardı
zaman. Okuyucuları ilgilendiren başka etkinlikler gerçekleşti.
Gazeteler daha fazla ve çok azı garip Gwynne Street suçunu hatırladı. Birçok
İnsanlar, düşündüklerinde, suikastçıların asla olmayacağını söyledi
Keşfedildi, ama bunda yanılıyorlardı. Para avlayabilirse
Aaron Norman'ı bu kadar acımasızca öldüren kişi veya kişiler kızını
Ve varis, paranın daha iyi harcanamayacağı tespit edildi. Ve
Billy Hurd, dava hakkında her şeyi bilmek ve derin bir ilgi duymak
onu çevreleyen gizem nedeniyle, takip etmek için seçildi
Hangi ipuçları vardı.

Ama Londra hala trajedi ve tuhaflık ile uğraşırken
Suç, Bay Jabez Pash heterojen olarak finanse edildi
İradeyi okumak için Gwynne Caddesi'ndeki oturma odası. Çünkü bir irade vardı
Nihayet. Talebi üzerine tanık olan Deborah ve Bart
efendileri, Bay Pash'a varlığını söyledi ve bunu birinde buldu
Mahzikte üç kasa. Kısa, CURT bir belge olduğu kanıtlandı,
Duygularındaki hiç kimse, atarken yapmayı düşünmeyecek gibi
Yılda beş bin. Aaron akıllı bir iş adamıydı ve Pash
Profesyonel olarak tiksinti, arkasında bu kadar gevşek bırakmıştı
Ahit.

"Neden bana gelmedi ve düzgün bir şekilde hazırlanmadı?" diye sordu
açık kasadan önce kağıt hurdası ile mahzende durdu
el.

Deborah, yanında dururken, elleri saçları üzerinde, güldü
yürekten. "Sanırım usta seninle yeterince para harcadığına inanıyordu.
Sayın. Lor 'seni korusun Bay Pash, irade sıkı ve adil olduğu sürece
Önemli mi? Yanlış bir şey olduğu ve benim güzelliğim olduğu için bana söyleme
Onun tahta gelmeyecek mi? "

"Ah, irade yeterince doğru," dedi Pash, yanaklarını berbat ederek; "izin vermek
Biz oturma odasına gidiyoruz. Bayan Sylvia orada mı? "

"O, efendim ve Bay Paul ile güzel rengini geri alıyor."

Pash elçiye şüpheyle baktı. "Kim o?"

Deborah, "Bu kir yolunda kimse konuşulmayacak," diye karşılık verdi Deborah.
"O benim güzelliğimle evlenecek bir beyefendi."

"Ah, kaza geçiren! Onunla tanıştım ama adını unuttum."

Bayan Junk başını salladı. "Ve bir merhamet, parçalanmamıştı
Kıymıklara, eğimli görünümlerle ve uzuvlarının yarısı ORF, "dedi.
"Neden seni korusun Bay Pash, güneş ışığımın bir adamla evlenmesine izin verebilir miyim?
Hepsi orada, 'Altın Eart olsa da? Ama kutsama
Providence onu bir arada tuttu, "diye bağırdı Deborah bir şükranla,
"Ve orada üst katta oturuyor, zambak queen'imi koymak için
sevgili gözlerinin kurutulması. "

Bay Pash bu haberden hiç memnun değildi ve burnunu sert ovuşturdu.
"Sadece uygun bir irade yapılmış olsaydı," dedi agresif bir şekilde, "uygun bir
Guardian atanmış olabilir ve bu genç bayan sahip olmaz
kendini atmasına izin verildi. "

"Parding'inizi yalvar, Bay Pash," dedi Deborah, kırılmış bir ses tonuyla,
"Ama bu evlilik benim yapımdan, cennetten hiçbir şey söylememek,
Onu ve güzelimi bir araya getirdi. Bay Beecot'un parası yok, ama onun
Görünüş alıyor 've onun kulağı bir meleğin isteyebileceği tek şey. Benim
Pretty's Chice, "diye ekledi kızlık, uyarıcı bir parmağı sallayarak" ve benim
Pretty'nin mutluluğu, öyleyse ona atılmayın. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sahip olan genç bir bayanın pişman olmak için kurtar
Yılda beş bin kişi bunun gibi aceleci bir sözleşme yapmalıdır "dedi
Bay Pash, kuru ve mahzen merdivenlerini atlıyor.

"Aceleci değildi," diye bağırdı Deborah, her zaman konuşup konuştu;
"Altı ay sevgililer faturalandırıldı ve güzel ve kraliçem
Bir koca almak istiyor, neden olmasın? Sadece yukarı çık ve iradeyi okudun
Ve güzelliğimin sıcakken Castin 'Soğuk Su Olmadan veya Sorun
konuşmandan gelecek. Ben hafifim, "dedi Deborah, küçük olanı kovalıyor
Birinci kata giden merdivenlerden avukat, "Düz bira olarak hafif bira
Roused değil: Ama beni kızartırsan benim 've bir yel değirmeni gibi uçar,
Ve--"

Bay Jabez Pash artık duymadı. Yasal kulaklarını durdurdu ve kaçtı
oturma odası, aşıkları yakınındaki bir kanepeye oturmuş buldu
pencere. Sylvia Paul'ün kucaklanmasındaydı ve başı omzundaydı.
Beecot'un kolunu bir askıda vardı ve solgun görünüyordu, ama gözleri
Her zamanki gibi parlak ve yüzü mutlulukla parladı. Sylvia da baktı
mutlu. Zengin olduğunu, Paul'ün kocası olacağını bilmek için,
arzularının bardağını ağzına kadar doldurdu. Üstelik başlıyordu
babasının ölümünün şokundan kurtulmak ve ateşli bir şekilde
Gwynne Caddesi'nden ve evden kaçmak için endişeli
Trajedi gerçekleşmişti.

"Şey," dedi Bay Pash, uzun bir nefes alıp yanaklarını emiyor,
"Zaman kaybetmiyorsun, genç beyefendi."

Paul güldü, ama pozisyonunu değiştirmedi. Sylvia gerçekten kızardı ve
Başını kaldırdı, ama Paul onu hala zarar görmemiş koluyla tuttu, meydan okudu
Bay Pash ve tüm dünya. "Mayıs'ta gül goncası topluyorum, Bay
Pash, "dedi, Herrick'in büyüleyici hattını yanlış yaparak.

"Çok güzel bir tane kopardın," diye sırıttı Maymun; "Ama yapabilir miyim
Rosebud'un dikkatini mi istiyorsunuz? "

Sylvia kendini sevgilisinin kolundan daha yüksek bir renkle serbest bıraktı,
ve başını salladı. İş olduğunu görmek, inmek zorunda kaldı
Cennete dünyaya, ama gizlice bu sıkıcı küçük avukat olmasını umuyordu,
Bir bekarlığa sahip olan ve kuru küçük hayatında hiç sevmemiş olan
Yakında uzaklaşın ve Prens Charming ile onu yalnız bırak. Deborah tahmin etti
Bu düşünceler sadakat içgüdüyle ve ona doğru sallandı
genç metresi. "Bu irade, Poppet," diye fısıldadı yüksek sesle, "ama yaparsa
Sevgili Baş ağrısı Bay Beecot dinleyecek. "

"Bay Beecot'un her durumda dinlemesini diliyorum," dedi Pash, kuru bir şekilde, "
genç ve saygın müşterimle evlenmek için. "

"Zavallı babamın rızasıyla nişanlandık," dedi Sylvia
Paul'ün eli. "Paul'den başka kimseyle evlenmeyeceğim."

"Ve Paul bir melekle evlenecek," dedi genç adam,
"Onu ekmek ve tereyağı içinde tutamazsa da."

"Ah, bence bol miktarda ekmek ve tereyağı olacak," dedi avukat.
"Bayan Norman, eğer iradeyi bulduk," diye ekledi Bay Pash, küçümseyerek,
"Bu," belgeyi aşağılama ile uzattı, "
bir vasiyetname. "

"Sorun değil, değil mi?" diye sordu Sylvia, endişeyle.

"Demek istediğim, form, yazı ve kağıt, genç bayan. Bu iyi
hukukta ve usulüne uygun olarak imzaladı ve tanık oldu. "

"Ben ve Bart, isimlerimizi yazdık, Lovey," diye koydu Deborah.

Pash onu sessizce kaşlarını çattı. "İrade," dedi, bakarak
"Birkaç satırdan oluşur.
"Kızım" ın vasiyetçisi. "

"Kızın!" Deborah çığlık attı. "Neden, evli değilsin."

"İradeden okuyorum," diye çırptı Pash, boyama ve tekrar oku: "Ben
sahip olduğum tüm gerçek ve kişisel mülkleri bırakın
kızıma. "

"Sylvia Norman!" diye bağırdı Deborah, sevgilisine sarılarak.

"İşte yanılıyorsun," Düzeltilmiş Pash, sözde iradeyi katlarken,
"Sylvia'nın adı bahsedilmiyor."

"Bu herhangi bir fark yaratıyor mu?" diye sordu Paul, sessizce.

"Hayır. Bayan Norman tek bir kızı, inanıyorum."

"Ve tek bir çocuk," dedi Deborah, "bu yüzden sorun değil. Güzel, sen
Onlara mücevher ve yılda beş bin olacak. "

"Ah, Paul, ne kadar para!" diye bağırdı Sylvia, dehşete kapıldı. "Ne olacak
Her şeyle mi yapıyoruz? "

"Neden, evlen ve mutlu ol," dedi Paul, çok sevinmiyor
Paradan dolayı, bu kabul edilebilir olmasına rağmen, ama bu
Keyifli bir kız onun çok kendi-çok idi.

"Soru şu," dedi yansıyan Bay Pash ve şimdi
İradeyi cebinden "ismine gelince?"

"Hangi isim?" diye sordu Sylvia ve Deborah soruyu tekrarladı.

"Adınız." Pash doğrudan kıza hitap etti. "Babanın gerçek adı
Krill-Lemuel Krill. "

Sylvia şaşırmış görünüyordu, Deborah her zamanki boşalma, "Lor '!" Ancak
Paul'ün ifadesi değişmedi. Bunların hepsinin
Cinayet ve opal broşun gizemi ile parça. Kuşkusuz
Bay Lemuel Krill, _Alias_ Aaron Norman, iyi bir nedene sahip olmalı
Adını değiştirin ve broş görünümünde terör sergileyin. Ve
Korkunç olmasının nedeni, ne olursa olsun, onun nedeni olmuştu
Gizemli ve trajik ölüm. Ama Paul bu düşüncelerin hiçbir şeyi söylemedi ve
Birkaç dakika sessizlik vardı.

"Lor," "dedi Deborah tekrar," ve hiç bilmiyordum.
Bu, bay? "Diye sordu, iradeye işaret ederek.

"Evet! Lemuel Krill imzalı," dedi Pash. "Acaba fark etmediğini merak ediyorum
Şu anda. "

"Neden, seni korusun Bay Pash, an yok," dedi Deborah
Her zamanki gibi kalçalarında eller. "Master sadece kısa bir süre
öldürülmeden önce. "

Pash başını salladı. "Tarihi not ediyorum," dedi, "hepsi sırayla-quite."

"Usta," Deborah'a gitti, Paul'e baktı, "diye asla oraya girmedi
Ona serpen broşla verdin. Ve yazıyor
Bu olacak ve Bart ve bana isimlerimizi ona koymamızı söylüyor. Ama kapsadı
Biraz kırmızı lekeleme kağıdı ile kendi adını yukarı. Hiç düşünmedim ama
Aaron Norman'ı koymadığını, onun adı olan. "

"Bu onun adı değildi," dedi Pash. "Sana söylediğim gerçek adı ve
Yıllarca gerçeği biliyordum. "

"Neden adını değiştirdiğini biliyor musun?" diye sordu Beecot, çabucak.

"Hayır, efendim, bilmiyorum. Ve eğer yaparsam, bunun yasal olup olmayacağını bilmiyorum
Bir yabancının nedenini ortaya çıkarmak için görgü kuralları. "

"O bir yabancı değil," diye bağırdı Sylvia, rahatsız.

"O zaman, sadece iki kez gördüğüm genç bir beyefendiye. Neden yap
Sayın Bay Beecot? "

"İsim değişikliğinin bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordum.
Cinayet, "dedi Paul, tereddüt ederek.

"Nasıl olabilir," dedi Pash, "
öldürülmüş?"

Deborah, "Parding'inizi yalvar, Bay Pash, ama hepiniz dışarı çıkıyorsunuz," dedi Deborah.
"Usta, boğazını kesmeyi umuyordu ya da EAD ORF'yi devirdi, ya da
İçerii kaldırıldı ... "

"Deborah," diye bağırdı Paul, aceleyle, "Sylvia'yı sinirlendiriyorsun."

"Sevinme, güzel," dedi kızlık, "sadece aptalca yaşlı
Debby'nin yolu. Ama usta, bizim güzelim, benim güzelim, kiliseye gitti ve
asla adlandırdığı gibi insanlara karşı korkunç dua etti, '
Sol omuz bıçağının üstünde ve mahzende uyuyordu ve
Çubuklandı ve her zaman gözü üzücü gibi üzücü. Eski Baileys ve
Polis-mahkemeler aklındaydı, ne istediğinizi söyle. "

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye tekrarladı Pash, şapkasını giyip atlayarak
kapı. "Bay Lemuel Krill şimdiye kadar güveniyle beni onurlandırmadı.
Buraya, yirmi yıl önce geldi ve işe başladı. O zaman daha gençtim
Benden daha ve bana işini verdi çünkü suçlamalarım ılımlı.
Onun hakkında her şeyi Aaron Norman olarak biliyorum, "Pash, vurgu ile" diye ekledi
Lemuel Krill olarak, isimden başka bir şey bilmiyorum, hiçbir şey söyleyemem. Ne de
İstiyorum. Gençler, "avukatı bitirdi,"
Köpekler yalan söylüyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sylvia, ürkütücü görünüyordu.

"Hiçbir şey-hiçbir şey ifade etmiyor," diye mırıldandı Paul aceleyle, çünkü kız vardı
yeterince işkence geçirdi. "Ya isim değişikliği?"

"Ah evet!" dedi avukat, merakla. "Kendine kril diyecek misin yoksa
Norman, Bayan Sylvia? "

Deborah, "Adının bir jiffy içinde beecot olarak değiştirileceğini gör." Diye bağırdı Deborah
"Önemli değil ve önemli değil. Krill'i ve eskiden ayrılıyorsun
Baileys, eğer eski Baileys varsa, yalnız, sevgim ve özledim
Norman Passon ve Clark, çanlar ve ringerlere kadar
Lawr ve Peygamberler sizi her zamanki gibi en güzel geline dönüştürüyor
ve Deborah şiddetle başını salladı.

"Keşke babam onun vasiyetinde ismimi söylemiş olsaydı," dedi Sylvia,
"Ve sonra kendime ne diyeceğimi bilmeliyim."

Paul avukata hitap etti. "Bunun yasal yönü hakkında çok az şey biliyorum
irade"--

"Bu amatör olacak," dedi Pash, hafifçe.

"Ama kanıtlamakta herhangi bir zorluk olup olmayacağını bilmek istiyorum
BT?"

"Sanmıyorum. Aşağıdaki tüm kasalardan geçmedim ve Mayıs
Bayan Krill'in Evlilik Sertifikası ile karşılaşın-Affediyorum, Bayan
Norman'ın-Anne ve Babası. Sonra doğum belgesi var. Yapmalıysak
Bayan Sylvia'nın geç saygın müşterimin kızı olduğunu kanıtlayın. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Deborah. "Neden, annesini öldüğünü bildim. O
kızı yeterince doğru ve-- "

"Bağırmaya gerek yok," diye konuştu Pash, öfkeyle. "Bunu biliyorum
senin kadar; Ancak, aklın dikte ettiği gibi hareket etmeliyim. Kanıtlayacağım
Her şeyin doğru olduğunu görecek ve görecek. "O zaman, Deborah'ın dilini korkutmak
Aceleyle "iyi gün" ekledi ve odadan ayrıldı. Ama kaçmak değildi
kolayca. Deborah onun peşinden daldı ve yasal hakkında korkutucu açıklamalar yaptı
Kapıya kadar görgü kuralları.

Paul ve Sylvia yalnız kaldı, gülümsedi ve birbirlerinin içine düştü
kollar. İrade okunmuştu ve paraya bırakılan para, dolayısıyla
Gelecek iyiydi, bu yüzden Pash'ın ziyaretinin hayır istediğini düşündüler
daha fazla dikkat. "Yapılacak her şeyi yapacak," dedi Paul. "BEN
Bir köpek tutmayı ve kendinizi havlamak zorunda kalmayı görmüyorum. "

"Ve ben gerçekten zengin bir kadınım Paul," dedi Sylvia, memnuniyetle.

"Gerçekten ve gerçekten, ben bir fakir olduğum gibi. Belki de sanırım," dedi Beecot,
Ne yazık ki, "daha iyi bir eşleşme yapabilirsiniz ..."

Sylvia güzel elini bıyığı üzerine koydu. "Duymayacağım Paul,"
Ayağının bir damgasıyla şiddetle ağladı. "Nasıl cüret ediyorsun? Sanki
Dünyada sevmem gereken tek şey değildi, şimdi fakir baba--De-a-d, "
Ve ağlamaya başladı. "Yapmam gerektiği gibi onu sevmedim
Paul. "

"Benim kendi, onu çok sevmenize izin vermezdi."

"N-o-o," dedi Sylvia, gözlerini Paul'ün mendiline kuruturken,
üretildi. "Nedenini bilmiyorum. Bazen güzeldi ve bazen o
değildi. Onu asla anlayamadım ve biliyorsun, Paul, yapmadık
Ona güzel davran. "

"Hayır," diye itiraf etti Beecot, açıkçası, "ama bizi affetti."

"Ah, evet, zavallı canım, yaptı! Yapabileceğimizi söylediğinde oldukça iyiydi
evlen ve bize paraya izin verirdi. Onu gördün mü? "

"Yaptım. Hastaneye geldi. Döndüğünde sana söylemedi mi,
Sylvia? "

"Onu hiç görmedim," diye ağladı. "Asla yukarı çıkmadı, ama dışarı çıktı ve
Yatağa gittim. Merdivenlere giden kapıyı da açık bıraktı.
Gece, daha önce hiç yapmadığı bir şey. Ve sonra dükkanın anahtarı. Bart
Mahzikte bir çiviye asardı ve babası onu içine koyardı
Akşam yemeğinden sonra cep. Deborah onu kıyafetlerinde bulamadı ve ne zaman
Daha sonra çivinin üzerinde olduğu mahzene gitti. O gece,
Paul, baba genellikle yaptığı şeyden farklı her şeyi yaptı. "

"Zihinsel sorun yaşıyor gibi görünüyor," dedi Paul, nazikçe "ve ben
O broşla bağlantılı olduğuna inanıyorum. Benimle konuştuğunda
Hastane benimle evlenmenize izin vereceğini söyledi ve bize bir
Gelir, eğer ona Amerika'ya götürmek için yılan broş verirsem. "

"Ama neden broş istiyordu?" diye sordu Sylvia, şaşkın.

"Ah!" dedi Beecot, büyük önemle, "eğer onun
Sebep onu kimin öldürdüğünü ve neden öldürüldüğünü öğrenmek için. "

Sylvia, henüz taze olan trajediye yapılan bu referansta yeniden ağladı
Hafızasında: Ama ağlamak ölüleri geri getirmeyecekti ve Paul
gözyaşlarının gözünde çok sıkıntılıydı, gözlerini kurutdu
Son birkaç gün içinde yüzünte birinci kez ve tekrar kanepeye oturdu
sevgilisi. Orada havada kaleler inşa ettiler.

"Sana ne diyorum, Sylvia," dedi Paul, yansıtıcı bir şekilde; "Bundan sonra
İş yerleşti ve birkaç hafta geçti, evlenebiliriz. "

"Ah, Paul, bir yıl için değil! Zavallı babanın hafızasını düşün."

"Düşünüyorum sevgilim ve inanıyorum ki ne senin
Babanın kendisi söylerdi. Davanın koşulları
Tuhaf, çok para ve koruyucu olmadan kaldığınız için.
Seni kendin için sevdiğimi biliyorsun ve seni kuruş olmadan alacağım
Ama yakında evlenmedikçe ve bana bir kocanın hakkı vermedin,
Seninle evlenmek isteyen insanlar tarafından rahatsız oldu. "Paul Grexon Hay'ını düşündü
Bu son sözü yaptığında.

"Ama onları dinlemezdim," diye bağırdı Sylvia, bir sifonla "ve Debby
Yakında onları gönderirdi. Seni seviyorum canım. "

"O zaman önümüzdeki ay benimle evlen," dedi Paul, derhal. "Burada duramazsın
Bu donuk ev ve devam etmeniz garip olacak
Deborah, sadık olsa da. Hayır sevgilim, hadi evlenelim ve sonra biz
Tüm bu üzücü iş olana kadar bir iki yıl yurtdışına gidecek
unutulmuş. O zaman umarım o zamana kadar babamla uzlaşır,
Ve Wargrove'yi ziyaret edebiliriz. "

Sylvia yansıttı. Pavlus'un haklı olduğunu gördü, çünkü pozisyonu
Gerçekten çok zor. Onu şaperleyecek hiçbir bayanı bilmiyordu ve
Bu şekilde hareket etmek için bir akrabası yoktu. Kesinlikle Deborah bir
Şaperon, ama o bir bayan değildi ve Pash bir vasi olabilir, ama o
bir akraba değildi. Paul, kocası onu koruyabiliyordu,
Ve Sylvia'nın yapabileceğini düşünmediği mülke bakmak
kendini. Bu düşünceler erken bir evliliğe rıza gösterdi. "Ve ben
Gerçekten babanın düşüneceğini düşünmüyorum. "

"İstediği gibi hareket ettiğimizden eminim," dedi Beecot,
kararlı bir şekilde. "Çok minnettarım, Sylvia'nın en tatlısı, seninle tanıştım ve sevdim
Sen mirasçı olmadan önce sen. Kimse seninle evlendiğimi söyleyemez
Herhangi bir şey kendi tatlı benliğinizi kurtarır. Ve olduğum için iki katına sevindim
Seninle evlen ve sizi olabilecek tüm hoşnutsuz şeylerden kurtar
Benimle meşgul olmasaydın meydana geldi. "

"Biliyorum Paul. Ben çok genç ve deneyimsizim."

"Sen bir meleksin," dedi onu kucakladı. "Ama biz bir şey var
Yapmalı "-ve sesi kravat oldu-" Pash'i görmeli ve bir
Babanızı öldüren kişinin keşfi için ödül. "

"Ama Bay Pash, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verdi," diye itiraz etti Sylvia.

"Yaptığını biliyorum, ama doğal sevgiden, fakir baban gibi biraz
Seni sevdi, bu köpeği karıştırmalıyız. Sunmamızı öneririm
beş yüz pound ödül. "

"Kime?" diye sordu Sylvia, iyice kabul ederek.

"Katili bulabilen herkese. Bence kendim, bu hurd olacak
Parayı kazanmak için adam. Herhangi bir ödül dışında adına hareket etmesi gereken
Hazine ve ayrıca gizemi keşfetmeye hevesli. Sen
Konuyu bana bırak Sylvia. Keşif için bir ödül vereceğiz
katilin "

"Aaron Norman," dedi Sylvia, çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı sevgilisi, "Lemuel Krill'den."




Bölüm X

HİÇ BEKLENMEDİK OLAY


Paul'ün Lemuel Krill adını reklam verme nedeni çok
doğal olan. Ölü adamın geçmişinde olacağına inanıyordu
Adını değiştirme ve Gwynne Caddesi'nde yaşama nedenini buldu. Ve
Geçmişte ikinci el kitapçısı ve bir sır haline gelmeden önce
Pawnbroker suçun nedeni bulunabilir. Bu nedenle, bir
Lemuel Krill'in katilinin keşfi için ödül teklif edildi,
_Alias_ Aaron Norman, bir şey ortaya çıkabilir.
İnsanın erken yaşamı. Bu bilindikten sonra, ipucu elde edilebilir. Daha sonra
Gerçek kesinlikle keşfedilecekti. Bunu Hurd'a açıkladı.

"Bence haklısın, Bay Beecot," dedi dedektif,
ve bir kahve çekirdeği kadar kahverengi görünüyor. "Sorular yaptım
İki hizmetçi ve komşulardan ve hangi müşterilerden
Bulabilir. Aaron Norman kesinlikle çok sessiz ve saygın bir
Hayat burada. Ancak Lemuel Krill çok farklı bir yaşam sürmüş olabilir ve
sadece adını değiştirdiği gerçeği,
Gizle. Bir şeyin güdüsüne ulaşabileceğimiz bir şey olduğunu öğrendiğimizde
Cinayet ve bunun göz önüne alındığında, suikastçı yakalanabilir. "

"Suikastçı!" Paul'u tekrarladı. "O zaman sadece bir tane olduğunu düşünüyorsun."

Hurd omuzlarını silkti. "Kim bilir?" dedi. "Genel olarak konuşuyorum.
Suçun garip koşullarından, bunu düşünmeye meyilliyim
Bu konuda ilgili birden fazla kişi var. Ancak,
Yapılacak en iyi şey, beşi sunan el faturalarının basılı olmasıdır
Yüz lira ödül. İnsanlar bu kadar para kazanmak için çok şey yapacak ve
Birisi, çözecek Bay Krill hakkında ayrıntılarla öne çıkabilir
Norman'ın ölümünün gizemi. "

"Umarım ödülü kendin kazanırsın, Hurd."

Dedektif başını salladı. "Ben de çok umarım. Son zamanlarda en tatlıla evlendim
Dünyadaki küçük karısı ve onu olduğu gibi tutmak istiyorum
tutulmaya alışkın. Altında evlendi, çünkü ben sadece
Hırsız-Catcher ve çok ünlü değil. "

"Ama eğer bu gizemi çözerseniz, size çok iyi olur."

"Olacağını," diye kabul etti Billy, yürekten "ve ilerleme anlamına gelecek
Ve ekstra vida: eğer alabilirsem ödülün yanı sıra. Çok olabilirsin
Tabii, Bay Beecot, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Oh, bu arada, "diye ekledi"
Bay Pash'ın bu mücevherlerin çoğunu istendiğini duydunuz mu? "

"Hayır. Onları kim istiyor? O deniz adamı değil mi?"

Hurd başını salladı. "O kadar aptal değil," dedi. "Hayır! Ama
Mücevherleri vaat eden insanlar onları geri alıyorlar-onları geri alıyor
hakikat. Pash tüm işi iyice yapıyor ve neyi koruyacak
Mücevherler yasaların izin verdiği süre boyunca kalır, böylece isteyenler
Onları kullanabilir. Değilse, satılabilirler ve bu daha fazlası anlamına gelecektir
Norman'ı özlemek için para-bu şekilde, sanırım Bayan kalmayı planladığını düşünüyorum
Norman. "

"Onu Bayan Beecot yapana kadar," dedi Paul gülümseyerek.

"Şey," diye yanıtladı Hurd, çok yürekten, "İkinizin de mutlu olacağına inanıyorum.
Bayan Norman'ın içinde iyi bir koca alacağını düşünün ve
Dünyanın en tatlı karısı bar. "

"Herkes kendi kargasını en beyaz olarak düşünüyor," diye güldü Beecot. "Ama şimdi
Bu iş bitti ve ne yapacağınızı biliyorsun, bana söyleyecek misin
Açıkçası neden beni Grexon Hay'a karşı uyardın? "

"Hum," dedi dedektif, Paul'e keskin gözlerle bakarak, "
Onu biliyor musun efendim? "

Beecot, Torrington'daki Hay ile erken dostluğunu detaylandırdı ve sonra
İlgili Oxford Caddesi'ndeki toplantı. "Ve gördüğüm kadarıyla," diye ekledi
Paul, adil bir şekilde, "Adam hakkında bana onun olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok
kötü. "

"Yanlış bilmediğiniz gibi onu iyi düşünmelisiniz doğaldır, Bay
Beecot. Hepsi, Grexon Hay piyasadaki bir adam. "

"Bu ifadeyi daha önce kullandın. Bu ne anlama geliyor?"

"Bay Hay'e sorun. En iyisini açıklayabilir."

"Ona sordum ve bunun evlilikte olan bir adam demek olduğunu söyledi.
pazar."

Hurd güldü. "Çok ustaca ve yanlış."

"Yanlış!"

"Kesinlikle. Bay Hay bundan daha iyisini biliyor. Eğer hepsi buysa olmazdı
Çalışan bir adamın ona karşı herkesi uyaracağını düşünün. "

"Çalışan bir adam olmadığını tahmin etti," dedi Paul, "
Evli bir kadınla _liaison_ vardı ve kocanın ayarladığı
izleyeceksin. "

"Yine yanlış. Bay Hay'a olan ilgim boşanmadan kaynaklanmıyor
Bildiriler. Kendini bu açıdan daha siyah boyar, Bay
Beecot. Beyefendim sevemeyecek kadar bencil ve taahhüt etmek için çok temkinli
Kendisi, zarar şansının olacağı bir boşanma davasına. HAYIR!
O sadece piyasadaki bir adam ve bu kimsenin daha iyi bilmediği şey
ondan daha. "

"Şey, ben cahilim."

"Aydınlanacaksın efendim ve umarım sana yönlendiririm seni yönlendirecek
Bu beyefendinin tanıdıklarını bırakmak için, özellikle şimdi bir
vaat ettiğiniz karınız aracılığıyla zengin adam. "

"Bayan Norman'ın parası kendisidir," dedi Paul, hızlı bir sifonla. "BEN
Miras aldığı şey üzerinde yaşamayı teklif etmeyin. "

"Tabii ki hayır, çünkü sen onurlu bir adamsın. Ama ben bir şey koyacağım
Bay Hay, Scruples'a sahip olmayacak ve bulur bulmaz
Karın zengin, senden ondan para almaya çalışacak. "

"O zaman başarısız olacak," diye tekrarladı Beecot, sakince. "Londra'ya kadar değilim
Belki yollar, ama ben o kadar da aptal değilim. Belki yapacaksın
Beni dediğin gibi aydınlat. "

Hurd başını salladı ve parmağıyla ve başparmağıyla pürüzsüz çenesini yakaladı. "Bir Adam
Piyasada "Yavaşça açıkladı" sosyal bir otoyol. "

"Hala karanlıktayım, Hurd."

"Şey, daha özel olmak gerekirse, Hay iyi giyimli olanlardan biri
Kupalarda yaşayan kara korumalar. Parası yok-- "

"Affonun yalvarıyorum, bana amcasının onu bıraktığını söyledi
yılda bin. "

"Pooh, toplamı iki katına çıkarmış ve değerini artırmış olabilir.
yalan. Bir kuruş yok. Ne vardı, o güzel geçti
deneyimini satın almak için hızlı bir şekilde. Şimdi zor olduğuna göre
Başkaları üzerinde uygulamalar kendi üzerinde uygulananlar. Saman iyi yetiştirilmiş,
İyi görünümlü, iyi giyimli ve makul. İyi finanse odaları var
ve bir vale tutar. İyi insanlar olarak oldukça gölgeli bir topluma giriyor,
Onu bulduktan sonra, onunla bir ilgisi olmayacak. Ama o bir
Kart-Şarkı ve hileli bir şirket-şirket kurucu. O para ödünç alacak
Ona ödünç verecek kadar eşek olan herhangi bir juggin. Piccadilly'yi rahatsız ediyor,
Bond Street ve Burlington Arcade ve her zaman akıllı ve mülayim,
ve büyüleyici. Olası bir kurban görürse, tanıdığını
yüz yol ve sonra onu yutmaya devam ediyor. Tek kelimeyle, Bay Beecot,
Bay Hay'ın Kaptan Hawk ve Swindles
güvercinler. "

Paul bu vahiy tarafından oldukça şaşırdı ve duymak acı vericiydi
Eski bir okul arkadaşından. "Bu tür bir adam gibi görünmüyor,"
Dikkat çekti.

"Bu tür bir adam gibi görünmek onun işi değil,"
dedektif. "Pillerini maskeliyor. Hepsi aynı şeyden biri
Şehirde piyasada tehlikeli adamlar. Genç bir akran
iki yıl önce kopardı her şeyi ona kaybetti ve başını belaya soktu
bir kadın. Kötü bir durumdu ve saman içinde karıştırıldı. .
Kurbanın akrabaları-onun unvanını vermem gerekmez-bana koymam için
işler doğru. Genç asilzadeyi uzaklaştırdım ve şimdi seyahat ediyor
Ne yazık ki ihtiyaç duyduğu duyguyu edin. Bay Hay'a bir uyarı verdim
bir veya iki kez ve bizim tarafımızdan izlendiğini biliyor. O zaman
Slips, yapmak zorunda olduğu için, er ya da geç, o zaman başa çıkmak zorunda kalacak
Benimle. Oh, moda otellerde müşteriler için nasıl avlandığını biliyorum, akıllı
Restoranlar, tiyatrolar ve bu tür yerler. O akıllı ve yine de
Tasarruf ettiğim güvercini kopardığından beri birkaç kuzudan uçtu, o
henüz yakalanamayacak kadar zeki oldu. Seni onunla gördüğümde Bay
Beecot, seni nöbetçinize koymanın da düşündüm. "

"Korkarım benden çok az çıkacağından korkuyorum," dedi Paul. "Ben çok fakirim."

"Şimdi vaat edilen karınız aracılığıyla zenginsin ve Hay bunu öğrenecek."

"Bayan Norman'ın parasının benimle hiçbir ilgisi olmadığını tekrar ediyorum. Ve
Durum elinizde olur olmaz Bay Hurd-- "

"Şu anda," dedektifi enterpole etti.

"Bayan Norman ile evlenmeyi düşünüyorum ve sonra bir süre seyahat edeceğiz."

"Bu senin için çok akıllıca. Samanlara geniş bir rıhtım verin.
O, ona ne söylediğimi söylemeye gerek yok. Ama denediğinde
Gelin Yüzbaşı Hawk, nöbetçi ol. "

"Yapacağım ve uyarı için teşekkürler."

Yani ikisi ayrıldı. Hurd faturaların basılması için gitti ve Paul
Sylvia ile erken saatleri hakkında düzenlemek için Gwynne Caddesi'ne döndü
evlilik. Deborah, gençliğinin yedinci cennetindeydi
Metresi yakında güvenli bir sığınakta olacak ve bir
onurlu adam. Yakında bakımdan kurtulacağını bilerek
Bart Tawsey'e aynı anda evleneceklerini söyledi.
Genç çift ve Bay ve Bay ve
Bayan Beecot kıtaya gitti. Bart, elbette kabul etti-her zaman
Deborah ile aynı fikirde oldu-ve böylece her şey güzel düzenlenmiş.

Bu arada Pash, iradeyi kanıtlamak, ölüm görevlerini ödemek ve
Sylvia'yı mülküne tam olarak sahip olun. Birinde buldu
Güvenlikler Kızın doğumunun sertifikasını ve ayrıca evliliği
Aaron Norman Sertifikası Lemuel Krill adına. Adam
Açıkçası, sözleşmelise evliliğin yasal olduğu konusunda şüpheleri vardı
onun _Alias_ altında. Bir olarak tanımlanan Lillian Garner ile evlendi
spinster. Ama kimdi ve nereden geldi ve ne pozisyonu
Hayatta keşfedilemeyebilir. Krill sessizce evlendi
Şehir kilisesi ve Pash, arayan her şeyi sırayla buldular. Bayan.
Krill-ya da bilindiği gibi Norman-ondan sadece bir veya iki yıl sonra yaşandı
ve sonra öldü, Sylvia'yı kocasının bakımına bıraktı.
Deborah yeterince yaşlanana kadar art arda birkaç hemşire vardı
Genç metresine tek başına katılmak. Sonra Norman hemşireyi reddetti,
Ve Deborah, trajik olana kadar Sylvia'nın kölesi ve Aaron'un hizmetçisiydi
ölümünün saati. Yani, her şey yolunda olmak, yoktu
Sylvia'yı mülküne sahip olmada zorluk.

Pash, birkaç hafta boyunca bu konjenial çalışma ile uğraştı ve
O zaman sorunsuz gitti. Paul Gwynne Caddesi'ne günlük ziyaretler yaptı
Sylvia'yı karısı haline getirdiği anda boşalacak olan ev.
Deborah çamaşırlarını aradı ve istediği tesisleri aldı
ılımlı bir kiralama. Sylvia, gelecekteki kocasının güneş ışığına çıktı.
aşk ve hurd, merhum Bay Norman'ın suikastçısı için avlandı
başarı. Portresi ve gerçek adı ile el faturaları ve
Ölüm koşullarının açıklaması, dağınık yayınlandı
Ülkenin sonundan John-O'groats'a kadar, ama şimdiye kadar hiç kimse
ödül için başvurmuştu. Krill'in adı nadir görülüyordu,
Ve görünüşe göre ölü adamın akrabası yoktu, çünkü kimse
Şanslı kişiyi kıskanmanın ötesinde faturalara en ufak bir ilgi
katilin mahkumiyeti için sunulan büyük ödülü kazanacaktı.

Sonra, bir gün Deborah, mahzeni temizlerken bir parça buldu
kasalardan birinin arkasına kaymış kağıt. Bunlar olmamıştı
uzun yıllar kaldırıldı ve kağıt, görünüşe göre dikkatsizce yerleştirildi
Üst, yanlışlıkla geride kalmıştı. Deborah, her zaman bir şeyler düşünmek
geçmişi Sylvia'ya açıklayabilir ve suikastçiye bir ipucu verebilir,
kağıdı metresine getirdi. Birkaç satırı olduğu kanıtlandı
Mektup, başladı ama hiç bitmedi. Ama birkaç satır derindi
faiz.

"Sevgili kızım," bunlar koştu, "öldüğümde evlendiğimi göreceksin
Annen Lemuel Krill adı altında. Bu benim gerçek adım, ama ben
Gerekli nedenlerle Norman'ı aramaya devam etmenizi diliyorum. Eğer
Krill'in adı gazetelere giriyor büyük sorun olacak. Kale
Halktan. Bunun nedenlerini nerede bulacağınızı söyleyebilirim
Yazdım-- "Burada mektup herhangi bir imza olmadan aniden sona erdi.
Norman görünüşe göre kesintiye uğradığında yazıyordu ve yerleştirmişti
kasanın tepesinde bitmemiş, bu yüzden geride kaldı
Deborah tarafından keşfedildi. Ve şimdi garip bir şekilde ortaya çıktı, ama
talebin gerçekleştirilmesi için geç.

"Ah, Paul," dedi Sylvia, dehşet içinde, bunu birlikte okuduklarında "ve
Faturalar zaten babamın gerçek adıyla yayınlandı. "

"Bu talihsiz bir durum," diye itiraf etti Paul, kaşlarını çattı. "Ama sonuçta, senin
Baba gereksiz yere sıkıntılı olabilir. İki hafta boyunca
Faturalar çıktı ve kimse konuyla ilgilenmiyor gibi görünüyor. "

"Ama sanırım faturaları çağırmalıyız," dedi Sylvia huzursuz.

"Bu çok kolay bir mesele değil. Dağınık bir yayın ve bu
onları toplamak imkansız olacak. Ayrıca, yaramazlık
Tamamlandı. Herkes bu zamana kadar Aaron Norman'ın Lemuel Krill olduğunu biliyor
Ne olursa olsun sorun, gelmeli. "

"Ne olabilir?" diye sordu kıza endişeyle.

Paul başını salladı. "Cennet sadece bilir," dedi, ağır bir kalple.
"Babanızın geçmiş hayatında kesinlikle bir şey var
bilinen ve bu da onun ölümüne yol açtı. Ama darbe düştüğü için
Ve gitti, meselenin seni nasıl etkileyebileceğini görmüyorum sevgilim.
Bunu Pash'a göstereceğim ve ne dediğini göreceğim. Daha fazlasını bilmesini bekliyorum
Babanın geçmişi hakkında kabul edeceğinden. "

"Ama eğer sorun olmalı, Paul--"

"Beni omuzlarından çıkarmamı sağlayacaksın," diye cevapladı öpüşerek
o. "Sevgili, çok soluk görünme. Ne olursa olsun
Her zaman yanımda durmamı sağla. Ve Deborah da. O bir değer
Sadakatinde alay. "

Böylece Sylvia rahattı ve Paul, bitmemiş mektubu koyarak
Cep, Pash'i Chancery Lane ofisinde görmek için dolaştı. O öyleydi
Dış odada, küstah bir yüzü olan bir soslu kestane tarafından durdu ve
cesur bir şekilde. "Bay Pash nişanlandı," dedi bu yetkili, "
Beklemek için, Bay Beecot. "

Paul, kıvırcık başlı ve keskin olan velete baktı
iğne. "İsmimi nasıl biliyorsun?" diye sordu. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Ben yeni ofis boyuyum," dedi The Urchin, "saygın olmak isteyen"
Ve sokaktan ayrılıyor, ki bu ne oldu. M'Name Tepsisi, Bir '
Seni daha önce gördüm bayım. Seni tekerleklerden çekmeye başladım
'Aughty Gent ile bana bir bob kürk yapıyorum.'

"Ah, bu yüzden yardım ettin," dedi Paul gülümseyerek. "Şey, işte başka bir
şilin. Sana çok mecburum, usta tepsi. Ama ne Deborah'dan
Junk, oluklu olduğunuzu söylüyor. Bu gönderiyi nasıl aldın? "

"Kendimden bahsettim," dedi Tepsi, daha da önemlisi. "Gazeteler değil
Yeterince iyi ve ıslak havalarda acı çekiyorsunuz. Bu yüzden bir iyiye dönüyorum
Oğlum "-Tasarladı-" ve düzensiz bir çocuk okuluna gidiyor
'Oly. Müfettiş SES ben umut verici bir dava ve o Bay
Pash, aynı zamanda Pazar eğilimli olduğu gibi, beni etkilemek için. Orfice-boy gitti
Ve ben geldim. "
Oldukça saygın bir pantolonun cebine kaydı. "Bu yüzden
Lord Belediye Başkanı Agin Wittington'a dönmeleri için m'waiy'deyim, içeri girdiklerinde
Panimin. "

"Şey," dedi Beecot, eğlendirdi, "Umarım kendinizi layık kanıtlarsın."

Tepsi göz kırptı. "Ho! Ben düz es long es wuth m'When.
M'Sal'ry 'Ome'ye Gran'e, ve bir' Torse n'more 'adını vermeyin.
Tekrar göz kırptı ve yürüdüğü gibi kötü bir velet gibi görünüyordu.

Paul, Bay Pash'ın hayır kurumunun sonucunun ne olacağına dair şüpheleri vardı.
Ol ve eğlenmek, konuşmayı sürdürmek üzereydi,
İç kapı açıldı ve pash, sorunlu görünüyordu, ortaya çıktı. Paul'u gördüğünde
Başladı ve öne çıktı.

"Senin için tepsi göndermek üzereydim," dedi endişeli görünüyordu.
"Krill ile bağlantılı olarak hoş olmayan bir şey ortaya çıktı."

Beecot başladı ve kağıt hurdasını çıkardı. "Buna bak"
"Ve adamın Sylvia'yı uyardığını göreceksiniz."

Pash aceleyle kağıdın üzerine baktı. "En talihsiz," dedi,
katlamak ve yanaklarını şişirmek; "Ama çok geç. İsim
Krill bu basılı faturalardaydı-ayrıca bir portre ve şimdi-- "

"Peki ne?" Diye sordu Paul, avukatın tereddüt ettiğini görmek.

"İçeri gel ve göreceksin," dedi Pash ve Beecot'u
iç oda.

Burada iki bayan oturdu. Yaşlı elliden fazla bir kadındı, ama
Taze tenli ve dolgun figürü nedeniyle daha genç. Bir firması vardı
Yüz, sert mavi gözler ve oldukça tam dudaklı bir ağzı ile. Saçları
Beyaz ve büyük bir şey vardı. Bir dulun kapağının altında
Giyinmiş _a la_ marie antoinette ve çok yakışıklı görünüyordu
Tam gelişmiş, çiçekli bir yol. Sağlam, beyaz elleri, oldukça büyüktü ve,
Siyah eldivenlerini çıkarırken, Paul gördü,
Ucuz halkalar. Tamamen saygın, iyi giyimli bir dul, ama açıkça
bir bayan değil.

Yanındaki kız da yoktu,
Kendini dul kadının kızını duyuracak özellikler. Vardı
Aynı taze ten, tam kırmızı dudaklar ve sert mavi gözler. Ama saç
altın renkte ve şık giyinmişti. Genç kadın-o
Aynı şekilde bir bayan değildi-aynı zamanda siyahtı.

"Bu," dedi Pash, gülümseyen yaşlı kadını gösteren "Bayan
Lemuel Krill. "

"Kendini Aaron Norman adını veren adamın karısı"
dul; "Ve bu," diye belirtti kızını, "onun varisi."




Bölüm XI

Yuvada bir guguk


Paul çok sorunsuz konuşan taze renkli kadından baktı ve
Spanhinx benzeri bir görünümle sandalyesine kamburlaşmış olan Apish avukatına sıkı sıkıya
buruşuk yüzünde. Şimdilik, bu yüzden şaşırdım.
Şaşırtıcı bir duyuru, konuşamadığını. Genç kadın
sert mavi gözleriyle ona baktı ve tam etrafında bir gülümseme çaldı
dudaklar. Anne de ona ilgi çekici bir şekilde baktı, sanki
Onun iyi fırçalanmasına rağmen genç kombinity'ye hayran kaldı,
Shabby kıyafetleri.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Beecot uzunluğunda, "Bay Pash?"

Avukat, davanın kısa bir ifadesini yapmak için kendini uyandırdı. "Bu yüzden
Anladığım kadarıyla, "dedi gergin, sinirli bir şekilde"
Bayanlar, tanıdığımız Lemuel Krill'in karısı ve kızı olduğunu iddia ediyor
Aaron Norman olarak. "

"Ve bence gerçek adıyla da," dedi derin kadın,
pürüzsüz bir kontralto ses ve takdire şayan bir dizi set
dişler. "Ödülün reklamını yapan faturalar ve gerçeğini belirten
Cinayet, rahmetli kocamın gerçek ismini sıktı. "

"Norman kocan değil, hanımefendi," diye bağırdı Paul, öfkeyle.

"Sana katılıyorum efendim. Lemuel Krill kocamdı.
Sessiz Küçük Hants köyüne bile nüfuz eden gazeteler i
Yaşa, Aaron Norman öldürüldü. Onun olduğunu hiç düşünmemiştim
Yirmi yıldan fazla bir süre önce beni tek çocukla bırakan adam
yetiştirmek. Ama ödülü sunan faturalar bana Norman ve
Krill bir ve aynı adam. Bu nedenle, "kendini çizdi ve
Genç adama delici bir şekilde baktı, "Benden sonra görmeye geldim
mülk. Makalelerden kızımın bir mirasçı olduğunu anlıyorum
milyonlarca. "

"Milyonlarca değil," dedi Pash, aceleyle. "Gazeteler abarttı
miktar. Yılda beş bin, hanımefendi ve Sylvia'ya bırakıldı. "

"Sylvia kim?" diye sordu Bayan Krill, Shakespeare'in şarkısının sözleriyle.

"Bay Norman'ın kızı," dedi Paul, hızlı bir şekilde "ve nişanlandı
benimle evlenmek için. "

Bayan Krill'in gözleri, püskü takımının üzerinden baştan aşağıya gitti ve
Sonra tekrar ayaktan kafaya geri dön. Ona yana baktı
arkadaş ve kız sert, aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Korkarım
Zengin bir eşi kaybetmeyi hayal kırıklığına uğratacaksınız, efendim, "dedi yaşlı
kadın, tatlı.

"Henüz parayı kaybetmedim," diye yanıtladı Paul, sıcak bir şekilde. "Umursamadığım için değil
para için. "

"Tabii ki hayır," Bayan Krill'e, ironik bir şekilde, ona başka bir bakışla
elbise.

"Ama Sylvia Norman'a bakıyorum _do_

"Yapacak hiçbir şeyim yok."

"O kocanın kızı."

"Ama benim değil. Bu benim kızım Maud-Lemuel'in yasal kızı
Ve ben, "diye ekledi.

"İyi gökler hanımefendi," diye bağırdı Beecot, yüzü beyazlaşıyor, "
Diyorsun ki?"

Bayan Krill kalın beyaz kaşlarını kaldırdı ve dolgunluğunu omuz silkti
omuzlar ve beyaz, halkalı eliyle zarif bir hareket yaptı.
"Açıklamama ihtiyacım var mı?" Sakin bir şekilde dedi.

"Bence her ihtiyaç var," diye bağırdı Beecot, keskin bir şekilde. "İzin vermeyeceğim
Bayan Norman servetini kaybetmek ya da-- "

"Ya da kendin kaybet, efendim. Oldukça anlıyorum. Yine de öyle
toprak yasasının benim aracılığıyla kızımın
haklar. Onu ellerime bırakıyor. "

"Evet," dedi kız, onun kadar dolu ve zengin ve yumuşak bir sesle
Pürüzsüz yüzlü anne, "Elinde bırakıyorum."

Paul oturdu ve yüzünü bir inilti ile gizledi. Düşünmüyordu
Bu bir düşünce olmasına rağmen, paranın kaybının çoğu
utançtan Sylvia onun pozisyonunda hissedecekti. Sonra bir umut parıltısı
Aklına girdi. "Bay Norman, Sylvia'nın annesiyle evliydi.
kendi adı. Evliliğin boşluğunu kanıtlayamazsın. "

"İstemim yok. Bu evlilik ne zaman gerçekleşti?"

Beecot yanıtlayan avukata baktı. "Yirmi iki yıl önce" ve o
tarihi verdi.

Bayan Krill, taşıdığı siyah bir fas çantasında avlandı ve bir
Shabby mavi zarf. "Bunun gerekli olabileceğini düşündüm," dedi,
Pash'e geçiyor. "Orada evlilik sertifikamı bulacaksın. Ben
otuz yıl önce Lemuel Krill'in karısı oldu. Ve hala olduğum gibi
Yaşamak, daha sonraki evliliğinden korkuyorum-"Blandly gülümsedi ve onu silkti
yine omuzlar. "Zavallı kız!" Dedi gizli küstahlık ile.

"Sylvia'nın acıma ihtiyacı yok," diye bağırdı Beecot,
ima.

"Gerçekten efendim," dedi Bayan Krill, ne yazık ki ve
hain kedi, "Korkarım ki tüm haklı düşünmeye ihtiyaç duyuyor
insanlar. Birçoğu ne olduğunu görerek sert konuşurdu, ama benim
Sorunlar bana hayırseverlik öğretti. Kız için üzgün olduğumu tekrar ediyorum. "

"Ve yine gerek olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı Paul, onu geri atarak
KAFA; "Ve unutuyorsun hanımefendi, bir irade var."

Bayan Krill'in taze rengi sıkıcı bir beyaza döndü ve sert gözleri vuruldu
ateş. "Bir irade," dedi yavaşça. "Değilse iradeye itiraz edeceğim
Benim lehime. Ben bu adamın dul eşiyim ve tam adalet talep ediyorum.
Ayrıca, "Diliyle dolu dudaklarını ıslatarak devam etti,"
Gazetelerden paranın Bay Krill'e bırakıldığını anladı
kız çocuğu."

"Kesinlikle. Sylvia Krill'e."

"Norman, efendim. Başka bir isim hakkı yok. Ama gerçekten yapmıyorum
Neden kendimi size açıklamam gerektiğini görün efendim. Bunu vermeyi seçersen
Kızın adın iyi bir hareket yapacaksın. Şu anda fakir
Yaratık-hiçbir şey. "Son kelimenin dudaklarından yavaşça düşmesine izin verdi,
Pavlus'a tam acı vermek için.

Beecot hiçbir şey söylemedi. Söylediklerine itiraz edemedi. Bu kadın
otuz yıl önce evliliğini kanıtlayabilir, sonra Krill veya Norman
Kendini aradı, bigamy taahhüt etmişti ve
Hukuk, Sylvia kimsenin çocuğu değildi. Ve evliliğin kanıtlanabileceğini
Paul, okuyan avukatın görünüşünden yeterince iyi gördü.
perişan mavi zarftan çektiği sertifika. "O zaman
Will-Para Sylvia'ya bırakıldı, "dedi inatla."
haklarını savun. "

"Tabii ki," dedi Bayan Krill, önemli ölçüde. "Bir eşin olduğunu anlıyorum
Beş bin ile-"

"Sylvia'yı kuruş olmadan evlendirirdim."

"Gerçekten efendim, onunla evlenmenin tek yolu bu. Eğer
Sanki bir trousseau için yirmi kilo vereceğim gibi. "

Paul yükseldi ve başını tekrar fırlattı. "Paranın yok
Yine de hanımefendi, "dedi meydan okurcasına.

Hiç rahatsız değil, Bayan Krill ebedi gülümsemesini gülümsedi. "Buradayım
almak için. Bir irade var, "diye ekledi, Pash'e dönüyor" ve ben
Bu beyefendiden anlayın, "Beecot'u hafifçe belirtti"
Para Bay Krill'in kızına bırakıldı. Maud veya Sylvia adını veriyor mu? "

Pash, sertifikayı sinirli bir şekilde tokatladı. "Kimseyi adlandırmadı. İrade
aceleci bir belge kötü bir şekilde ifade edilmiş ve sadece tüm vasiyetçiyi bırakıyor
öldü-kızım. "

"Tabii ki burada Maud anlamına geliyor. Seni tebrik ediyorum canım" dedi.
Mutlu görünen ve kızarmış kıza dönüyor. "Baban yaptı
Hem zulmü hem de firması için bize kalmış. "

Söylenecek hiçbir şey olmadığını görünce Paul kapıya gitti. Ancak
Orada sağduyu onu terk etti ve valedictory bir konuşma yaptı. "BEN
Bay Krill'in parayı Sylvia'ya bıraktığını bilin. "

"Ah, hayır," dedi dul, "diye anladığım gibi kızına"
irade çalışır. Bu durumda bu isimsiz kızın hiçbir şeyi yok. "

"Pash!" diye bağırdı Beecot, umutsuz bir şekilde küçük avukata döndü.

Yaşlı adam başını salladı ve yanaklarına emdi. "Üzgünüm Bay
Beecot, "dedi, acıma bir tonda", ama irade parası olduğu gibi
Kesinlikle evlilikte doğan çocuğa gitmeli. Sertifikam var
Burada, "Maymun pençesini üzerine koydu" ama elbette yapacağım
Sorular. "

"Elbette," dedi Bayan Krill, nazikçe. "Kızım ve ben
uzun yıllar boyunca Christchurch, Hants'da yaşıyor. Hanını tutuyoruz
Orada-ana han değil, ama eteklerde küçük bir kamu evi
köy. İkimizin de beşe girmesi bir değişiklik olacak
Böyle bir penuryadan sonra bin. Tabii ki Bay Pash, için hareket edeceksiniz
kızım ve ben. "

"Bay Pash Sylvia için davranıyor," diye bağırdı Paul, hala kapıda kalıyor. .
Avukat bir ikilemin boynuzundaydı. "Bayan Krill'in söyledikleri doğrusa
Gerçeklere itiraz edemiyorum, "dedi sinir bozucu bir şekilde" ve ben de istemiyorum
işten vazgeç. Bana kanıtla, bayan, yasal dul olduğunu
geç müvekkilimin ve bu benim geç saygın müşterimin yasal olduğu
kızı ve ben senin için hareket edeceğim. "

Bayan Krill'in geniş koynunda yükseldi ve düştü ve gözleri parladı
zaferle. Beecot'a muzaffer bir bakış attı. Ama o genç adam
Avukata bakıyordu. "Sıçanlar batan gemiyi terk ediyor," dedi,
acı; "Yürünmeyeceksin, Pash."

"Dul kadını ve yetimi koruyan herkes," dedi Pash,
Dindar bir ton ve o kadar tiksinti Paul, kapıyı bir patlama ile kapattı
ve dışarı çıktı. Tepsi kapıda Chuck-farthing oynuyordu ve tutuyordu
Bay Grexon Hay içeri geliyor.

"Orada sen, Beecot?" dedi bu beyefendi soğuk bir şekilde. "Keşke söyleyersin
Bu velet, girmeme izin verecek. "

"Kendin y 'toff," diye bağırdı tepsi, parasını cebine koydu. "Ben değilim
Efendimin bana söylediği gibi? İki güzel kadınla nişanlandı "-
Paul'ü kulaklarını kutlamak için uzun süren bir şekilde Leered-"Bu yüzden Spile
spor. Onlardan bıktınız Bay Beecot? "

"Bay Beecot'un adı? "Diye sordu Hay, sakince.

"Lor ', efendim. Sen ve ben onu tekerleklerin altından çekmediniz mi?"

"Ah," dedi Grexon, aniden aydınlandı, "sen çocuk muydun? Senden beri
Yüzünü yıkadım seni tanımadım. Peki, beecot, bak
rahatsız."

"Bir nedenim var. Ve sen ve bu çocuk beni altından çektiğinden beri
Motorun tekerlekleri, "dedi Paul, birinden diğerine bakarak," Ben
broşa ne olduğunu bilmek ister. "

"Eminim bilmiyorum," dedi Grexon, sessizce. "Bundan bahsettik
önce. Bunu hatırlarsan, alındığını hatırlarsan verdim
Sokakta geç Aaron Norman tarafından ve ağzını mühürlemek için kullanıldı.
En azından onu kaybettiğinizi tahmin edebilmemin tek yolu bu. "

"Cebimden düştüğünü hiç görmedin mi?"

"Onu alıp geri dönmeliydim, görseydim," dedi Hay,
göz camını düzeltmek. "Belki de bu çocuk gördü."

"Ne gördü?" diye sordu Tepsi, her iki büyük kulakıyla da dinleyen.

"İçinde broşlu eski bir mavi-velvet kasası," dedi Beecot hızlı bir şekilde.

Tepsi başını şiddetle salladı. "Eğer görseydim 'ha' taklit ettim,"
dedi. "Yakala beni geri çekiyor T 'y' Bay Beecot. Bir
Koyu biliyorum-bir çit-Ud bana çok kürk veriyor. Lor ', "dedi
Tepsi, derin bir hayal kırıklığı ile, "
Cep ve ben asla yakaladım. Wot Crewel Luck-ho! "Ve tükürdü.

Paul, bakışlarını yeterince masumla karşılaşan çocuğa sert baktı.
Görünüşe göre tüm ciddiyetle konuştu ve kayıpları gerçekten yaktı
Para kazanmak için bir mücevher parçası kazanma şansı. Dahası,
Broşu çalmış olsaydı, çok açık bir şekilde konuşmazdı
Tahrik ettiği çit. Hayal genç adam şüpheli olamazdı, çünkü
Olumlu bir şekilde, bu kadar nispeten çelişkili bir neden yok
madde. Olduğu gibi daha keskin, saman daha yüksek oyunda uçtu ve kesinlikle
zamanını boşa harcamamak veya özgürlüğünü riske atmamak,
Sadece birkaç şilin içinde.

"Neden dedektiflerden broşı aramasını istemiyorsunuz," dedi Hay,
gülümseyen.

"Bu dedektifin mülkiyetindedir," dedi Paul, Sullenly; "Ama istiyoruz
Norman'ın dudaklarını bir araya getirmenin nasıl geldiğini bilmek. "

"Hayal edemiyorum, almadıkça. Hiç kaybolursa
Sokakta yaşadığı sokakta kayboldu ve sen bana istediğini söyledin
Broş kötü. "

"Ama yerinde değil mi?"

"Wot," diye bağırdı tepsi, aniden, "tek gözlü koy? Ho, yuss, ama savaş değil
O? Neden, Ambulans'ın gittiği zaman, 'soyucular wos
A-Crowdin 'turu, Shorp'tan Billeo gibi dans etmeye geliyor. "

Beecot, Deborah ve Bart'tan anladığı gibi bunun garip olduğunu düşündü
ve Norman'ın o sırada kaza hakkında hiçbir şey bilmediği Sylvia.
Sonra tekrar Norman, bu ziyareti ödediğinde bundan bahsetmemişti
ölümünden birkaç saat sonra hastaneye. "Bunun olduğunu sanmıyorum
Doğru, "dedi.

"Ah, küfür et," dedi genç beyefendi, "wot d 'umursuyorum. Th' ole koy
'Çamurda dans etti ve sonra tekrar Shorp'unu kandırıyor. Trew
trew, saiy gibi, mister-ho. "

Beecot çocuğa sırtını çevirdi. Sonuçta, tartışmaya değmezdi
ve içgüdüyle bir yalancı ile. Yine de, bu durumda konuşmuş olabilir
doğrusu. Norman kaza mahallinde ortaya çıkmış olabilir ve
broşu aldı. Paul, Hurd'a bunu söyleyeceğini düşündü ve,
Bu arada, elini samanda tuttu. Kötü karaktere rağmen
O genç adamı duydu, sivil olmaması için hiçbir neden görmedi
Onu bulana kadar. Bu arada, nöbetçiydi.

"Bir an," dedi Grexon uzanmış eli kavrayarak. "Bende
Sana söyleyecek bir şey, "ve Paul ile küçük bir yolla yürüdü." Ben
Pash'i işte görmek için içeri giriyorum, bu da bana biraz para anlamına geliyor. Ben
Kazanızın talihsiz nedeni Beecot, bu yüzden bence olabilirsin
Benden yirmi kilo kadar kabul et. "

"Hayır, hepsine aynı teşekkür ederim," dedi Paul minnetle, ancak belli bir
dikkat miktarı. "Mücadele edebilirim. Sonuçta, bu bir
kaza."

"Çok talihsiz bir şey," dedi Hay, normalden daha yürekten. "Yapacağım
Kendimi asla affetmeyin. Kolun iyi mi? "

"Ah, çok daha iyi. Bir hafta içinde oldukça iyileştirileceğim."

"Ve bu arada nasıl yaşıyorsun?"

"İyi geçinmeyi başardım," diye yanıtladı Paul, rezerv. İstemedi
Toprağın çıplaklığını bu kadar şüpheli bir tanıdık için ortaya çıkarın.

"Sen sert kalpli bir adamsın," dedi Hay soğuk bir şekilde, daha ziyade
Dostu gelişmeleri için rahatsız oldu. "Şey, o zaman, sen
Kredi kabul etmeyeceğim, size başka bir şekilde yardım edeyim. Gel ve yemek
Odalar. Ayrıca genç bir yayıncım var ve onunla tanışırsan
sizin için bir şeyler yapabilmek. Bana karşı yükümlülükler altında ve sen
Tüm etkimi sizin lehinize kullanacağımdan emin olabilirim. Şimdi gel-benzer
Salı-bu bir hafta izin-bu kadar uzun bir nişan alamazsınız
fark etme."

Paul gülümsedi. "Hiç nişanım yok," dedi çocuksu
Gülümseme, "Teşekkür ederim. Yapabilseydim içeri bakacağım. Ama başım belada,
Grexon-çok büyük bir sorun. "

"Olmamalısın," dedi Hay, gülümseyerek. "Neden olacağını yeterince iyi biliyorum
Kredimi kabul etmiyorum. Makaleler, dulcinea'nız olan Sylvia'nın miras kaldığını söylüyor
bir milyon. Onunla evleneceksin. "Dedi," dedi Hay, aniden, "bu
Zenginliğin erişimi başını çevirdi ve seni devirdi. O mu
Bu tür bir kız mı? "

"Hayır," dedi Paul sessizce, "benim için benim için doğru. Ama sen
Milyon ile ilgili yanılıyor. Yılda beş bin ve olabilir
Bunu miras bile alamıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Söyleme özgürlüğünde değilim. Ama akşam yemeğinizle ilgili olarak," diye ekledi
Paul, aceleyle konuşmayı değiştiriyor, "Alabilirsem geleceğim
piyondan elbise takımı. "

"O zaman sana güveniyorum," dedi Hay, Blandly, "bana izin vermeyeceksin
takım elbise almanıza yardımcı olun. Ancak, bu yayıncı için çok şey yapacak
Sen. Jove tarafından, ne güzel bir kız. "

Bunu nefesi altında söyledi. Bayan Maud Krill kapıya çıktı
İki genç adamın geçtiği Grexon'a karşı durdu ve tökezledi.
Şapkası hemen kapalıydı ve bolca özür diledi. Bayan Krill, kim
Paul'ün sessizliğinden düşündüğü gibi birkaç kelimeden oluşan genç bir kadın gibi görünüyordu
Ofis, gülümsedi ve eğildi, ama geçti, "Teşekkürler
Sen. "Bayan Krill, TÜM Hain Pash tarafından eşlik etti.
Gülümsemeler, el yıkama ve yaylar. Görünüşe göre oldukça ikna olmuştu
dul kadının hikayesinin doğru olduğunu ve Paul, olacağı haberlerde hasta hissetti
Sylvia'ya söylemeliyim. Pash genç adamı gördü ve öfkesi ile tanıştı
Gözler, yuvasına bir tavşan gibi ofisine geri döndü. .
Dul, her iki Paul'e bakmadan sakin, sakin bir şekilde yelken açtı
ya da arkadaşı. Yine de genç adam onları gördüğü bir içgüdü vardı
ikisi birden.

"Beklediğim anne bu," dedi Hay, camını sıkıca içine koyarak
onun gözü; "Yakışıklı bir çift. Gad, Paul, o genç kadın-evet?"

"Belki onunla evlenmek istersiniz," dedi Paul, acı bir şekilde.

Saman kendini sert bir şekilde çekti. "Gördüğüm genç kadınlarla evlenmiyorum
Sokak, ne kadar çekici olsa da, "dedi soğuk sesiyle." Yapmıyorum
Bu bayanlardan herhangi birini tanıyın. "

"Pash, ona değer verirseniz sizi tanıtacak."

"Neden Deuce yapmalıyım," diye karşılık verdi Hay, bakarak.

"Şey," dedi Beecot, tüm talihsizliği dürtüsel olarak anlatıyor
Bu ona gelmişti, "bu karısı ve bu kız
Aaron Norman, _Alias_ Krill. Kızı yılda beş bin miras alır,
Öyleyse onunla evlen ve mutlu ol. "

"Ama senin dulcinea?" diye sordu Grexon, göz camını şaşkınlıkla bıraktı.

"O benim ve yoksulluk var," dedi Paul. Ne de sessiz olamazdı
Saman çağrısı onu durdur. Ama sokağın sonunda geriye baktı,
ve Grexon'un avukatın ofisine girdiğini gördü. Saman adam olsaydı
Hurd, olduğunu söyledi, Paul varis hakkında bilgi alacağını tahmin etti
Ve bankacılık hesabı büyük ve güvenli ise onunla da evlen.




XII. Bölüm

Yeni Hayat


Açık nedenlerden dolayı Beecot Gwynne Caddesi'ne dönmedi. Oldu
Providence'ın uyguladığı bu acı hapı yutmak zor.
Sylvia ile güvenilir bir gelecek yerine, kendisini karşı karşıya buldu
eski yoksulluğuyla, kızla evlenme şansı olmadan ve
Ona herhangi bir isim hakkı olmadığını söyleme yükümlülüğü. Paul
hiçbir şekilde bir korkaktı ve ilk dürtüsü bir kerede ve
Sylvia'yı Fortune of Fortune hakkında bilgilendirin. Ama zaten geç kaldı ve o
Yarına kadar kötü haberi saklamanın sadece nazik olacağını düşündüm,
Ve böylece dezavantajlı kıza gözyaşı ve uyanık bir gece vermekten kaçının.
Bu nedenle, setin geç saatlerine kadar yürüdükten sonra Paul ona gitti.
Garret.

Genç adamın kredisine göre, çok az önemsediği söylenmelidir
Sylvia'nın hesabına yaslanmış olmasına rağmen paranın kaybı. O muydu
Küçük bir gelir elde edebildi, kızla evlenirdi ve
En küçük tereddüt olmadan isminin korunması göz önüne alındığında.
Ama henüz şöhretle bilinmiyordu; Babasıyla varyansındaydı ve
Sylvia'yı acı yoksulluğunu paylaşmaya neredeyse hiç getiremezdi-ki
O soğuk ve neşesiz garrette hala daha acı büyüyor.

Sonra dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı. Paul babasına yazmıştı
Sylvia'ya katılımının koşullarını açıklamak ve sormak
baba nimet için. Bunu kazanmak için vaat ettiğini söyledi
Karısının yılda beş bin vardı. Beecot kıdemli olarak zorba ve zalim
Sevilen parayı ve iyi durumda olmasına rağmen, daha fazlasına sahip olmak için her zaman uyarıdaydı
aileye getirildi. Zengin bir eşin rüşvetiyle Paul
küçük şüphe ama ihlalin iyileşeceği ve Sylvia
Dünyanın en tatlı ve en arzu edilen kızı. Sonra Paul
kızın nazik yollarıyla bastırabileceğini hayal etti
Babasının inatçı kalbi ve aynı zamanda Bayan Beecot'u da yapabilir
mutlu. Gerçekten de annesinden tebrik eden bir mektup almıştı
Zengin maçında, iyi bayan Paul'ü görmek istedi
yerli tirandan bağımsız. Ayrıca Bayan Beecot çok fazla
Sylvia'nın iyiliği ve güzelliği hakkında sorular ve
Akıllıca seçildi ve yaşayan hiçbir kızın oğluna layık olmadığını ima etti,
Annelerin modasından sonra. Paul bu mektup ortamına cevap vermişti
Kendi değersizlik ve Sylvia'nın mükemmelliklerini ve Bayan Beecot'un
İyi haberi sevinçle kabul etti. Ama Beecot kıdemli için yazılan mektup
henüz cevapsızdı ve Paul şansın bile olmadığını düşünmeye başladı
Zengin bir kayınpeder sahip olmak,
yaşlı beyefendi.

Ama garretine ulaştığında, o yalnız ve işkence ettikten sonra
Set, babasından bir mektup buldu ve onu açtı
bazı korkular. Neşeli haberler içerdiğini kanıtladı. Bay Beecot teşekkür etti
Cennet Pavlus, sevdiği kadar aptal değildi ve ima etti
kendini meşgul eden bu ani duyu erişiminin
Zengin bir kız annesinden değil babasından gelmişti.
He-Kıdemli Kıdemli-Pavlus'un kötü davrandığını ve
Babaların en iyilerinden dolayı ne olduğunu hatırladı; Ama o olduğundan beri
Zengin bir eşle yerleşmeye hazır olan beecot kıdemli affet
Geçmiş ve Pavlus'un birçok temerrüt (ayrıntılı olarak belirtilmiştir) ve
Kayınpederini karşılamaya sevindim. Sonra beecot, zalim olmak
yine, evliliğin Wargrove'de gerçekleşmesi gerektiğinde ısrar etti ve
Sylvia'nın babasının öldürülmesi gerçeğinin bastırılması gerektiği. İçinde
Gerçek, yaşlı beyefendi genç çifte hiçbir şey bırakmadı, ama düzenlendi
Her şey kendi bencilce bir şekilde, hatta Wargrove'de seçmek için
yaşayacaklardı. Bahsettiği ev, kendisinden biriydi
bu bir hayaletin önemsiz hikayesini hesaba katamazdı ve
Bay Beecot bunu Paul'e bir evlilik hediyesi olarak verirdi, böylece kurtulur
kârsız bir mülkün ve cömert bir babanın bir kısmını oynamak
bir ve aynı zamanda. Onun pastoral yollarına ve domuz başlığına rağmen
İnatçılık ve dar görüşler, Beecot kıdemli belirli bir miktarda
Pavlus'un önündeki bencil mektubun her satırında okuduğu kurnaz.

Ancak asıl mesele, yaşlı beyefendinin hazır görünmesiydi.
Geçmişi göz ardı edin ve Sylvia'yı almak. Paul ona geri dönmek istedi
ev, babası yüzünden o kadar da değil, çünkü istediği için
Annesinin kalan yıllarını pürüzsüz ve Sylvia'nın iyi olduğunu biliyordu
Nazik yolları ve altın kalbi Bayan Beecot'u mutlu ederdi. Bu yüzden
Pavlus evlenmek istediği kızı sevdiği sürece, anne mutluydu;
Ama Beecot kıdemli paraya baktı ve bu nedenle olmaya hazırdı
affetmeye ve iyi davranışlara rüşvet aldı. Şimdi tüm bunlar değişti.
Mektubun tonundan Paul, babasının asla rıza göstermeyeceğini biliyordu.
Bir kızla evlenmesi sadece isimsiz değil, servetten yoksun
tek başına onu gözlerinde arzu edilen hale getirdi. Yine de gerçek olur
söylenmeli ve eğer beecot kıdemli ise onaylamayı reddetti
Evlilik, genç çift onun yaptırımı olmadan yapmak zorunda kalacaktı. .
Paul'ün pozisyonu, sadece onu daha da zorlaştıracağını düşündü, böylece
Makul bir zamanda Sylvia için bir ev sağlayabilir.

Böylece, durumla yüzleşen genç adam, cesurca babasına yazdı ve
servetin Sylvia'dan nasıl geçtiğini açıkladı, ancak herkesle ilan edildi
Kızla aynı şekilde evlenmeyi amaçladığı gençliğin romantizmi.
Beecot kıdemli ise, Paul, evliliğe izin vereceğini ve
Kocası tutmak için yeterince kazanana kadar küçük bir geliri birleştirin
Pot kaynar, yazar minnettar olurdu. Değilse, Paul sıkıca ilan etti
sevgilisi için bir ev yapmak için bir köle gibi çalışacağını. Ancak
Dünyadaki hiçbir şey onu Sylvia'dan vazgeçmez. Bu mektuptu
babasına ve sonra Paul annesine bir tane yazarak detaylandırarak
koşullar ve kendi başına olmasına rağmen ona karşı durmasını isteyen
Batlayan Kalp Bayan Beecot'un, zayıf bir kamıştan başka bir şey olduğunu hissetti.
eğilmek. Bu mektupları bitirdi ve gece yarısından önce gönderdi. O zaman o
yatağa gitti ve kötü haberin tamamen moonshine olduğunu hayal etti ve
Sylvia ve mutlu bir zengin evli çiftti.

Ama şaftın soğuk gri arama ışığı, gerçek durumunu getirdi
tekrar zihnine bir şeyler ve o kadar endişelendi ki
kahvaltı. Sabahı kısa bir hikaye yazarak geçirdi,
birkaç egemen vaat edildi ve onu ofisine götürdü
Gwynne Caddesi'ne giderken kabul eden haftalık kağıt.
Paul'ün kalbi ağırdı, ne anlatmak zorunda olduğunu düşünüyordu, ama
Sylvia'nın umutsuz olduğunu görmesine izin verme niyetinde. Geri çevirirken
sokak başını kaldırdı, bir gülümseme aldı ve kendinden emin olarak yürüdü
dükkana adım atın.

Girerken ağır bir kadının merdivenlerden aşağı indiğini duydu ve buldu
Kolu Deborah tarafından kavradı, çok kırmızı yüzlü ve çok öfkeli, o an
Eşiği geçti. Bart, kutuları birlikte çaldığını duyabilirdi
Mahzen, Deborah'ın eşyalarını kaldırmaya hazır hale getirirken
Jubileetown, burada yazlık ve çamaşırların kurutma alanı,
Pash aracılığıyla zaten güvence altına alınmıştı. Ama Paul'un ne olduğunu sormak için vakti yoktu
devam ediyordu. El-Maiden'in gözyaşı yüzüne bir bakış,
En kötüsünü biliyordu, bu durumda Sylvia da haberleri duymuş olmalı.

"Evet," diye bağırdı Deborah, Paul'ün yanaklarının ani beyazlığını gördü ve
onu yaralı koluna zarar verecek kadar çok sallayarak, "biliyor, o-oh,
Lor ', bizi kutsayın, işlerin buna gelmesi gerektiğini-ve orada yer alıyor'
Senin için güzel gözlerini çığlık atıyor, Bay Beecot. Düşünmek
Onu at ve yaparsan, "diye bağırdı Deborah, başka bir sallama ile,
"Bin, presingt'imde benimle yüzleşmekten ziyade bir jöle parçaladığın iyi olur
durum. Seni sarıdan görüyorum, aşağı inmek için cesur yaptım ve
niyetler; çünkü onlar değilse evlilik anlamına gelmez ve benim
Pretty 'Eart, asla gözleri çift yüzlü bir Jonah'a koymayacak,
Ve-ve-- "Burada Deborah nefes almak için nefes aldı ve tekrar Paul'ü salladı.

"Deborah," dedi sessiz bir sesle, kendini serbest bıraktı, "Sylvia'yı seviyorum
kendisi için, parası için değil. "

Deborah kaslı kollarını havaya ve önlüğünü kırmızısına attı
KAFA. "Bildim-oh, yuss, gerçekten," diye boğulmuş tonlarda ağladı. "SES
Ben, Bay Paul, çılgınca parası ne olursa olsun bir beyefendi ve
Seninle evlen, kendi sevgim, o evliliği karşılayamasa da yapacak
Çamaşırlar, Debby'nin cebinden çıkacağı ile aynı ücretler
yönetim kurulu tarafından. Eaven, aynı şey üzerinde ne yaşayacağımızı biliyor, gözenek wurkhus
Ijets benim gibi bir 'bart, sana' bayan sylvia yapamıyor
'Appy. Bayan Sylvia Krill bir 'Norman her ikisi de' Deborah'ı vurgula bitirdi,
"Sırıtma ve pençelerle o pürüzsüz kedi ne derse
Onun kürk sümüksü bir tekir-evet! "

"Her şeyi bildiğini görüyorum," dedi Paul, bir kelimeye kayabilir gelmez.

"Hepsini bilin," diye bağırdı Deborah, önlük aşağı sürükleyerek ve açıkladı
yanıp sönen gözler, "ve bu gün için eski Bailey'de değilim
Bir paşın ​​maymunu çizmek. Oh, eğer bilseydim o asla
Bana çamaşırları alsaydı, aynı şey gitmesi gerekebilir, daha da kötüsü
şans. Ho, yuss! Geliyor ve kitlesiyle birlikte geliyor, neredeyse
O kadar büyük bir kedi. Bayan Krill, onu korusun, oh, yuss, Bayan Krill,
Sneakin ', Gülümseyen Jezebel. "

"Sylvia'yı gördü mü?" diye sordu Beecot, keskin bir şekilde.

"Yuss, yaptı," diye itiraf etti Deborah, "Onu bilmiyorum
Scratin's. Bir 'Maymun' kitleme de geliyor-
Söyleyebileceğiniz gibi kara. Bay Paul'ü borçluyum noos'u kulak verdim, ama benim
Erkek satarken alçı statüslerinden biri gibi beyaza döndü
Sokaklarda ucuz ve o ses, o, 'Oh Paul'-affederseniz
Adından bahsediyorum efendim, alçakgönüllülük olmadan. "

"Onu korusun sevgilim. Beni düşündü mü," dedi Beecot, şefkatle.

"Ah, seni ne zaman düşünmüyor efendim?"
O Old Bailey kadını ile cebini iyi bir maç kürk benim
Old Bailey Master. Ho! Kötü bir 'BM ve' bayan Sylvia'ya hiç gelmeyecek
Ave Sich'e bir par beni dövüyor. Ama teşekkür ederim kedi benim değil
Pretty's Mar, kendine ait bir kızı yapsa da, boyalı,
Kötü pazarlıkların sıkışmış parsel. "

Paul başını salladı. "Aranan isimler iyi yapmayacak, Deborah," dedi ne yazık ki;
"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Lawr'ın o kadını galerlere götürme şansı yok
'Spose efendim?'

"Kadın geç ustanın yasal karınız. Pash öyle görünüyor ve
düşmana gitti "-burada Deborah güçlü yumruklarını sıktı ve
nefes nefese. "Sylvia'nın annesi daha sonra evlendi ve eski eş olarak
Canlı Sylvia-- "

"Hayır," diye bağırdı Deborah, elini fırlatarak, "söyleme."

"Sylvia fakir," diye bitirdi Paul sakince. "Ne olduğunu düşündün
DeBorah mı? "

"O kedinin söylediği şey, benim güzelliğime hakaret. Ama onu dışarı çıkardım
Kapı, ona ne olduğunu söyle. O ben ve bart ve kendi güneş ışığım
Bırakma Bildirimi, "Nefes Deborah, Neredeyse Ağlıyor"
Çok gün, Bart Bu Momingt'de '. 'Kulak' vuruyorum ve ben
Keşke Bayan Krill'in EAD'ında, ben, flauntin '
Hussy olduğu gibi, onu bastır. "

"Yukarı çıkıp Sylvia'yı göreceğim. Hayır, Deborah, birkaç kişi için gelme
dakikalar. Geldiğinde ne yapılacağını ayarlayacağız. "

Deborah, tanışmayı başını salladı. "Güzel çiçeğimi kollarına al efendim,"
Dedi, onu merdivenlerin dibine kadar, "ve ona senin olarak söyle
`` Kulak doğrudur, bunun doğru olacağını bildim. '

Beecot yakında oturma odasındaydı ve Sylvia'yı kanepede buldu,
Yüz ellerine gömüldü. Sevgiliyi tanıdığında yukarı baktı
ayak izleri ve ayağa fırladı. Bir sonraki an onu ağlıyordu
Paul'ün sadık göğsünde yürek ve onu hepsiyle rahatlatıyordu
Akledebileceği sevecen isimler.

"Kendim, tatlım, en sevgili sevgilim," diye fısıldadı Paul, yumuşattı
Oldukça kahverengi saç, "Ağlama. Çok kaybettin, ama sende var."

"Sevgili," diye ağladı, "Sence bunun doğru mu?"

"Korkarım öyle, Sylvia. Ancak, genç bir avukat tanıyorum,
arkadaşım ve ben onunla konuşacağım. "

"Ama Paul, annem babamla evli olmasa da-"

"O _was_, Sylvia, ama Bayan Krill daha önce onunla evlendi.
Babam Bigamy'yi taahhüt etti ve sen zavallı çocuk cezayı ödemek zorundasın. "

"Eh, evlilik yanlış olsa bile, para bize bırakıldı."

"Sana canım," dedi Beecot, onu kanepeye götürdü, "yani
Para, 'kızım' için gevşek bir iradede bırakıldı. Hepimiz
Sen olduğunu düşündüm, ama şimdi bu yasal eş olay yerine geldi
Para kızına gitmeli. Oh, Sylvia, "diye bağırdı Paul, onu zorladı
Onun göğsü, "Baban ne kadar aptalca paranın kaldığını söylemek değildi
'Kızım Sylvia'ya. O zaman her şey haklı olurdu. Ama
İsmin yokluğu ölümcüldür. Yasa, vasiyetçinin
gerçek kızı demekti. "

"Ve ben onun gerçek kızı değil miyim?" Diye sordu, dudakları titriyor.

"Sen benim sevgilimsin, Sylvia," diye mırıldandı Paul, saçlarını öperek;
"Konuyla ilgili konuşmamıza izin verme. Avukat arkadaşımla konuşacağım ama ben
Bayan Krill'in iddiasını iyi yapacağı Pash tutumundan korkuyor.
Seni paraya sahip olma şansı var mıydı, Pash
Seni asla bu kadar kolay bırakmazdı. "

"Hesabınızdaki para için çok üzgünüm Paul."

"Kendim," dedi neşeyle, "para iyi bir şey ve keşke yapabilseydik
yılda beş bin tuttu. Ama sana sahibim ve sende var ve
Henüz uzun süre evlenemesek de-"

"Evlenmiyor, Paul! Oh, neden olmasın?"

"Sevgili, ben fakirim, seni yoksulluğa sürükleyemem."

Sylvia ona geniş gözlü baktı. "Ben zaten fakirim." O etrafına baktı
oda. "Burada hiçbir şey benim değil. Sadece birkaç kıyafetim var. Bay Pash
Bayan Krill'in her şeyi alacağını söyledi. Seninle evlenmeme izin ver sevgilim "
O coaxingly fısıldadı, "ve garretinizde yaşayabiliriz. Yemek yapacağım
Ve tamir et ve kendi küçük eşin ol. "

Beecot inledi. "Beni cezbedme, Sylvia," dedi onu uzaklaştırarak, "ben
Seninle evlenmemeye cesaret edemez. Neden, ücretleri ödemek için yeterince yok. Hayır canım,
Debby ile çamaşırlarına gitmelisin ve gece gündüz çalışacağım
Yaşamamız için yeterince yapın. Sonra evleneceğiz ve-- "

"Ama baban Paul?"

"Hiçbir şey yapmayacak. Nişanımıza rıza gösterdi, ama sadece ben
İnanın, çünkü zengin olduğunu düşündü. Şimdi, olduğunu bildiğinde
Zavallı-ve ona dün gece ona söylemek için yazdım-maçı yasaklayacak. "

"Paul!" Hasta terörle ona yapıştı.

"En tatlıım"-onu kollarında yakaladı-"Sence bir düzine baba mı
Senden vazgeçmemi sağlayacak mı? Hayır, aşk aşkım-benim ruhum, kalbim
Kalpler-Gelin iyi, hasta, birlikte olacağız. İle kalabilirsin
Sizi bir eve davet edecek kadar Jubileetown'da Debby,
ancak alçakgönüllü. Canım, umutlu olun ve bizi getiren Tanrı'ya güven
birlikte. Bizi izliyor ve bunu bilerek neden korkmamız gerekiyor?
Ağlama sevgilim kalp. "

"Ağlamak için ağlamıyorum," diye hıçkırdı Sylvia, yüzünü onun üzerinde sakladı
meme ve tutarsızca konuşma; "Ama çok mutluyum ..."

"Kötü habere rağmen?" Diye sordu Paul, nazikçe gülüyor.

"Evet-evet-hala benimle evlenmek istemen gerektiğini düşünüyorum. Ben
Zavallı-ben-var-isim yok ve--

"Sevgili, yakında benim ismimi alacaksın."

"Ama Bayan Krill dedi ..."

"Ne dediğini duymak istemiyorum," diye bağırdı Paul, aceleci bir şekilde; "O bir
Kötü kadın. Gülümseyen yüzünün her yerinde yazılı kötülüğü görebiliyorum. Biz
Onu düşünmeyecek. Buradan ayrıldığında onu bir daha görmeyeceksin. Benim
Sevgili küçük tatlım, "Paul, şefkatle fısıldadı", bunu terk ettiğinde
Mutsuz ev, kötü geçmiş gitsin. Sen ve ben yeni bir hayata başlayacağız. Gel, ağlama, evcil hayvanım. İşte Debby. "

Sylvia başını kaldırdı ve kendini sadık hizmetçinin kollarına attı.
"Ah, Debby, beni hala seviyor; elinden geldiğince evlenecek."

Deborah güldü ve Sylvia'nın Gözyaşlarını Kaba önlük ile sildi,
şefkatle. "Sen aptal çiçek," diye bağırdı okşayarak; "Sen aptal kraliçe
'Oney Arıları, elbette senin kulağında var. Gelin olacaksın ve
Güzel olmasa da nedime olacağım ve hepsi 'oney ve
Güneş ışığı ve İnci Kapıları, benim güzelliğim. "

"Debby-ben-ben-çok mutlu!"

Deborah genç metresini Paul'ün kollarına yerleştirdi. "O zaman seni yapalım
'Appier, vadinin güzel zambak. Lor ', sanki kötü bir şey gibi
aptal yaşlı Debby'nin bir bacağı varken size bir bacağı var
yıkamak. Çamaşır-oh, lor '! "Ve burnunu ona kadar ovuşturdu
Scarlet büyüdü, "Ne, Bay Beecot, soruyorum?"

"Bir yıllık kira ödemek için yeterli paranız var mı?"

"Evet, ben ve Bart aramızda bir tane kurtardık. Kira ve mobilya
Ve vergiler bundan çıkabilir, elbette. Ve washin'im ne diyorum
Washin ',
ve düzensiz yakalar. Kraliçe 'erelf'i yıkarım, tho'
olmamalı. Bana bir küvet ver ve paranın içeri girip gelmediğini göreceksin. "

"Şey, o zaman, Deborah, şimdi Sylvia ile evlenmek için çok fakir olduğum için onu istiyorum
Onun için bir ev yapana kadar seninle durmak. "

"Bir 'başka nerede durmalı ama kendi aptalca, aptal Debby,
Bilmek ister miyim? Benim çiçeğim, 'Çamaşırların kraliçesi ol' geliyorsun.

"Hesapları tutacağım Debby," dedi Sylvia, şimdi gülümseyerek.

"Hiçbir şey tutacaksın ama renginiz 'sevgili' kulağınız," diye karşılık verdi
Debby, koklama; "Ben bir 'bart' ull hepsini yap. Bu mübarek gün gideceğiz
eşyalarımızla Jubileetown'a. Ve siz, Bay Beecot? "

"Gelip seni yerleştiğini göreceğim, Deborah ve sonra bir
Sylvia için gelir. Onu uzun süre tutmana izin vermeyeceğim. "

"İradeye sahip olduğu sürece duracak," diye bağırdı Debby,
Sylvia; "O Krill kedisine gelince ..."

"İstediği anda sahip olunabilir. Ve Deborah," diye ekledi
Paul, önemli ölçüde, "Olan her şey için, düşmeyi düşünmüyorum
Geç Master'ın katilini arayın. "

"Yaptığı gibi kril kedisi," dedi Debby, "
böyle bir düşünce nedeni. "




Bölüm XIII

Dedektifin Görüşleri


Pavlus'un beklediği gibi, babasının bir sonraki mektubu bir iptal içeriyordu
Birincisinde onu memnun eden her şeyden. Beecot kıdemli çok yazdı
Kötüye kullanım sayfaları-her zaman şikayetçi bir kadın gibi gevezelik etti
öfkeli. Evliliği yaptırmayı reddetti ve oğlunu
Bir kez-alt çizginin-Sylvia Norman'ı yapması için tüm düşüncelerden vazgeçmek için
eş. Beecot yazdı, onu almış olmak yeterince zor olurdu
Bir kayınpeder olarak bile, pozisyonu olmadığını görmek
ve öldürülen bir esnafın kızıydı, ama aynı zamanda
bir fakirdi ve daha kötüsü, bilişsiz bir kızdı, Paul
Beecot'un değerli ismine, çok asil kendi başına giyin. Orada
Paul'ün okumadığı aynı etkiye çok daha fazlaydı ve
Mektup, Paul'ün onarılacağı bir komutta büyük ölçüde sona erdi.
Bir zamanlar malikaneye ve yaralı babasının ayaklarında büyür.

Bu despotik mektup için genç adam birkaç satırda cevap verdi. Dedi
Sylvia ile evlenmeyi amaçladığını ve hiçbir şeyin vermemesi
onu, ve babasıyla o babaya kadar tekrar buluşmayacağını
Oğlunun bir köle değil bir İngiliz olduğunu hatırladı. Paul imzaladı
Her zamanki "sevecen oğlun" olmadan mektubu, çünkü
Onu kontrol etmeyi reddeden bu zorlu yaşlı adama küçük sevgisi vardı.
Tutkular. Yani şimdi, en kötüsünü biliyordu. Kendisi ve onun arasındaki ihlal
Baba her zamankinden daha genişti ve sadece gençliği ve beyinleri vardı
Kendisi ve Sylvia için bir ev için geçimine bağlıdır. Söylemesi garip, Paul'ün ruhları yükseldi ve kendini cesurca yapmak
Sevgilisi için servetle savaş.

Sylvia, Deborah'ın sorumluluğu altında ve Bart Tawsey tarafından eşlik edilen
usulüne uygun olarak Gwynne caddesi, çanta ve bagajdan ayrıldı ve şimdi kuruldu
Rose Cottage, Jubileetown. Ev küçüktü ve yoktu
Çevresinde bahçede tek bir gül. Gerçekten, yazlık olduğu gibi
Yeni dikilen, bir bahçe bile yoktu ve çıplak bir şekilde duruyordu
arkada büyük bir kurutma alanı ile dönüm. Ama yazlık,
Yeni banliyölerin etekleri, tüm niyet ve amaçlara göre,
Ülke ve Sylvia'nın yorgun gözleri yeşil tarlalardan çok memnun kaldı ve
Hemen çıplaklığını unuttuğu görkemli ağaçlar
çevre. Küçük meskendeki en iyi odaya atandı ve bir
Yaptığı ilk şeylerden Paul'e ona isteyen bir mektup yazmaktı.
Deborah ve Bart'ın evliliğine tanık olmak için gül kulübesine tamir edin. .
Handmaiden bunun gerekli olduğunu düşündü, böylece tam kullanabilirdi
amaçlanan kocası.

"Eğer burada alaşmalar olmasaydı," dedi gelin seçimi, "
rölantide. Onu tanıyorum. Birlikte bir iş buluyorum kolay olmayacak
Onu almadığım sürece 've dediğin gibi, faturaların etrafını gezmek için,
Bırakın, burgularların içeri girmesi durumunda 'ouse uyuması gerekir.
Ve yapamadığı evlilik kutsaması olmadan 'ouse' içinde uyu, benim
Güzel, bu yüzden hepsi bu. "

Deborah, bir Amerikalının dediği gibi, bir "acele" idi ve uydurdu
Aklı, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi. O aradı
cemaatin zaferi ve kendini büyük bir şekilde açıkladı, ama
daha önce Gwynne Caddesi'nde yaşadığı gerçeğini bastırdı. O
Cinayetin gölgesinin yeni evinin üzerinde bir kasvet vermesini istemedim,
ve bu nedenle konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Tüm Vicar, iyi, kolay
Soul, biliyordu, Deborah'ın saygın bir ailede hizmetkâr olmasıydı
(Bahsedilmeyen Nerede); baba ve annenin öldüğü ve
onunla yaşamak için evin tek kızını getirmiş olduğunu ve
bir bayan gibi davranılmalı. Sonra Deborah, yasakların olmasını istedi.
koy ve Bart'ın meskenini cemaatte alması gerektiğini ayarladı
gerekli zaman için. Bu yapıldı ve üç Pazar günü Deborah
Kanns'ı duymanın zevki, bu Bart'ın hangi önceden haber verdiğini duyurdu
Tawsey ve kendisi yakında erkek koca olurdu. Sonra evlilik aldı
yer.

Geleceğin Bayan Tawsey'in akrabası yoktu, ancak Bart'ın bir enfiye eski üretti
Londra gecekondu mahallesinden büyükanne,
Düğün şaneti, gelinin skandalına çok fazla. Paul en iyi adam olarak davrandı
Bart ve Sylvia, sade siyah elbisesinde nedime oldu. Bayan.
Büyükanne Purr, bir düğünde siyahın varlığına itiraz etti,
şanssız olduğunu söylemek ve birçok korkulu olaydan bahsetmiş
Daha sonra böyle bir cenaze kıyafeti tolere edenlere meydana geldi. Ancak
Deborah tüm muhalefetleri süpürdü.

"Ne!" Her zamanki tarzında bağırdı, "kendi tatlı güzel değil 'değil
Arsk evliliğimde bir nimet ve o
Siyahlar? Sana şaşırdım Bayan Purr ve sen yaşlı bir kadın
Oughter daha iyi biliyor. Bart'ın büyükannesi olduğundan şüpheliyim. İçiyle evlendim
bir ijit yarışı. Benimle konuşma Bayan Purr, eğer istersen. Canlı Temiz
Çalışın 've onlarla ilgili bir sorun yok' Usband. 'Sevgiye kadar,
Onur ve sana itaat et. "-ve kokladı.

"Onlar sen kelimeler 'ave t' saiy," diye mırıldandı Bayan Purr.

"Ho," dedi Deborah, küçümseyerek, "
Bart gibi ov. "

Ama onları sunakta yaptığı, bunu yapmaya zorlandığını söyle
Vicar. Ancak tören bittiğinde, yeni yapılmış Bayan Tawsey aldı
Bart kolundan ve onu salladı. Küçük ve yalın ve gergindi
Doğa, bu yüzden karısının muazzam tutuşunda bir jöle gibi titredi.
Deborah gerçekten kendi gücünden habersizdi.

"Sen bana," dedi Bart, "dedi, en iyi adam ve nedime
Sevgiyle konuşarak ilerledi. "Onlara kelimeler dedim, ki
'Ave dedi, çünkü sen hiç hafızanın yok. Ama onlar benim değil
İnançlar, ama senin, ya da bunun nedenini bileceğim. Jes 'şimdi onları söylüyorsun.
Yemin et, Billingsgate olmadan, sevginiz olacağınız gibi, bir 'itaat et
karısı seviyor. "

Bart, hala sarsıldı, kelimeleri soludu ve sonra kolunu verdi
Hayatını yönetecek olan bayan. Deborah onu yüksek sesle, doyurucu bir şekilde öptü
ve onu kır evine zafere götürdü. Burada Bayan Purr hazırlamıştı
Basit bir yemek ve mutlu çiftin sağlığı Paul tarafından önerildi.
Bayan Purr onları cinle kızartı ve yaptığı gibi ağladı. Kasvetli, gözyaşı
Yaşlı kadın Bayan Purr'du ve sırayla ağzını açmak üzereydi
Bayan Tawsey ne zaman evlilikten ne olacağını düşündüğünü açıklamak için
onu durdurdu.

"Hiçbiri inlemiyor," diye bağırdı Deborah. "Sahip olmayacağım
Düğünler cenaze töreni yaptı. 'Dilinin yaşlı, Bayan Purr ve sen, Bart, Jes'
Sevgiye yemin et, onurlandırın 'benim güzelliğim gibi benimkine itaat et
karısı ve törenler Hoff. "

Bart isteği gerçekleştirdi ve sonra Paul, garipliğine gülerek
Hepsi, ayrıldı. Kapıya yürürken, Bayan tarafından geçildi.
Gizemli bir şekilde göz kırpan Purr. "Ne yaparsan yap, efendim," dedi yalın yaşlı
yaratık, solmuş yüzünün birçok eğilimi ile, "yok
Tepsi ile ilgisi yok. "

"Tepsi," diye tekrarladı Paul. "Bay Pash'ın ofis çocuğu?"

"O ve başka hiçbiri. Büyükannesini tanıyorum, 'sarhoş için biner gibi
iki yüz kez ve bununla gurur duyuyor. Sedye onun için ortaktır,
Efendim, Kissings sizin gibi yakışıklı bir genç yaşta. Bir 'çocuk alır
onu arter. Derin bir genç küfür, "diye fısıldadı Büyükanne Purr, önemli ölçüde.

"Ama neden ona dikkat etmeliyim?" diye sordu Beecot, şaşkın.

"Bir baş sallama, kör 'BM'ye göz kırpıyor," diye homurdandı Bayan Purr,
Atasözü ve geri dönüyor. "Jus 'o veleti, tepsiyi kendi başına
kötülük. Bir gün onu galerlere getirecekler. "

"Ama bilmek istiyorum--"

"Ah, o zaman, o zaman, sen, efendim. Ne ses ses ve daha fazla ne de yok
Diyorum. Çok iyi geceler efendim, "ve Bayan Purr
yeni yerleşik yol ve kulübeye girdi, bir gin kokusu bıraktı
arkasında.

Beecot'un takip etmesi gereken yarım zihni vardı, o kadar garip ki verdiği ipucu
o. Görünüşe göre, onu tepsiyle bağlayan bir şey biliyordu ve
Paul ellinci zamanı merak etti, eğer çocuk opal almış olsaydı
broş. Ancak, konuyu şimdiki zaman için yalnız bırakmaya karar verdi.
Deborah'ın demirle uğraştığı Bayan Purr her zaman mevcuttu ve
Paul karar verdi, bu, tepsinin içine girmesine bir şey işaret ederse
Opal yılanın bulgusu, onu Hurd'a teslim edeceği,
Kim böylesine keskin bir genç imp ile daha iyi başa çıkabilir
oluk. Böylece kararını veren Paul, Bayan hakkında tüm düşünceleri reddetti.
Purr'ın gizemli ifadesi ve en yakın
Bloomsbury bölgesine mavi bir araç aldı. Tüm
Garretine giden yol Sylvia'yı hayal etti ve fakir olsa da
eve onu bırakmıştı, kasada orada olduğu için minnettardı
Bayan Deborah Tawsey'in kollarının barınağı.

Pavlus merdivenlerin kapısına geldiğinde saat beş oldu
Tavanına ve burada omzuna daha az bir
Bay Billy Hurd'dan daha fazla kişi. Sadece konuştuğunda Paul onu tanıdı
Sesi, önünde duran beyefendi için kahverengi değildi
Dedektif olarak bildiği birey. Bay Hurd, gece elbisesindeydi
en güzel patent botları ve en sıkı beyaz eldiven. O giydi
Parlak bir şekilde doldurulmuş ipek şapka ve altın başlı bir baston döndürdü. Ayrıca o
Kadife yaka ve manşetlerle akıllı mavi bir bez palto giymişti.
Ama sesi Hurd'un sesi olmasına rağmen, yüzü oldukça
farklı kişi. Saçları karanlıktı ve oldukça uzun sürdü, bıyığı
siyah ve büyük ve _a la kaiser_ fırçaladı ve bir
Saman'ınki kadar taşınmaz göz cam. Tamamen harika
Bireysel değişti. "Hurd," dedi Paul, sürprizle başlayarak.

"Bu benim sesim sana söyledi. Ama şimdi--" tiz bir tonda daha yüksek bir ton konuştu
Bir tür yol ve yabancı bir aksanla-"Keşfetmeme, Mon Ami?"
O, gerçek bir Paris omuz silkme ile sordu.

"Hayır. Neden bir Fransız olarak maskeleniyorsun, Hurd?"

"Bu ciltte Hurd değil, Bay Beecot. Comte de la Tour, bir votre hizmeti,"
Ve üzerine kazınmış bir taç ile ince bir sırlı kart sundu.

"Pekala," dedi Beecot, gülerek, "Senin için ne yapabilirim?"

"Odanıza gel," dedi sözde sayım, merdivenleri monte ederek;
"Aramızda konuşulacak bir şey var."

"Kötü haber yok, umarım?"

"Ah, zavallı arkadaşım," dedi dedektif, her zamanki güler yüzlü sesiyle,
"Yeterince kötü haberiniz oldu, farkındayım. Güzel bir eşi ve bir
Bir kerede iyi servet. Eh, ne yazık! "

"Kesinlikle parayı kaybettim," dedi Beecot, lambasını aydınlatıyor "ama
Karısı, ona vermek için yeterli tasarruf edemem benim olacak
Bundan daha iyi ev. "

Mösyö Le Comte de la Tour oturdu ve zarifçe fırlatıldı
Palto, lekesiz bir gömlek önünü açığa çıkarmak için. "Ne?" diye sordu,
Karartılmış kaşlarını kaldırarak, "Yani o kızla evlenmek mi istiyorsun?"

"Tabii ki," dedi Paul, öfkeyle; "Sence bir kaba olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ama para?"

"Bu önemli. Onu seviyorum, para değil."

"Ve isim. Onun doğumu--"

"Ona kendi adımı vereceğim ve sonra kimin söylemeye cesaret edeceğini göreceğiz
karıma karşı kelime. "

Hurd elini uzattı ve Beecot'unkini kavrayarak salladı
sıcak. "Sözüm üzerine sen bir adamsın ve bu neredeyse daha iyi
Bir beyefendi, "dedi yürekten." Bay Pash'tan her şeyi duydum,
Ve ben onurlandırıyorum Bay Beecot-Sizi onurlandırıyorum. "

Paul baktı. "Tuhaf bir şekilde yetiştirilmiş olmalısın, Hurd,"
Dedi, "Bu sürprizi ifade etmek için bir adam bir erkek gibi davranıyor ve
Blackguard olarak değil. "

"Ah, ama mesleğimde kara korumalarla karıştırdım ve
Bu ahlaki tonumu düşürdü. Düz bir şekilde tanışmak ferahlatıcı,
Sizin gibi onurlu adam Bay Beecot. İlk ayarladığımda seni sevdim
gözler sana ve suikastçıyı keşfetmenize yardımcı olmaya karar verdi
Aaron Norman-- "

"Lemuel Krill demek istiyorsun."

"Onu en iyi bildiğimiz isimle aramayı tercih ederim," dedi Hurd, "ama
Dediğim gibi, adamı kimin öldürdüğünü bulmanıza yardım edeceğim söz verdim;
Şimdi parayı geri almanıza yardım edeceğim. "

Paul oturdu ve baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Para yapamaz
geri dönecek. Yasal bir arkadaşım sordum ve davayı ona koydum,
Bir pash maymunu bizi attı. Arkadaşım şöyle dedi
Vasiyetnamede hiçbir isim belirtilmedi, Maud Krill şüphesiz miras alacaktı
para. Ayrıca, evlilik sertifikasının hepsinin
Sağ. Bayan Krill kuşkusuz Aaron Norman ile evlendi.
Otuz yıl önce. "

"Ah, evet, sorun değil," dedi Hurd, zarif bir gümüş üretiyor
"Get-up" ın bir parçası olan sigara davası. "Bayan Krill dul
öldürülen adamın ve iradenin yapıldığı aptalca yol
Bayan Krill'in sahip olduğu kızına yılda beş bin veriyor
Başparmağının altında. Dediğim gibi sorun değil. Ama şaşırmamalıyım
Aaron Norman'ın geçmiş yaşamında koşullar olduğunu öğrenmek için
onu karısını terk etmesine yol açtı ve bu da Bayan Krill'i satın almaya yönlendirebilir
Bayan Norman'a gelirin yarısını vererek sessizlik. İkisinde yaşayabilirsin
Yılda bin tuhaf, ha? "

"Bu şekilde elde edilmedi," dedi Beecot, borusunu doldurarak ve
Hurd ile eş. "Para yasal olarak Sylvia'ya gelirse, iyi ve iyi;
Aksi takdirde onunla hiçbir ilgisi olmayacak. "

Hurd kasvetli garretin etrafına açıkça baktı ve omuz silkti
yine omuzlar. "Sanırım yanılıyorsun Bay Beecot. Onu getiremezsin
Burada."

"Hayır. Ama ona daha iyi bir ev vermek için yeterli para kazanabilirim."

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Yazar olmak istiyorum. "

"Şey," dedi Hurd, İngiliz konuşması garip bir tezat oluşturuyor
yabancı görünüm, "
İyi seri bağlantı. Oh, şaşırma. Biliyorum
Gazeteler ve yayıncılar çoğu şey hakkında bildiğim gibi. Buraya bakın, Bay
Beecot, hiç bir dedektif hikayesinde elini denedin mi? "

"Hayır. Daha yüksek bir seviyeye yazıyorum."

"Daha ücretli bir seviyeye yazmayacaksın," diye yanıtladı Hurd, havalı bir şekilde. "Biliyorum
Size-size tavsiye edersem, zihin-bir yüz
İyi bir dedektif ipliği için pound. Bunun için başvuruyorsun. "

"Ama bu arazilerden birini telafi edemedim-çok karmaşık."

"Pooh. Bu bir numara. Kuklalarınızı böyle ve böyle bir şekilde ayarlıyorsun ve
Sonra onları karıştırın. Size bir 'TEC olarak deneyimimin yararını vereceğim
Ve planım ve kendi yazınızla bir hikayeyi devirebileceğiz
Bahsettiğim kağıt için. O zaman, yüz pound ile bir
Nest-egg ile başlamak. "

"Minnetle kabul ediyorum," dedi Beecot, "ama gerçekten bilmiyorum
Neden benim için sorun çıkarmalısın. "

"Çünkü sen beyaz bir adamsın ve onurlu bir beyefendi" dedi
Dedektif, kesinlikle. "Kendime ait sevgili küçük bir karım var ve
O zavallı Bayan Norman gibi bir şey. Sonra tekrar, sen olsa
öyle düşünmeyebilir, ben bir Hıristiyan bir şeyim ve inanmalıyız
Başkalarına yardım edin. Zor bir hayatım vardı, Bay Beecot, dedektif olmadan önce,
Ve çoğu zaman duaların cevaplanabileceğini öğrendim. Ama bu
Hepsi sorunun yanında, "hızla Hurd'a gitti ve o gergin
Bir İngiliz'in kendisinin daha iyi bir kısmını maskelediği utanç. "Hasta
Sizin için hikayeyi görün. Bu arada, bir kart partisine gidiyorum
tesadüfen Bay Grexon Hay ile tanışın. "

"Ah! Hala ondan şüpheleniyor musun?"

"Yapıyorum ve iyi bir sebeple. Yedekte başka bir kupa var. Lord George
Sandal, Lord'un oğlu-Kafa İsimlerden bahsetmem gerekmiyor, ama Hay.
Genç kıçını temizlemek için, ben de saatdeyim. Hay beni asla tanımayacak
Kont de la Tour olarak. O değil, olduğu gibi akıllı. Ben uçuyorum! "

"Fransızca iyi konuşuyor musun?"

"Orta derecede. Ama sessiz bir parça oynuyorum ve çok az diyorum. Ağzımı kapatıyorum
Ve gözlerimi aç. Ama buraya söylemeye geldiğim şey, bulmayı planladığım
Aaron Norman suikastçısı. "

"Sana bir ödül veremem, hurd," dedi Paul, iç çekerek.

"Oh, sorun değil. Dul, Pash'in tavsiyesi ile iki katına çıktı.
ödül. Bin lira şimdi-değer kazanıyor, ha? "

"Humph!" dedi Paul, hafifçe, "Kocasını sevdiğini düşünmemeliyim
bu kadar. "

Hurd'un kahverengi gözleri, heyecanlı olduğunu gösteren kırmızı bir alev vurdu,
Dışarıdan yeterince havalı olmasına rağmen. "Evet," dikkatsizce itiraf etti
"Kesinlikle ağlayan dul kadın
abartılı moda. Ancak şimdi parayı var-ya da en azından onun
Kızı, aynı şey var. İkisi onları aldı
West End'deki moda bir otelde çeyrekler ve bir
ev. Yaşlı kadın her şeyi yönetiyor ve o çok fazla olacak
Bay Hay için. "

"Ne? Bayan Krill'i tanıyor mu? Bildiğini söyledi."

"Oldukça doğru. Bayanlar Pash'in ofisine ilk gittiğinde yapmadı. Ama
Hay, zengin bir eşin aradığında, onu tanıtmak için Pash aldı
onunla büyülenmiş bayanlar. O kızı telafi ediyor bile
Geçen birkaç hafta içinde ve şimdi bir
ev. Kızı onu seviyor, ama annenin olacağı
Evliliğin gerçekleşmesine izin vermeyeceğim. "

"Elbette böyle kısa bir tanıdık değil."

Hurd bir şey söylemek üzere ileriye doğru eğildi, sonra fikrini değiştirdi.
"Gerçekten, bilmiyorum-büyüleyici ve yakışıklı.
Onu henüz görüyor musun? "

"Hayır. Bana sordu, ama tüm bu sıkıntılar onu kafamdan çıkardı.
Neden soruyorsun? "

"Çünkü bir dahaki sefere seni davet et, git."

"Beni ona karşı uyardın."

"Ve seni tekrar uyarıyorum," dedi dedektif, kuru bir şekilde. "Benden sorma
Açıklayın, çünkü yapamam. Ama seni davet ettiğinde saman görmeye gidiyorsun ve
Kendinizi hoş hale getirin, özellikle de Bayan Krill. "

"Onunla tanışacağım mı?" Diye sordu Paul, iğrençlikle.

"Evet, ben çok isterim. Sonuçta, ölülerin kızı ile nişanlandın
Adam ve Bayan Krill-bir araç olan Maud'u saymıyorum-bir şekilde
zeki kadın. Gözünü sana tutacak ve Bayan Norman. "

"Neden? Parası var ve daha fazla dikkat çekmiyor."

Hurd bir gözü müstehcen bir şekilde kapattı. "Bayan Krill öyle olmayabilir
Paradan emin olun, mülkiyet yasanın dokuz puanı olmasına rağmen. Sen
Hizmetçi tarafından bulunan kağıt hurdasını hatırlıyor musun? "

"Norman, Sylvia'yı gerçek isminin olmasına izin vermesi konusunda uyardı.
bilinen? Evet."

"Eh, mektup bitmedi. Yaşlı adam kesintiye uğradı, ben
sanmak. Ama yazmanın birkaç satırında Norman, "İşte Hurd bir
Kağıt hurdası-bir kopya-kitabından ve oku, "'
Makalelere girer Büyük sorun olacak. Onu sakla
halka açık, bunun nedenlerini nerede bulacağımı söyleyebilirim
Yazılı '-ve sonra, "dedi Hurd, makaleyi yeniden katlayarak" yazma biter.
Ancak Aaron Norman'ın nedenlerinin bir açıklamasını yazdığını görebilirsiniz,
Bayan Krill'in duyması hoş olamazdı. "

"Hala anlamıyorum," dedi Paul, umutsuzca şaşkın.

"Şey," dedi dedektif, yükselen ve akıllı şapkasını giyerek, "
Daha ziyade bir karışıklık, itiraf ediyorum. Bayan Krill'den şüphelenmek için hiçbir nedenim yok "

"İyi gökler, Hurd, kocasını öldürdüğünü sanmıyor musun?"

"Hayır. Ondan şüphelenmek için hiçbir nedenim olmadığını söyledim. Ama sevmiyorum
hiç kadın. Norman karısını tatsız bir nedenden dolayı terk etti ve bu
Sebep, inandığım gibi, ölümüyle bir ilgisi var. Yapmıyorum
Bayan Krill'in onu öldürdüğünü söyle, ama inanıyorum ki
suçlunun tespitine yol açabilecek koşullar. "

"Bu durumda bin poundunu kurtaracaktı."

"Burası burası. Eğer biliyorsa, neden iki katına çıkıyor?
ödül? Basit bir kadın konuşurdu, ama o çarpık
bir çeşit yaratık; Onu düşmanım için almayı sevmemeliyim. "

"Bana öyle geliyor ki ondan şüpheleniyorsun," dedi Paul kuru bir şekilde, ama şaşkın.

Hurd omuzlarını silkti. "Hayır, ama ben bir düzeltme içindeyim, bu bir gerçek,"
dedi ve kapıya doğru saunted. "Yolumu göremiyorum. İşte
Bayan Krill'in geçmişinin takip edileceği ipucu ve ipucu içeriyordu
Bu kağıt hurdasında. Yaşlı adam bir belgeyi geride bırakmış olabilir
tüm işi çözme olasılığı yüksektir. Burada da ima ediyor. "

"Yeterince doğru, ama hiçbir şey bulunamadı."

"Sonra tekrar," diye hurd'a gitti, "mücevherlerin teslim edilmesi talebi
O denizci adamı Norman'ın el yazısındaydı ve onunla imzaladı.
isim."

"Bir sahtecilik."

"Hayır. Pash, yazısını diğer tüm adamlardan daha iyi bilen, diyor
Belge gerçektir. Şimdi Bay Beecot, Aaron Norman'ı yazan şey
ve mülkünü-ya da bir parçası olan-bu çizgileri imzalayın.
Ölümünden önce? "

"İyi niyetle yapılmış olabilir."

"Hayır. Eğer öyleyse, Pash başladığında haberci temizlenmezdi
Gwynne Caddesi için. Denizcilik Gent, avukatın ne bulacağını biliyordu
ev ve böylece mücevherleri almaya çalıştıktan sonra kendini kıt yaptı.
Bu kağıt hurdası, "Hurd göğsüne dokundu" ve bu istek
Pash'in elinde mücevherler. Bunlar benim ipuçlarım. "

"Peki opal yılan?" diye sordu Paul.

Hurd başını kasvetli bir şekilde salladı. "Konu ile bağlantı ötesi
Ben, "diye itiraf etti.




Bölüm XIV

MR. Hay'ın Küçük Yemeği


Dedektif Sözü kadar iyiydi. Birkaç gün içinde Paul tanıtıldı
haftalık bir yayının editörüne ve bir komisyon aldı
Bay Hurd ile işbirliği içinde yazılacak hikaye. Görünüşe göre
Editör, Hurd'ların eski bir tanıdığıydı ve onun tarafından serbest bırakıldı
Kartlarla bağlantılı bazı sorunlardan. Editör, göstermek için
minnettarlık ve bu hurd'un deneyimleri,
Bir hikaye, halkı ilgilendiremeyecekti, sadece çok istekli
Liberal bir düzenleme yapın. Ayrıca Paul kalıcı olarak tedarik etmek için nişanlandı
Kısa hikayeler, editöre gönderilenleri okumak için ve
Gerçek, kalıcı olarak o beyefendinin sağ eli oldu. O bir kibardı
Bir editörden Bohem, Scott ismine göre ve oldukça fantezi aldı
Paul.

"Sana haftada üç kilo vereceğim," dedi Scott,
büyük gözlükler ve uzun gri sakalını tütün boyalı ile kırmak
parmaklar, "bunun üzerinde yaşayabilirsin ve kazanmak için bana verebilirsin
Hikayeler hakkında görüş. Sonra Whiles arasında Hurd ile konuşabilirsiniz ve
İlginç olacağından emin olduğum bu ipliği yazın. Hurd biraz
queer deneyimleri. "

Bu oldukça doğruydu. Hurd garip sulara girmişti, ama
Gwynne Caddesi ile bağlantılı olan en garip olanlardı
dava. Scott'a söylemediği bu son deneyimler
Dedektifin etkilediği gibi dilini ve gizliliğini tutamayan
Paul üzerinde, davanın yürütülmesi için kesinlikle gerekliydi. "Biz
meseleleri sessiz tutun, "savundu Hurd" ve bu konuda ilgili olanları bırakın
Dava bırakıldı, onları atabiliriz
ve sonra kendilerine ihanet edebilirler. "

"Keşke bir ya da iki kişi olduğunu düşünüyorsanız," dedi
Paul, sinir bozucu bir şekilde, sinirleri gerginliğin altında ince giyiyordu. "Sen
Önce suikastçının ve sonra suikastçıların konuşması. "

"Şey," diye çekti hurd, gülümseyerek, "Karanlıktayım, görüyorsun ve sadece
Birinizin yaratılması yerine bir et ve kan insanı
Yazarlar, sadece karanlıkta grev yapabilir ve her yöne bakabilirim
ışık. Bir kişi, iki kişi, üç, hatta dördü
Bildiğim her şey için bu olay. Acele etmeyin, Bay Beecot. BEN
Yabancı adamın 'Dinlenmeden acele etmeden' dediği gibi inanın.

"Goethe bunu söyledi."

"O zaman Goethe mantıklı bir adam ve İncil'i okumalıydı." Hayır
Sorun zamanında acele 'diyor kutsal yazılar. "

"Çok iyi," diye onayladı Beecot; "Kendi zamanını al."

"Ben niyetliyim," dedi Hurd, havalı bir şekilde. "Seni korusun, yavaş ve eminim sloganım.
Acele yok. Yaşamak için yeterince sabitlendiniz ve
Daha fazlasını yapma beklentisi. Genç bayan bununla yeterince mutlu
Evin alçakgönüllülüğüne rağmen bir kadının grenadier. Bayan Krill
Ve kızı yılda beş bin ve Bay Grexon'un tadını çıkarıyor
Hay, o genç kıçını, Lord George Sandal'ı uçuruyor
olası. Ben duruyorum ve her şeyi izliyorum. Zaman geldiğinde ben
aşağı atlayın-- "

"Ah," dedi Paul, "Soru bu. Kim?"

"Bir ya da iki ya da bir fırıncı düzine," diye yeniden katıldı Hurd, sakince. "Tavuklarım
Henüz yumurtadan çıkmadı, bu yüzden onları saymıyorum. Bu arada, senin yaşlı
Okul-Fellow Her zamanki gibi dostu mu? "

"Evet. Neden, anlayamıyorum; çünkü kesinlikle para kazanmayacak
Ben. Odalarında yarın geceye küçük bir akşam yemeği veriyor ve
sordu bana. "

"Git," dedi dedektif, kesin olarak; "Ve sahip olmana izin verme
Benimle yapılacak bir şey. "

"Buraya bakın, Hurd, eğer bunu kastediyorsan casus oynamayacağım."

"Sıralama hiçbir şeyi demek istemiyorum," diye yanıtladı hurd, ciddiyetle, ama eğer
Bu akşam yemeğinde Bayan Krill ile tanışma şansınız var ve eğer şans verirse
Geçmişi hakkında birkaç kelime bırakmak için bana haber verebilirsiniz. "

"Ah, bunu yapmayı umursamıyorum," dedi Beecot, rahatlayarak. "Ben
Bu cinayetle ilgili gerçeği olduğunuz gibi bulmak için endişeli, daha fazla olmasa da
Bu yüzden. Gerçek şu ki, almadan önce Krill'in geçmişinde bulunacak
Norman'ın adı. Bayan Krill bu geçmişi bilecek ve deneyeceğim ve
Ondan yapabileceğim her şeyi öğrenin. Ama Hay, suçla hiçbir ilgisi yok ve
Ona casusluk yapmayacağım. "

"Çok iyi. Ne istersen yap. Ama Hay için hiçbir ilgisi yok
mesele, hala Hay'ın senden o opal broş çaldığını düşünüyorum
yıkıldı. "

"Bu durumda Hay, Norman'ı kimin öldürdüğünü bilmeli," diye bağırdı Paul, heyecanlı.

"Sadece yapıyor," diye tekrarladı Hurd, sakince; "Ve şimdi anlayabilirsin
O beyefendiye böyle bir ilgi duymamın bir başka nedeni. "

"Ama emin olamaz mısın?"

"Oldukça öyle. Daha önce söylediğim gibi karanlıktayım. Ama saman tehlikeli
adam ve dolar cinsinden tırmıklamak için her şeyi yapardı. Yapacak bir şeyi var
O broşun ortadan kaybolmasıyla eminim ve eğer öyleyse,
dediğinden daha fazlası. Ayrıca "-burada Hurd tereddüt-" Hayır! Sana söyleyeceğim
daha sonra. "

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Saman hakkında sizi şaşırtacak ve sahip olduğunu düşündürecek bir şey
Suçla ilgili bir şey. Bu arada, MRS.'den yapabileceğiniz her şeyi öğrenin
Krill. "

"Onunla tanışırsam," dedi Paul, omuz silkerek.

Kuşkusuz Hurd, itiraf etmeye hazır olduğundan daha fazlasını biliyordu ve hatta
Paul'e, onu bildiği gibi sadık, gizlice konuşur muydu.
Zaman geldiğinde dedektif konuşurdu. Şu anda onu tuttu
dil ve bir homeric tanrı gibi bulutlarda hareket etti. Ama gözleri vardı
Geç Aaron Norman ile bağlantılı olanlar, dolaylı veya doğrudan,
Her biri incelemeden habersiz olmasına rağmen.

Paul, Bayan Krill'den yapabileceği her şeyi öğrenmede hiçbir şey yoktu. O yaptı
kocasını öldürdüğünü düşünmüyorum ve muhtemelen
Zavallı seferi öldüren kişi veya kişilerin cahil
acımasız bir şekilde. Ancak suçun güdüsü Norman'ın
geçmiş ve Bayan Krill bu konuda her şeyi biliyordu. Bu nedenle Paul çok
Bayan Krill ve kızının misafir olduğunu fark ettiğinde memnun
Küçük akşam yemeğinde.

Hay'ın odaları büyük ve lüks bir şekilde döşenmişti. Aslında işgal etti
eski bir butkerin evinde küçük bir daire ve yeri döşemişti
kendisi sybarit tarzında. Eski-butler ve karısı ve hizmetçileri
Saman'a baktı ve buna ek olarak, bu durgun beyefendi bir
İnce vale, kurnaz bir yüzle, sanki olduğundan daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu
onun için iyi. Gerçekten de, odaların tüm atmosferi gölgeli ve
Hızlı ve Paul, olduğu gibi basit genç adam, kötü etkiyi hissetti
Küçük çizim odasına adım attı.

Bu zarifçe döşenmiş ve renkli bir tadı ile ve
mobilya. Daha çok bir kadın odası gibiydi ve Bay Hay,
Gözü memnun etmenin maliyeti ve vücuda rahat. .
Hakim ton soluk sarı ve elektrik ışığı kendini zorladı
Limon gölgeli küreler aracılığıyla. Louis Quinze mobilyaları döşendi
Primrose'da ve birçok Farsça dua eden paspaslar ve doğu vardı
Yer hakkında perdeler. Su rengi resimleri duvarları süsledi ve
Çok sayıda ayna zarif, güzel daireyi yansıtıyordu. Hızlı bir ateş
Akşam soğuk olmasa da yanıyordu ve her şey görünüyordu
Nefis hoş. Paul tüm bu lüksü zıtlaştırmaya yardım edemedi
Ve çıplak garretle tat. Ama Sylvia'nın onu ısıtma sevgisiyle
Kalp, tüm için Grexon Hay ile yerleri değiştirmezdi
ihtişam.

Yangınla iki bayan oturdu. Bayan Krill siyah, görkemli ve
her zamanki gibi sakin. Göğsünde elmaslar giydi ve içinde mücevherli yıldızlar
gri saç. Genç olmasa da, harika bir şekilde korunmuş bir
kadın, kolları ve boynu beyaz, pırıl pırıl ve güzeldi
şekilli. Başının üstünden oldukça büyük ama
İyi shod ayak, mükemmellik için giyinmişti ve durgun bir hayranı salladı
Ev sahibi tarafından kendisine sunulan Paul'u karşılarken. "Memnunum
Seni görmek için Bay Beecot, "dedi derin sesiyle;"
En son tanıştığımızda mutsuz röportaj. Bayan Norman nasıl? "

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Paul, olabildiğince samimi bir tonda
emretmek. Neler yapabileceğini öğrenmek için, olmasını istedi
sevimli, ama bu büyük, suave olduğunu yansıttığında zordu,
Gülümseyen kadın Sylvia'yı bir servetten soymuş ve bir
küçümseyen yol. Ama beecot, gururunu yutarak, küçüklüğünü tuttu
Tepkisini çok açık bir şekilde ortaya çıkarmadan şeytana mum. Ve
Görünüşe göre Bayan Krill, soğukkanlılığının yeterince gerçek olduğuna inanıyordu.
çünkü onun huzurunda oldukça rahattı.

Kızı anne gibi giyinmişti, inci giydiğini kurtar
Elmas yeri. O her zamanki gibi konuştu ama çok az konuştu ve gülümseyerek oturdu
Yaşlı kadının genç görüntüsü. Hay ayrıca Paul'u yakışıklı bir şekilde tanıttı
Yirmi bir genç adam oldukça zayıf bir yüz. Bu Lord'du
George Sandal, güvercin samanı kopuyordu ve büyüleyici olmasına rağmen
Görgü ve dünyevi bilgelik varsayımı, açıkça
Dünyaya girenler, diğer halklar için eyerlenmiş ve köprülenmiş
binme.

Kendini Aurora Qian ve Hay olarak adlandıran üçüncü bir bayan da vardı
Bir aktris olduğunu fısıltıyla arkadaşına bilgilendirdi. Paul o zaman
İsmini gazetelerde ünlü olarak gördüğünü hatırladı
komedi. O güzel ve kedicik, kabarık saç ve ebedi
gülümsemek. Büyük olana daha büyük bir tezat düşünmek imkansızdı
Bayan Krill'in Canlı, Kızım
Kadın, ancak Paul'un ona rağmen Bayan Qian'ın içgüdüsü vardı.
meslek ve garip isim ve çocukça kıkırdama, daha kurnaz bir insandı
baktığından daha. Herkes parlak, neşeli ve konuşkantı: hepsi Maud'u kurtar
Kendini heykelsi bir şekilde gülümseyen ve havalandıran Krill. Hay ona ödedi
büyük ilgi ve Paul ile evlenmeyi amaçladığını çok iyi biliyordu
Parası için sessiz kadın. Düşündüğü neredeyse hiç kazanılmayacaktı
Bayan Krill'in kesinlikle kanıtlayacağı gibi, firma görünümlü bir kayınvalidesi
olmak.

Akşam yemeği keyifli, iyi pişmiş, diaintily servis ve yavaşça
yendi. Kırmızı gölgeli bir lamba beyaz beze pembe bir ışık attı,
ışıltılı kristal ve parlak gümüş. Diner sayısı daha azdı
Muses ve Graces'den daha fazlası ve herkes kendini ya da
İşleri parlak hale getirmek için dışarı. Ve yine Maud Krill olabilir
bir istisna olarak bahsedildi. İyi yedi ve dilini tuttu, sadece
ele alındığında ağır gülümsüyor. Paul, sakin yüzüne bakıyor
Pembe renk masası, gerçekten göründüğü kadar sakin olup olmadığını merak etti,
Ve eğer beyin gücünden gerçekten yoksunsa, annesinin sahip olduğu görülüyordu.

"Seni burada gördüğüme sevindim Beecot," dedi Hay, gülümseyerek.

"Burada olduğum için çok mutluyum," dedi Paul, kendini adapte ederek
Koşullar, "özellikle böyle hoş bir şirkette."

"Çok dışarı çıkmıyorsun," dedi Lord George.

"Hayır, ben henüz mahmuzlarını kazanmamış olan fakir bir yazarım."

"Kendim de yazar olmayı düşündüm," dedi genç adam, "ama
Bir şeyleri düşünmek için böyle bir ibne. "

"Malzemenizin belki de size verilmesini istiyorsunuz,"
Sakin, küçümseyen yol.

"Ah, hayır! Yazar Johnnies gibi hikayeler yazsaydım
aile geçmişi. Orada çok eğlence var. "

"Ailen bundan hoşlanmayabilir," diye kıkırdadı Bayan Qian. "Çok şey biliyorum
Bay Beecot eğer keyifli bir şekilde okuyacak kendi insanlarım hakkında şeyler
Onları yere koy, ama sonra-- "Zarif omuzlarını silkti," oh, canım
Ben, ne bir sıra olurdu! "

"Sanırım her dolapta bir iskelet var," dedi Hay, SuaVely,
Ve gölgeli kiracı kendi başına görmezden geliyor.

"Ailemde eşleşecek iskeletlerle bir düzine dolap var,"
dedi genç Lord. "Neden, teyzem vardı, Lady Rachel Sandal,
yirmi yıl önce öldürüldü. Şimdi, "dedi, zaferle bakarak
masanın etrafında, "hangisi içinde bir cinayet olduğunu söyleyebilirsiniz
Aile-Eh, bayanlar ve baylar? "

Paul, Bayan Krill'e yana baktı, ne diyeceğini merak etti ve
Lord George'un nasıl olduğunu bilmediğini de merak ediyorum
Adı çok geniş olan öldürülen Lemuel Krill'in dul eşi
reklamı. Ancak Hay, kimse bir açıklama yapmadan önce konuştu. "Ne
Hoş olmayan bir konu, "dedi, taklit bir ürperti ile"
daha az melodramatik şeyler. "

"Ah, neden," dedi Bayan Krill, hayranını kullanarak. "Duymayı seviyorum
cinayetler. "

Lord George garip bir şekilde ona baktı ve konuşmak üzereydi. Paul düşündü
Gwynne Street Suçunu bildiği an için ve
bunun üzerine dikkat çekmeyi amaçladı. Ama eğer öyleyse iyi tadı ona
Konuşmak için kötü niyetli olurdu ve başka bir bardak istemek için döndü
şarap. Bayan Aurora Qian, oldukça kurnaz bir şekilde baktı.
diğer. "Sadece Newgate takvimini seviyorum," dedi ellerini sıkarak.
"Dramaların orada bulunması için güzel araziler var. Öyle düşünme,
Bay Beecot? "

"Bu tür edebiyatı okumuyorum, Bayan Qian."

"Ah, o zaman insanların yolunda neler yapabileceğini bilmiyorsun
Zulüm, Bay Beecot. "

"Bilmek istemiyorum," diye karşılık verdi Paul, konuyu tatsız buluyor
Ve şüphesiz yaptığı gibi aktrisin neden bastırdığını merak ediyorum. "BEN
Zihni yükseltmek için hikayeler yazmayı tercih edin. "

Bayan Qian bir yüz buruşturma yaptı ve ona baktı. "Değil
Ödeme, "dedi, titreme," ve hepimizin istediği para. "

"Korkarım parayı fazla umursamıyorum."

"Hayır," dedi Bayan Krill'e bir alt tonda, "Bunu bu yoldan biliyorum
Bay Pash'ın ofisinde konuştunuz. "

"Bir başkasının hakları için ayağa kalkıyordum."

"Ödül olacaksın," diye cevapladı anlamlı bir şekilde, ama ne demek istedi
Paul anlayamadı.

Akşam yemeğinin geri kalanı yeterince iyi geçti, çünkü konu
değişti. Lord George yarıştan bahsetmeye başladı ve Hay cevap verdi. Bayan.
Krill tek başına şok görünüyordu. "Kumarlamaya inanmıyorum" dedi
Icily.

"Umarım çok fazla değilsin," dedi Hay. "Lord George ve ben
Yan odada bayanlar ile köprü oynamayı teklif edin. "

"Maud oynayabilir ve Qian'ı özleyebilir," dedi dul. "Bay Beecot ile konuşacağım,
Yeşil kumaşın büyüsünü tercih etmedikçe. "

"Seninle konuşmayı tercih ederim," diye yanıtladı Paul, eğilerek.

Bayan Krill başını salladı ve sonra daha genç olan odadan çıktı
bayanlar. Üç beyefendi gözlüklerini limanla doldurdu ve saman
Bir kutu purodan geçti. Yakında sigara içiyorlar ve sohbet ediyorlardı
En dostça moda. Lord George yarış hakkında çok konuştu ve
Kartlar ve her ikisiyle de kötü şansı. Hay, çok az ve şimdi her şey dedi
ve sonra Paul'e bir bakış attı, nasıl aldığını görmek için
konuşma. Uzun zaman, sandalda önemsememek
Kayıplarının konusu, Hay, yeniden doldurarak konuyu aniden değiştirdi
Camı ve arkadaşları. "İçmene içmeni istiyorum
Gelecekteki gelinimin sağlığı "dedi.

"Ne," diye bağırdı Paul, "Bayan Krill?"

"Aynı," diye cevapladı Hay, soğuk bir şekilde. "Gördüğünüz gibi tavsiyeni aldım ve
yerleşmeyi planlıyor. Pash bana bir sonraki geldiklerinde bayanlara sundu
Ofisi ve o zamandan beri neredeyse onlarla birlikte oldum. Kayıp
Krill'in sevgileri ayrıldı ve bu nedenle onunla birlikte
Annenin rızası, vaat ettiğim karım oldu. "

"Sana sevinç diliyorum," dedi Lord George, bardağını boşalttı ve doldurdu
Bir diğeri, "Ve Jove tarafından! Senin uğruna, umarım parası vardır."

"Ah, evet, iyi durumda," dedi Hay, sakince, "ve sen, Paul?"

"Elbette seni tebrik ediyorum," diye kekeleyen Beecot, Dazed; "Ama öyle
birden. Onu bir ay boyunca tanımadın. "

"Beş hafta kadar," dedi Hay, gülümseyerek ve sesini daha alçaktan batırdı
"Çimlerin ayaklarımın altında büyümesine izin veremem. Bu genç kıç
İşte onu yakalayabilir ve Bayan Krill sadece güvence altına almaktan çok memnun olurdu
Maud için bir başlık. "

"Diyorum," dedi Lord George aniden ve kahverengi bir çalışmadan uyanıyor, "
Bayan Krill mi? Adı duydum. "

"Bu nadir bir isim değil," dedi Hay, gerçek ve hızlı bir şekilde. "O
Son zamanlarda Londra'ya gelen zengin bir dul. "

"Nereden geldi?"

"Bunu sana söyleyemem. Yorkshire'ın vahşi doğalarından inanıyorum.
Ona sorsan iyi olur. "

"Ah, Jove tarafından, hayır, çok kaba olmazdım. Ama adı biliyorum."
Paul, kağıtları okursa, kesinlikle yapması gerektiğini özel olarak düşündü.
Adı bilin ve belki de haksız bir şekilde yapma noktasındaydı
Söz, ama Hay, o kadar anlamlı bir şekilde ona baktı ki
dilini tuttu. Dahası, şaraplarını toplumu için terk ettiklerinde
Bayanlar, Hay, arkadaşının kolunu pasajda sıktı.

"Ölümden bahsetme," dedi, tercih yoluyla bir politik kelimeyi kullanarak.
"Sandal, Bayan Krill'i ölü adama bağlamıyor. Yaşamak istiyor
mesele aşağı. "

"Bu durumda bir süre Londra'dan ayrılmalı."

"İstiyor. Maud'u karımı yaptığımda onunla seyahat edeceğiz
Cinayetin skandalı patlayana kadar bir iki yıl boyunca anne.
Neyse ki Lemuel Krill'in adı gazetelerde sık sık bahsedilmedi,
Ve Sandal bildiğim bir el faturası görmedi. Sanırım katılıyorsun
Benimle bu sessizlik mantıklı mı? "

"Evet," diye homurdandı Paul, "sanırım öyle."

"Ve beni yaklaşan evliliğim için tebrik ediyor musun?"

"Kesinlikle. Şimdi, belki de Falstaff gibi yaşayacaksın.
şövalye."

Hay, imtiyazları anlamadı ve şaşkın görünüyordu. Ancak vardı
Çizim odasına girerken daha fazlasını söylemek için zaman yok. Neredeyse en kısa sürede
Yaptılar, Bayan Krill Paul'ü onun yanına çağırdı.

"Ve şimdi," dedi, "Bayan Norman'dan bahsedelim."




Bölüm XV

Yeni bir ipucu


"Bayan Norman'dan bahsetmek istemiyorum," dedi Paul, açıkça.

"O zaman gerçek bir sevgili olamazsın," diye karşılık verdi dul.

"Sana katılmıyorum. Gerçek bir sevgili herkesle konuşmuyor ve muhtelif
kalbinin en kutsal duyguları ile ilgili. Dahası, sözleriniz
Son toplantımızda zevkim yoktu. "

"Özür dilerim," dedi Bayan Krill, derhal, "
yine yol. O zaman seni tanımıyordum, ama Bay Hay'ın bahsettiği için
Sen bana, seni biliyorum ve takdir ediyorum, Bay Beecot. "

Fakat Pavlus bu şekilde cajoled olmayacaktı. Kadın ne kadar çok suave
öyleydi, ne kadar çok nöbetçi olmaya meyilli hissetti ve çok akıllıca
içgüdüsünün isteğine itaat etti. "Yaptığın korkuyorum _Not_ Beni tanıyın, Bayan
Krill, "dedi Saman'ın konuşabildiği kadar soğuk bir şekilde," aksi takdirde
Benden, niyet ettiğim tüm insanlarla, tüm insanlarla tartışmamı istemem
karımı yapmak için. "

"Sen başa çıkmak zor bir adamsın," diye cevapladı onu çizdi
Birlikte kalın beyaz kaşlar. "Ama zor adamları seviyorum. Bu yüzden ben
Bay Hay: O genç gibi aptalca, işe yaramaz bir kelebek değil
Tanrım orada. "

"Aptal değil, ama onun yararlı olduğundan şüpheliyim. Saman görebildiğim kadarıyla
Kendisine ve başka kimseye bakar. "

"Kızıma bakmayı öneriyor."

"Bu yüzden anlıyorum," diye yanıtladı Beecot, kibarca, "ama bu bir mesele
tamamen kendi düşünceniz için. "

Bayan Krill hala sakin bir şekilde gülümsemeye devam etti, ama o
oldukça aynı şey değil. Beecot'un görünüşünden vardı
onun etrafında dönebileceği birçok adamdan biri olduğunu savundu
parmak. Ama beklediğinden daha az kolay yönlendirilmiş gibi görünüyordu ve
Sessiz olduğu an için sert gözlerinin dolaşmasına izin vererek
Dördünü istekli ve etkileyici bir şekilde oturan kart masası, tur
Köprü oyunu. "Belki de onaylamıyor musun?"

"Hayır," dedi Paul, sakin bir şekilde, "kesinlikle yapmıyorum."

"Puritan mısın sorabilir miyim?"

Beecot başını salladı ve güldü. "Ben basit bir adamım, yapmaya çalışan
Bu dünyadaki görevi, "dedi" ve çok sık zor bulan
aynı görevi yapmak. "

"Görevi nasıl tanımlıyorsunuz, Bay Beecot?"

"Etiklaşıyoruz," dedi Paul, gülümseyerek. "Bilmiyorum
Şu anda bir cevapla hazırlandım. "

"Sonra bir dahaki sefere buluştuğumuzda. Umarım," dedi Bayan Krill, onu düzelterek
bir gülümsemeyle yüz-oldukça kasvetli büyümüş-"
Tekrar. Gelip bizi görmelisin. Kensington'da bir ev aldık. "

"Bay Hay tarafından mı seçildi?"

"Evet! Londra toplumundaki akıl hocamız. Sanmıyorum," diye ekledi Bayan
Krill, yüzünü inceleyerek, "Bay Hay'ı seviyorsun."

"Bay Hay'ın konuğu olduğum için," dedi Paul, kuru bir şekilde, "bu oldukça kaba
sorulacak soru. "

"Hiçbir soru sormadım. Sadece bir açıklama yaparım."

Beecot konuşmayı oldukça utanç verici buldu. Onun yerine
Bayan Krill'i pompalayarak, onu pompalamaya çalışıyordu.
Tasarım hiçbir şekilde onaylanmadı. Konuyu değiştirdi
Güçlü çekici bir kırmızı ringa balığı çizerek konuşma
iz. "Benimle Bayan Norman hakkında konuşmak istiyorsun," diye belirtti.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Krill, tasarımını gören "ama görünüşe göre
Bu konu Bay Hay hakkında bir tartışma kadar tatsız. "

"Her iki konu da oldukça kişisel, itiraf ediyorum, Bayan Krill. Ancak,
Bana söyleyecek bir şeyim var, Bayan Norman'ın duymasını istediğiniz, ben
dinlemeye istekli. "

"Ah! Şimdi daha makul sensin," diye cevapladı memnun bir tonda. "BT
Basitçe bu, Bay Beecot: Kız için çok üzgünüm. Hayır yoluyla
Kendi hatası, zor bir konuma yerleştirilir. Veremem
Babası, başka birinde günah işlediği için ona karşı günah işlediğinden
Bana karşı yol, ama ben tarafından yönlendirilen kızım sayesinde
Ben-ona bir gelir elde et. Hepsine sahip olmam doğru görünmüyor
Bu para-- "

Beecot, "Kızınızın tüm bu paraya sahip olması gerekiyor," dedi.

"Kızım ve ben biriz," diye yanıtladı Bayan Krill, sakince; "Konuştuğumda
Kendim için onun için konuşuyorum. Ama dediğim gibi, biz doğru görünmüyoruz
Zeyin ve Norman'ı yoksulluk içinde olmalı. Bu yüzden izin vermeyi öneriyorum
Yılda beş yüz-koşullarda. Kabul edecek mi, sence
Bay Beecot? "

"Kabulünün koşullara bağlı olacağını düşünmeliyim."

"Çok basitler," dedi Bayan Krill derin tonlarında ve bakıyor
Paul'de çok düz. "Seninle evlenecek ve Amerika'ya gidecek."

Beecot'un yüzü değişmedi, çünkü sert gözleri üzerinde. Ama o
kayıtsızlık maskesi altında şaşkın. Bu kadın neden Sylvia'yı istedi
Onunla evlenmek ve sürgüne gitmek için? Geçmişti. "Seninle ilgili olarak
Keşke Bayan Norman'ın benimle evlenmesini diliyorum, "dedi sessizce"
Tabii ki bu konuda kendinizi ilgilendirmeniz çok iyi. Başarısızım
Ancak nedeninizi anlayın. "

"Yine de nedeni patent," diye tekrarladı Bayan Krill, tıpkı sessizce ve
eskisi kadar dikkatli. "Sylvia Norman çok fazla olmayan genç bir kız
karakter----"

"Sana katılmıyorum."

"Şey, onun karakteri olduğunu itiraf edelim, ama kesinlikle yok
deneyim. Dünyada, çok fazla sorun yaşıyor ve belki de,
olabilir, günaha olabilir. Onun pozisyonu babasının hatası olduğu için
Ve o tamamen masum, mutlu bir hayata sahip olmasını istiyorum. Bunun için
Sebep seninle evlenmesini diliyorum. "

Paul, bu hayırsever konuşmanın bir kelimesine inanmadan eğildi. "Yine ben
Senin için iyi olduğunu söyle, "dedi biraz ironi ile;" ama ben bile dışarıdaydım
Yol, hemşiresi Deborah Tawsey ona bakacaktı. Önemli
Ancak dur, o en kısa sürede kesinlikle karım olacak
bir evi karşılıyor. "

"Yarın karşılayabilirsin," dedi Bayan Krill, hevesle, "
teklifimi kabul et. "

"Amerika'da bir ev," dedi Paul, "Peki neden?"

"İkinizin de senin olduğun bir yerden uzak olmak istediğini düşünmeliyim
böyle bir trajedi gördüm. "

"Aslında." Paul kendini hiçbir fikre adamıştı. "Ve varsayalım
İtiraf ettiğim teklifinizi kabul et, cömert bir şey, biz öneririz
Amerika'ya gitmeli. "

"Veya Kanada'ya veya Avustralya'ya, ya da-aslında-her yere gidebilirsiniz,
İngiltere'den ayrılırken. Size söylüyorum, Bay Beecot, riski altında bile
Duygularınıza zarar veriyorum, o kızı Londra'dan uzaklaştırıyorum. Benim
Koca bana çok kötü davrandı-her zaman bir kaba idi-ve nefret ediyorum
O kızı gözlerimin önünde al. "

"Yine de masum."

"Bunu bir düzine kez söylemedim," diye tekrarladı Bayan Krill, sabırsızca.
"Daha fazla tartışmanın kullanımı nedir. Teklifimi kabul ediyor musunuz?"

"Bunu Bayan Norman'a ileteceğim. Karar vermesi için."

"Ama onun kocası olacağın için hakkın var."

"Affed beni, hayır. Bana asla böyle bir sorumluluk almam. Yapacağım
Bayan Norman'a ne dediğini söyle ve cevabını size ilet. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Krill, nazikçe. Ama onun için rahatsız oldu
Altın yem hemen alınmamıştı ve ona rağmen
Suavity, Paul onun rahatsız olduğunu görebiliyordu, o kadar çok başladığında
açıklamak için. "Tabii ki duygularımı anlıyorsun."

"İtiraf ediyorum. Doğal olarak, bağlı olduğunuz gerçeği
Halkın gözünde cinayetle-- "

"Affed Me," dedi kadın hızla, "ama ben değilim. Krill'in adı
neredeyse hiç fark edilmedi. Halk, Aaron Norman'ın öldürüldüğünü biliyor.
Kimse Lemuel Krill'den konuşmuyor ya da dul eşi olduğumu düşünüyor
öldürülen adam. Muhtemelen bağlanacak bazı insanlarla karşılaşabilirim
İki isim ve bana göz atın, ama insanların çoğunluğu-
Lord George orada olduğu gibi, "hayranıyla işaret etti" diye düşünme beni
Söylediğin gibi. Yaptığı gibi, ismi hatırladıklarını düşünecekler-"

"Lord George bunu sana söylemedi," dedi Paul hızla.

"Hayır. Ama bana söyleyen Bay Hay'a yaptı," diye tekrarladı Bayan Krill,
Hızlı bir şekilde.

"Bu akşam?" diye sordu Beecot, Hay'ın özel olarak konuşmadığını hatırlayarak
yemek odasından geldiklerinden beri Bayan Krill'e.

"Ah, hayır-başka bir fırsatta. Lord George birkaç kez dedi ki
İsmimin hafif bir hatırlaması var. Muhtemelen aramdaki bağlantı
Ve cinayet zihninde olabilir, ama o gerçekten çok aptal
Umarım konuyla ilgili her şeyi unutur. "

"Acaba adını değiştirmediğini merak ediyorum," dedi Paul, ona bakarak.

"Kesinlikle, kamuoyu beni değiştirmeye zorlamadığı sürece," dedi
meydan okurcası. "Hayatım her zaman mükemmel açıktı ve tahtanın üstünde değil, değil
Kocam gibi. "

"Neden adını değiştirdi?" diye sordu Beecot, hevesle-hevesle,
Gerçek, çünkü geri çekildi.

"Neden soruyorsun?" Soğuk bir şekilde sordu.

Paul omuzlarını silkti. "Boşta bir soru, Bayan Krill. Ben yok
Güveninizi zorlamak istiyorum. "

"Bu konuda zorlama yok," diye yanıtladı kadın. "Aldım
Size oldukça süslü, Bay Beecot ve ne yaptığımı bileceksiniz. "

"Dua et, istemeyeceğinizi söyleme."

"Ama tercih ederim," dedi Bayan Krill, açık bir şekilde; "Seni önleyecek
Bizim hakkında duyabileceğiniz herhangi bir şeyin yanılgısı. Kocamın gerçek adı
Lemuel Krill'di ve otuz yıl önce benimle evlendi. Frank olacağım
Seninle ve ikimizin de nazikçe olmadığını itiraf et. Tuttuk
Hants'taki Christchurch'in eteklerinde kamu evi, 'Kırmızı'
Domuz. '"Konuşurken ona endişeyle baktı.

"Garip bir isim."

"Daha önce hiç duymadın mı?"

"Hayır. Hafızamda kalacağı ismi duymuş olsaydım,
tuhaflık. "

Paul yanmış olabilir, ama Bayan Krill kesinlikle rahatlamış görünüyordu.
Yine de "Kırmızı Domuz" ile bağlantılı olarak gizleyecek bir şeyleri olsaydı,
Neden isimden bahsetmiş olmalı?

"Bu birinci sınıf bir otel değil," diye sorunsuz bir şekilde devam etti.
sahte gülümsemesi. "Sadece çiftlik işçilerimiz vardı ve müşteriler gibi.
Ama gelenek iyiydi ve çok iyi yaptık. Sonra kocam aldı
içmek."

"Bu açıdan değişmiş olmalı," dedi Paul, "
onu tanıdığım zaman-altı aydı-onu içmek için daha kötü görmedim,
Ve kesinlikle bunu bilecek olanlardan hiç duymadım
Alkolü aştı. Hepsi aynı, "diye ekledi Paul,
Set Bahçesi'nde Sylvia ile konuşmasını düşündüğünden sonra,
"Soluk yüzünden ve el sıkışarak ve sıkılığının bir gerçeğinden hayal ettim
cilt, içebileceği. "

"Kesinlikle. Yaptı. Brendi büyük miktarlarda içti ve tuhaf
Diyelim ki, asla sarhoştu. "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Beecot, merakla.

"Şey," dedi Bayan Krill, hayranının tepesini ısırdı ve üzerine baktı,
"Lemuel-onu eski isimle arayacağım-asla yüzünde kırmızıya çıkmadı ve
Yıllarca içtikten sonra bile hiçbir zaman içsellik belirtisi göstermedi.
Kesinlikle elleri zaman zaman sallanırdı, ama hiç fark etmedim
Özellikle bahsettiğiniz cildin gerginliği. "

"Belli parlak bir bakış," diye açıkladı Paul.

"Oldukça öyle. Hiç fark etmedim. Ama onu kaybetmek için asla sarhoş olmadı
Baş ya da dengesi, "Bayan Krill'e gitti;" ama bir iblis oldu. "

"Bir iblis?"

"Evet," dedi kadın, "Kural olarak ürkek, gergindi,
Küçük adam, korkmuş bir tavşan gibi ve bir sineklere zarar vermezdi. Ancak
bildiğiniz gibi, bir doğayı aslında ne olduğuna göre değiştirir
. "

"Bunu duydum."

"Lemuel'de bir örnek görürdün," diye karşılık verdi. "İçtiğinde
Brandy, kral, bir sultan oldu. Çekingen olmaktan cesur oldu;
Kimseye zarar vermemekten cinayet yeteneğine sahipti. Genellikle uyumlarında
Bana şiddetli eller bıraktı. Ama kaçmayı başardım. Ayık olduğunda, o
İnliyor ve kışkırtıcı bir şekilde özür dilerim. Nefret ettim ve
onu hor gördü, "diye sordu, yanıp sönen gözlerle, ama onu tutmaya dikkat et
kumarbazlara ulaşan ses. "Onunla evlenmek için bir aptaldım. Babam
bir çiftçiydi ve iyi bir eğitim aldım. İyilikten çekildim
Lemuel görünüyor ve onunla babamın çiftliğinden kaçtı
Buckinghamshire. "

"Stowley burası," diye mırıldandı Paul.

"Stowley?" Kulakları çok keskin olan Bayan Krill'i tekrarladı. "Evet biliyorum
O kasaba. Neden bundan bahsediyorsun? "

"Kocanızın dudaklarının sabitlendiği opal yılan broş
orada pawned. "

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Krill, sakince. "Bay Pash bana söyledi. Asla
broşun dudakları sabitlemek için nasıl geldiğini öğrendi-çok korkunç
"Ürkütücü.

"Hayır. Babam broşı Stowley rehberden aldı ve verdi
Bana gönderen anneme. Bir kaza geçirdiğimde kaybettim,
Ama kim aldı söyleyemem. "

"Suikastçı onu almış olmalı," diye açıkladı Bayan Krill, kararlı bir şekilde,
"Aksi takdirde bu acımasız bir şekilde kullanılmazdı; neden böyle bir
Broş anlayamadığım hiç kullanılmalıdır. Sanırım benim
Kocası size neden broş almak istediğini söylemedi mi? "

"Sana kim olduğunu söyledi?" Diye sordu Paul, çabucak.

"Bay Pash. Bana konudan bahsetti, ama neden benim
Kocası broş istedi. "

"Pash bilmiyor," dedi Beecot, "ne de kocanız bayıldı
Ona ilk olarak broşu gösterdim, ama nedenini bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi. "

Yine Bayan Krill'in bakımına rağmen yüzü,
onun cehaleti. "Ama hikayeme geri dönmeliyim," dedi sert bir
Ton, "Yakında ayrılmalıyız. O zaman olan Lemuel ile kaçtım
Mücevherat ile seyahat. Mücevherat hakkında iyi bir şey biliyordu, sen
Bilin ki, rehberliğinde hesaba kattı. "

"Evet ve böylece bir servet topladı."

"Ona asla bu kadar mantıklı olmalıydım," dedi Bayan Krill,
aşağılayıcı bir şekilde. "Christchurch'dayken bir sarhoştan başka bir şey değildi,
Ayık olduğunda sızlanır ve sarhoşken öfkeli bir canavar. Tüm yönettim
ev ve küçük kızıma baktı. Lemuel bana bir köpeğin hayatını yönetti,
Ve durmadan kavga ettik. Uzun zaman, Maud olacak kadar yaşlı olduğunda
Arkadaşım Lemuel kaçtı. 'Kırmızı Domuz'da tuttum ve bekledim
geri dönmesi. Ama asla geri dönmedi ve yirmi yılı aşkın bir süredir duydum
Ben el faturalarını ve portresini görene kadar ondan hiçbir şey
onun ölümü. Sonra Bay Pash'ı görmeye geldim ve geri kalanını biliyorsun. "

"Ama neden kaçtı?" diye sordu Paul.

"Sanırım hayattan yoruldu ve onu terk etme şeklim"
Cevabı. "Kaçtığını merak etmiyorum. Ama orada hepinize söyledim
Öyleyse elinden geleni yap. Bayan Norman'a teklifimi söyle ve onu yap
kabul etmenin bilgeliğini görün. Ve şimdi "-yükseldi ve onu uzattı
El-"Kaçmalıyım. Arayıp bizi görecek misin? Bay Hay size verecek
adres. "

"Bu nedir," dedi Hay, kart tablosunu bırakarak, "Beecot senin
adres? Kesinlikle. "Bir masaya gitti ve bir karta karaladı."
sen Hunter Street, Kensington, No. 32a. Gel, Beecot. Umarım
Yakında hizmetlerinizi en iyi adamım olarak çağıracak "ve soğuk bir şekilde attı
Her zamanki gibi gülümseyen Maud'a sevgi dolu.

Bu zamana kadar kart partisi parçalanmıştı. Maud birkaç kilo vermişti,
Ve Lord George çok. Ama Bayan Qian ve Hay kazanmıştı.

"Ne şans," diye inledi genç Rab. "Her şey yanlış gidiyor gibi görünüyor
Ben. "

"Dur ve bayanlar gittiğinde başka bir oyun deneyeceğiz" diye önerdi
Hay, rahatsız edici yüzü aydınlatıyor, "Sonra Beecot--"

"Gitmeliyim," dedi çağrılmak istemeyen genç beyefendi
olası bir kart skandalında tanık olarak.

"Ve ben de gideceğim," dedi Lord George. "Ne zaman seninle oynaysam Hay, ben
Her zaman kaybediyor gibi görünüyor. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Grexon, şiddetle.

"Ah, hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Bayan Qian, tatlı bir şekilde ve onu
Pelerin onu etrafında. "Bay Beecot, sadece beni kabine götür."

"Seni arabana götüreceğim," dedi Hay, Bayan'a bir kol teklif ediyor
Nezaketle kabul ettiği Krill.

Lord George, sürekli Sminging Maud ile homurdandı. Bayan Qian
Bir Hansom'a atladı ve Paul'e şehre geri döndü.
reddetti. Taksi sürerken eğildi ve fısıldadı, "ol
Dikkatli, "Saman'da bir yan bakışla.

Paul güldü. Herkes Hay'den şüphe ediyor gibiydi. Ama o beyefendi verdi
Bayan Krill ve kızı arabalarına girdiler ve Lord'a baktı
George. "Geceye intikamını istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, seni karıştırın!" dedi genç adam, somurtkan.

"Bu durumda Bayan Krill ile Kensington'a gireceğim ve onu ödünç alacağım
Piccadilly gezisi için taşıma. İyi geceler, sandal. İyi geceler,
Beecot. "

Elini salladı ve bayanlar onlarınkini salladı ve sonra üçü sürdü
uzak. Lord George bir puro yaktı ve kolunu içine koydu
Beecot, yolda dolaştı. "Kulübüme gel," dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Paul, kibarca, "Eve gitmeliyim."

"Ama keşke gelseydin. Kendi başıma olmaktan nefret ediyorum ve çok iyi görünüyorsun
bir tür adam. "

"Şey," dedi Beecot, buna mevsim bir kelime söyleyebileceğini düşünerek
Genç aptal, "Kumar oynamıyorum."

"Ah, onu ağla, değil mi?"

"Bence bu aptalca."

"Öyle," diye onayladı Lord George, açıkçası, "infernally aptalca. Ve Hay
tüm şans. Acaba kare oynuyor mu? "

Burası tehlikeli bir zemindi ve Paul shied. "Gerçekten söyleyemem" dedi
Soğuk bir şekilde, "Kart oynamıyorum."

"Ama saman hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Sandal.

"Torrington'da sadece benimle okuldaydı. Kaza ile tanıştık
Geçen gün ve benden akşam yemeğini istedi. "

"Torrington. Evet. Bir kez o okulda bir erkek kardeşim vardı," dedi Lord
George, "Ama sen ve Hay ve birlikte iyi bir şekilde devam etmeyeceksin, diye düşünmeliyim.
Düzün ve o ... "

"Unutuyorsun, onunla yemek yiyoruz," dedi Paul, çabucak.

"Buna ne. Sık sık yemek yedim ve
ayrıcalık. İçinde en az beş bin kaybetmiş olmalıyım
son birkaç ay. "

"Bu durumda size kart oynamayı tavsiye etmeliyim. Çözüm
Kolay, "dedi Paul, kuru bir şekilde.

Sandal, "Kartları bırakmak o kadar kolay değil," diye tekrarladı Sandal. "Ben
Sadece kartları aldığımda yaşadığım kumar oynamaya bayılıyor
Ya da elimde zar. Sanırım dram içmek gibi. "

"Tavsiyemi alırsan, Lord George, kart oyununu bırakacaksın."

"Hay ile, demek istiyorsun?" diye sordu diğeri, kurnazca.

"Herkesle. Hay hakkında sana söylediklerimin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"Humph," dedi Sandal, "Onun gibi bir adam olduğunu sanmıyorum.
Bir aptal görünebilir, ama ben değilim ve aynı tuğla duvardan aynı şekilde görebilirim
Çoğu Johnnies. "

"Kim hiç göremiyor," diye enterpole etti Paul, kuru bir şekilde.

"Ha! Ha! Bu iyi. Ama ben bu saman hakkında söylüyorum. Ne kadar queer bir parti vardı
orada gece. "

"Bunu tartışamıyorum," dedi Paul sert bir şekilde. O yiyecek biri değildi
Adamın ekmeği ve tuzu ve sonra ona ihanet edin.

Sandal onu duymamış gibi devam etti. "O oyuncu çok neşeli
Küçük kadın, "dedi.
Şarkıcı ve dansçı. Ama diğer bayanlar? "

"Bayan ve Bayan Krill."

Genç Lord caddede kısa durdu. "Nerede duydum
Bu isim? "Dedi, yıldızlara bakıyor;" Bir yerde-ülkede
Belki. Bazen salona iniyorum-babamın yerinim. Yapmıyorum
Diyelim ki bunu bileceksin. Christchurch'e üç mil uzakta. "

"Hants'ta," dedi Paul, bir keşif eşiğinde olduğunu hissetti.

"Evet. Orada bulundun mu?"

"Hayır. Ama yeri duydum. Orada bir otel var '
Red Domuz, 'Düşündüğüm--'

"Ha!" diye bağırdı genç sandalet, tekrar durdu ve öyle bir bağırışla
Yoldan geçenler sarhoş olduğunu düşündü. "Adını hatırlıyorum. 'Kırmızı Domuz'; A
Krill'i aradı. "

"Zor aynı olamaz," dedi Paul, bayana ihanet etmek istemiyor.

"Hayır. Sanırım değil. Eğer benimle oturacak yanağına sahip olamazdı
yaptı. Ama Krill. Evet, hatırlıyorum-teyzem, biliyorsun. "

"Teyzen mi?"

"Evet," dedi Sandal, sabırsızlıkla, "öldürüldü veya intihar etti
o 'kırmızı domuz' yerde. Rachel Sandal-şanssız opalleriyle. "

"Onun şanssız opalleri! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, broş olarak giydiği opallerle bir yılan seti vardı ve
onun kötü şansını getirdi. "




Bölüm XVI

Sylvia'nın teorisi


Pavlus garretine ulaştığında gece yarısı yakındı. Sandal sürdü
Piccadilly sirkine kadar bir Hansom'da ve o yerden beecot
Oxford Caddesi'nden Bloomsbury'ye yürüdü. Yapamamıştı
Genç Rab'bin önemi hakkında daha fazla bilgi edin. BT
Lady Rachel Sandal'ın bir aşağıya aşık olduğu ortaya çıktı.
Babasıyla kavga etti ve bir gece Christchurch'e yürüdü
Londra'da evlenmek istediği adama katılmak amacıyla. Ancak
Gece fırtınaydı ve Lady Rachel zayıf bir kadındı. Sığındı
Ertesi sabah "Kızıl Domuz" da gitmeyi planlıyor. Ama gece boyunca
İşe aldığı yatak odasında boğuldu. Sandal verebilir
Olaylar doğmadan önce gerçekleştiği gibi ayrıntı yok ve sadece
Korkunç hikayenin hurdaları duydum.

"Bazı insanlar Lady Rachel'ın öldürüldüğünü söylüyor," diye açıkladı Sandal "ve
Kendini öldürdüğü diğerleri. Ama giydiği opal broş,
kesinlikle kayboldu. Ama olay üzerinde öyle bir skandal vardı ki
Büyükbabam susturdu. Neyin gerçekleştiğini tam olarak söyleyemem. Ama ben
Krill adlı bir kadın tarafından tutulan küçük bir barda olduğunu bilin. Yapıyor musun
Bu kadının aynı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bu pek muhtemel değil," dedi Paul, mantıksız bir şekilde. "Bir kadın nasıl olabilir?
Küçük bir kamu evi aniden zenginleşti mi? "

"Doğru," diye cevapladı Lord George, sirkte dururken "ve o
Adımı bildiğini bilmesine izin verdim,
konu. Hepsi, ona soracağım. "

"Bunu yap," dedi Paul, kabinden çıkarak. O mükemmel tatmin olmuştu
Bayan Krill'in Sandal'ı aldatmaya oldukça eşit olduğu. Merakla
"Kırmızı Domuz" hakkında ona huzur vermediğini.

"Kulübüme gelmeyecek misin?" diye sordu sandal, kabin dışına eğildi.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Paul. "İyi geceler," ve uzaklaştı.

Gerçek şu ki, duyduğu her şeyi kağıdı giymek istiyor
gece ve hurd'a gönder. Tavanına ulaşır ulaşmaz ayarladı
çalışın ve akşamın ayrıntılı bir açıklaması yazın.

     "Lady Rachel'ın intihar edip etmediğini veya
     başka biri tarafından boğuldu, "Beecot'u bitirdi." Kesinlikle
     Yılan broşundan bahsetmek meraklı. Bu olay olabilir
     Norman'ın onu adını değiştirmesine neden olan geçmiş hayatı. "

Paul çok daha fazlasını yazdı ve mektubu göndermek için dışarı çıktı. Peşinde koşuyordu
gece yarısı, bu yüzden hurd'u alma şansı yoktu
Ertesi gün ikinci veya üçüncü gönderiden önce mektup. Ama Paul bunu hissetti
Görevini yapmıştı ve bilgileri hızlı bir şekilde tedarik etmişti
mümkün, bu yüzden sessiz bir zihinle yatmaya gitti,
Akşamın heyecanı. Ama ertesi sabah oturamadı
Masası her zamanki gibi ve gazete ofisine gitmek için dezenfekte hissettim,
Bu yüzden Sylvia'nın nasıl geçindiğini görmek için Jubileetown'a yürüdü. Deborah
Onunla kapıda buluştu.

"Asla ben, Bay Beecot," dedi Bayan Tawsey, kırmızı kolları Akimbo ile
her zamanki tavrında; "Bu ağrılı gözler için bir manzara. Güzel olmayacak
Bu gün appy ol, ne yapabileceğinizi söyle. O onları dışarı fırlatıyor
'Ad Washin' bittiğinde, zeki bir güzellik için onu 'kulağını korusun. "

"İş nasıl?" Diye sordu Paul, Deborah'ın açtığı kapıya girdi.

"Seni korusun, Bay Beecot, yakında tahta bayan olacağım," diye yanıtladı
Çamaşırların mülkiyeti, "Washing Washing" ave'nin gelme şekli jest
Amazin '. Bir 'ud düşünmek folk' asla keten yapmadı ve bu
Deborah, burnunu sert ovalayarak asla 'Ave' yapmadılar "dedi.
hangi _is_ bir yol. Sadece gömleklerini gönderirsen, Bay Beecot,
Size cephelerle neler yapılabileceğini göstermekten gurur duyun, 'küçük resim yok
onların sevgilerini terk etmek için aşağı. "

Paul buna cevap vermedi, ama yoktu. O merak ediyordu
Deborah, efendisinin gelmesi konusunda herhangi bir ipucu düşürdüğünü duymuştu
Bayan Krill'in ikamet ettiği yerden ve soruyu sordu
o anın mahmuzu.

"Hants'ta Christchurch'i biliyor musun?"

Deborah burnunu daha sert ovuşturdu ve şüpheyle ona baktı.

"Ben dediği gibi, hiçbir akrabanın şimdi gerçeği söylememesi gerektiği gibi, 'Ave,"
Tutarsız bir şekilde, "Kız kardeşim Tilly Junk için çalıştı
Yıllardır orada biri. Ama hiç iyi geçemedik
Upsettin 've ustaca olmak, bu yüzden onu evliliğime atmadım ve
Mevcut akrabaları reddedildi, on yıl önce hayatta kalıyor
Larst yazdığında. "

"O zamandan beri ondan haber almadın mı?" diye sordu Paul, merakla.

"Efendim, beni yakabilir ya da beni hapse girebilir veya pastillere koyabilirsin," dedi Bayan
Tawsey, "Ama seni aldatmayacağım.
Matchin 'karşılık gelmeyin. İkimiz de Londing, "diye bağırdı Deborah,
"Baba 'Avin' Bin 'A' bir şey, ama neden ülkeye gitti ya da neden
Gwynne Caddesi'nde durdu, kimse bilmiyor. Ve ben arsk yapabilirim, Bay Beecot, neden
oranın arsk? "

"Rahmetli efendiniz Christchurch'ten geldi Bayan Tawsey. Asla
Bahsettiğini duydun mu? "

"Hiç yapmadım, yakın olduğu için, Bay Beecot, ne istediğini söyle.
Asla bilmiyordum ama ne pawned ve onlara tüm kutsanmış kitapları sattı
Hayat, yaptığı tüm konuşmalar için. Eğer bilseydim, "diye ekledi Deborah,
Kırmızı parmağını kaldırarak, "daha önce evlenirken ve atmayı amaçladığı gibi
Güzel kraliçemden, onu kendim boğardım. "

"Sylvia'yı dışarı atmak gibi bir niyeti yoktu," dedi Paul, Musingly; "O
Kesinlikle parayı ona bıraktı. "

"O zaman neden 'diğeri anladı?"

"Sylvia'nın adından bahsedilmedi ve Bayan Krill yasal olarak
meşru kız. "

"Ona ne istediğini deyin, annesi ondan önce bir kedi," dedi
Bayan Tawsey, öfkeyle, "ve genç değil. Otuz ve üstü
Ben bir kadınım. "

"Ah, Bayan Krill'in bu kadar eski olduğunu sanmıyorum."

"Yapmayacağınız bir adam olmak, efendim, adamlar kırışıklıklara ve boyaya kör ediyorlar.
Ama boya boya, hussey ve genç değil. Otuzdan fazla-ölürsem
onun için. "

"Ama Bayan Krill sadece otuz yıl önce efendinizle evlendi."

"O zaman daha utanç verici," diye bağırdı Deborah, ustaca; "Çünkü o değil
Yaş işaretleri inanıyorsa dürüst bir kadın. Benim için yazacak mıyım
Rahibe Tilly, Bay Beecot'u sevmediğim gibi ve Üstat'ı biliyorsa Arsk
O, o yapamayacağı yerde, onun bin olduğunu görünce
Orada on yıl, ve yirmi uzakta mı? "

"Hayır, Deborah, hiçbir şey söylemen iyi olur. Dava Hurd'un elinde.
Ona ne dediğini söyleyeceğim ve konuyu ona bırakacağım. Ama olmalısın
Bayan Krill'in yaşı hakkında aldattı. "

"İki gözüm var 'burnum," diye karşılık verdi Bayan Tawsey, "
aldatmacalar. Otuz ve daha fazlası, Hussey, bir Mar'dan Jezebel'e izin ver
Onun istediği gibi yalan söyle 'ne yapacağını söyleyebilir, Bay Beecot. Ama işte benim
Sindirimden ve küvetin a-bekardan oldukça gülümsedi; Yani içeri giriyorsun ve
Bayan Purr'ın gömlekleri ütlduğunu görürken, sevgiler için pürüzsüz '
o güzel yapıyor, inkiye yok. Hoh! "Ve Deborah döndü
Evin köşesi, yaygın ve mısır dolu. Paul yeni yaratılan bahçeden geçti,
Sylvia'nın çiçeklere olan sevgisinin kanıtları ve zamanında kapıya ulaştı
Kızı kollarına al. O kızardı ve neşeliydi ve gözleri
Yıldızlar kadar parlak. "Paul, sevgilim," dedi, girerken
Hesaplarla mücadele ettiği oturma odası, "Çok mutluyum
Buradasınız. Dokuz Dokuz Nedir? "

"Seksen bir," dedi Paul, Sylvia'nın sahip olduğu uzun rakam listesine bakarak
Toplamaya çalışıyordum. "Neden bunlarla başını ağrıyorsun
Hesaplar, sevgilim? "

"Debby'ye yardım etmeliyim Paul ve bir
Aritmetik. "Ve sahip olduğu küçük bir okul kitabına işaret etti
Açıkça çalışıyor.

"Omuzlarınızdan yükü almama izin verin," dedi sevgilisi gülümseyerek,
ve faturalarla dolu masaya oturdu. Yaklaşık bir saat içinde
Tüm bunları düzenlemişti ve onları Deborah'ın
çeşitli müşteriler. Sonra zarfları yönetti ve Sylvia mühürlendi
onları yukarı. Her zaman güldüler ve sohbet ettiler ve sıkıcı olmasına rağmen
Tuvalet iyice eğlendiler. "Ama gördüğüme sevindim Sylvia," dedi
Beecot, kanepede yatan üç kütüphane hacmine işaret ediyor, "sen
Ara sıra eğlenin. "

"Ah!" dedi Sylvia, "Konuştuğuna çok sevindim Paul; Ben
Sana bir şey söylemek istedim. _ Bir haydutun itirafları, "diye okudu
ve Paul'e baktı. "Okudun mu?"

Beecot başını salladı. "Albay Meadows Taylor. Çok ilginç bir kitap, ama
Aksine senin için kana susamış olan canım. "

"Debby anladım," diye itiraf etti Bayan Norman "
Faturasını ödeyemeyen edebi bir müşteri. Çok garip
Paul, bir Thug_ 'nin itirafları kitaplar arasında olmalı. "

"Gerçekten nedenini anlamıyorum," diye gülümsedi Beecot, eski moda parmaklar
birimler.

"Bu kaderin parmağı Paul," dedi Sylvia, ciddiyetle. Sonra onu gör
Sevgili şaşkın görünüyor, "Yani, goor'un ne olduğunu öğrenmeliyim?"

"Kapı?" Paul her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Bu bir Hint Sözü," diye açıkladı Sylvia ve kaba şeker anlamına geliyor.
Haydutlar kimseyi boğmadan önce yerler. "

"Ah," diye güldü Beecot, "ve babanızın boğulduğunu düşünüyorsun
Haydut? Sevgili çocuğum, haydutlar yıllar önce damgalandı. Okuyacaksın
Hatırlarsam, o kitabın önsözünde her şey. Ama uzun
İşi okuduğumdan beri. Ayrıca sevgilim, "diye ekledi onu ona çekerek
Dealess, "Thugs asla İngiltere'ye gelmedi."

"Paul," dedi Sylvia, hala daha ciddiyetle ve gülüşe kızıyor, "
Dükkana gelen haydutu hatırlıyorsun-"

"Ah, Bart'ın bahsettiği sokak hawker'ı kastediyorsun. Evet, bunu hatırlıyorum
Bart'ın hikayesine göre böyle bir Hintli girdi ve satmak istedi
Boot-Laces, bu genç imp, tepsi, fakir Bart'ın vücudunda dans ederken.
Ama Hintli bir haydut değildi, Sylvia. "

"Evet, öyleydi," diye bağırdı heyecanla. "Hokar, olduğunu söyledi ve
Hokar bir hayduttu. Kaldığı bir avuç kaba kahverengi şekeri hatırla
Sayaç? Bart sana bunu söylemedi mi? "

Paul başladı. "Evet, Jove tarafından! Yaptı," diye cevap verdi.

"Şey, o zaman," dedi Sylvia, zaferle, "o şeker goor ve
Haydutlar kimseyi boğmadan önce yiyorlar ve baba boğuldu. "

Beecot etkilenemedi. "Kesinlikle çok garip"
dedi, kitaba bakarak. "Ve babanızın olması gereken queer
Bu Hint Hokar'ın şekeri terk ettiği gece boğuldu
tezgahta. Bir tesadüf, Sylvia sevgilim. "

"Hayır. Hokar neden şekeri bırakmalı?"

"Şey, onu yemedi ve bu nedenle, eğer bir haydut olsaydı,
Bunu yaptı, babanızı boğmayı amaçlamıştı. "

"Bilmiyorum," dedi Sylvia, onun güzelliğinde inatçı bir bakışla
yüz. "Ama babamın öldürüldüğü acımasız yolu hatırla Paul.
Sadece bir Hintli bu ve sonra şeker-oh, ben oldukça
Elbette bu hawder suçu işledi. "

Beecot başını salladı ve onu eğlendirmekten caydırmaya çalıştı
fikir. Ancak Sylvia, genellikle akıl yürütmeye çok uygun, onu atmayı reddetti
teori ve gerçekten Pavlus kendisi şeker olayının
queer idi. Hurd'a konuyu anlatmaya karar verdi ve sonra
Hawker, kapıyı neden bıraktığını açıklamak için bulunabilir ve yapılabilir
Sayaç. Paul, "Ama haydutların mezhebi soyu tükeniyor" dedi.
hızlıca; "Olamaz, Sylvia."

"Ama öyle," diye ısrar etti, "Eminim." Ve bu firmadan o
onu hareket ettiremedi. Sonunda, ayrıldığında kitapları aldı
O ve romanı tekrar okumaya söz verdi. Belki bir şey gelebilir
Sylvia'nın fantezi.

Aşıklar, geri kalanını gelecekleri hakkında konuşarak geçirdiler ve
Beecot umarım Sylvia'yı sunmak için yeterli para kazanmaya baktı
bir ev. Ayrıca Bayan Krill ile nasıl tanıştığını ve ilgili olarak anlattı.
Ne yapmaya hazırdı. "Sizce beşini kabul etmeliyiz
Yılda yüz, Paul, "dedi Sylvia, şüphesiz;" Her şeyi koyardı
Doğru ve seninle olduğum sürece nerede yaşadığımız umrumda değil. "

"Kararı bana bırakırsan sevgilim," dedi Paul, "Sanırım olacak
Bu teklifi reddetmek en iyisi olun. Bir şeyler yanlış, yoksa Bayan Krill
Seni ülke dışına çıkarmak için o kadar endişeli olmayın. "

"Ah, Paul, sence cinayet hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır canım. Bunu sanmıyorum. Bayan Krill çok zeki bir kadın
Boynunu tehlikeye at. Ama kızının kaybetme şansı olabilir
para. Sylvia, "diye sordu," Maud Krill'i gördün. Kaç yaşındaysın
onu al? "

"Ah, oldukça yaşlı Paul," dedi Sylvia, kararlı bir şekilde; "İyi giyiniyor ve
yüzünü boyar; Ama kırk. "

"Ah, Sylvia, bu kadar değil."

"Şey, o zaman otuz ve üstü," diye ısrar etti Sylvia. "Debby aynı şeyi düşünüyor
Benim gibi. "

"Debby'nin gayretinin onu abartmasına neden olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Beni abartmamı sağlamıyor," dedi Sylvia, biraz rahatsız; "Ve
Debby'nin yanı sıra kafamda da gözlerim var. O kız ya da o kadın, ben
Söylemeliyim, otuzdan fazla Paul. "

"Bu durumda," dedi Beecot, rengi yükseliyor, "Söylüyorum nedenini görüyorum
Bayan Krill'in sizi ülkeden çıkarma arzusu. Maud, "diye ekledi
Kasıtlı olarak, "sonuçta babanın kızı olmayabilir."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Eh. Evlilik sertifikasına göre ve Bayan Krill'in
Giriş, otuz yıl önce babanla evlendi. Maud ise
Otuzdan fazla-görmüyor musun, Sylvia? "

"Evet." Sylvia renkli. "Benimle aynı olabilir mi?"

"Tam olarak değil, canım," diye yanıtladı Paul, onu yatıştırarak. "Demek istediğim Bayan Krill
bir dul olabilir ve küçük kızını yanında geçirmiş olabilir
Babanla evlendi. Bu durumda Maud kesinlikle alamadı
Para ve böylece Bayan Krill, İngiltere'den ayrılmanı istiyor. "

"Aldığım takdirde," dedi Sylvia, heyecanlı.

Paul şaşkın ve oldukça üzgün görünüyordu. "Söyleyemem canım," diye yanıtladı
şüpheyle. "Kesinlikle para 'kızıma' bırakıldı, ama
Annenle evlilik maalesef geçersiz, korkarım olmaz
miras. Ancak, "korkunç bir şekilde dedi"
O kadından para alıyor. Maud elinde sadece bir kukla, "
Güldü. "Ve sonra Hay fakir bir gelinle evlenirdi,"
kötü niyetli.

Sylvia tüm bunları tam olarak anlayamadı ve çözmeye çalışmaktan vazgeçti
Güzel bir kayıtsızlık jestiyle ilgili sorun. "Ne yapacaksın
Paul? "Diye sordu.

"Hurd'u göreceğim ve ona ve Deborah'ın yaşı hakkında ne söylediğini söyleyeceğim
Maud Krill. "

"Neden Bay Pash'ı görmüyorsun?"

"Çünkü o bir hain," diye yanıtladı Beecot, karanlık "ve olduğunu bilerek
Güveninizi kaybetti, kesinlikle Maud Krill'e verecek
paranın bulundurulması. Hayır, Hurd ile konuşacağım, arkadaşım olan ve
senin. Zeki ve bu karışıklığı çözebilecek. "

"Ona da güdümden bahset, Paul."

"Evet. Elimden gelen her şeyi açıklayacağım ve sonra onu aşağı inmesini sağlayacağım
Christchurch ve orada ne olduğunu gör, babanız yaşadığında
Maud'un annesi. "

"Ne oldu Paul?" diye sordu Sylvia, endişeyle. "Hiçbir şey," diye cevapladı bir dikkatsizlik varsayımı ile, çünkü
kıza Lady Rachel Sandal'ın kaderini anlatmak istiyorum, "ama
Babanızın geçmiş hayatında cinayetine neyin yol açtığını bul. "

"Sizce Bayan Krill'in bununla bir ilgisi var mı?"

"Kendim, bu soruyu daha önce sordun. Hayır, istemiyorum. Yine de, asla
bilir. Bayan Krill'in tehlikeli bir kadın olduğunu düşünmeliyim.
Asmak için çok zekice. Ancak Hurd,
Kasabada gecede baban öldürüldü. "

"Bu altı Temmuz'daydı," dedi Sylvia.

"Evet. Ve on iki yaşında öldürüldü."

"On iki sonra," dedi Sylvia. "Polisleri ritminde duydum
Çeyrek past, sonra aşağı indim. Zavallı baba bizim
Çok gözler, "dedi ürperti.

"Hush, canım. Bundan bahsetme," dedi Paul, Rising. "Daha fazlasını konuşalım
İlginç konular. "

"Paul, fakir babamı kimin öldürdüğünü öğrenene kadar hiçbir şey düşünemiyorum,
Ve neden bu kadar acımasızca öldürüldü. "

"O zaman sabırla beklemeliyiz, Sylvia. Hurd konuya bakıyor,
Ve Hurd'a her güvenim var. Ve Jove tarafından! "Ekledi Beecot,
Bir düşünce, "Bayan Krill ödülü iki katına çıkardı.
Bu kadar zeki bir adamın zekasını keskinleştirme riskiyle karşı karşıya kalmayacak
Hurd. Hayır, Sylvia, kim babanı boğdu, Bayan değildi.
Krill. "

"Bu Hintliydi," diye ısrar etti Sylvia, "ve o bir haydut."

Paul, yanlış olabileceğini düşünmekten uzak olmasına rağmen güldü. İle ilgili
Tabii ki bir haydut yaşlı adamı boğması saçma görünüyordu. İçinde
Birincisi, haydutlar lekelendi; İkincisi, varsa
Hayatta kaldılar, kesinlikle şeytani dinlerini kullanmazlardı
İngiltere ve üçüncüsü, Hokar, teklifini bir kenara bıraktı
Tarikat tanrıçası Bhowanee'nin kurbanlarının öldürülmesi için hiçbir nedeni yoktu
Yürütülmeyen bir adam. Sonunda, açıklanacak denizci vardı
Çünkü-mücevherleri Pash'tan almaya çalışan denizci. Paul merak etti
Hurd bu birey hakkında bir şey öğrenmiş olsaydı. "Hepsi çok
zor, "içini çekti Beecot" ve konuya ne kadar çok girersek o kadar çok
Zor mu var. Ama bir gün ışık göreceğiz. Hurd, eğer biri varsa
Gizemi çözecek, "ve Sylvia onunla anlaştı.




Bölüm XVII

Hurd'un Bilgileri


Ertesi gün bir iki gün Paul ofiste çalışmaya yakın tutuldu,
kararını bekleyen bir dizi masal okumak. Saatler sonra,
Birkaç kez Billy Hurd'u görmeye çalıştı, ancak onunla tanışamadı. O
İskoçya Yard ofisinde bir not bıraktı ve Hurd'un onu alıp almadığını sordu.
Bayan Krill ile ilgili iletişim ve eğer öyleyse, ne yapmayı önerdi
onunla ilgili. Hurd bu nota cevap vermedi ve Paul büyüyordu
Dedektifin sessizliği üzerinde şaşkın. Uzunlukta cevap geldi
Yazılı değil, Beecot'u çağıran Hurd'un kendisinde.

Genç adam tutumlu yemeğini yeni bitirmişti ve yerleşiyordu
Kapıya vurulduğunda bir akşam çalışması. Hurd, giyinmiş
Her zamanki kahverengi kıyafeti, kendini sundu, havalı görünüyordu ve besteledi. Ancak
Paul'ün gördüğü gibi, hayal edebileceğinden daha heyecanlıydı.
gözlerinin ifadesi. Dedektif bir fincan kahve kabul etti ve
borusunu aydınlattı. Sonra karşı taraftaki kol zemine oturdu
şömine ve konuşmaya hazır. Paul, kömürlere yığıldı
cömert el, bu savurganlığı karşılayabileceği kadar, gece gibi
soğuktu ve Hurd'un söyleyecek çok şeyi olduğunu tahmin etti. Yani, genel olarak
Çok rahat ve ilginç bir sohbet yaptılar.

"Sanırım beni görmekten memnunsun?" diye sordu hurd, meditatif olarak şişiyor
Briar'da.

Paul başını salladı. "Çok mutlu," diye cevapladı, "yani, eğer yaptıysan
Bayan Krill hakkında bir şey var mı? "

"Şey," dedektifi çekti, gülümseyerek, "bunu araştırıyorum
cinayet davası. "

"Leydi Rachel Sandal?" dedi Beecot, hevesle. "Gerçekten cinayet mi?"

"Sanırım, bazı insanlar intihar ediyor olsa da. Sahip olmalısın
o genç Rab'bin karşısında tökezledi, "hurd'a gitti, müzikal olarak" ve daha fazlası
Bayan Krill ile odada olması gerektiğini merak ediyorum
adı hatırlamadan. Bu konuda büyük bir yaygara vardı
Zaman. "

"Ah, Lord George'u anlayabiliyorum," dedi Beecot derhal. "Cinayet,
Eğer biriyse, doğmadan önce gerçekleşti ve göründüğü gibi
Bu konuda bir skandal oldu, aile onu susturdu. Bu genç
Muhtemelen eski hizmetçilerden bilgi topladı, ancak
Kabinde bana söylediklerinden, sanırım çok az şey biliyor. "

"Beni Lemuel Krill'in nedenini izlemek için yeterince
Christchurch'den ayrılıyor. "

"Sebep bu mu?"

"Evet. Yirmi üç yıl önce Christchurch'den ayrıldı Leydi
Rachel kamu evinde öldürüldü. Sonra bir süre kayboldu,
ve bir yıl sonra Gwynne Caddesi'nde genç bir eşle ortaya çıktı.
bu arada evlenmişti. "

"Sylvia'nın annesi mi?"

"Kesinlikle. Ve Bayan Norman bir yıl sonra doğdu. Neredeyse
Yirmi bir, değil mi? "

"Evet. Üç ayda yirmi bir olacak."

Hurd başını salladı. "Zaman karşılık geliyor," dedi. "Suç olduğu gibi
Yirmi üç yıl önce kararlı ve Lord George sadece yirmi yaşında, yapabilirim
Bunun hakkında nasıl bu kadar az şey bildiğini anlayın. Ama Bayan'ı birbirine bağlamadı
Gwynne Caddesi'nde ölen adamla Krill? "

"Hayır. Bunu açıkladı. Krill'in adı sadece birkaç kez ortaya çıktı
kağıtlar ve esas olarak portre ile ortaya çıktı,
el faturaları. Lord George'un genç bir adam olduğunu düşünmemeliyim
el faturaları hakkında zahmet. "

"Aynı, kulübünde konuşmayı duymuş olabilir. Herkes öyle değil
aptal."

"Hayır. Ama, tüm olaylarda, Bayan Krill'i
Ölü adam. Ve teyzesinin ölümü ile ilgili olarak bile,
aynı kadın olmayabilir. "

"Ne kadar bir eşek olmalı," dedi Hurd, aşağılayıcı bir şekilde.

"Çok beyni olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti Paul, omuz silkerek
omuzlar; "Ama bana Bayan Krill'in aynı olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu.
'Kırmızı Domuz' ev sahibesi, ben de onun olduğunu reddettim. Sevmiyorum
yalan söylemek, ama bu durumda umarım gerçekten ayrılma olur
affedildi. "

"Çok haklısın," dedi dedektif. "Ne kadar az insan bilir
Bunlar daha iyi-özellikle de bu genç aptal gibi bir sohbet kutusu. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, Kont de la Tour adında. Ama onu biliyorum
Daha sonra ortaya çıkaracağım başka bir yol. Hay hala onu uçuruyor mu? "

"O. Ama Lord George samandan şüpheleniyor gibi görünüyor" ve Paul
genç adamla yaptığı konuşmayla ilgili.

Hurd homurdandı. "Üzgünüm," dedi. "Saman'ı kırmızı elle yakalamak istiyorum ve
Lord George çok zekice büyürse bunu yapamayabilirim. "

"Şey," dedi Paul, oldukça sabırsızlıkla, "o adamı boşver
Şimdi, ama bana ne keşfettiğini söyle. "

"Ah, birçok ilginç şey. Mektubunu aldığımda, elbette
Opal yılanı Aaron Norman ile bağladıktan sonra
cinayetle isim. Norman'ın Gwynne Caddesi'ne geldiğini biliyordum
yirmi yıl ag--onunla bağlantılı kanıtlarda ortaya çıktı
ölüm. Bu nedenle, iki ve ikisini bir araya getirerek,
o dönemin gazeteleri ve ne istediğimi buldu. "

"Davanın bir raporu mu?"

"Tam olarak. Ve bundan sonra İskoçya Yard'daki kayıtları avladım
kamuya açıklanmayan daha fazla ayrıntı. Bu yüzden tüm hikayeyi aldım
Birlikte, ve Aaron Norman'ın ya da o zamanki gibi olduğundan eminim.
Lemuel Krill, Lady Rachel'ı bu değerli uğruna öldürdü
broş."

"Ah," dedi Paul, bir nefes çekti, "Şimdi neden bayıldığını anlıyorum
Tekrar gördü. Hiç şaşmamalı, aklına bağlı olduğunu düşünerek
Lady Rachel'ın ölümü ile. "

"Oldukça öyle. Ve adamın omzunun üzerinden bakmaya devam etmemesine şaşmamalı
Bir polis tarafından omzuna dokunma beklentisi. Yapmıyorum
Ayrıca, evi kilitlediğini ve bir gözünü üzerinde tuttuğunu merak et
ve dua etmek için gizlice kiliseye gitti. Ne kadar hayata sahip olmalı
neden olmuş. Ruhumun üzerine, adam gibi kötü, onun için üzgünüm. "

"Ben de öyleyim," dedi Paul. "Ve sonuçta, Sylvia'nın babası."

"Zavallı kız, bir baba için katil olmak!"

Beecot solgunlaştı. "Sylvia'yı kendisi için seviyorum" dedi.
çaba, "ve eğer babası yirmi cinayet yapsaydı izin vermezdim
onun git. Ama asla bilmemeli. "

"Hayır," dedi Hurd, elini uzattı ve Paul'e dostça bir
kavrama, "ve ona bağlı kalacağını biliyordum.
kızı doğmadan önce yaptıkları için kız. "

"Ondan her şeyi saklamalıyız, Hurd. Onunla evleneceğim ve onu alacağım
Bu önceki cinayeti öğrenmesi gerekenden daha erken yurtdışında. Ama nasıl yaptı
Olan? "

"Sana birkaç dakika içinde anlatacağım." Hurd yükseldi ve dar olanı hızlandırmaya başladı
Tavan arası sınırları. "Bu arada, Norman'ın bir sır olduğunu biliyor musun
Brandy'nin içicisi? "

Paul başını salladı ve dedektife Bayan Krill'den ne öğrendiğini söyledi.
Hurd zeka ile çok etkiledi. "Anlıyorum," dedi; "Ne Bayan
Krill, oldukça doğru olduğunu söylüyor. İçki, sıradan doğayı değiştirir
zıt. Krill Sober ürkek bir tavşandı; Krill sarhoş bir katildi ve
bir hırsız. İyi Tanrım ve nasıl içti! "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şey," diye itiraf etti hurd, çenesini emziriyor, "Pash ve ben aramaya gittik
Gwynne Street House, mümkünse, hikayeyi ilan etmek için
Kağıt Deborah Junk hurdası bulundu. Hiçbir şeyden düşemedik
Bu tür, ama Norman'ın yatak odasında, hiç kimsenin girmediği,
Brendi şişeleri skorla. Yatağın altında, duvarlar boyunca değişiyordu,
Dolgu dolapları, kutularda saklandı. Sayma merakım vardı
onlara. Bulduklarımız, beş yüze kadar koştu ve Lord kaç tane biliyor
daha fazla, şişeleri onu kalabalık bulduğunda kurtulmuş olmalı
uygunsuz bir şekilde. "

"Her gece sarhoş olmasını bekliyorum," dedi Paul. "Ne zaman
Üst odada Sylvia ve Deborah'ı kilitledi-şimdi neden anlayabiliyorum
O yaptı-mahzene gidip dükkan anahtarına sahip olabilir
Bart tarafından çiviye bırakıldı. Sonra, tüm saldırıdan arınmış, içebilir
sikene kadar. Sanırım hiç makara yaptığını düşünmüyor, "diye devam etti Beecot,
Bayan Krill'in söylediklerine dikkat edin; "Çok dayanabilirdi ve ben
Brendi onu sadece bir şeytana dönüştürdü. "

"Ve akıllı bir iş adamı," dedi Hurd. "Biliyorsun Aaron Norman
Kitaplar üzerinde akıllı. Bart bunları sattı, ancak tüm hesaplardan
Shylock, saat yediden sonra, rehberlik yolunda. BEN
Şimdi anlayın. Ayık, o ürkütücü bir aptaldı; sarhoş, o cesur, zekiydi
kötü adam. "

"Zavallı Sylvia'm, ne babam," diye iç çekti Paul; "Ama bu suç--"

"Sana bundan bahsedeceğim. Lemuel Krill ve karısı 'Kırmızı Domuz'u tuttu
Christchurch, küçük bir halka açık ev, kasabanın eteklerinde,
Çiftlik işçileri tarafından sık sık ve böyle. İş oldukça iyiydi
Ama çift servetlerini yapmaya çalışmadı. Bayan Krill bir
çiftçinin kızı. "

"Bir Buckinghamshire çiftçisi," dedi Paul.

"Nasıl biliyorsun? Oh!"-Bilgi alarken-"Bayan Krill sana söyledi
Bu yüzden? Lady Rachel'ın öldürülmesi göz önüne alındığında,
Dilini tutmak ve ölüsüyle hayata başlamak daha iyi
Kocanın parası yeni bir isim altında. O da akıllı bir kadın, "
Hurd, "Onun gereksiz yere açık olduğunu anlayamıyorum."

"Boş ver, devam et," dedi Paul sabırsızca.

Hurd koltuğuna döndü ve borusunu yeniden doldurdu. "Şey, o zaman"
Devam etti, "Krill sarhoş oldu ve karısına büyük sorun verdi.
Onu çöpe attı ve gözlerini kararttı ve kızlarına davrandı
çok kötü. "

"Kızı kaç yaşındaydı?"

"Söyleyemem. Neden soruyorsun?"

"Sana sonra söyleyeceğim. Devam edin lütfen."

"Şey, o zaman Bayan Krill, o zaman her zaman kocasını canlandırdı.
Ayık ve çekingenti, bu yüzden çift eşit olarak eşleşti. Krill ustaydı
sarhoşken ve karısı metresi ayıkken. Bir tür görkemli
Bir tür yaşam sürmüş olmalılar. "

"Lady Rachel nereye giriyor?"

"Ne kadar sabırsız bir adamsın," diye homurdanan hurd, dostça bir tonda.
"Şimdi buna geliyorum. Leydi Rachel babasıyla kavga etti
Evlenmek istediği bazı genç sanatçı. Sevgilinin yapmasına izin vermezdi
Salona gel, Lady Rachel kendini öldüreceğini söyledi
Ondan vazgeç. "

"Ve yaptı," dedi Paul, intihar teorisini düşünerek.

"İşte tekrar gidiyorsun. Kestiğinizde size nasıl anlatacağım."

"Affetine yalvarıyorum. Bir daha yapmayacağım."

Hurd gülümseyerek başını salladı ve devam etti. "Bir gece-karanlıktı ve
Fırtınalı-Lady Rachel'ın babasıyla birlikte bir sıra kraliyet vardı. Sonra bitti
Salon, babasının onu bir daha asla canlı görmeyeceğini söyledi. O sahip olabilir
kesinlikle intihar etmeyi amaçladı, yoksa katılmayı amaçlamış olabilir
Londra'daki sevgilisi. Ama ne yapmak istediği her ne, yağmur soğutdu
o. Christchurch'e sendeledi ve duyarsız düştü
'Kızıl Domuz' kapısı. Bayan Krill onu içeri getirdi ve bir
yatak."

"Bayanın kim olduğunu biliyor muydu?"

Hurd başını salladı. "Kanıtında yapmadığını söyledi, ama
Mahallede yaşıyor, kesinlikle Lady Rachel'ı görmüş olmalı
Bazen. Krill her zamanki gibi sarhoştu. Bütün gün içiyordu
Southampton'da bir zanaat kaptanı ile. Hiçbir şey için iyiydi
Bayan Krill her şeyi yaptı. On bir yaşında yatağa gittiğini ilan ediyor
Lady Rachel'ı uyumak. "

"Lady Rachel duyularını kurtardı mı?"

"Evet-Bayan Krill'e göre-ama kim olduğunu söylemeyi reddetti ve
sadece o gece 'Kızıl Domuz'da uyuyacağını ve
Ertesi sabah Londra'ya git. Bayan Krill, Lady Rachel'ın yoktu
intihar etme fikri. Gece yarısı hakkında, uyuyan Bayan Krill
Kızı ile bir odada, yüksek sesle bağırışlarla uyandı. O fırladı
Ayaklarına ve acele etti, kızı da geldi, olduğu gibi
Uyandı ve dehşete kapıldı. Bayan Krill, kocasının çılgın olduğunu buldu
Aşağıdaki odadaki mobilyaları içmek ve mobilyaları parçalamak. .
kaptan-- "

"Kaptanın adı neydi?"

"Jessop-Jarvey Jessop. Eh, aynı zamanda sarhoş, yatağa emekli oldu.
ve şansla Lady Rachel'ın odasına tökezledi. Onu oldukça ölü buldu
ve yardım için bağırdı. Zavallı bayanın ipek bir mendil vardı
Boğazının etrafında sıkıca bağlanmış ve yatak direğine bağlanmıştı. Ne zaman
Jessop bunu gördü, dehşet içinde handan kaçtı. Bayan Krill indi
Alarmını komşularına vermek için, ama Krill onu vurdu ve
Kızını da vurdu, ağzını kanadı. Opal bir broş
Lady Rachel'ın giydiği kayıptı, ama Bayan Krill bunu sadece bir sonraki biliyordu
gün. Krill ve kızı tarafından verilen darbeden duyarsızdı
Yardım almak için bitti. Komşular girdiğinde Krill gitti,
ve onun için yapılan tüm aramaya rağmen bulunamadı. "

"Ve Jessop?"

"Geldi ve bulmaktan korktuğunu açıkladı.
Kadın öldü. Ama polis onu Southampton'daki zanaatında buldu ve o
kanıt verdi. Sarhoşken ve bir iblis gibi Krill'i Bayan olarak söyledi.
Krill size birkaç kez odadan ayrıldığını söyledi. En son geldi
Geri dönün, o ve kaptan son bir içecek vardı ve sonra Jessop emekli oldu.
Bul-Beden. Polis tarafından Krill'in bayanı öldürdüğü varsayıldı
Rachel, keşfedilemeyen broş uğruna-"

"Ama broş--"

"Bekle. Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Kısa bir süre sonra geleceğiz.
Önce bu ipliği bitireyim. Ayrıca bayandan da
Rachel'ın babasına son sözleri ve
Vücut-boynu bedposta bağlanmış-intihar ettiği.
Bayan Krill, dediğim gibi, ölen bayanın asla bahsetmediğini ilan etti
Kendisiyle kurtulma fikri. Ancak Krill'in uçuşu ve şansı
Bu, sarhoş olmak, kadını uğruna boğmuş olabilir
Odadan çıkarken broş, birçoğunun suçlu olduğunu düşündürdü,
Özellikle Jessop'un söylediği gibi, Krill'in broşu fark ettiğini ve
Opallara yorum yaptı. "

"Karısına göre bir kez mücevherlerde gezgindi."

"Evet, ve bunu hancı çevirmeye bıraktı. Daha sonra dediğim gibi kayboldu.
ve Gwynne Caddesi'nde bir rehber oldu. Sorgudaki jüri
Kabul edemedi. Bazıları Lady Rachel'ın intihar ettiğini düşündü ve
Krill'in onu öldürdüğü diğerleri. Sonra aile istemedi
Skandal, yani bir şekilde ve diğeri mesele susturuldu. Jüri
Birinin çoğunluğu tarafından bir intihar kararı getirdi, böylece nasıl
Aynı şekilde bölündüler. Lady Rachel'ın cesedi aileye atıldı
Vault ve Lemuel Krill'den başka bir şey duyulmadı. "

"Bayan Krill ne yaptı?"

"Size söylediği gibi handa durdu. İnsanlar onun için üzgündü
Ve ona yardım etti, bu yüzden çok iyi yaptı. Anne ve kızı yaşadı
'Kırmızı Domuz' tüm bu yıllar boyunca, saygın olana kadar,
Krill hakkında el faturaları. Sonra para talep edildi, ancak
Lady Rachel'ın kaderinin durumu çok yaşlıydı, kimse düşünmedi
Bu genç Lord'un sana bunu yapana kadar bahsettiğim ve ben-
Bkz. Detayları avladı. "

"Fikriniz nedir, Hurd?" Diye sordu Paul, derinden ilgilendi.

"Oh, sanırım Krill kadını öldürdü ve sonra Londra'ya kesildi.
Omzunun üzerinden bakmasını, vb.
konuştu. "

"Ama kitapçı olarak başlamak için nasıl para aldı?
Gwynne Caddesi'nde hiçbir şey için kiraladı. "

"Şey, broşta parası olabilir."

"Hayır. Broş, denizci bir beyefendi tarafından açıldı." Paul başladı.
"Kaptan Jessop, belki. Hatır mısın?" Dedi heyecanla.

"Ah," dedi Hurd, borusunu memnuniyetle şişiriyor, "Seni görüyorum
anlamak. Broş hakkında ne yapacağını duyduğumdan bahsettim
söylemek. Evet, Jessop Stowley'deki broşu pawned olmalı ve
Pash'e mücevherlerin notu ile gelen Jessop oldu. "

"Ha," dedi Paul, heyecanla oda hakkında yürüyor. "O zaman görünüyor
Jessop ve Krill ligde mi? "

"Sanırım," dedi Hurd, ateşe bakarak. "Ve yine de emin değilim.
Jessop, Krill'in kadını öldürdüğünü ve sonra
Daha sonra Stowley'de pense yaptığı broştan vazgeçmesini sağladı.
Neden Bayan Krill'in eski evine yaklaşması gerekse de anlayamıyorum. "

"Stowley eski evinin yakınında mı?"

"Evet-Buckinghamshire'da. Ancak, broşı pençe yaptıktan sonra
Jessop, birkaç gün onunla karşılaşana kadar Krill'in görüşünü kaybetti
suçtan önce. O zaman krill'in kağıt siparişini imzalaması gerekirdi
Pash tarafından vazgeçilecek mücevherler, böylece para alabilir. "

"Aslında bir tür şantaj."

"Şey," dedi Hurd, şüphesiz, "sonuçta Jessop öldürmüş olabilir
Krill'in kendisi. "

"Ama Jessop broşı nasıl buldu?"

"Ah, Norman'ın kendisi onu almadığı sürece sana söyleyemem
sokak. Bunları bulmalıyız. Christchurch'e gidiyorum
Sorular yapın. Ne keşfettiğimi size bildireceğim, "ve Hurd Rose.

"Bir dakika," dedi Paul aceleyle. "Sizce Bayan Krill ölü
Adamın çocuğu? "

"Tabii ki. O iki bezelye gibi annesi gibi. Neden soruyorsun?"

Paul, Sylvia ve Deborah'ın söylediklerini detaylandırdı. "Öyleyse biterse
otuz, "dedi Beecot," Krill'in çocuğu olamaz, yoksa sahip olması gerekir
Krill karısıyla evlenmeden önce doğdu. Her iki durumda da yok
paraya doğru. "

"Garip," dedi Hurd, müziğe. "Buna bakmam gerekecek.
Bu arada yapacak çok şeyim var. "

"Söylemem gereken başka bir şey daha var."

"Beni karıştıracaksın Beecot. Nedir?"

"Şeker ve o hawker" ve Paul, Sylvia'nın söylediklerini anlatan
BUGUGizm. Hurd oturdu ve baktı. "Bu bosh olmalı," dedi,
Romana bakarak, "Ve yine de güçlü queer. Diyorum ki,"
Üç cilt, "Bana bunları ödünç verecek misin?"

"Evet. Dikkatli ol. Onlar benim değiller. "

"Dikkatli olacağım. Ama henüz onlara dalamam, ne de giremem
Hindoo işi, bu Çağın Bayan Krill. İlk şey
Yapmak zorunda olan Christchurch'e gitmek ve görmek ... "

"Ve görünün Bayan Krill'in altı Temmuz gecesi evde olup olmadığını görün."

Hurd başladı. "Ah," dedi kuru bir şekilde, "suçun kararlı olduğu gece,
Diyorsun ki? Görmediğim için o noktaya bakmayı düşünmedim
Bayan Krill'in nasıl ilişkilendirilebileceği. Ancak bunu not edeceğim, "
Ve bunu yaptı ve sonra devam etti. "Ama Jessop'u bulmak için endişeliyim.
Çifte işlediğini öğrenmek için hiç şaşırmamalı
suç."

"Çift suç mu?"

"Evet. Lady Rachel'ı boğmuş olabilir ve yirmi yıl sonra
Krill'i öldürdü. Emin olamıyorum, ama bence suçlu kişi. "




Bölüm XVIII

Christchurch, Hants


Ertesi öğleden sonra Hurd, Bayan'ın eski evine gidiyordu.
Krill. Yolculuk sırasında notlarına baktı ve neyi düzenledi
yapması gereken soruşturmalar. Bayan Krill'e garip geldi
Paul'e "Kırmızı Domuz" ile olan ilişkisini söylemeliydi.
Lady Rachel Sandal ile bağlantılı olarak yerin itibarı
cinayet veya intihar. Bayan Krill onu değiştirmiş olsaydı daha iyi olurdu
Patent Mektupları tarafından isim ve ölü kocasının üzerinde yeni bir hayat başlattı
para. Dedektif bunun nedenini anlayamadı
gereksiz dürüstlük.

Kasabadan ayrılmadan önce Pash'i çağırmak ve not etmek için önlem aldı
almaya çalışan denizcinin-muhtemelen jessop'un-bir açıklaması
Suçtan sonraki sabah mücevherlere sahip olmak
Gwynne Caddesi'nde kararlı. (Hayır vermemiş olan adamın
isim) uzun boylu ve şişmandı, alışılmış bir içicinin kızarmış derisi ile
Güçlü sular ve gri ile karıştırılmış kırmızımsı saçlar. Ayrıca bir yara izi vardı
Sağ tapınağından ağzına koşmak ve bu kısmen olmasına rağmen
Bir sakal tarafından gizlendi, ancak belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Adam giyinmişti
Mavi Serge'de, büyük ellerini hafifçe sıktı ve içeri girdi
onun yürüyüşü. Hurd bu şeyleri not etti ve çok az şüphesi vardı ama ne
Onunla karşılaşırsa adamı tanırdı. Onu birbirine bağlamak
Stowley'deki broşu pawing yapan birey, hurd yapabileceğini hayal etti
Jessop ol. Southampton'da onu aramaya karar verdi, çünkü
Lady Rachel'ın kalıntılarına ilişkin soruşturmada verilen kanıtlar
Mariner için Çağrı Limanı.

Christchurch'in hemen önündeki istasyonda, Hurd baktı
Cep kitabından ürettiği ve sonra eğildiği bir telgraf
taşıma penceresi. Güzel, dressed küçük bir kadın onu gördü
Ve bir kerede arabaya eşcinsel bir kahkaha ile girdi. O Bayan Aurora
Qian ve Paul kulak misafiri olsaydı çok şaşırırdı
Bay Hurd ile konuşması. Ama dedektif ve oyuncu vardı
kendilerine bölme ve özgürce konuştu.

"Konuşmak için en güvenli yer," diye açıkladı Bayan Qian, bir çanta üreterek
Çikolata ve konuşma sırasında yemek. "Tabii ki söyledim
Kardeşimin aşağı indiği 'Kırmızı Domuz' te ev sahibesi, böylece gidebiliriz
Orada yeterince doğru. Ama duvarların kulakları var. Demiryolu arabalarını sanmıyorum
Yine de, ve söyleyecek çok şeyimiz var, Billy. "

"Bir şey buldun mu, Aurora?" diye sordu Hurd.

Bayan Qian başını salladı. "Yerde bulunduğumu düşünerek çok fazla
Sadece yirmi dört saat. Bir nişan dışında olduğum iyi bir şey
Billy, ya da Londra'dan ayrılmak veya buna bakmak için zamanım olmamalı
adam saman. Ben _am_ iyi bir kız kardeş. "

"Şey, sen. Ama işte de para var. Eğer alabilirsem
O bin lira, payınız olacak. "

"Bana düz davranacağını biliyorum Billy," dedi oyuncu çok
memnuniyet. "Her zaman kardeşimin benim kadar kare olduğunu söylüyorum
Bilmek."

"Yapıyorsun," dedi Hurd, daha çok can sıkıcı. "Umarım gitmezsin
Herkese kardeşin olduğumu mu söylüyorsun, Aurora? "

"Sadece bir veya iki özel arkadaş-Hay değil, emin olabilirsiniz.
O güzel Bay Beecot, kardeş olduğumuzu biliyor. "

"En iyisi karanlık tutarsın ve hiçbir şey söylemezsin, Aurora.
Özel dedektif işinden ayrıldı ve sahneye çıktı. Sen de konuşuyorsun
fazla."

"Ah, hayır, yapmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Qian, tatlı yemek. "Kötü olma,
Billy, yoksa sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Kardeşi omuzlarını silkti. Aurora'ya çok düşkündü, ama o
Onun birçok hatasını gördü ve kesinlikle biri için çok uzun bir dili vardı
özel konularda yer aldı. "Ya Hay?" diye sordu.

Aurora gözlerini kaldırdı. "Keşiflerimi bilmek istediğini sanıyordum
Christchurch'te, "dedi.

"Şey, yaparım. Ama Hay?-"

"Ah, iyi. Bayan Krill ve parasıyla evlenecek ve
genç sandaletten kaçarak nakit para kazanıyor. O aptal _will_
Oynayın ve onu uyarmış olmama rağmen parasını kaybetmeye devam ediyor. "

"O zaman onu uyarma. Saman'ı kırmızı elle yakalamak istiyorum."

"Ah," Bayan Qian başını salladı, "onu daha kötü bir konuda kırmızı elle yakalayabilirsin
kumar oynamaktan. "

"Aurora, cinayetiyle ilgisi olduğunu söylemek istemiyorsun
Aaron Norman? "

"Şey, bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum, Billy. Ama yerleştiğimde
'Kırmızı Domuz'un özel oturma odasında geldiğim itirazda
Hava değişikliği için aşağı ve kardeşimi bekliyor-- "

"Yalan olmadan yaptığın."

"Evet, sorun değil, Billy," dedi sabırsızlıkla. "Eh, ilk
Göze çarptığım şey, gümüş bir çerçevede Grexon saman portresiydi
şömine. "

"Hum," dedi Hurd, çenesini elinde emziriyor, "
Nişan sırasında Krill'i özledim. "

"Caresay," aktrisine tekrar katıldı, Tartly, "
Birçoğu uzun bir gün-iki yıl geçir. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Hurd, zaferle. "Her zaman toplantıyı hayal ettim
Pash'in ofisinde bir şey vardı. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü Kont De la Tour olarak gizlendiğinde, saman kulak misafiri oldum
Bayan Krill'i Maud olarak adresle, o ve annesi ilk kez oldu
Odalarına geldi. Sandal oradaydı ve kumar her zamanki gibi devam etti. BEN
Kendim para kaybettim, "dedi Hurd, bir yüz buruşturma ile" saman yapmak için
Ben koparmak için başka bir güvercin olduğumu düşünüyorum. Ama Hıristiyan'ın sözü
Bir tanıdık o kadar kısa bir isim bana Hay ve Bayan Krill'in sahip olduğunu gösterdi
daha önce buluştu. Pash'in ofisindeki toplantının bir gol-up oyunu olmasını bekliyorum. "

"Bunu daha önce söyledin, Billy. Kendini nasıl tekrar ediyorsun! Evet. Bir
Portre üzerine yazıt-'Grexon'dan Maud'a çok fazla
Aşk '-Tatlı, değil mi? Adamın ne olduğunu düşündüğünüzde. Orada
aynı zamanda bir tarih-iki yıl önce fotoğraf verildi. Ben hayran kaldım
Fotoğraf çekin ve ev sahibine kimin şiştiğini sordu. "

"Ev sahibinin adı ne?"

"Matilda önemsiz."

Hurd neredeyse koltuğundan atladı. "Bu queer," dedi kadın
Bayan Norman'a adanmış ve bebek olduğu için onu emziren
Deborah Junk olarak adlandırıldı. "

"Bunu biliyorum," dedi Aurora, "Ben aptal değilim, Billy. Bahsettim
Norman'ın vücuduyla ilgili soruşturmada gördüğüm Deborah Junk. Ev sahibesi
Onun kız kardeşi olduğunu söyledi, ama onu uzun zamandır duymamıştı. Ve bu
Matilda Tıpkı Deborah gibidir-Beady ile büyük bir Hollandalı bebek
gözler ve kötü boyalı bir yüz. "

"Şey, bu bir nokta," dedi Hurd, bir not vererek. "Ne dedi
fotoğraf hakkında? "

"Oh, Bayan Krill'in genç adamı olan Bay Hay'den biriydi ve
İki yıldır nişanlanmışlardı-"

"Matilda bir sohbet kutusu gibi görünüyor."

"O öyle. Ondan çok şey aldım."

"O zaman Bayan Krill tarafından gizlenecek hiçbir şey olamaz mı?"

"Şey," dedi Aurora, boş tatlı et çantasını pencereden dışarı atarak
Ve kucağını fırçalayarak, "Keşfetebildiğim kadarıyla Bayan Krill
mükemmel saygın bir kişi ve otuz yıldır yaşıyor
'Kırmızı Domuz' ev sahibesi. Matilda, metresinin sahip olduğunu kabul etti
Lemuel Krill'in parasını miras aldı ve Matilda her şeyi biliyor
cinayet."

"Matilda yanlış," dedi dedektif kuru; "Bayan Krill alır
para."

Aurora gülümsedi. "Duyduğumdan, Bayan Krill annesinin ne yapmalı
ona söyler. O kimse ve annesi tüm dünya. Matilda
metresinin ona çok iyi davrandığını itiraf etti. Para ne zaman
Geldi, şimdi olan Matilda Junk'a 'Kızıl Domuz'dan vazgeçti
ev sahibesi. "

"Bir şartla dilini tutmalı."

"Hayır. Bayan Krill, öğrenebildiğim kadarıyla, gizleyecek hiçbir şeyi yok.
Londra'da küçük bir pubın ev sahibesi olduğu biliniyor, i
Önemli olacağını düşünmeyin. "

"Lady Rachel'ın cinayeti hakkında sorular sordun mu?"

"Hayır. Beni gönderdiğinde bana sadece bir ipucu verdin. Sevmedim
Emin olmadığım yerde girişim. Senden daha temkinliyim. "

"Şey, sana şimdi her şeyi anlatacağım," dedi Hurd ve hızlı bir eskiz verdi
Gazetelerden ve İskoçya Yard Makalelerinden öğrendiklerinden
Sandal olayına göre. Aurora başını salladı.

"Ama Matilda Junk bundan hiçbir şey söylemedi. Sadece Bay
Lemuel Krill yirmi yıl önce Londra'ya gitmişti ve karısı
El faturalarını görene kadar ondan hiçbir şey bilmiyordu. "

"Hum," dedi Hurd, tren Christchurch'e yavaşlarken
İstasyon, "Her şey adil ve yönetim kurulu üstünde. Jessop ne olacak?"

"Lady Rachel davasını çok az bilerek, onun hakkında bilgi almadım,"
dedi Aurora. "Sana her şeyi anlattım."

"Handa duran başka biri var mı?"

"Hayır. Ve sonuçta kötü küçük bir yer değil. Odalar temiz ve
Gıda iyi ve ücret düşük. 'Kırmızı Domuz'da durmayı tercih ederim,
Olduğu gibi, büyük otelden daha küçük. Köriler-oh, onlar
Nezaketle sıcak! "Bayan Qian küçük yüzünü bir gülümsemeye mahvetti
Ecstasy. "Ama o zaman, bir yerli onları yapar."

Hurd başladı. "Köriler-Yerli mi?"

"Evet-Hokar denilen bir adam."

"Aurora, şekeri Norman'ın tezgahında bırakan adam
mağaza. Bunu bilmediğini unuttum "ve Hurd ona hızla söyledi
bölüm.

"Bu garip," dedi Bayan Qian, uzak bir görünümle başını salladı. "Olurdu
Bayan Krill'in kocasının neresinin olduğunu biliyor gibi görünüyor
el faturalarını gördüm. "

"Ve muhtemelen cinayetle ilgili," dedi Hurd.

Kardeş ve kız kardeş birbirlerine baktı; dava daha fazla oluyordu ve
daha ilginç. Bayan Krill açıkça seçtiğinden daha fazlasını biliyordu
itiraf etmek. Ama şu anda tren durdu ve dışarı çıktılar. Hurd aldı
el çantası ve güzel kız kardeşi açarak kasabaya yürüdü
yanında. Onlardan önce ona ek bir bilgi verdi
"Kızıl Domuz" a geldi. "Bu Hokar hiç popüler değil," dedi;
"Kedileri ve köpekleri yediğini söylüyorlar. Evet. Birkaç yaşlı kadınla konuştum,
Ve hayvanlarını kaybettiklerini söylüyorlar. Bir kedi içinde boğuldu
bahçe ve-- "

"Boğuldu!" dedektifi kesintiye uğrattı. "Hum ve adam bir Hintli,
muhtemelen bir haydut. "

"Bir haydut nedir?" diye sordu Aurora, bakarak.

Hurd açıkladı. "Dün gece Beecot tarafından ödünç alınan kitaptan geçtim"
"Ve o kadar ilgiliydi ki şafağa kadar oturdum-"

"Chippy görünüyorsun," dedi kız kardeşi samimi bir şekilde, "ama söylediklerinden,
Yaşayan haydut yok. "

"Hayır, yazar öyle diyor. Yine de, bu queer, bu boğulma ve sonra
Adamın öldürüldüğü acımasız yol. Tam bir Hindoo ne yapardı
Yapmak. Şeker de-- "

"Ah, saçmalık! Hokar şekeri yanlışlıkla bıraktı.
Norman'ı cinayet vermezdi. "

"Kimsenin bir haydut olduğunu tahmin edeceğini hiç düşünmediğini umuyorum. Roman
bugünlerde genellikle okunan değil. Bu en iyi şans buydu
Norman karşılaştı ve Beecot'a söyledi. "

"Bu tür tesadüflere inanmıyorum," dedi Aurora kuru bir şekilde; Keyifli
Kabarık, kedicik görünüşünden çok pratik bir insandı. "Ancak
Burada 'Kırmızı Domuz'da. Güzel ve rahat, değil mi? "

Han kesinlikle çok güzeldi. Çok eşiğinde duruyordu
kasaba ve uzatılmış tarlaların ve çitlerin ötesinde. Evin kendisi bir
Beyaz yıkanmış, sazdan, rustik yazlık, kötü boyanmış bir işareti ile
Büyük kırmızı ekmek. Dışarıda, topların oturduğu banklar ve pencereler
nefis eski moda, elmas tabakalı kanatlı. Oldukça
Eski koçluk günlerinin Dickens Inn "Kızıl Domuz" idi.

Ama Hurd güzel, şirin hostel sadece geçen bir bakış verdi. O öyleydi
Gözlerini gölgeleyen kapıda duran bir kadına bakarak
Elinin avuç içi batan güneşten. Onda dedektif gördü
Deborah Junk'ın görüntüsü, şimdi Tawsey. Aynı devasa bir yapıdaydı,
Aynı Kırık Yüz, Keskin, Siyah Gözler ve gürültülü bir şekilde. Ancak
Deborah ve iki kız kardeşin nazik görünümü yoktu
zaten tanıdığı kişiyi tercih etti.

"Bu benim kardeşim Bayan Junk," dedi Aurora, kapıya doğru yürüdü;
"Sadece yarına kadar kalacak."

"Rica ederim efendim," dedi Matilda yüksek sesle ve doyurucu bir sesle
Dedektifi her zamankinden daha fazla hatırlattı. "Lütfen
İçeri gir ve 'biraz çay mı? "

Hurd başını salladı ve küçük oturma odasına tamir etti, burada
şömine saman fotoğrafı. Aurora, ondan bir ipucu
Kardeşim, elbisesini değiştirmek için yatak odasına gitti ve Hurd konuştu
Matilda, tepsiyi getirdiğinde. "Kız kardeşini tanıyorum," dedi.

Bayan Junk neredeyse tepsiyi düşürdü. "Lor", şimdi, sadece düşünüyorum! Neden, biz değiliz
On yıl boyunca birbirlerine yazdı. Ve on bir yıl önce Londra'dan ayrıldım.
Ve nasıl, efendim? Ve o nerede? "

"O iyi; Londra yakınlarında Jubileetown'da bir çamaşırhane var ve
Bart Tawsey adlı bir adamla evlendi. "

"Evli!" diye bağırdı Matilda, tepsiyi koyup kollarını koyuyor
Akimbo, tıpkı Deborah gibi, "lor" ve ben hala bekar. Ama şimdi var
Bu 'ouse ve biraz koyulacağım, bir' Usband 'Gittin'i düşüneceğim. Ben yapmıyorum
Debby Crow'un üzerime izin vermesi için. "

"Kız kardeşin Bay Norman'ın hizmetindeydi.
Çamaşırhane, "Hurd gözlemledi, bir fincan çay döktü.

"Şimdi o muydu? Ve neden ayrıldı?"

Görünüşe göre Norman'ın adı Matilda tarafından bilinmiyordu, bu yüzden Hurd denedi
Başka bir bomba etkisi. "Efendisi adı altında öldürüldü
Lemuel Krill. "

"Merhamet," Matilda, odayı sallayan bir thud ile bir sandalyeye düştü;
"Neden, bu benim bayanlar benim kocası ve babası."

"Ne bayanlar?" diye sordu Hurd, cehalet gibi davranarak.

"Bayanlar, Bayan Krill ve Bayan Maud. Bu 'ouse ve kep' vardı
yıllarca saygın. Em on için çalıştım ve bayanlarım geldiğinde
Bir tahta için, bir tahta için, bana '
Kırmızı domuz. ' Debby'nin fakir Bay Krill'in hizmetkarı olduğunu düşünmek için
öldürüldü. 'IM'yi kim öldürdü?

"Metresin bilmiyor mu?"

"O," diye bağırdı Matilda, öfkeyle ve zıplayarak. "Neden, o her zaman
Onu çok sevdiği gibi değil. Ve öldüğünde
Efendim, artık olduğu gibi değil, fakir bir bayanı öldürdüğünü görüyor
Bu çok 'ouse. Matilda, geceye kadar o odada uyuyacaksın, "diye ekledi Matilda
Sanki bu bir zevk gibiydi. "Boğuldu, öyleydi."

"Sanırım bunu duydum. Ama Lady Rachel Sandal intihar etti."

Matilda, Deborah modasından sonra burnunu ovuşturdu. "Şey, efendim, benim
Bayanlar bunun hangisi olduğundan asla emin değildi ve elbette benim
Zaman dikkate değer, daha fazla ne de yirmi yıl önce. Ama adam olduğu gibi
Öldü ve lef, bayanlar, parasını, oghter. Bir 'Bayan Maud's
gerçek bir nazik evlenmek için a-go "-Matilda fotoğrafa baktı-" Ben
Alles bir nazik, çok '`` `` `` `
Yemeklerde giyin, geç. "

"Hiç buraya geldi mi, bu beyefendi?"

"Geliyor ve aylarca çıkıyor ve Bayan Maud'u seviyor 'Im
Bir şey acımasız. Ama şimdi bir 'Be' Appy ile evlenecekler.

"Sanırım bayanlarınız bazen bu nazikleri şehirde görmeye gitti mi?"

"Bay Hay," dedi Matilda, sanatsızca. "Şey, efendim, yaptılar, bir
Bir zaman ve sonra birlikte. Missis giderdi ve Bayan Foller, '
Bir 'Missus Birlik
ve Madam Tusord ve Sich gibi, Bay Hay Allays sonra 'sonra. "

"Temmuz ayında Bay Hay'ı hiç ziyaret ettiler mi?"

"Hayır, yapmadılar," diye bağırdı Matilda, ton değişikliği ile
kaçış hurd; "Ve bilmiyorum efendim, neden onlara sorular soruyorsunuz?"

"İyi kadınım, soru sormuyorum. Eğer yaparsam, cevap vermenize gerek yok.
Konuyu değiştirin. Kız kardeşim bana bu konuda iyi köriler yaptığını söylüyor
otel."

"Hokar yap, ben ama düz bir aşçı."

"Oh! O bir Hintli mi?"

"Evet, öyle, efendim. Missus'un aldığı gibi bir gözenek Hint kazazisi
Buraya yağmur ve yorgun ile boğulmuş. Ah, missus alaşlar iyi ve
kibar ve Hıristiyan benzeri. "

Özel olarak hurd, bu açıklamanın çok iyi uygulanmadığını düşündü.
Söz konusu bayan, ama Matilda'nın şüphelerini uyandırmamaya dikkat etti
Yine onunla çelişerek. Şaka yapıyormuş gibi yaptı. "Acaba yapmazsın
Bu Hintli ile evlen ve sahip olduğum körileri yapmak için onu her zaman burada tut
duydu. "

"Siyahla evleniyorum!" diye bağırdı Matilda, sert kafasını fırlattı. "Şey, efendim, ben
Asla, "nefesi onu başarısızlığa uğrattı," bir "ülke hakkında". "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum," dedi Bayan Junk; "Burada duracak, Hıristiyan benzeri, çünkü
günler ve sonra bir şeyleri bir şey satmak için orf gidin. Benim param bir 'şeydi,
Efendim, ama en iyi beyaz, beyaz bir adam. "

Hurd, bir ses duyulduğunda başka bir soru sormak üzereydi
Biraz melodi değil. "Bu da ne?" diye sordu Hurd, sinirli bir şekilde.

"Lor ', efendim, seni sinirlendiriyor" Ave'.
'Appy benzeri. "

"Kaptan Jessop," diye güldü Hurd. Sonunda adamını koşmuştu.




Bölüm XIX

Kaptan Jessop


Görünüşe göre Matilda Junk, yanlış olan herhangi bir şeyden oldukça habersizdi
bayanları, mümkün olmasına rağmen,
Temmuz ayında Londra'yı ziyaret edin. Ancak Hurd, Grexon Hay'ın olmadığını öğrenmişti
Sadece eski bir arkadaştı, ama aylarca Maud ile nişanlanmıştı.
Bu bilgiler onu samanın beecot'u soyduğundan daha emin hale getirdi.
kaza sırasında opal broş ve geçtiğini
Bay Hay, suikastçının ellerine.

"Bayan Krill'in kocasını bu acımasız bir şekilde öldürüp öldürmediğini merak ediyorum," diye düşündü
Dedektif, çayı üzerinde oturuyor; "Ama onun ne olabilirdi
nesne? Aaron Norman'dan samandan öğrenmeye başlayabilirdi
Kocası mıydı-inandığım gibi-ve sonra verebilirdi
Para, Lady Rachel'ın öldürülmesi ile tehdit ederek. BEN
Daresay Aaron Norman Krill günlerinde o bayanı almak için boğdu
Opal Brooch ve karısı, onu yönetmek için bildiklerini kullanabilirdi.
Cinayet gerek yoktu. Hum! Gerçeği çıkarmayı göreceğim
saman. Aurora, "Ağladı." Ah, işte buradasın, "diye ekledi,
oda. "Bu gece şehre geri dönmeni istiyorum."

"Ne için Billy?"

"Samanın başını belaya sokabilir misin?"

Aurora başını salladı. "Onun hile Lord George ve diğerlerine dair kanıtlarım var,
Eğer demek istersen, "dedi;" Ama onların kullanılmasını istemiyordun. "

"Ne de ben de öyle bir yılan balığı, debriyajlarımızdan çıkabilir. Ama
Bir parti verip Lord George ve Hay'ı davet edemez misin ve sonra onları alamaz mısın?
kart oynamak için. Hay hile yapmalı, onu George Sandal'a kınamalı. "

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Bayan Qian, çok açık gözlerle.

"Kendini halktan kurtarmak için samanın broşunu itiraf edecek
utanç. Onun itibarı onun hayatıdır, hatırlayın ve yakalanırsa
Kırmızı elle hile, şehir dışına temizlemek zorunda kalacak. "

"Pooh, sanki bu önemliydi. Bayan Krill ile evlenecek."

"Bayan Krill parayı tutarsa ​​ve benden şüpheliyim."

"Ama Billy--"

"Boş ver. Bana daha fazla soru sorma, ama gidip paketle.
Kaptan Jessop barda. Muhtemelen tutuklamam gerekebilir
o. Onu burada bulma şansı hakkında bir emir aldım. Onu tutuklayabilirim
Şüpheli ve ben gerçeğe ulaşana kadar gitmesine izin vermeyecek. Senin
İş, samanları dizlerine getirmek ve gerçeği ondan çıkarmaktır
Opal yılanı. Davayı biliyor musun? "

"Evet," diye homurdandı Aurora, "davayı biliyorum. Ama bu kadar uzun süre sevmiyorum
geceye yolculuk. "

"Her an değerli. Jessop'u tutuklarsam, Matilda Junk
Saman ile konuşacak olan bayanları ve sonra kayabilir. Gibi
Broş kanıtı çok özel ve verebileceğine inandığım gibi,
Zorla, zaman kaybetmenin önemini görebilirsiniz. "

Bayan Qian başını salladı ve paketlemek için gitti. Para istiyordu ve Billy'yi biliyordu
ona ödülün iyi bir kısmını verirdi. Birkaç dakika içinde Bayan Önemsiz,
"Kırmızı Domuz", Bayan Qian'ın aniden şehre çağrıldığını öğrendi
ve bir saat içinde ayrılırdı. Oldukça şüphesiz ona yardım etti
Paket ve kısa süre içinde Aurora kiralanan bir araçta demiryoluna sürüyordu
Grexon samanını tuzağa düşürme yolunda istasyon.

Tesislerden güvenli bir şekilde dışındayken Hurd Telegraph'a yürüdü
ofis ve bahçeye bir şifre mesajı göndererek birkaç
Düz kıyafet polisleri gönderilecek. Hokar'ı yapmak istedi ve
Bayan Matilda Junk, Bayan Krill ve onun
Kızı geri dönmeli. Kaptan Jessop bakmayı önerdi
kendisi. Ama o beyefendinin tanıdıklarını yapmak için acele etmedi,
Akşam yemeğinden sonra oturma odasında sessizce tutuklamayı amaçladığı gibi.
Zaten Matilda'ya bir beyefendiden katılmasını isteyeceğini bildirmişti.
Yemek ve tat Hokar'ın köri.

Köri düşüncesi Hint'i aklına getirdi ve
Kırmızı domuza geri döndü, evin etrafında dolaştı, yeri inceledi,
Ama gerçekte gözleri ve kulakları Hindoo ile konuşmak için açık tutmak.
Adamla bir süre tanışabileceğini düşünerek, Hurd dikkatlice bir
Buluşma ile ilgili birkaç ifade-elbette İngilizce, çünkü
Hint dillerinden hiçbir şey. Bunlar,
Hokar ile sohbet edin ve efekti izleyin. Yakında adamı buldu
Bahçedeki bir ağacın altında çapraz bacaklı oturmak, sigara içmek. Açıkçası onun
O gün için iş bitti ve kendinden zevk alıyordu. Hatırlamak
Bart tarafından verilen açıklama, dedektif bunun çok adam olduğunu gördü
Aaron Norman'ın dükkanına girmişti. Aynı elbiseyi giydi ve
Kirli ve itibarsız görünüyordu-bir waif ve bir başıboş.

"Hullo," dedi Hurd, rasgele, "Ne yapıyorsun. İngilizce konuş, ha?"

"Evet efendim," dedi Hokar sakince. "İyi Englis'i yükseltiyorum. Misyoner öğretmek
Hokar Englis. "

"Bundan memnunum; sohbet edebiliriz," dedi Hurd, borusunu üreterek.
Ayrıca kendisine verdiği başka bir şey üretti
Postane'den geri dönme yolu. Başka bir dakika içinde Hokar bakıyordu
Kaba kahverengi şeker parselinde. Tüm oryantal balgamıyla
Adam yüzünü sürdüremedi. Gözleri onlar kadar yuvarlandı
kafasından bırakmakla tehdit etti ve hurd'a belirli bir
korku miktarı. "Goor," dedi beyefendi, şekeri işaret ederek
Borusunun gövdesi, "Goor!"

Hokar koyu teninin altına yeşile döndü ve gitmesi için yarı gül, ama
Bacakları onu başarısızlığa uğrattı ve hala kendini kurtarmaya çalıştı. "Yani sen
Bhowanee'ye ibadet? "İşkencecisine gitti.

Hint'in yüzü canlı merak ifade etti. "Büyük Tanrıça."

"Evet. Kalee, biliyorsun. Odasını kullandıktan sonra Tupounee yaptın mı
Aaron Norman'da mı? "

Hokar guttural bir ağlama verdi ve nefes aldı. Tupounee tarafından yapılan fedakarlık
başarılı bir suçtan sonra haydutlar ve mendil ile
kurbanlarını boğdular. Bütün bunlar culled bilgilerdi
Albay Meadow Taylor'ın başarılı dedektif kitabı. "Şey," dedi
Hurd, sakin bir şekilde sigara içiyor, "Ne söyleyeceksin, Bay Hokar?"

"Nozzin biliyorum," dedi adam, somurtkan ama ölümcül korku içinde.

"Evet, yap. Hareketsiz otur," dedi Hurd, ani sertlikle. "Denersen
Kaçmak için seni tutuklayacağım. Gözler sende ve alamazsın
benim bilmeden bir adım. "

Bunların bir kısmı, kusurlu bilgisi nedeniyle Hint için Yunanca idi.
İngilizce. Ama eğer yasanın onu tutacağını anladı
Bu Sahib'e itaat etmedi ve hala oturdu. "Hiçbir şey bilmiyorum"
Tekrarladı, dişleri gevezelik ediyor.

"Evet, sen. Sen bir haydutsun."

"Zer hayır."

"Sana katılıyorum," dedi Hurd; "Sen Mohicans'ın sonuncusun. İstiyorum
Bhowanee'ye neden Aaron Norman'ı teklif ettiğini bilmek için? "

Hokar, kutsaldan bahsederken alnında garip bir işaret yaptı
isim ve kendi dilinde bir şey-belki de bir dua-mırıldandı.
Sonra yukarı baktı. "Nozning biliyorum."

"Bu çöpü tekrarlama," dedi Hurd sakince; "Boot dantel sattın
Efendisinin öldürüldüğü gün Gwynne Caddesi'ndeki dükkan. Ve o
sana yardım eden bayanın kocasıydı-mrs. Krill. "

"Dat diyorsun," dedi Hokar, duruşla.

"Evet, ve kanıtlayabilirim. Çocuk tepsisi-ve ellerimi koyabilirim
O-SAW sen, aynı zamanda Bart Tawsey, Shopman. Bir avuç bıraktın
Şeker, neden yemek yerine bunu yaptın, anlayamıyorum. "

Hokar'ın yüzü aydınlandı ve dişlerini küçümseyerek gösterdi. "Ah, sen
Sahibs nozzin biliyor! "Dedi, yalın kahverengi ellerini yayarak." Ze
Dükkanlar-ah, yis. Ben orada, yis. Ama oda kullanmıyorum. "

"O zaman değil, ama daha sonra yaptın."

Hokar başını salladı. "Oda kullanmıyorum. Zat Sahib bir göz-bad, ver kötü.
Bhowanee, bir gözü yok. Bhunge yok, bhats yok, hayır-- "

"Neden bahsediyorsun?" dedi hurd, öfkeyle. Okuması yapmamıştı
Ona, tanrıçasına sakat bırakılmış kişilerin sunulamayacağını söyledi.
Haydutlar. Bhungees, her ikisi de sınıflar ve Bhats Bards anlamına geliyordu
yabancılar tarafından kurtuldu. "O adamı öldürdün. Şimdi sana
onu öldürmek için? "

"Nozzin biliyorum, öldürmüyorum. Bhowanee tek göz alamaz."

Bir tercüman istemek için hurd,
konuşma. O yükseldi ve daha fazla sınavı ertelemeye karar verdi
Hindoo dilini anlayan birini alana kadar. Ama
Bu arada Hokar kaçabilir ve hurd sahip olduğu için pişman oldu
çok çökelti. Ancak adama başını salladı ve gitti, güzel
Elbette hemen uçmazdı.

Sonra Hurd köy polis ofisine gitti ve bir pastoral söyledi
Hokar'ı öğrendiğinde Bayan Junk'un "Fureiner" ında gözünü tutacak memur
çağrıldı. Pürüzsüz yüzlü bir birey olan polis, bunu yapmaya söz verdi,
Hurd kimlik bilgilerini ürettikten sonra ve "Kırmızı"
Domuz, "dedektifin topuklarından biraz uzakta. Zamanında bir soru
Bayan Junk'ın ağzından, Hokar'ın
Hala mutfakta. "Ama alarmlı görünüyor," dedi Matilda,
Bezi döşemek.

"Umarım köri bozmayacak," dedi Hurd. Sonra bilmek
Hokar güvende idi, tanımak için bara girdi.
Diğer kurban.

Kaptan Jarvey Jessop, Pash tarafından verilen açıklamaya oldukça cevap verdi.
Büyük ve denizci gri ve kırmızı ile karıştırılmış kızıl saçlı
Tapınaktan ağza koşan yara izini neredeyse gizleyen sakal. O
onu neşeli hale getirecek kadar sarhoştu ve içine düşmeye oldukça istekliydi
Kendini gereksiz yere açıklayan Hurd ile sohbet. "Ben bir
Ticari Gent, "dedi dedektif, iki rum, düz," ve
Konuşmayı seviyorum. "

"Ben de," diye homurdanan denizciyi hırpalayarak. "Ben buradayım
Bir ziyaret ararsın, ama yarın evime geri dönüyorum. O zaman ho için
Callao, "Diye bağırdı şarkı şarkısı.

Hurd, şiddetli eski Chanty ve büyüklüğünde Kaptan Jarvey'i aynı anda biliyordu. O
Korsanlık tipindeydi ve yapmak için yapamayacağı çok az şey vardı
para ve kükreyen bir zaman geçiriyor. Hokar başarısızlığı, ölümcülüyle
Mendil, Aaron Norman'ı öldürmüş olabilecek adam vardı.
"İçki," diye bağırdı Hurd, sırayla, "biraz daha olacak.

    "Hiçbir koşulda, iade,
        Callao'ya izin verildi. "

"Sakız," dedi Kaptan Jessop, "Chanty'yi biliyorsun."

Hurd göz kırptı. "Zamanımda dolaştım."

Jessop büyük bir eli uzattı. "Oraya koy dostum," dedi
Bir sis gibi kükreme, "ve o 'ben boyunca iç. Benim muamelem. "

Hurd başını salladı ve neşeli oldu. "Akşam yemeğinde bana katılman şartıyla.
Burada iyi köriler yapın. "

Colombo'da, "Köri yaşadım," dedi Kaptan Jessop, "
Hong-kong sık, ama Hokar'ın körileri en iyisi. "

"Ah!" dedi hurd dostça meraklı bir şekilde, "Yani bu gecekondu biliyor musun?"

Jessop ona aşağılama ile baktı. "Bu gecekondu tanıyın," dedi bir
sırıtma, "neden, coorse'da yapıyorum. Hamakta burada zaman geçiriyorum
ve son otuz yıl için. "

"O zaman bir Christchurch adamı olacak mısın?"

"Ben değil dostum. Ben Buckinghamshire. Stowley doğdu."

Zorlukla Hurd bir başlangıç ​​bastırdı. Stowley yerdi
Tüm önemli broş, denizcilik bir adam tarafından pawned edilmişti ve işte
Söz konusu adam. "Denizin yakınında yaşayacağını düşünmeliydim"
dedi dikkatli bir şekilde, "Southampton deyin."

"Ah, orada gemim için orada kullandım," dedi kaptan, onu boşaltarak
Cam, "Ama artık oraya gitmiyorum."

"Emekli, ha?"

Jessop başını salladı ve arkadaşına baktı-Hurd olarak düşündüğü gibi,
Akşam yemeğine davet-kan atışı bir çift göz ile. "Fırtına gel, gel
Sakin, "hırladı," Kırk yıl boyunca okyanusa yelken açtım. Evet efendim,
Bahse girerim. İlk yolculuğumda on beş kabinli bir çocuk kaymıştım ve
Sonra kaptan olmaya başladım. Tanrım, "Jessop dizini şaplak attı"
Gördüğüm şeyler! "

"Onları akşam yemeğinden sonra gece geçireceğiz," dedi Hurd başını sallayarak; "Ama şimdi, ben
Diyelim ki, servetini yaptın. "

"Hayır," dedi kaptan, kasvetli bir şekilde, "para dediğin şey değil.
Yine de stand-by, "ve göz kırptı.

"Ah! Zengin bir eşle mi evli?"

"Ben değil. Yeterince evliliğim vardı, bir kaptan
bir dil ile denizkızı. Hayır efendim, "bir şarkının başka bir çizgisini kükredi
Muzzy kafasında yüzen, "Saucy Bachelor I I" sonra
Gruff Talk, "Ve tüm günlerimden biri olmayı planlıyorum. Stand-by, ben
Sahip olun-bir eş değil, ama parayı düzenli olarak çekebilirim ve soru yok
"Yine göz kırptı ve başka bir bardak içti.

Hurd, belki Jessop'un Bayan için Aaron Norman'ı öldürdüğünü yansıttı.
Krill ve ona kan parası ödüyordu. Ama basmaya cesaret edemedi
Jessop, İrlanda'nın çağrısının ne yakınında tehlikeli bir şekilde geldiği soru
"Çapraz düşüyor." Bu nedenle,
oturma odası. Jessop oldukça şüphesiz kabul etti, tahmin etmedi
tuzağa düşme. Adam o kadar büyük ve olmayan bir şeydi ki Hurd geride hissetti
belinin tabancasının gevşek olduğunu ve kullanılabileceğini görmek için
fırsat ortaya çıkıyor.

Bayan Junk, kendi adil elleriyle akşam yemeğini getirdi ve açıkladı
Hokar köri yapmıştı, ama onun kadar iyi olduğunu düşünmüyordu
olağan. Matilda, "Adam bir jöle gibi sallanıyor," dedi. "Bilmiyorum
Neden."

Dedektif başını salladı, ancak konuşmayı teşvik etmedi. O oldukça
Hokar'ın pürüzsüz yüzlü polis tarafından izlendiğinden emin olun ve
Kaçamadım. Ayrıca Kaptan Jessop ile konuşmak istedi. Kayıp
Önemsiz, ihtiyaç duyulmadığını görünce geri çekildikten sonra
ve kendilerine yardım etmek için beyleri terk etti. İşte burada bir
Hoş bir oda, iyi yayılmış bir masanın önünde ve kükreyen bir
Sırtında ateş, Kaptan Jarvey Jessop yapma fırsatını bekliyor
Lady Rachel Sandal ve Aaron'un ikili cinayetlerindeki payını itiraf et
Norman.




Bölüm XX

Gerçeğin bir parçası


Kaptan Jessop, güçlü sular içtiği kadar açgözlü bir şekilde yedi ve doldu
Gerçekten mükemmel köri için adalet. Hurd broşu yapmadı
Hemen hoş olmayan bir konu, adamın tadını çıkarmasını istediği için
yemek. Jessop suçlu olsaydı, bu zarif akşam yemeği sonuncusu olurdu
Uzun bir gün boyunca sahip olurdu. Dahası, Hurd öğrenmek istedi
Denizcinin karakterinin daha fazlası ve ona sorularla katlandı,
Şüphesiz denizci yeterince sevimli cevap verdi.

Jessop, "Ben bir 'eş olabilirsin," dedi Jessop,
Tekrar tekrar büyük el. "Oraya koy."

"Eh, gerçek olmak için birbirimiz hakkında daha fazla bir şeyler bilmek istiyoruz
dostlar, "güldü hurd. "Ah, dediğin gibi ticari bir gezginsin ve ben
Oğlak altında her zamanki gibi bir havey. En azından benden önce
Derin deniz yolculuklarından vazgeçtim. "

"Stowley'de yaşayan okyanusu kaçırmalısın."

"İç kısımda," diye itiraf etti Mariner, kirli bir kil borusu çekerek
Yemeğin sonucu "ve okyanus orada kürk hakkında yuvarlak değil
mil. Ama orada bir gecekondu var ve saygın yaşıyorum. "

"Stand-by ile yapabilirsiniz."

Jessop başını salladı ve çok güçlü ve rütbeli siyah tütün sıkıştırdı
Borusunun kasesi titreyen bir elle. "Çok fazla değil," diye itiraf etti;
"Millet cimri. Ama eğer daha fazlasını istersem," masaya çarptı, "ben
alabilir. Görüşürüz Bay Ticari? "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Hurd, havalı bir şekilde. Jessop yine çapraz büyüyordu ve
Dedektifin dikkatli olması gerekiyordu. Ertesi sabah yeterince iyi biliyordu,
Ayık olduğunda, Jessop konuşmaya çok atılmayacak, ama daha namik olmak
Kalbini özgürce açtı. Yine de, önemsemeyen bir daha fazla likörün
onu kavgacı yapardı, bu yüzden hurd kahve önerdi,
denizci nezaketle kabul etti.

"Cawfee," diye gözlemledi, borusunu yaktı ve odayı doldurdu
Kötü kokulu duman, "benim benim temizleme, zihin istemediği gibi 'ead temizler
Sen. Ama Cawfee kötü değil, Rum 'adlı' olmaz.

"Daha sonra daha fazla rom alacaksın," diye ima etti Hurd.

"Oraya koy," dedi Jessop ve yine dedektif para almak zorunda kaldı
Azgın bir el güçlü tutuşunda.

Bayan Junk, çan çırpınına cevap olarak ortaya çıktı ve
yiyecek. Daha sonra kahve, sıcak ve güçlü ve siyah getirdi ve
Jessop iki bardak içti, sonuçta daha sessiz kaldı. O zaman
İki adam hoş bir konuşma için yerleşti. En azından Jessop
öyle düşündü, çünkü sık sık en dost canlısı duyguları ifade etti
ev sahibine doğru. Sonra Matilda bir şişe rom, bir su ısıtıcısı ile ortaya çıktı
ve iki bardak. Ayrıldığında Hurd,
O gece tekrar hizmetlerini gerektirir. Bu ona fısıldadı
Kapı, Jessop su ısıtıcısını ateşe yerleştirirken ve
Koltuğuna dönerek, sessizce anahtarı çevirdi. Yani denizcisi vardı
tamamen kendine ve su ısıtıcısı kaynatılırken bir kerede işe gitti.

"Bu yeri yıllardır biliyorsun," dedi Hurd,
Jessop'un karşısındaki sandalye. "Hiç bir erkeğe düştün mü,
Lemuel Krill olarak adlandırılan burada yaşıyor muydu? "

Diğer adam başladı. "Seni ne yapıyor?" Bir sordu
Husky ses.

"Şey, görüyorsunuz, bir reklam olarak kitaplarda ticaret yapıyorum ve
Drury Lane, Gwynne Caddesi'nde ikinci el kitapçısı. Öyle görünüyor ki
öldürüldü, "ve Jessop'a dikkatle baktı.

Denizci başını salladı ve şiddetli bir çaba ile besteledi. "Evet,"
dedi husky sesinde, "Bu yüzden duydum. Ama ne yapmalı
Lemuel Krill? "

"Ah," dedi Hurd, dikkatsizce, "Aaron Norman'ın Krill olduğu söyleniyor."

"Ha 'bin. Kendimi tanımıyorum," diye gruff cevaptı.

"Ah! O zaman Lemuel Krill'i bilmiyor musun?"

"Şey," diye itiraf etti kaptan, isteksizce, "diye yaptım.
Bu pub ve içmek için bir küfür. Lor ',' o içebilir ve yaptı
fazla. Ama bu gecekondu korumak için kullanıldığı gibi karısından kaçtı ve
Hiç onu hiç duymadım. "

"Zengin olduğunu ve yılda beş binini terk edebileceğini bulana kadar,"
dedi Hurd, yok; "Bir kadın gibi."

"Her şeyi biliyor gibisin, bay?" dedi denizci huzursuz bir şekilde.

"Evet, gazeteleri okudum. Norman'ın ölümünün queer davası. Bekliyorum
Lady Rachel'ı öldürdüğünü görmek sadece haklıydı
Aynı şekilde sandalet. "

Jessop, ellerini sandalyesinin kollarına yasladı, geri itti ve
beyaz bir yüzle baktı. "Bunu biliyor musun?" Nefes aldı.

"Neden olmasın? Yirmi yıl önce bu yerde halka açık konuşuyordu. Ben
Otuz yıldır burada olduğunuzu anlayın, "Hurd'a gitti
Dikkatsizce, "Muhtemelen davayı hatırlayabilirsiniz."

Jessop alnını sildi. "Bu konuda bir şeyler duydum. Orada bayan
İntihar ettiklerini söylüyorlar. "

"Ne dediklerini biliyorum, ama ne dediğini bilmek istiyorum?"

"Arsk soruları olmayacağım," diye bağırdı kaptan öfkeyle.

"Sesini yükseltmeyin," dedi dedektif, sorunsuz bir şekilde; "Biz de yapabiliriz
Bu konuşmayı hoş bir şekilde yürütmek. "

"Artık konuşmuyorum," dedi Jessop titrek bir sesle ve sendeledi
Ayaklarına, ölümcül bir korkunun etkisi altında hızla ayık büyüyor.
Adam odayı geçerken Hurd hareket etmedi, ancak anahtar olsaydı
cebinde güvenli. Denizci kapıyı açmaya çalıştı ve sonra fark etti
kilitli olduğunu. Ev sahibini kötü bir dil voleyanı ile açtı,
ve kendini düz bir tabanca ile karşı karşıya buldu.

"Otur," dedi Hurd, sessizce; "Sandalyeye geri dön."

Jessop, bakan gözleri ve dış elleri ile duvara desteklendi. "DSÖ
Her neyse misin? "Diye sordu, konuşamadı.

"Belki de bu size söyleyecek," dedi Hurd ve emrini attı
masa. Jessop öne geçti ve ona baktı. Bir bakış
ona ne olduğunu bildirmek için yeterli ve sandalyesine geri battı
Bir inilti ile emri masaya bırakır. Hurd aldı ve
cebine kaydı. Jessop'un onu yok edebileceğini düşünüyordu; Ancak
Denizcide kavga yoktu.

"Ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre," dedi Hurd, onu uzaklaştırarak
Silah, "Konuşmak istiyorum."

"Sha'm konuş," dedi Jessop, vahşice.

"Ah, evet, sanırım; aksi takdirde işleri senin için tatsız hale getirebilirim."

"Beni tutuklayamazsın. Hiçbir şey yapmadım."

"Bu olabilir, ama seni tutukla yapabilirim ve şimdi bunu yaptım. Yarın
Sabah düz bir gıcırdayan polisten sorumlu Londra'ya gideceksin,
Stowley'e giderken. "

"Beşime. Hayır, eğer yaparsan körüm."

"Hemen beşiğine gitmiyorum," diye tekrarladı hurd, kuru "
bunu daha sonra yapabilir. İlk ziyaretim o eski rehberlikçiye olacak. Bence
Seni tarif edersem-ve oldukça belirgin bir adamsın, kaptan
Jessop-Opal bir yılanı pawing yapan bireyi tanıyacak
Lady Rachel Sandal'ın ölümünden kısa bir süre sonra onunla birlikte broş
Söz konusu broş aitti. "

"Bu bir yalan," dedi Jessop boğuk ve şimdi yeterince ayık.

"Oldukça öyle ve belki de bir adamın kendine benzediği bir yalan
Pash adlı bir avukattan belirli mücevherler almaya çalıştı. "

Jessop, umutsuzca çalıştığı öz kontrolünü kaybetti
koru ve ayaklarına yükseldi, beyaz yüzlü ve haggard. "Sen kimsin?"
Diye bağırdı, "Sen kimsin?"

"Emir sana söylemiyor," diye yanıtladı arkadaşına hiç üzgün değil.
"Benim adım Billy Hurd. Norman'dan sorumlu dedektifim
cinayet davası. Ve seni uzun zamandır arıyordum, Bay Jessop. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet, yap. O zaman otur ve konuş."

"Başını kıracağım," diye bağırdı kaptan, büyük yumruklarını sallayarak.

"Deneyin," Hurd tabancasını çırptı, ama yükselmedi, "
İçinizden bir mermi almak. Pshaw, dostum, aptal olma. Yapıyorum
Sizin için olabildiğince kolay şeyler. Bir rahatsızlık yarat ve ben elim
Polise gittin. Köyün kilitlenmesinde bir gece soğutabilir
kan. Otur, sana söylüyorum. "

Denizci dişlerini hırpalanan bir köpeğin gibi gösterdi ve
oturmuş dedektife vurun; Ama aniden fikrini değiştirdi, çünkü gördü
Hangi tehlike durduğunda yeterince iyi, sandalyesine düştü ve,
Yüzünü elleriyle kaplayan yüksek sesle inledi. Hurd onu bıraktı
revolver. "Bu daha iyi," dedi hoş bir şekilde; "Bir tot rom al ve
Bana bildiğin her şeyi söyle. "

"Ben masumum," diye inledi Jessop.

"Her insan bir jüri tarafından hüküm giyene kadar masumdur," dedi Hurd sakince.
"Beni bir jüri olarak gör ve hepsini duyduğumda durumunu boyutlandıracağım. Sen
Her iki cinayetten de masum mu? "

"Leydi Rachel intihar etti," dedi Jessop, bir yüzü yükselterek.
"Evet-buna sadık kalıyorum, efendim. Krill'in Londra'daki ölümüne gelince, ben yapmadım
ona dokun; Yemin ederim yapmadım. "

"Ama onu o gece gördün mü?"

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Çok basit. Norman-ya da eski ismi tercih ederseniz kril-kesin
Ölümünden kısa bir süre önce güvenli tutmak için Pash'e mücevher. Sen
Bir kağıdı pash'e sunuldu, inkar edilemez bir şekilde yazılmış ve yaşlı adam tarafından imzalanmış,
Mücevheratın taşıyıcıdan vazgeçileceğini söyleyerek. Şimdi önce
Mücevherleri Pash'a götüren Krill, o kağıdı yazamazdı,
Bu yüzden onu birkaç saat içinde görmüş olmalısın.
Pash ziyareti ve ölümü. "

Bu açıkça tartışıldı ve Jessop çelişemedi. "Onu terk ettim
Oldukça iyi ve doyurucu. "

"Gwynne Caddesi'ndeki mahzende mi?"

"Evet, mahzende," diye itiraf etti Jessop.

"Ne zaman?"

"Sekiz ila dokuz arasında yaklaşık yarım past."

"Peki ne oldu?" diye sordu Hurd, sessizce sigara içiyor.

Denizci büyük ellerini büktü ve inledi. Sonra başını koydu
masa ve hıçkırmaya başladı, kırık ve kabukla konuştu. "Bitirdim
Çünkü, "nefes nefese." Geleceğini biliyordum-değil-üzgünüm. Sahip oldum
Bir zaman kabusu. Oh-çünkü o broşa pawed ... "

"Ah. O zaman Stowley'deki broşu piyon yaptın mı?"

Jessop oturdu ve gözlerini sildi. "Evet, yaptım. Ama şapkamı aşağı çektim
Gözlerimin üzerinde ve bezelye ceketimi düğmeli. Eski Tinker'ı hiç düşünmemiştim
Beni tanıyordu. "

"Broş'u senin bulunduğun bir yerde piyonlamak senin için çok döküntü değil mi?
iyi biliniyor muydu? "

"İyi bilinmiyordum. Sadece zaman zaman geldim ve sonra gittim.
Tinker beni daha fazla ya da bir veya iki kez görmemişti ve sonra benim
Cap ve-- "Jessop, kötü sarsıldı, bölümü anlatmaya başlamıştı
Yine, Hurd onu durdurduğunda.

"Buraya bakın," dedi dedektif. "Masum olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yemin ederim ki," diye soluk Jessop.

"Şey, o zaman, size şüphenin yararını vereceğim. İşim değil
masum insanları asmak için. Bir bardak rom al ve bana bildiğin her şeyi söyle
Krill ile ilk toplantınızla başlayıp aşağı
Lady Rachel'ın Gwynne Caddesi'ndeki son toplantınıza ölümü
Mahzen. "

"Ve her şeyi bildiğin zaman?"

"O zaman ne yapılacağını göreceğim."

"Beni tutuklayacak mısın?"

"Seni tutukladım. Benimle koşullar yaratma dostum," dedi Hurd,
sert bir yüzle. "Gece geç büyüyor ve gitmek istiyorum
Yatmadan önce bu işin altına. Biraz rom al. "

Temiz bir göğüs yapmaktan başka bir şey olmadığını görmek, kaptan
Jarvey Jessop işe yaramaz ağıtlarda daha fazla zaman kaybetmedi. Yapabilirdi
olma riski olmasına rağmen, hurd'u yeterince kolayca parçaladı
atış. Ama fraklar başkalarını olay yerine getirecekti ve Jessop
Polisle ilgilenemedi. Bu nedenle sert bir peg aldı ve
daha sessiz oldu. Aslında, bir zamanlar itirafına başladığında,
oldukça rahatlamış gibi görünüyordu.

"Bu bir kabus oldu," dedi alnını silerek. "Olduğuna sevindim
Lawr'a gel, ben öyleyim. Krill ile tanıştım, o zamanlar, bazıları
Şans eseri yirmi beş yıl önce, "-garip bir görünüm kazandı
İkincisi dedektifte-"Evet, şans eseri, Bay Hurd. i
Burada pub'ı buldu ve bu Southampton'dan uzakta değil
Barkey demiryeyken buraya koşmaya başladım. Ben bir 'kril
Harika eşler oldu ve burada ücretsiz mahalleler diyebileceğiniz şey-evet,
Efendim-bu donmuş bir gerçek. "

"Bay Krill'den çok cömert," diye açıkladı hurd, kuru ve ne
Adam geri çekiyordu.

"Ah, sarhoş olmadığında bir eş olarak yeterince haklıydı; ama likör
uluyan onun. Birçok yerde çok sarhoş gördüm, "dedi Jessop,
"Ama likörünü tutan herkes ne görmedim.
Sarhoşken sana bakar bakmaz bıçak. "

"Ama açıkça boğulmayı tercih etti."

"Tut, dostum," dedi Jessop, romda başka bir derin çekişle. "Ben
o geceye geliyorum. Dediğiniz gibi, hem büst hem de Bayan
Krill beğenmedi, bu yüzden çocukla yattım. "

"Çocuk kaç yaşındaydı?"

"Maud? Oh, on üç ya da on beş yaşında olduğunu söyleyebilirsin.
onun yaşı. Naber?"

Hurd için, bu girişte Maud'un ya da
Krill'in çocuğu değil ya da gayri meşru değildi ve parayı miras alamadı,
duygularını göstermişti. Ancak, önemsiz bir mazeret yaptı, değil
Çok gizli olmak istemek ve Jessop'a devam etmek için yalvardı.

"Şey, dostum," dedi kaptan, başka bir kadeh rom dolduruyor, "
Bayan daha erken gelmişti ve missus tarafından yatmıştı. Asla ben
Onu kendim gördüm, O 'Krill boyunca bu odada içiyor. Ancak
_he_ onu gördü, "Jessop, kesinlikle," dedi ve para cezası
Para ve missus istediği gibi olmasını dilediği opal broş
onu sıkı tuttu. "

"Krill mücevherlerin hakim miydi?"

"Bir kez mücevherlerde seyahat etti," dedi kaptan. "Seni korusun, boyutlandırabilir
Hiçbir zaman değerli bir taş yukarı. Ama benimle içmeye oturdu ve her
Arada ve sonra odadan çıktı, belki de bir
o zaman bir saatin çeyreği. "

"Opal broşundan tekrar bahsetti mi?"

"Hayır," dedi Jessop, yansımadan sonra, "diye yapmadı. Ama çok sarhoş oldu
Boozy'de her zaman yaptığı gibi, çekingen olsa da, kavga göstermeye başladı
Kahretsin, ayık ne zaman. Sonuç olarak, hiçbir sıra istemiyorum, hamakıma gitme ve
Merdivenleri kes. Sonra yanlışlıkla o gözenek hanımının odasına gittim,
bir mum taşıyan ve onu bir bedpost taş ölüsüne bağladığını gördü
Boynuna ipek mendil. Mavi cinayet bağırdım ve Bayan
Çocukla Krill yuvarlandı. Çok korktum, "diye ekledi Jessop,
Alnını "Kapılardan kaçtığım" hatırlamasında silmek.

"Bu ne işe yarar?"

"Lor ', bilmiyorum," diye itiraf etti adamı titredi, "ama ben
hayatım. Dediğin gibi Rainin 'Pitchforks Will ve ben yarıştım
bir saat kadar yağmur boyunca. Sonra düşündüm, masum olurken,
Pistleri geri yapardım ve yaptım. Krill'in kestiğini gördüm. "

"Karısı sana söyledi mi?"

"Ah, onu yere düşürdüğü yerde duyulamaz yerde yatıyordu.
Ve çocuk-"Jessop Spat", onunla köşede yatıyordu
Dudaklar broşla birlikte bağlandı. "

"Ne?" diye bağırdı hurd, ayağa kalkarak. "Onunla aynı-aynı
Norman'ın mıydı? "

Jessop başını salladı ve biraz rom içti. "Beni hasta etti.
Broş uzakta ve cebime kaydırdı. Sonra çocuk babasını söyledi
dudaklarını bir araya getirmiş ve annesini düz bir şekilde vurmuştu
müdahale etti. Bayan Krill'i getirdim ve sonra onu çocukla birlikte bıraktım,
ve Southampton'a doğru yürüdü. Polis beni orada buldu ve ben de
Onlara söylediklerim. "

"Broştan bahsettin mi?"

"Şey, hayır, yapmadım," diye itiraf etti Jessop, "çocuk ve"
Annem hiçbir şey söylemedi, neden saklamamam gerektiğini görmedim, istemek
para. Bu yüzden Stowley'e gittim ve pawed, sonra derin bir deniz yolculuğu aldım
bir yıl boyunca. Geri döndüğümde her şey bitti. "

"Sence Krill kadını öldürdü mü?" diye sordu hurd, geçti
Jessop'un broşı çaldığı anda.

"Yapmadığını söyledi," diye vurgulayarak adama katıldı, ama gerçekten
İnanın, bay, yaptığı gibi, onlardan biri, içki içtiğinde ve
Odadan. Broş istiyordu, gör, neden olması gerektiğini gör
Onunla çocuğun ağzını mühürleyerek ganimetini kaybettim söyleyemem. "

"Krill'e ne zaman rastladın?"

"Ho," dedi Jessop, elini ağzına çekti, "'Bu şekilde, bu şekilde,
Bak. Buraya çok geliyorum ve bir şişme de geliyor, soğuk algınlığı-- "

"Grexon Hay," dedi Hurd, fotoğrafa işaret ederek.

"Evet. Bu o," dedi Jessop, "ve sadece ondan nefret ettim.
göz cam ve onun alay yolları. Çocuğu sevdi, şimdi büyümüş, iyi
Gal, bildiğiniz gibi ve sık sık buraya gel. Haziran ayında-bunun sonunda
Her neyse-geliyor ve her zaman olan Bayan Krill'e söylediğini duyuyorum
Kocasını arıyor, Gwynne Caddesi'nde tek gözlü bir kitapçı,
Drury Lane, çok özdeş broşun ona gösterdiğini görünce bayıldı
başka bir koy tarafından. "

"Beecot. Biliyorum. Broşun nasıl terk ettiğini merak etmediniz mi?
Piyonshop? "Diye sordu Hurd, çok özenli. "Hayır, yapmadım," diye hırladı Jessop, çapraz büyüyen. "Eski biliyordum
Tinker asistanı broşu satmıştı ve oghter t '
Bunu istediğim gibi yaptım. Bayan Krill bana broşı sordu ve
istedim, bu yüzden geri alacağımı söyledim. Tinker gittiğini söyledi ama yazdı
satın aldığı gibi nazik. "

"Wargrove'den Bay Simon Beecot, Essex'te."

"O onu wos; ama nazik onu geri vermezdi, bu yüzden o derim olurdu
Oğluna verildi. Öyleyse, Bayan Krill tek gözlü duyduğunda
adam broşu görerek bayılıyor, kocasını iki kez biliyordu, çünkü
Bir göz, ayıkken diğerini devirdi. "

"Yukarı çıkıp onu gördü mü?"

"Şey," dedi Jessop yavaş yavaş, "Ne yaptığını haklı olarak bilmiyorum, ama
Kaldı. Krill'i dükkanında gördüğünü sanmıyorum ama o olabilir
Bay Hay'ın avukatı olan Pash ve kirli küçük bir maymun o '
O sıralar. "

"Ha," dedi Hurd, kendi kendine, "diye düşündüm Pash
önceden. Onlara yapışmasına ve fakir Bayan Norman'a vermesine şaşmamalı
Gitmek, "Ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı."
meseleden geliyor. Devam et Jessop. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye homurdandı Kaptan. "Bunu duydum
Ve duymam gerekmiyordu. Ama yukarı çıkacağımı ve yapabileceğimi göreceğimi düşündüm
Bayan cinayetinden bahsedeceğimi söyleyerek Krill'den para alın
Rachel. "

"Sen bir alçak," dedi Hurd, havalı bir şekilde.

"Ben," Kaptan özür diledi, "ya da yapmazdım, ben değil.
Nakit olduğunda yeterince düz. Bu yüzden Temmuz ayında yükseldim. "

"Altı Temmuz'da mı?"

"Eğer cinayet günü olsaydı-evet. Kaldı ve somun oldum
Karanlık olacak ve sonra sekizde o yan pasajdan geçene kadar
Krill'i görmek için saat. "

"Onu nerede bulacağınızı nereden bildin?"

"Neden, o Hay adamı biliyordu ve dedi ki
Sekizden sonra mahzen. Bu yüzden kril bana içeri girmesine izin verdi, düşünüyorum, bence, ben
müşteri. Biraz içiyordu ve yeterince cesurdu. Ama ben
Dedi ki, dediğim gibi, Lady Rachel'ı öldürdü, o bir içsel olduğuna yemin etti
bebeğim ve ağladı, içecek ondan çıktı. "

"Son zamanlarda senden öldüğü gibi," dedi Hurd gülümseyerek.

"Yavaş git," diye homurdandı Kaptan, somurtkan bir tonda. "Şimdi korkmuyorum
Hiçbir şey yapmadım. Krill'e dedim ki bana verseydi hiçbir şey söylerdim
para. Yapmazdı, ama bir sürü pawned şey yerleştirdiğini söyledi
Pash ve onlara sahip olabilirdim. Sonra bana olduğumu söyleyen bir makale verdi
İşleri al ve ertesi sabah Pash'e gittim ve sorun yaşadım.
Ama şans eseri duydum, "Jessop yine Hurd'a garip bir bakış attı"
Krill öldürülmüştü, bu yüzden avukatın geri dönmesini beklemedim,
Ama Southampton'a kesin ve kısa bir yolculuğa çıktı. O zaman buraya geliyorum
Ve sen beni yakaladın, "Ve Jessop romunu bitirdi." Tek bildiğim bu. "

"Aaron Norman'ı canlı bıraktığına yemin ediyor musun?"

"Krill mi? Yapıyorum. Benim için işe yaramadı ve verdim
Bana Pash'in sahip olduğu mücevherler, gör. "

"Ama beklerken seni ölüm konusunda kim uyardı?"

Jessop konuşmak istemiyor gibiydi, ama basıldığında patladı, "'Twas a
Düzenli kıyafetleri ve kirli bir yüzü olan ölçülü küçük çocuk. "

"Tepsi," dedi Hurd. "Hum! Acaba ondan önce cinayeti nasıl bildiğini merak ediyorum
Makalelere mi girdiniz? "




Bölüm XXI

Bayan Qian'ın partisi


Hurd'un kız kardeşi, zamanında çok oynayan zeki bir genç kadındı
parçalar. Kariyerine Hurd ile birlikte özel bir dedektif olarak başladı, ancak
Kardeşi resmi hizmete katıldığında Bayan Hurd,
sahnede görünerek pozisyonunu daha iyi olurdu ve bu nedenle,
Aurora Qian'ın oldukça queer ismini aldı. Dedektif kapasitesinde o
kanıt elde etmek için istihdam edildiğinde sık sık kendini gizlemişti ve
Yüzünü ve figürünü değiştirmede son derece yetenekli. Kullandığı bu sanat
yeni mesleğinde büyük bir başarı ile ve hızlı bir şekilde iz bıraktı
Romanlardan çeşitli karakterlerin taklitçisi. Becky Sharp gibi
Küçük Dorrit, eşsiz olduğu söylendi ve altında oynadıktan sonra
Birkaç yönetim, mesleğin ifadesinde başladı, "
Kendi gösterisi, "ve hızla para kazandı.

Ama diğerleri arasındaki büyük hataları kibir ve savurganlıktı, bu yüzden
her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu ve şans teklif ettiğinde, onun aracılığıyla
Kardeşim, herhangi birini yapmak için, casusa geri dönmeye karşı değildi
işletme. Böylece Bay Grexon Hay'ı birçok kişi için izledi.
Uzun gündüz ve gece ve güzel, kabarık, kediciklerden hiç şüphelenmedi
Bayan Qian gerçekte yasanın bir elçisiydi. Sonuç olarak, ne zaman
Aurora ona odalarında bir kart partisi istedi, Hay, kolayca kabul etti
Yeter, o zaman paraya ihtiyacı olmasa da.

Bayan Qian, büyük bir bina yığınının tepesinde küçük bir daire işgal etti.
Kensington ve bir gimcrack şekilde döşenmiş, daha fazla şovla
Gerçek değer ve tadı daha fazla renkle. Her oda bir
Farklı renk tonu, eşleşecek mobilya ve asma ile. Çizim Odası
pembe, yemek odası yeşili, yatak odası mavisi, giriş salonu
Sarı ve arkadaşı tarafından kullanılan ekstra uyuyan daire, Bayan
Stabil bir şekilde, mora batırılmıştı. Bazıları daireyi "boya kutusu" olarak adlandırdı
Ve gerçekten o kadar çeşitli tonları ki, vermek kötü bir başlık değildi
BT.

Böyle bir başarıyla taklit ettiği Becky Sharp gibi, Bayan Qian
bir koyun köpeğine sahipti, birine ihtiyacı olduğu için değil, çok iyi olabilmek
kendine bakmak, ama kulağa hoş geldiği ve saygın olduğu için.
Bu gerekli ofisi dolduran Bayan Stally, sıkıcı bir yaşlı kadındı.
aşırı kötü giyinmiş ve hayatını örme şallara adadı. Ne
Tamamlandığında bunlarla yaptı, hiç kimse bilmiyordu: ama her zaman
iki büyük ahşap pim ile bulunacak
Bilinmeyen bazıları. Çok az konuştu ve konuştuğunda
keskin küçük metresiyle aynı fikirde olmaktı. Konuşmayı telafi etmek
Biraz, çok yedi ve akşam yemeğinden sonra ebedi örgüsü ile
Kemik ellerinde ve kucağında bir romanda tamamen mutluydu. O idi
Cennet için yeterince iyi görünmeyen nötr renkli insanlardan biri
Ve diğer yer için yeterince kötü değil. Aurora sık sık ne olduğunu merak etti
bu hayattan ayrıldığında ve onu terk ettiğinde dengeden Bayan olurdu
arkasında örgü. Yaşlı bayanın kendisi asla bir
düşünce, ama örgü ve yeme ve yeni saygın bir hayat yaşadı
Okuma, ibadet ettiği Pazar günü kiliseye düzenli bir ziyaretle
Hizmetin ne hakkında olduğu hakkında fazla bir fikir olmadan.

Bu tür bir insan tam olarak uygun olan Bayan Qian, bir koyun köpeği isteyen
Ne kabuk ne de ısırabilir ve kim sessiz olabilirdi. Bunlar
Yeterlilikler yaşlı bayan tarafından sahipti ve birkaç yıldır o
Aurora'nın topuklarında oldukça baş döndürücü bir dünyadan geçmişti. Kendi başına
Sıkıcı bir yol, genç kadına düşkündü, ama şüphelenmekten çok uzaktı
Aurora'nın yasa ile sınırlı bir şekilde bağlandığını. O
Bilgi, Bayan Miss'i ruhuna sarsacaktı, çünkü
yasanın kutsal korkusu ve her zaman polis mahkemesi sütunundan kaçındı
Gazeteleri okudu.

Bu, uygunluk oynamak için pembe çizim odasında oturan yaşlı bayandı
Bayan Qian için. Lord George Sandal vardı, oldukça yıkandı
dışarıda, ama her zamanki gibi beyefendi. Hay, sabit göz camıyla ve
Ebedi Soğuk Gülümseme oradaydı ve Miss'e hayran olan üçüncü bir genç adam
Qian, onu sadece bir oyuncu olduğunu düşünerek,
Tanrıçasında kart masası. Dördü dahil olan bir oyun oynuyordu
çok para kazanma ve kaybetme ve bunlar için nişanlandılar
Yaklaşık bir saat. Bayan iyi bir akşam yemeği yemiş ve bir
Yeni şal köşede yarı doz ve kesinlikle hayır ödüyordu
Oyunculara dikkat.

"Bu oyunda kendi kancalarımıza asıldığımız iyi bir şey" dedi
Zarif bir sigara içen Bayan Qian. "Eşliğin miydim, sandalet,"
Arkadaşlarına her zaman bu özgür ve kolay bir şekilde hitap etti, "olurum
para kaybetmek. Ne şansın var! "

"Asla kazanmıyorum," diye ağıt yaktı Lord George. "Ne zaman düşündüğümde
İyi bir elim var, şey yanlış çıkar. "

"Hay, tüm paraya sahip," dedi.
Tempest adı. "O ve sen, Bayan Qian, kazananlarsınız."

"Çok az şey yaptım," diye yanıtladı. "Saman Dolar elinde tırmık
yumruk üzerinde. "

"Sevgi için şanslı, kartlarda şanssız," dedi Hay, iyisini sevmeyen Hay
Miss Qian'ın bildiği nedenlerle yorumlanacak servet. "Onun
Benimle tersine-kartlarda şanslıyım-- "

"Ve aşkta da şanslı," diye kesti Aurora, bir yüz buruşturma ile, "
Eğer o bir mirasçılarsa, o kril varisiyle evleneceksin. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hay, yeni bir tur yapan Hay.

"Oyuna devam et ve soru sorma," dedi Bayan Qian
şımarık bir şekilde. "Sandal, etrafına bakma, ama gözünü tutun
Kartlar, "ve Hay, genç Lord'a gizlice göz kırptı.
Tempest ile bir kelime alışverişi. Özel olarak konuşan genç adam
Akşam yemeğinden hemen önce ona ne demek istediğini iyi biliyordu. Saman vardı
Aynı şekilde "bilerek", yaptıklarını neredeyse yapmazdı
ve hangi sandaletin birkaç dakika içinde yaptığını gördü.

Hay hızla uğraşıyordu ve kartlar yapraklar gibi uçuyordu. Bir yığın
Altın, Hay'ın dirseğinin yanında duruyordu ve Tempest'in yakınında bir gümüş. Oyun
Başladı ve yakında oyuncular, patentten habersizdi
Zavallı eski şey,
saatin gecikmesi. Aniden çok uyanık olan Lord George,
ayağının Bayan Qian tarafından masanın altına dokunduğunu hissetti. Bir kerede yükseldi ve
Saman'ın yanında duran altınları kaptı.

"Ne için?" haydi, öfkeyle istedi.

"Hile yapıyorsun," dedi Sandal, "ve ben artık seninle oynamıyorum."

"Bu bir yalan. Hile yapmadım."

"Evet, yaptın," diye bağırdı Bayan Qian, ileriye doğru eğildi ve kartları ele geçirdi;
"Seni izliyoruz. Tempest--"

"Her şeyi iyi gördüm," dedi diğeri. "O kralı aldın ..."

"Ve işaretlenmiş," dedi Aurora. "Hayalın kartları var
elbise kolu. Kartları inceleyin. "

Hay, çok solgun, ama yine de onun karşısında tutulması, itiraz etmeye çalıştı, ama
İki genç adam onu ​​ele geçirdi ve tuttu, Bayan Qian, el becerisi ile
Dedektif çevrelerinde edinilen ceplerini hızla aradı.

"İşte başka bir paket," diye bağırdı ve bir as ve iki Kral'ı salladı
Tespit edilen Swindler'ın "ve bu kartlar--"

Sandal bir tane aldı ve lambaya gitti. "Jove tarafından işaretlendi!" Ağladı ama
daha güçlü bir yemin ile; "İşte bir PIN-PRICK."

"Yanılıyorsun," diye başladı saman, oldukça solgun.

"Hayır," dedi Tempest, serin bir şekilde, "Biz değiliz. Bayan Qian bize hile yaptığını söyledi.
Ve sizin için bir tuzak koyduk. Bu çift kartı deniyorsun ve
İşaretli kart bu akşam birkaç kez kaçar. "

"Ve daha önce birçok kez denedi," dedi Aurora, çabucak. "Bende
Saman'ın havuza girdiği birkaç yerde vardı ve hepsi
hile."

"Öyle olsaydı," dedi Hay, dudakları titreyen, "Neden beni kınamadın?
O zaman ve orada? "

"Çünkü seni şimdi kınıyorum," dedi; "Pişmişsin adamım. Bunlar
Erkekler konunun halka açıldığını görecekler. "

"Jove tarafından, evet!" Sandal, Hayırdan nefretle ağladı "ve
Beni kazandığın binlerce kişiyi geri almanızı sağlayacağım. "

"Hiç yapmadım--"

"Bu çocuğu aylardır sürüyorsun," diye bağırdı Bayan Qian. "Burada,
Tempest, bir memur alın. Onu kundaklamak için sorumlu vereceğiz. "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Hay, siniri tehdit altında yol açıyor
maruziyet; "Paranı geri alacaksın Sandal, yemin ederim."

"Lord George şimdi sana, sen kara koruyucu; ve bana nasıl ödeyebilirsin?
Yüzün olmadığını bildiğimde para? "

Aurora, "Mirasçıdan almayı planlıyor," diye yaktı Aurora. "Ah, canım!" Koyun köpüğünün nadir sesini yükseltti, "Nedir,
Aurora? Yanlış bir şey var mı? "

"Saman hile yaptık, hepsi bu ve polis--"

"Ah, Aurora, polisi yetiştirme."

"Hayır, yapma," dedi Hay, şimdi titreyen Hay. "Ne yaparsan yapacağım
beğenmek. Bana görünme-ben-yakında evleneceğim. "

"Hayır, sen evlenmiyorsun," diye bağırdı fırtına, keskin bir şekilde; "Bu kızı göreceğim
kendim ve onu senden kurtar. "

"Hile yaptığımı kanıtlayamazsın," dedi Hay, umutsuzca.

"Evet, yapabiliriz," dedi George. "Ben ve Bayan Qian ve Tempest seni gördü
hile ve Bayan Qian'ın işaretli kartları var. "

"Ama beni maruz bırakma. Ben-ben--" Hayal ayrıldı ve bir bakışla döndü
yüzünde umutsuzluk. Giriş yaptığı için kendini içe doğru lanetledi
Maud Krill ile evlilikle, yakında bir şeyler hile yapmak,
onun için iyi oldu. "Bayan Qian," diye bağırdı bir acı içinde, "
Bana başka bir şans. "

Aurora, iki genç adamın cahil olduğu kendi oyununu oynuyor,
tövbe gibi görünüyordu. Stabil'i özlemeye çağırdı. "Bay Hay
Yemek odası, "dedi" ve ne yapabileceğimi göreceğim. Ama deniyorsun
Bolt, Hay ve haberler yarın batı ucunun her yerinde olacak. "

"Duracağım," dedi Hay, yüzü renksiz ve başka bir
Kelime, koyun köpüğünü yemek odasına bir zihin acısıyla takip etti
tarif edilenden daha iyi hayal ediliyor. Sonra Bayan Qian dikkatini çekti
Konukları:

"Buraya bakın çocuklar," dedi açıkçası, "Bu kirli bir iş ve ben
Onunla karıştırılmak istemiyorum. "

"Ama saman maruz kalmalı," diye ısrar etti Sandal; "O benim gaga yapıyor, ben
aylarca inan. "

"Sana çok iyi hizmet ver," dedi Aurora, kalpsiz bir şekilde. "Seni uyardım
tekrar tekrar ona karşı. Ama bir satır varsa, nereye gireceğim? "

"Seni incitmeyecek," dedi Tempest, hevesle.

"Ah, değil mi? Dairemde kumar oynuyor ve geri kalanları. Siz çocuklar olabilirsiniz
Beni özgür ve kolay bir şekilde düşün ama ben düzüm. Kimse bir kelime söyleyemez
Ben. Bir maceracılık ve kötü bir kadın yapamayacağım
O dolandırıcı uğruna Hay. Yani siz çocuklar sadece dillerini tutacaksınız. "

"Hayır," dedi Sandal, "param--"

"Ah, paranı rahatsız et. Bir Yahudi olduğunu düşünürdü. Bunu göreceğim
Hay onu geri öder. Bu kril kızıyla evlenecek ve yapabilir
parayı tedarik. "

"Ama kızın samanla evlenmesine izin verilmemeli," dedi Tempest.

"Parmaklarını diğer insanların ateşiyle yakma," dedi Aurora,
keskin bir şekilde. "Bu kız ona aşık ve onunla evlenecek
her şey. Ama bunun için bir kuruş değil. Ben kendim düşünüyorum
ile ilgili. Paranı geri alırsam Sandal, dilini tutacak mısın? "

Lord George, asil babasının ne söyleyeceğini düşünerek
bir aktrisle bağlantılı bir kart skandalına dahil, bunu tıpkı
Kabul etmek için iyi. "Evet," dedi tereddüt ederek, "
Parayı geri alıyorsun. Ama Hay'ın benimle tekrar konuşmasına izin vermiyor musun
halka açık ya da onu tekmeleyeceğim. "

"Bu senin ilişkin ve onun," dedi Aurora,
onun anlamı; "Ama sen dilini tutuyorsun ve sen, fırtınalı mısın?"

"Ben de bir kelime söylemeyeceğim," dedi genç adam, "
Neden bu kara korumanın itibarını kurtarmanız gerektiğini anlamıyorum. "

"Bu benim düşünüyorum, bu yüzden herhangi bir hata yapma. Ve şimdi ben
Her ikisi de vaatleriniz var mı? "

"Evet," dedi Sandal ve Tempest, konuyu susturmanın en iyi olduğunu düşünüyor;
"Ama Hay--"

"Ona göreceğim. Siz iki çocuk temiz ve eve git."

"Ama seni samanla yalnız bırakamayız," dedi Tempest.

"Onunla yalnız kalmayacağım," diye bağırdı küçük kadın, emerle; "Benim
Arkadaşım benimle. Ne demek istiyorsun?"

"Sana biraz zarar verebilir."

"Ah! Yapabilir mi? Beni büyük bir aptal için götürüyorsun, sanırım.
Çocuklar ve beni bir şeyleri düzeltmem için bırak. "

Her iki genç de tekrar protesto etti; Ama Aurora, konuşması için endişeli
saman ile, onları daireden bir araya getirdi ve kapıyı vurdu,
Bir hansom için aşağıda ıslık çaldığını duydum. Sonra gitti
yemek odası. "Çizim odasına geldin," dedi Hay. "Bayan Strucy,
Burada durun."

"Şalımı almadım," diye yaktı yaşlı bayan.

"Ah, rahatsız," Aurora diğer odaya koştu, şalları kaptı ve
Miss'i dengede otururken, samanı geri döndürürken
Çizim odası. Girdiğinde etrafına baktı.

"Neredeler?" Diye sordu, oturdu.

"Gitti; ama her şey yolunda. Onlara söylememeye söz verdim ..."

Grexon Hay'ın bitmesine izin vermedi. Dizlerinin üzerine düştü ve onu öptü
el. Yüzü mükemmel beyazdı, ama gözleri minnettarlıkla doluydu
Teşekkürler gibi. Kimse onu soğuk olmakla suçlayamazdı
Daha sonra. Ama Bayan Qian bu duyguyu onaylamadı, doğal olsa da
oldu.

"İşte, kalk," dedi elini kopararak. "Konuşmalıyım
doğrudan sana. Senin için bir yığın yaptım, şimdi bir yığın yapmalısın
Benim için."

"Her şey-her şey," dedi Hay, yüzü normalini iyileştiren
renk. "Beni kurtardın-sen var."

"Ve kurtarmak için bir şey var. Bir hafta içinde tekrar hile yapacaksın
ya da öylesine. "

"Hayır," diye bağırdı Hay.
Maud ile evleneceğim ve saygınlaşacağım. Oh, ne dersim vardı! Sen
Bu arkadaşların konuşmayacağından emin misiniz? "

"Hayır. Sorun değil. Sadece eskisi gibi kundaklamaya devam edebilirsin," Bayan
Qian bir parmağını kaldırdı, "Sandal biraz para ödemek zorunda kalacaksın."

"Bunu yapacağım. Maud bana parayı ödünç verecek. Hepsini istiyor mu?"

"Ah, birkaç bin ağzını kapatacak. Kaldığını görmeyeceğim.
Her şey yolunda, bu yüzden otur ve orada bir jöle gibi sallamayın. "

"Bana karşı çok naziksin," dedi Hay, hafifçe.

"Herhangi bir hata yapma. Endişelendiğim kadarıyla,
Sonsuza dek çamur. Sana yardım ettim, çünkü bana yardım etmeni istiyorum. İçindeyim
para istiyorum-- "

"Sana biraz vereceğim."

"O kızın ceplerinden seçildi," dedi Aurora, kuru bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim.
Parmaklarımı kirletebilir. Dinle-için sunulan bir ödül var
Aaron Norman'ın katilinin keşfi. O binü almak istiyorum
pound ve bana yardım edebilirsin. "

Hay şaşkınlıkla ayağa kalktı. O tüm isteklerden
Muhtemelen bunun böyle bir şey olacağını düşünmüyor. "Aaron Norman'ın
"Dedi," Bunu ne biliyorsun? "

"Çok az, ama çok şey biliyorsun."

"Yapmıyorum, yemin ederim."

"Pish," dedi Bayan Qian, emir bir şekilde, "Unutma kamçı elim var,
Oğlum. Sadece bana Bayan Krill'in nasıl boğulmaya geldiğini söyle. "

"Bayan Krill?" Saman tekrar beyaza döndü ve göz camı düştü. "O vardı
Konuyla ilgili bir şey yok. Yemin ederim--"

"Bana çok fazla yemin ediyorsun Bay Hay. Peki ya o opal broşa
Beecot'tan mı çaldı? "

"Onu çalmadım. Kaza anında hiç görmedim."

"O zaman o çocuk tepsisini çalacaksın."

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ayrıca, neden o opal çalmalıyım
Yılan broş? "

"Beecot'tan satın almak istedin mi?"

Hay şaşkın görünüyordu. "Evet, bir bayan için."

"Bayan Krill?"

"Bayan Krill'in bunu istediğini itiraf ediyorum.
O broş. "

"Biliyorum," diye kesti Aurora, saate bakarak, "zaman kaybetme
Lady Rachel Sandal'ın ölümünden bahsederken-- "

"Bunu nereden biliyorsun?" kekemelik saman, tamamen fırlatılmamış.

"Çok çok şey biliyorum. Sana da söyleyebilirim," diye ekledi Bayan
Qian, havalı, "ayrılmadığın için, çok şeyim var
Gizli Dedektif Servis İşi. Bir başkasının avlanmasına yardım ediyorum
Bu dava için kanıt ve sanırım çok şey biliyorsun. "

Adam bıldırdı. Polisle iyi durmadığını biliyordu ve
Bu küçük kabarık kadının ne yapması gerektiğini korkuttu. Aurora onu okudu
düşünceler. "Evet," dedi, "İskoçya'da senin hakkında bir yığın biliyoruz
Yard ofisi ve bana bildiğin her şeyi söylemezsen, işleri sıcak yapacağım
senin için. Bu gece hile yapmak tek bir şey. Olduğunu biliyorum
Piyasadaki adam, 'Bay Hay.'

"Ne duymak istiyorsun?" diye sordu Hay, çökerek.

"Bayan Krill'in bu cinayetle olan bağlantısı hakkında. "

"Onunla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten, yok. Aaron Norman O'ydu
Koca yeterince doğru-- "

"Ve yirmi yıl önce ondan kaçtı. Ama Bayan Krill'e
onun hakkında? "

"Yaptım," diye itiraf etti Hay, gönüllü olarak ve onun için en iyisi olduğunu görmek
Memanı temizleyin. "Üç yıl önce Krills ile tanıştım
Bournemouth. Christchurch'te yaşadılar, biliyorsun. "

"Evet. Otel koruyucuları. Peki ne olacak?"

"Maud'a aşık oldum ve 'The Red' the Red'de durmak için Christchurch'e gittim
Domuz.' Beni sevdi ve bir yıl içinde nişanlandık. Ama param yoktu
Onunla evlenmek için ve onun da yoktu. Sonra Bayan Krill bana ona söyledi
kocası ve Lady Rachel'ın ölümü. "

"Cinayet mi yoksa intihar mı?"

"İntihar, Bayan Krill dedi," diye yanıtladı Hay, açıkçası. "Bana da söyledi
Opal broş hakkında ve tarif etti. Beecot ile tesadüfen tanıştım ve
onu eski bir okul-flow olarak selamladı. Beni çatı katına götürdü ve
Sürpriz bana opal broşunu gösterdi. Bayan Krill için satın almak istedim,
Ama Beecot satmazdı. Bir sonraki onunla tanıştığımda bana Aaron
Norman broşu görünce bayılmıştı. Bu garip düşündüm ve
Bayan Krill. Adamı bana anlattı ve özellikle dedi
Bir gözü olduğunu. Beecot ile Gwynne Street dükkanına gittim,
Ve tek bir bakış bana Aaron Norman'ın Lemuel Krill olduğunu söyledi. Ben söyledim
karısı ve hemen gelmek istedi. Ama Aaron'un olduğunu biliyordum
Pash aracılığıyla duyduğum zengin ve benim avukatım olarak bildirildi,
Krilllerin gitmesini ve onu görmesi gerektiğini önerdim. "

"Cinayetten önce hangileri yaptılar?"

"Evet. Pash şaşkındı ve Bayan Krill'in
Gerçek eş, Aaron Norman'ın kendisini dediği gibi taahhüt ettiğini gördü
bigamy ve o sylvia-- "

"Evet, söylemeye gerek yok," dedi Bayan Qian, öfkeyle, "bir düzine değerinde
O kızın evleneceksin. Ama neden buluşuyormuş gibi yaptın
Bayan Krill ve kızı ilk kez Pash's? "

"Beecot'u kör etmek. İkisi çıktığında kapıda duruyorduk,
Ve onları ilk kez görüyormuş gibi yaptım. Sonra Beecot'a söyledim
Pash'in ofisinde Maud ile tanışmıştım. O akıllı bir adam
Beecot ve Sylvia Norman ile nişanlandığında,
çok fazla."

"Cinayet hakkında?"

Saman yükseldi ve ciddi görünüyordu. "Yemin ederim ki bundan hiçbir şey bilmiyorum" dedi
Kesinlikle, "ve kriller duyduklarında benim kadar şaşkındı
ölüm. Onu Pash'ın tavsiyesiyle göreceklerdi ve Bayan Krill
ona iyi izin vermedikçe onu Bigamy için kovuşturacaktı
gelir. Ölüm tüm bunlara bir son verdi, bu yüzden görme hikayesini oluşturdu
el faturaları ve sonra elbette irade para verdi Maud'a
benimle nişanlandı. "

"Vasiyetname ya da vasiyetname olarak adlandırılan, parayı Sylvia'ya verdi" dedi
Aurora, kesin olarak; "Ama bu broş-almadın mı?"

"Hayır, yemin ederim yapmadım. Bayan Krill bunu istedi, ama bunun olduğunu hiç bilmiyordum
özel bir önem. Kesinlikle, asla soyma riskini alamazdım
Beecot ve ben de o çocuk tepsisini de soymak için söylemedim. "

"O zaman broşu kim aldı."

"Söyleyemem. Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Hum," dedi Aurora, tıpkı kardeşi gibi, "bu gece yapacak; ama
Daha fazla soru sorarsam cevaplamanız gerekir, şimdi gidebilirsiniz. İle
Yol, sanırım broş seni Beecot'a yapıştırdı mı? "

"Evet," dedi Hay, açıkçası; "Benim için faydası yoktu. Ama
broş Bayan Krill'e almak için ona yapıştım. "

"Queer," dedi Aurora. "Neden bu kadar çok istediğini merak ediyorum!" Ama bu
Soru Hay, cevap veremedi.




Bölüm XXII

Daha fazla kanıt


Sonuçta, Hurd yapmakla tehdit ederken Jessop'u şehre göndermedi.
Açıkçası kaptan ona bildiği her şeyi söylemişti ve göründü
Krill'in ölümünün masum. Ancak, görünen dürüstlüğüne rağmen
Dedektifin bir şeyin geri tutulduğuna dair bir fikri vardı ve
Bir şey olabilir, öğrenmeye karar verdi. Ancak, düşünceleri
Beecot'tan bir notla başka bir yöne döndü.
"Kızıl Domuz" da, Jubileetown çamaşırlarına bir kerede gelmesini istiyor.
"Opal broşunu çalan kişiyi keşfettiğimize inanıyorum.
Ben, "Paul yazdı" ve Deborah Norman ile bağlantılı bir keşif yaptı
bu hizmette olabilir. "

Keşfin ne olabileceğini merak ediyorum ve aynı zamanda kimin aldığını merak ediyorum
Broş, Hurd, Jessop ve Hokar'ın kalması gerektiğini ayarladı.
Christchurch, iki sade kıyafetli yetkilinin gözünde. Bunlar
görevlerini o kadar çok yönetti ki Matilda Junk'dan çok uzaktı
neler olduğunu tahmin etmek. Üstelik dedektifi bilgilendirdi.
Ticari bir beyin olduğunu düşündü, ziyaret etmeyi amaçladığı
Kız kardeşi Bayan Tawsey ve Hurd'un verdiği adresi istedi.
kolayca yeterince. Matilda bir şey biliyorsa-
Bayan Krill'in otelden yokluğu
Temmuz-Deborah onu özgürce konuşmaya teşvik edebilir.

Hokar zor bir konuyu kanıtlamıştı. Çok minnettar olup olmadığı
Bayan Krill konuşacak mı yoksa gerçekten ne olduğunu anlamıyor mu
Ondan soruldu, kesinlikle dilini tuttuğu için bir yetenek gösterdi.
Ancak Hurd, adamın Sahib'den korktuğunu yeterince gördü
hukuk ve meseleler bir krize geldiğinde masumiyetini kanıtlamaya çalışacaktı
Başkalarını etkilemek pahasına bile. Bu nedenle, kolay bir zihinle
Dedektif, bu iki tanığı Christchurch'te izledi ve
Aurora'nın ona Hay ile röportaj hakkında bilgi verdiği kasabaya tamir edildi.
Billy, kız kardeşinin meseleleri nasıl yönettiğini onayladı.

"Hay'ın Bayan Krill'i onun izine koyan adam olduğunu tahmin ettim.
koca, "dedi, memnuniyetle;" ama nasıl olduğundan tam olarak emin değildim
adamı tespit etti. "

"Ah, tek göz onu tanımladı," dedi çikolata yiyen Aurora
Her zamanki gibi, "ve Norman'ın broş görünümünde bayılması doğrulandı
Hay'ın kim olduğuna dair inancı. Acaba pazarlık yapmadı
Norman kendi başına. "

Hurd başını salladı. "Çok iyi para ödemezdi," dedi akıllıca.
"Norman sadece küçük bir meblağla ayrılırken, bu cinayet
Saman'ı kızla evlendiğinde yılda beş bin açık bir şekilde getirecek.
Hay yeterince akıllıca davrandı. "

"Ama sana Hay'ın cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum."

"Bu olabilir, ancak ona güvenmesem de. Ama Bayan Krill
parayı almak için kocasını boğdu. "

"Seni yaptığını düşündüren nedir?" diye sordu Aurora, şüphesiz.

"Şey, görüyorsunuz, Jessop'un dediği gibi, Bayan Krill özverili bir şekilde bağlı
Maud'a ve kızının Krill'de intikam almaktan endişe duymuş olabilir.
Bir kaba gibi davrandı ve çocuğun dudaklarını bir araya getirdi, bu yüzden Bayan
Krill ona aynı şekilde davrandı. "

"Hum," dedi Bayan Qian, yansıtıcı bir şekilde, "ama Bayan Krill'i kanıtlayabilir misiniz?
Cinayet gecesi kasabada mıydı? "

"Ben bunu öğreneceğim," dedi Hurd. "Tek yapman gereken
Gözlerini samanda tutmak için ... "

"Ah, kesip demek istediğin şey buysa. Her şeyin
Square, şimdi o çocukları gevezelik etmeyi bırakacak. Evlenecek
Maud ve parayı ilhakla. "

"Maud ile evlenebilir," dedi Hurd, kesinlikle, "ama kesinlikle olmayacak
Yılda beş bin al. Bayan Norman Will. "

"Bekle," diye bağırdı Aurora, kurnazca. "Maud Lemuel Krill'in
çocuk ya da Krill anneyle evlenmeden önce doğmuş olabilir, ama
Herhangi bir dava, Sylvia Norman yasal bir evliliğin çocuğu değil. Kril
Kesinlikle Bigamy'yi taahhüt etti, bu yüzden kızı Sylvia miras alamaz. "

"Şey," dedi Hurd, "diyemem. Pash'i konu hakkında göreceğim.
Hepsi, irade parayı 'kızıma' bıraktı ve Sylvia'nın ötesinde
Şüphe, Maud ne olursa olsun. Ve diyorum, Aurora, sadece aşağı iniyorsun
Buckinghamshire'da Stowley. Orada meselelere bakacak zamanım yok
kendim."

"Orada ne yapmamı istiyorsun?"

"Krill ile evlenmeden önce Bayan Krill'in hayatı hakkında her şeyi öğrenin ve
Christchurch'e geldi. O bir çiftçinin kızı. Bulacaksın
Bu isim. "Hurd evlilik sertifikasının bir kopyasını geçti
Bayan Krill'in Pash'a verdiği. "Anne Tyler onun kızlık soyadı. Bul
Yapabileceğin şey. Krill ile Beechill, Bucks ile evlendi. "

Bayan Qian sertifikanın kopyasını aldı ve ayrıldı,
Ödülten payını kazanmak için yapması gereken iş miktarı. Hurd,
Onun adına, yeraltı trenini Liverpool sokak istasyonuna götürdü ve
Sonra Jubileetown'a gitti. Oraya saat on ikide geldi ve
Paul tarafından karşılandı.

"Bütün sabah seni izliyorum," dedi Beecot,
kızarmış ve istekli. "Sylvia ve ben böyle bir keşif yaptık."

Hurd, eve girip ellerini sıkarken iyi bir şekilde başını salladı
kız.

"Bayan Norman kendi hesabında dedektif işleri yapıyor,"
Gülümseyerek dedi. "Hullo, bu kim?"

Bu sözü yaptı, çünkü Bayan Purr, odanın bir köşesinde oturuyor
Kırmızı gözlerle gül ve bir curtsey düşürdü.

"Sana İncil yemimimde ne söylediğimi söylemek için çağrıldım," dedi Bayan
Purr, Fervor ile.

"Bayan Purr bazı değerli kanıtlar verebilir," dedi Paul, çabucak.

"Oh, yapabilir mi? Sonra daha sonra ne söyleyeceklerini duyacağım. Öncelikle yapmalıyım
Norman'a ne keşfettiğimi söyleyerek zemini temizle
Christchurch'te. "

Yani Bayan Purr, oldukça isteksizce, çünkü onun önemini hissetti
pozisyon, odadan ayrıldı ve Hurd onu ilişkilendirmek için oturdu
geç maceralar. Bu net ve yavaş yaptı ve kesintiye uğradı
sık sık iki dinleyicisinden şaşkınlık ünlemleri ile. "Bu yüzden
orada, "dedi dedektif, bitirirken"
son."

"O zaman Bayan Krill'in kocasını öldürdüğünü mi düşünüyorsun?" Diye sordu Paul,
şüpheyle.

"Kesinlikle söyleyemem," diye temkinli cevaptı; "Ama bence öyle,
duyduğunuz kanıtların yüzü. Sen ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söyleme," dedi Sylvia, Paul cevap vermeden önce. "Bay Hurd
Bu makaleyi okumamız iyi olur. Deborah tarafından eski bir kutuda bulundu
Gwynne Caddesi'nden getirilen babama ait. "

Dedektife birkaç mavi aptallık bir araya getirdi
ve Aaron Norman'ın titrek el yazısında yakından yazılmıştır. Hurd
Oldukça şüpheyle baktı. "Nedir?" diye sordu.

"Bu bitmemiş yazı hurdasında atıfta bulunulan makale
Güvenliğin arkasında keşfedildi, "diye açıkladı Paul." Norman açıkça yazdı
ve onu unuttuğu cebine koydu. Deborah buldu
Eski bir cekette, Gwynne'den getirilen bir kutu kıyafetle keşfetti
Sokak. Norman'ın kıyafetleri ve kutusuydu ve
geride kaldı. "

"Debby bunu duymayacak," dedi Sylvia gülerek. "Bayan Krill diyor
yeterince var ve elinden geleni aldı. "

"Tüm bu yazılar ne hakkında?" diye sordu hurd, devredildi
yakından yazılmış çarşaflar. "Zamandan tasarruf etmek için bana bir son vermeniz iyi olur
mesele. Önemli mi? "

"Çok söylemeliyim," diye yanıtladı Paul, kesin olarak. "Bir
Christchurch'ten ayrıldığı andan itibaren Norman'ın hayatının açıklaması. "

"Hum." Hurd'un gözleri parladı. "Boş zamanımda okuyacağım, ama
Şimdiki an ne yapabileceğinizi söyleyebilirsiniz. "

"Şey, çok şey biliyorsun," dedi Paul,
Sylvia'dan işaret. "Görünüşe göre Norman-eskisine yapışmış olurduk
İsim-masraflı Christchurch, çünkü suçlanmaktan korkuyordu
Lady Rachel'ı öldürüyor. "

"Gerçekten öldürüldü mü?"

"Norman söylemiyor. Konu hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin ediyor.
İlk olduğu ilk niyet, Jessop'un haberlerle birlikte gelmesiydi
Yanlış yatak odasına karışıyor. Ama Bayan Krill'in öldürdüğünü ima ediyor
o."

"Bunu kanıtlayabilir mi?"

"Hayır. Herhangi bir kanıt veremez ya da her olayda yapmaz.
Karısı ve kızı-"

"Ah! Maud'a kızı mı diyor?"

"Evet! Bundan daha sonra konuşabiliriz," dedi Paul, sabırsızlıkla. "Şey, o zaman,
Norman oldukça kızdığını söylüyor. Jessop cıvatalanmıştı, ama Norman onun
alarm vermezdi, çünkü kendini öldürmekle suçlanabilir
Leydi Rachel. Vücudu gören Maud, tükenmek ve aramak istedi.
komşular. "

"Norman kaç yaşında olduğunu söylüyor?"

"Yaklaşık on beş; işleri tatsız hale getirecek kadar yaşlı."

"O zaman parayı miras alamaz," dedi Hurd kararlı bir şekilde.

"Hayır," diye bağırdı Beecot, "Hem Sylvia ve ben de öyle. Ama devam etmek
Norman'ın itirafıyla. Maud'un gitmesine izin vermezdi. Çığlık atmaya başladı,
Ve komşuları alarm vermesi için korkuyordu. Bağladı
dudaklarında mendil, ama özgür oldu ve tekrar başladı
bağırmak. Sonra opal ile birlikte dudaklarını acımasızca tutturdu
broş."

"Masumsa bunu nereden aldı?"

"Onu oturma odasının zeminine, onun yakınında casusluk yaptığını açıkladı.
karısının ayakları ve sonra Lady Rachel'ı almak için boğduğunu ima ediyor ve
Maud için umutsuzca nakit ihtiyacı olduğu için paraya dönüştürün. Bayan.
Krill çocuğu putlaştırdı. "

"Bunu biliyorum," diye çekti Hurd. "Devam et."

"Norman çocuğun dudaklarını bir araya getirdiğinde, Bayan Krill attı
Kendini öfkeyle üzerinde. Onun duyarsızını vurdu ve sonra kaçtı.
Gece boyunca yürüdü, şafak vaktinde uzak bir
tren istasyonu. Orada bir bilet aldı ve Londra'ya gitti. O
keşfedilme şansı olmayana kadar kendini gizledi ve
Ayrıca, jürinin gazetelerde kararını gördü. Ama o
karısına geri dönmeyeceğine karar verdi, çünkü tehdit etti
o."

"Ne şekilde?"

"Ah," dedi Paul, Sylvia ürperirken "garip bir şekilde.
Çocuğun dudaklarını birbirine tutturdu, Bayan Krill yapacağını söyledi
Bir gün ve aynı broşla aynı. "

Hurd bir ünlem söyledi. "İşte bu yüzden broş istiyordu
Çok mu? "diye bağırdı hevesle.

"Evet. Ve Hay'e onu açıklamamasına rağmen istediğini söyledi
sebep. Broşu alırsa evlenmesine izin verileceğini söyledi
Maud, Hay ile çok aşıktı. Hay tarafından tökezledi
kaza ve ben broş aldım. Geri kalanı biliyorsun. "

"Hayır," dedi Hurd, "broşun nasıl sahip olduğunu bilmiyorum
Bayan Krill, tehdit ettiği acımasız bir şekilde kullanmak için. "

"Şey," dedi Sylvia, "
broş. "

"Kanıt ona karşı," dedi Hurd; "Tehdidi hatırla--"

"Evet, ama Bayan Purr'u duyana kadar bekle," dedi Paul, "ama bir an,
Hurd. Norman'ın servetinin temellerini nasıl koyduğunu öğrenmelisin. "

"Ah, unutuyorum! Peki?" Ve dedektif dinlemek için kendini yerleşti
daha öte.

"Geldikten sonra zor ve neredeyse açlıktan ölüyordu
Londra, "Açıkladı Paul", sonra ikinci elli bir kitapçıda bir yazı aldı
Minores'de Garner adlı bir adam tarafından tutuldu. Bir kızı vardı
Lillian-- "

"Annem," Sylvia'ya usul.

"Evet," hızla devam etti, "ve bu kız yalnız düşüyor
Şimdi kendini aradığı gibi Norman'ı seviyorum. Çekici bir adam değildi
Tek gözüyle, Bayan Garner'ın onu nasıl sevdiğini söylemek zor.
Ama sonunda onunla evlendi. Her şeyi açıklayan her şeyi bulacaksın
Size verdiğimiz kağıttaki uzunluk. Sonra Old Garner öldü ve Lillian
hisse senedi ile birlikte önemli miktarda para miras aldı. O
Kocası kitapları Gwynne Caddesi'ne çıkardı ve iş başlattı. Ancak
Para ile mücevherlerle ticaret yapmaya başladı ve nasıl geçtiğini biliyorsun. "

"Her şey yeterince sade," dedi Hurd, Norman'ın itirafını koyarak
cebine. "Sanırım adam ilk karısının yapması gerektiğinden korkuyordu
açmak."

"Evet! Ve bu yüzden broşu görünce bayıldı. Bunu bilmeden
Jessop onu Maud'un ağzından çıkardı ve pawned-"

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Hurd, çabucak. "Bart ona kulak misafiri oldu
Stowley ve oradaki rehberlikten bahsediyor. "

"Şey," dedi Paul, omuz silkerek, "
İtiraf. Belki de broşu Stowley dükkanına izledi, ama eğer
Yani, onu alamadığını merak ediyorum, istediğini görünce. Ama gördüğünde
Benim elimde Bayan Krill'i bilebileceğimi düşündü ve koyabilirdi
onu pistte. Dolayısıyla onun bayılması. Daha sonra nasıl olduğumu öğrendi
ona sahipti ve satın almaya çalıştı. Sonra kaza geldi ve ben
Gerçekten bir süreliğine Saman'ın çaldığına inanıyordu. "

"Aurora, yapmadığına yemin ettiğini söylüyor."

"Ve yapmadı," dedi Paul, kapıya gidiyor. "Bayan Purr!"

"Yaşlı kadının onu prens yaptığını söylemek istemiyor musun?" diye sordu Hurd.

"Hayır. Ama beni Deborah'ın olduğu gün o çocuk tepsisine karşı uyardı
evli. Daha sonra ona ne demek istediğini sordum ve sonra bana bunu söyledi
Tepsinin büyükannesinden, sarhoş bir hırsızdan, nasıl
Çocuk eve opal broşu getirdi ve-- "

Burada Majesty'ye giren ve Curtseys'i bırakan Bayan Purr
HURD tarafından temsil edildiği gibi, yasanın gereksiz bir avantajı olduğunu düşündü
pozisyonundan alındı. Kendini konuşmak istedi ve Paul'ü kesintiye etti,
tiz bir sesle.

"Büyükanne kümesi," dedi Bayan Purr, ellerini onun altına katladı
apron. "Tepsi gran'mother, 'adı tepsi yığın mı, yemin ederim
İncil yemini. İçecekle ünlü olduğu gibi kötü yaşlı bir kadın-- "

"Onu duydum," dedi dedektif hatırlayarak; "o
yığınlar. "

"Ve daha iyi değil," diye bağırdı Bayan Purr, bibulous, çünkü o
Sık sık Gin Libations ile röportaj için kendini güçlendiriyor.
"Ah, güçlü bir içecek ne, efendim! Ama büyükanne yığınları, hasta
Akciğerler ve ben sich vakalarında ''
genç, inkar ederek seni aldatmayacağım gibi, beni iyi olmaya çağırdı
Akıllı 'BM. Ve ben, korkunç yemin etse de, çin istediğini söyledi '
Jellies, bir 'olabilir' Ave 'onları reklam, eğer bu uzuv-o da tepsiye isim verdi,
Beyler her ikisi de-'sadece reklam' ve getirdiği zengin broşa 'ome,
Sadece Lawr Orfice'de iyi bir yaşama kazanmaya gitti, ki
İsim Pash-- "

"Ha," dedi Hurd, düşünceli bir şekilde, "çocuğu göreceğim."

"Onu şimdi görebilirsiniz," dedi Beecot beklenmedik bir şekilde. "Bunu öğrendiğimde
Bayan Purr'dan ve geldiğini biliyordu, Pash's'a bir mesaj gönderdim
Çocuk için ofis. Oldukça şüphesiz geldi, ama reddetti
konuşmak. Onu arka odada kapattım ve Deborah izliyor
o--"

"Bir 'o kutsanmış uzvun dili!" diye bağırdı Bayan Purr, büyüterek
elleri.

"Onu içeri getir," dedi Hurd. "Bayan Norman, eğer çocuk kötü dil kullanıyorsa,
Kalmana gerek yok. "

Sylvia, tepsinin bu şekilde neler yapabileceğini duyduktan sonra, daha fazla
ipucu. Odayı memnuniyetle terk etti ve Deborah'a onu getirmesini söyledi
mahkum. Kısacası, tekme ve güçlü dilin gürültüsü duyuldu
Yakına geliyor ve Deborah, kırmızı bir yüz ve sağlam bir ağzı ile ortaya çıktı
kapıda, yüzünde siyah olan küçük bir çocuğun üstünde tutulur
öfkelenmek. "Orada," dedi Deborah, dedektifte bir yığınla tepsiyi fırlatıyor
Ayaklar, "Ben bir 'Bart' ave sich bir velet, ben onun beşiğinde ölür,
Beni yapan kelimelerin kullanımında bir galerin hırsızına büyümek yerine
Ürkütücü, güzelim. Ugh! "Yumruğunu tepsiye salladı." Yaşın
Bailey Viper, genç olsa da. "

"İşte," dedi Tepsi, yükselen, çok dağınık, ama beyaz bir yüzle, "
Ben gidiyorum. Ben senin Lawr'a bakacağım. "

"Buna katılacağım, delikanlıım," dedi Hurd, kuru bir şekilde. "Şimdi, o zaman nerede
O broşu anladın mı? "

"SHA'DE Söylemeyin," diye çekti çocuğu ve dilini söndürdü.

Hurd ona yüzünün kenarında açık bir el ile şaplak verdi ve
Usta kümesi patlamaya başladı.

"Bana yardım etmek-oh, onu keter yapmayacak mısın," diye cılız gazabından öfkelendi. "Benim
Usta bir yasa yuvası ve gagadan önce 'ave y' olacak. "

"Sorularıma cevap veriyorsun," dedi Hurd, sertçe, "yoksa başka bir tane alacaksın
nüfuz. Kim olduğumu biliyorsun. Temiz bir göğsünü yap, sen
Imp, yoksa seni kilitleyeceğim. "

"Temiz bir göğüs yaparsam kesmeme izin verir misin?" diye sordu tepsi, başlıyor
Fısıltı, ama gözlerinde kurnaz bir parıltı ile.

"Göreceğim, ne söylemen gerektiğini bildiğimde."

Tepsi, bir kaçış yolu olup olmadığını görmek için odaya baktı. Ancak
Paul kapalı pencereyi ve Deborah'ı korudu, kulaklarını kutlamak için kaşındı,
kapının önünde durdu. Ondan önce sert yüzlü dedektifti
Tepsinin yeterince iyi bildiği, önemsememeye cesaret edemedi. Bu koşullar altında
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlandı ve ne bildiğini söyledi
her zaman enterpole edilmiş tehditler. "Benimle ister misin?" talep etti
somurtkan.

"O broş nerede buldun?"

"Bay Beecot'un cebinden parçalandığında onu çıkardım."

"Bay Hay sana çalmanı mı söyledi?"

"Hayır, yapmadı."

"O zaman broşun cebimde olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Paul.

"Shorp'un etrafında bir dodgin yaptım," diye çekti Tepsi, ve ben Bay Norman
Broş'un 'Bay Beecot a-Talkin'; Bay Beecot, '
Broş 'Pocket--'

"Evet, kesinlikle yaptım," dedi Paul, konuşmayı hatırlayarak.

"Şey, şut geldiğinde, kaçtım ve onu canlandırdım. Kolay
'Hayır, "sırıttı tepsisi," çünkü ben' Bres 'Poket ve yakalı hissettim
BT. Ben ole adamım, o kadar kürk ödeyeceğini düşünmek istedim
dedi. Ama 'ome t' m 'grann' gittim ve sakladım
broş. Geceleri ona bakacaktım, ben de 'er-görünümlü'
Ve onu yakaladı. Mülkiyetle kestim, olmak istemiyorum
ole gal tarafından soyuldu. "

"O zaman ne yaptın?"

Tepsi ağzını kolunun arkasıyla sildi. "Bay
Norman Wos öldü-- "

"Evet, Jessop'a ofiste söyledin. Nasıl bildin?"

"'Çünkü broşu satmak için Shorp'a gittim.
Adam. O bir gonerdi, bu yüzden avukatı olarak Bay Pash'a kestim ve dedim
'Ben broş' satıyordum.

"Ne?" diye bağırdı hurd, yükseliyor. "Bay Pash'a broş verdin mi?"

"Yuss. Stealin için beni yakalayacağını söyledi ve bana bir
Bob It. Ama onun noo orfice çocuğu olacağımı söyledi. Olacağımı düşündüm
Saygın, ben de gittim. Ve şimdi, "Master Clump'ı Somurcuk Bir Şeyle Sonlandırdı
"Her şeyi biliyorsun ve ben hiçbir şey yapmadım, bu yüzden ben orf."

Deborah onu bir dart yaparken ceketinin kuyruğundan yakaladı.
kapı ve onu odanın ortasına salladı. Hurd ona el koydu.
"Benimle geldin," dedi. "Seninle Pash ile yüzleşeceğim."

Tepsi bir terör howl verdi. "Beni öldürecek," diye bağırdı "
eski koy. Yuss. _He_ yaptı. Pash yaptı, "ve tekrar uludu.




Bölüm XXIII

Pash ne dedi


Üçünün kendilerine sahip olduğu bir sigara bölmesinde,
tepsiyi incelemesine devam etti. Şimdi Liverpool'a gidiyorlardı
Sokak ve dolayısıyla dedektif çocuğu Pash's'a aktarmayı amaçladı
Chancery Lane ofis. Paul bir köşede oturdu.
Turn olayları almıştı. Aaron suikastçısının
Sonuçta Norman bulunacaktı. Dahası, Sylvia'nın henüz
yılda beş bin, ahlaki olarak, değilse
yasal olarak. Hurd, başka bir köşede, tepsiyi kabaca ona doğru çekti ve
Parmağını delikanlı yüzüne salladı. Çocuk somurtkan ve meydan okuyandı
Gözlerinde bir korku izi vardı ve bu hurdun nedeni
öğrenmek istedi.

"Sen genç bir yalancısın," dedi Hurd, kesin olarak "
herhangi biri. Benimle aptal oynamayı düşünüyor musun? "

"Hepinizi doğrudan yücelttim," diye homurdandı tepsi.

"Hayır, yapmadın. Herkes bir hata yaptığını görebilir. Bırakıyorum
Bay Beecot Yonder'e. "

"Dikkatinizi hataya çekmek üzereydim," dedi Paul; "Sen
zaman içinde tutarsızlık demek. "

Master Clump başladı ve her zamankinden daha somurtkan oldu. Onu indirdi
kurnaz gözler ve Hurd ona ders verirken ayaklarıyla karıştırıldı. "Sen
Yeterince iyi bilin, "dedi dedektif," broş
Cinayetin gerçekleştiği akşam senin tarafından kemikli. Oldu
Sonra Bay Beecot kazasıyla bir araya geldi. Bu nedenle yapamadın
Bay Pash'a _Next_ Sabahı'na broş verdim,
bir önceki gece kullanılır. "

"Daha fazlasını söylemez," diye karşılık verdi tepsi, meydan okurcasına.

"Ah, değil mi?" Ağladı Hurd, ironik bir şekilde, "Bunu göreceğiz. Sen söyledin
Bu, daha önce cinayeti bildiğinizi açıklama zamanı hakkında yalan
başka biri yaptı. "

"Hayır," dedi Tepsi, kesinlikle, "Mornin'de Shorp'a gittim."

"Yapmış olabilirsiniz, ama broşu satmamak. Bay Pash almıştı
bir önceki gece senden. "

"Yapmadı," diye reddetti çocuğu.

"O zaman bu durumda bir yalan söyledin. Pash asla broşa sahip değildi ve
Cinayetle ilgisi yok. "

"O _Did_ broş benden ve o _Did_ Ole Koyu öldür."

"Bay Pash onu suçladığınızda ne söyleyeceğini göreceğiz," dedi Hurd;
"Ama tek bir kelimeye inanmıyorum. Bunu verdin
Çaldığınızla aynı akşam üçüncü bir partiye broş. Şimdi, o zaman,
Kime verdin? "

"Bay Pash," diye ısrar etti tepsi.

"Aynı akşam mı?"

Buna cevap yoktu. Tepsi dudaklarını sıkıca koydu ve reddetti
konuşmak. Hurd tekrar uyarıcı bir parmağı salladı. "Hızlı oynayamazsın ve
Benimle gevşek, delikanlıım, "dedi korkunç bir şekilde;" Eğer buna katılmadıysan
Broş, suçta kendin karıştırılmalısın. Belki de sabitlendin
Zavallı sefilin ağzı birlikte. Bu sadece bir tür acımasız şey
senin gibi genç cain. "

"Yapmadım," dedi Master Clump, doggly; "Beni ustalaşmaya götürüyorsun ve
Ona ne söylediğimi söyleyeceğim. O tek. "

Hurd onu daha fazla konuşmasını sağlamak için çocuğu salladı, ama tepsi sadece kendini fırlattı
Taşıyıcının tabanında ve uludu. Dedektif bu nedenle seçildi
Onu bir köşeye fırlattı. "Orada duruyorsun küçük
Ruffian, "dedi, çocuğun recalcitrants'ından ciddi şekilde rahatsız oldu;"
Bay Pash'ın ofisindeyken tekrar konuşun. "
Yastık, dedektife vahşice baktı ve dilini tuttu.

"Sizce tüm bunların sonu ne olacak?" diye sordu Paul, usta ne zaman
Böylece kümelendi.

"Rab biliyor," diye yanıtladı Hurd, yüzünü silerek. "Hiç daha zor bir davam olmadı
başa çıkmak için. Hayal'ın içinde bir el olduğunu sanıyordum, ama öyle görünüyor ki,
O kadar kötü, affetin sormak Bay Beecot, çünkü sen onun
Arkadaş. "

"Ben olmadığımı," diye homurdandı Beecot, kesinlikle; "Bir genç var
Avukat biliyorum, Ford onun adı. Ne şansı olduğunu görmeye gittim
Sylvia parayı alıyordu. Benimle okuldaydı ve
Hatırlandı Hay. Hay'ın Torrington Okulu'ndan reddedildiğini söyledi
çalmak için. "

"Bunu kendin bilmiyor musun?"

"Hayır, okulu terk etmiştim-evde Scarlet Fever ile hasta oldum. Ama
Hay, görünüşe göre her zaman kötü bir şey oldu. O ve bu krill çifti
İyi eşleşti, çünkü annenin kötü olduğuna inanıyorum, kızı Maud
değil. Bu arada yaşı--? "

Hurd başını salladı. "Lady'nin ölümü sırasında on beş yaşına inanıyorum
Rachel. Eğer öyleyse, meşru olamaz veya kızı olamaz
Aaron Norman. Ancak kız kardeşimden Bayan Krill'in geçmişine bakmasını istedim
Stowley'deki hayat, nereden geldiği. "

"Ama Stowley'de Krill ile evli değil mi?"

"Hayır. Ama orada Anne Tyler olarak yaşadı. Sertifikadan
Stowley'den yirmi mil uzakta küçük bir cemaat kilisesinde Krill ile evlendi
Aurora oraya gidecek. Ama önce Stowley'de durmasını ve öğrenmesini istiyorum
Anne Tyler hakkında elinden geleni. "

"KAYDIRIN KRILL ile evlendiği cemaatin adı
Christchurch'e gelmeden önce, "dedi Paul, Musingly," bu yüzden onlar
orada yaşadı. Bayan Qian da Maud sertifikasını arayabilir
Krill'in doğumu. "

"Ona söyledim ve başarısızlığımda Christchurch'te arama yapması.
Bir şekilde Doğum Sertifikası almalı. "

"Hurd," dedi Paul, oldukça farklı, "Umarım rahatsız olmazsın ama
Arkadaşım Ford'dan Pash'e üretmek için bildirimde bulunmasını istedim
Sertifika. "

"Şey," diye yanıtladı dedektif, "bana söylemiş olabilirsin; ama büyük değil
Zarar bitti. Pash ne diyor? "

"Bilmiyorum. Ford henüz bana haber vermedi. İşte buradayız."

Bu açıklama, Liverpool Caddesi'ndeki trenin durdurulmasından kaynaklandı
İstasyon. Birkaç kişi istihdamlarından geri dönüyordu.
Şehir ülkeye ve platformlar kalabalıktı. Hurd Master
Kolun yanında toplandı ve onu yürüdü. Ama bulma karışıklığında
Bariyerindeki bileti, neredeyse onsuz bıraktı
düşünmek. Bir anda tepsi bariyerden geçti ve kayboldu
kalabalığın içinde. Hurd ondan sonra fırladı ve Paul'ü açıklamak için terk etti. O
Aceleyle bunu yaptı ve sonra dedektifin yakalanıp yakalanmadığını görmek için dışarı çıktı
çocuk.

Hurd hiçbir yerde görülmedi, ikisi de tepsi değildi. Kalabalık artıyordu
Kalın ve Beecot ne yapmalı bir kayıptı. Bir saat bekledikten sonra
Çifti bulamadan Pash'ın ofisine gideceğini düşündü. BT
Tepsiyi yakalayan Hurd, onu bir kerede oraya götürürdü,
Beecot'u takip etmek için bırakıyor. Böylece Paul metropol demiryoluna girdi ve
Tapınak istasyonunda hizalandı. Böylece ofise yürüdü
Chancery Lane.

"Tepsi nerede?" Diye sordu Paul, dış odadaki bir katipten
Sevgili yaşam için yazmak.

"Bilmiyorum efendim," dedi katip; "Bu sabah dışarı çıktı ve
bütün gün geri dönmedi. Bay Pash ona çok kızıyor. "

Görünüşe göre Hurd çocuğu henüz yakalamamıştı ya da olsaydı, niyet etmedi
onu ofise getirmek için. "Bay Pash'ı görebilir miyim?" diye sordu Paul, düşünmek
Zamanını biraz kullanabilir.

Katip, avukatın Beecot'u görüp görmeyeceğini sordu ve şu anda
onu iç odaya başlattı, Pash daha çok bir benzeri görünüyordu
her zamankinden daha maymun. Genç adamı görmekten hiç memnun değildi,
ve yengeç havası ile yanağında emdi.

"Peki, Bay Beecot, senin için ne yapabilirim?" hırladı.

"İlk etapta sivil olabilirsin," dedi Paul sessizce
sandalye. "Bayan Norman ve beni iyi davranmadın."

"Ah," dedi Pash, havalı bir şekilde, "Beni bununla suçlamaya geldin mi?"

"Asla zaman kaybetmiyorum," diye tekrarladı Paul, eşit derecede serin bir şekilde. "Seni bırakacağım
Vicdanınız. "

Pash omuzlarını silkti ve ayaklarını sandalyesinin basamaklarına koydu.
"Bence vicdanım buna dayanabilir," dedi; "Bu iş, Bay
Beecot, iş. Bu arada, Bay Ford'dan bir talep aldım.
Miss Krill'in doğum sertifikasını üretmek için cheapside. Nedir
Bunun anlamı? "

"Bence çok iyi biliyorsun, Bay Pash."

"Cehaletimi savunuyorum," dedi Pash, ironik bir şekilde baksa da
tedirgin ve görünüşe göre yalan söylüyordu.

"Bu durumda, Bay Ford'dan haber alana kadar beklemeniz iyi olur."

"Bay Ford'u istihdam ediyor musunuz, sorabilir miyim?"

Paul başını salladı. "Bayan Norman adına," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah," maymunu küçümsedi, "sence parayı alacağını düşünüyorsun."

"Bay Ford'dan haber alana kadar bekle," diye tekrarladı Paul ve zevk aldı
Bay Pash'ın buruşuk yüzünde şaşkın ifade. "Bu arada efendim, neden
Hurd'a tepsinin sana opal broşı verdiğini söylemedin mi? "

Pash gökkuşağının tüm renklerini çevirdi. "Aldığım o velet
Sadaka dışı ofisim, onun yaptığını söylemeye cesaret ediyor. "

"Yapıyor ve dahası, Bay Hurd onu buraya getiriyor.
İfade, sizinle yüz yüze. Ben dibe inmeye kararlıyım
Bu davanın efendim, Bayan Norman'ın uğruna. Ve mülkiyeti
Broş önemli bir bağlantı oluşturuyor. "

"Nasıl yani?"

"Altı Temmuz akşamı bu broşa sahip olan kişi
Norman'ı öldürdü, "dedi Paul sakince.

Pash atladı ve öfkeyle bir babun gibi gevezelik etti. "Demek istiyorsun
Beni suçluyor mu? "Diye sordu." Dikkat et-bakım al. "

"Seni suçlamıyorum. Tepsi yapıyor."

"Bu bir yalan-bir yalan--"

"Kendinizi heyecanlandırma Bay Pash. İkna etmek için tüm fikirlerine ihtiyacınız olacak
Hurd. Tepsi sizi suçlar ve Hurd sizden şüphelenir. İlgilemem yok
mesele. "

"Hurd'u buna koydun," diye konuşamıyor Pash, konuşamadı.

"Affed Me. Hurd, müşteriniz tarafından sunulan ödül için çalışıyor.
Sence bu kadar büyük bir ödül sunmanın oldukça aptalca olduğunu düşünüyorsun
Bay Pash, şüpheyi önlemek için bunu yapmasına rağmen? "

Avukat tekrar renk değiştirdi. "Anlamıyorum."

Paul omuzlarını silkti ve gitmek için yükseldi. "Belki Bay Hurd olacak
Açıkla, "dedi ve kapı için yapıldı. Pash, maymun yüzü çok şaşkınken, sandalyesine oturdu, oturdu,
Parmaklarını ısırıyor. Pavlus elini düğmeye koyarken onu aradı
geri. "Açıklayabilirim," dedi endişeyle.

"Bana değil," dedi Paul, soğuk bir şekilde.

"Bunu sana yapmayı tercih ederim," dedi avukat aceleyle.

"Neden bana özellikle."

"Çünkü Bayan Norman'a çok iyi davrandığımı sanmıyorum ve,
Onunla evleneceğiniz gibi, ayarlayabilirsiniz-- "

"Barış yapmak için sanırım demek istiyorsun," diye patladı Beecot; "Hayır, Bay Pash, sen
bir alçak gibi davrandılar. O zavallı kızı zorla bıraktın
Bayan Krill'in-düşündüğünüz gibi-haklı olarak
paraya. "

"Olmadığını ima ederek ne demek istiyorsun?"

"Çünkü yaşının ne olduğunu çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Paul. "Bu
Madde dibe kaydırılacak, Bay Pash, arkadaşım Ford tarafından ve
Eğer işler düşündüğüm gibi ise, Bayan Krill bu parayı tutmayacak. Sen
Çok iyi bilin-- "

"Bayan Norman da parayı almayacak," diye hırladı Pash
çok iyi. En azından, "diye ekledi," benim yardımım olmadan. "

"Çarpık yollarınızdan daha fazlası," dedi Paul, öfkeyle. "Ne sevdiğini söyle
Hurd'a. Dinlemeyi reddediyorum. "

Konuşurken kapıyı açtı ve kendini kırmızı olan Hurd'a bakarken buldu
ve sıcak. Dedektif ofise adım attı ve Paul'ü geçerken,
Fısıldadı, "Dilini çocuk hakkında tut", sonra Bay Pash'a döndü.
"Şey, efendim," diye şişirdi, "Bay Beecot'u yakalamak için bir işim oldu. Hayır
Neden geldiğimi biliyor musun? "

"Hayır," dedi Pash, kuru bir şekilde; "Tepsi görmüyorum."

"Tepsi tutacak. Onu kilit ve anahtarın altında güvende tuttum. Getirmeden önce
Onunla yüz yüze sen sana bir fırsat vermenin en iyi olduğunu düşündüm
kendini temizlemek. "

"Ne?" diye sordu Pash, yüzsüz bir şekilde.

Hurd konuşan Beecot'a baktı. "Bay Pash bu tepsiyi çok iyi biliyor
onu suçtan suçluyor, "dedi."
size açıklamaya hazır olma. "

"Ah," dedi Hurd, "Kapı Kapı, Bay Beecot. Tüm Londra'ya izin vermeye gerek yok
gerçeği bilin. "

"_İ_ bilmiyorum," dedi Pash, Paul kapıyı kapattı ve döndü
onun koltuğu.

"Çok iyi," dedektife tekrar katıldı, sakin bir şekilde, "
Norman'ı boğmadığınız iddiası. "

"Kesinlikle yapmadım."

"O zaman kimin yaptığını biliyorsun. Gel, efendim," Hurd sert oldu; "Bu çocuk tepsisi
Opal broşunu sana verdiğini söylüyor. Ve inanıyorum. Yapmazsın
onu ofisine götürdüm-sokaklardan ve kötü bir çocuk
Karakter-dilini tutması için rüşvet vermek istemediğiniz sürece. "

"Rüşvet vermeye ihtiyacım yoktu," dedi Pash, parmak tırnaklarını kemirerek ve daha ziyade
Bu doğrudan saldırı tarafından durdu. "Oğlan _Did_ Bana Opal Broşı Göster ve
Norman'a dönmesini ondan aldım. "

"Ne zaman aldın?" diye sordu Hurd, kitabını çıkararak. "Olmak
Dikkatli Bay Pash, söylediklerini indireceğim. "

"Gizlenecek hiçbir şeyim yok," dedi Pash, gereksiz yere
yaralı bir şekilde. "Çocuğu birkaç ayak işinde çalıştırdım ve biliyordu
Norman'ın avukatıydım. Altı Temmuz akşamı-- "

"Ve cinayet akşamı," dedi Hurd; "Emin misin?"

"Üzerine yeminimi alacağım. Çocuk bana Bay Beecot'un tanıştığını söyledi
bir kaza ve broş içeren mavi kadife bir kılıf düşmüş
cebinden. "

"Çalındı," dedi Beecot aceleyle.

"Tepsi bana bunu söyleyecek kadar aptal değildi," diye yanıtladı avukat,
kuru; "Davayı çamurdan aldığını ve aldığını söyledi.
Garret'e ev sahipliği yapıyor. Kötü şöhretli bir hırsız olan büyükannesi
Al ve içmek için piyon, ama Tepsi onunla kaçtı ve bana geldi
Saat yaklaşık beş. Bana broşı verdi ve benden sorumluluk almamı istedi
Bunu isteyen Aaron Norman'dan para almayı beklediği gibi. "

"Tepsi Norman ile konuşmamı duydum," dedi Paul, öfkeyle "ve
Broşun benim olduğunu biliyordu-sen de öyle mi Bay Pash. "

"Şey," dedi avukat serin bir şekilde, "ne var? Norman müvekkilimdi
Ve broş istedim. Tutmayı ve sonra görüşmek istedim, böylece
Satış düzenlenebilir. Norman benimle broş hakkında konuştu
Times ve bilemeyeceğiniz nedenlerden dolayı bunu istedim. "

"Ah, evet, biliyoruz," dedi Hurd, alaycı bir şekilde; "Senden çok daha fazlasını biliyoruz
Bize kredi verin Bay Pash. Norman'ı mücevher hakkında daha sonra gördün
o akşam. Sanırım bize ona broş verdiğini söylemeyi düşünüyorsun
Daha sonra."

Birkaçdan sonra, "türden hiçbir şey söylememeyi planlıyorum," diye karşılık verdi Pash
Anlar düşüncesi. "Bir şeylerin bir krize geldiğini görüyorum ve
Bayan Norman'ın haklarını eski haline getirdiğini görmek isterim. "

"Ah," dedi Paul, öfkeyle "ve parayı vermek için elinden geleni yaptın
Maud Krill'e! "

Pash, "Çünkü yasal olarak hak sahibi olduğuna inandım," diye açıkladı Pash,
zımni; "Ama o zamandan beri-hayır," kırıldı, "şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim.
Tek başına konuyu doğru koyabilir ve özledikçe bunu yapmayı reddediyorum
Norman'ın işi sürdüreceğim sözü. "

Paul o zaman ve orada reddedecekti, ama hurd, daha zeki,
kızgın konuşmasını kesintiye uğrattı. "Bunu daha sonra göreceğiz Bay Pash,"
dedi, yatıştırıcı bir şekilde; "Bu arada, broşla ne yaptın?"

"Oradaki masaya koydum. Baktığım gibi dava açıktı
üzerinde. Odadan tepsiyi gönderdim ve her zamanki işime katıldım.
Birkaç müşteri geldi ve gitti ve opal yılanı unuttum. Daha sonra
Dışarıda katipimi bir eylem hakkında görmeye gittim. Bazıları için onunla birlikteydim
dakikalar. Eve gitmeden önce broşu hatırladığımda-
Benimle almayı amaçladı-"

"Dur," diye kesintiye uğradı Hurd, "Aaron Norman gelene kadar buradaydın
Mücevherlerle, bu yüzden gelmeden önce broşu kaçırmış olmalısın
Masaya maruz kaldığını görerek alacaktı. "

"Saygın müşterim yedi yıla kadar gelmedi," dedi Pash,
hile tespit edilmek. "Mücevher çantalarıyla yürüdü
bir süre, onları bana vermek için kararını verememek,
Güvenli tutmak için yaptı. "

"O zaman karısından bir ziyaret mi bekliyordu?"

"Söyleyemem," dedi avukat, yorgunluk havasıyla. "Kesinlikle
Birinin biri olması durumunda mücevherlerin güvenli bir şekilde yerleştirilmesini istediğini ima etti
Opal broş ile bağlantılı gelmeli. "

"Belki de gelen Kaptan Jessop," dedi Paul aniden.

"Jessop'un adından bahsetmedi," diye bağırdı Pash. "İfade etmiş olsaydı
Denizcilik ziyaretçimin kim olduğunu biliyordum. "

"Bu konuda her şeyi biliyoruz," dedi Hurd, elini sallayarak; "Ama Norman ise
Yedi yaşında sana geldi, karısıyla buluşmasını önlemeyi nasıl başardınız?
Bu ofiste mi? "

"Ah, o-ne demek istiyorsun?" diye sordu Pash, kırılma ve bilinçli
bilmediği bir şeyi kaydırmasına izin verdiğini.

Hurd, kaymayı ve Pash'in karışıklığını gördü ve bir keresinde her kullanımını yaptı
fırsat. Aslında bir blöf oyunu oynadı. Parmağını sallayarak
küçük avukata yaklaştı. "Sence buraya hazırlıksız mı geldiğimi mi?" O
sordu, ciddiyetle; "Sence 'Kızıl Domuz'a gitmedim mi?
Christchurch ve Bayan Krill'in kocasının
Nerede, Hay aracılığıyla, size geldiği günden çok önce
El faturaları hakkında yalan söyleme? Hay, payını itiraf etti
Bay Beecot'u kokusuna atmak için yanlış bir giriş işi,
Bayan Norman'ın çıkarlarını savunduğunu görünce. Sence
Bu kadın Krill'in seni görmeye geldiğini bilmiyorum,
Avukat mısın? O ölümcül akşam buradaydı, "dedi Hurd,
Bold Shot, "Norman'ı görmesini nasıl engelledin?"

Pash, bu dil voleyanı tarafından tamamen dengesinden atıldı
ve bilgi varsayımı. "Bayan Krill altı yaşında ayrıldı," diye soludu,
duvara destek.

"Ve broştan mı çıkardı?"

"Emin değilim-diyemem-broşu özledim--"

"Bayan Krill ayrıldıktan sonra mı?"

"Hayır, Norman geldiğinde. Ona broşu göstermeyi amaçladım ve buldum
gitmiş."

"Bayan Krill altıda ayrıldı. Altı ila yedi arasında başka bir müşteri geldi
Ofise? "

"Evet-değil-söyleyemem. "Pash, umutsuzluk içinde patladı
Yalanlara inanılmadı, "Bence Bayan Krill broşu çaldı."

"Oldukça öyle ve kocasını öldürdü!" Hurd kapıya gitti ve aldı
Beecot'un kolu. "Umarım sadece bir aksesuar olarak gündeme getirilmeyeceksin
Gerçeğe göre, Bay Pash, "ve avukatın ünlemlerini göz ardı etmeden
Pavlus'u dışarıya sürükledi. Chancery Lane'de konuştu. "Ona blöf yaptım
Güzel, "dedi," O çocuk kayboldu. Onu hiçbir yerde göremiyorum. Ama biz
Sonunda gerçeğe ulaşmak. "




Bölüm XXIV

BAYAN. Krill at Körfez


Ertesi gün Hurd, Bayan Krill'i istediği gibi görmeye gitmedi, ancak harcadı
Kayıp çocuk için avcılık zamanı. Ancak tepsi olmayacaktı
kurmak. Bir gutternipe olmak ve polisle uğraşmaya alışkın
Kendisine iyice bakabildi ve şüphesiz
Kendini yasaların memurlarının olacağı düşük bir şekilde gizledi
Onu aramayı düşünmeyin. Ancak gerçek şu ki,
Dedektifin aramasına rağmen yakalanamadı ve
Yetkililer çok can sıkıcıydı. Davayı tamamen çözmek için bir
Özellikle Jubileetown'da incelendiğinde bile gerekli tanık,
Hurd, tüm gerçeği itiraf etmediğinden şüphelendi. Fakat,
Yapılabilecekler ve birkaç sade kıyafet dedektifi
kayıp çocuğu aramak için ayarlayın.

Pash, her olayda önümüzdeki dört ve yirmi saat boyunca sessiz kaldı.
Bayan Krill'i görüp görmediği o zaman Hurd bilmiyordu ve,
Gerçeği söylemek, çok az önemsedi. Avukat şüphesiz hareket etmişti
Dürüst olmayan bir şekilde ve mesele kamuya açıklanmışsa, her biri olurdu
Rulolardan vurulma şansı. Bu pash'i önlemek için
Bayan Krill'i ve
gizem. Ayrıca, Bayan Norman'ın işini sürdürmek istedi.
para-ima ettiği gibi, yardımı yoluyla durum böyle olabilir-
Ona geri dön; Ve bu onu konuşmasını sağlamak için bir araç olarak kullanılabilir.
Hurd şimdi Bayan Krill'in suçlu kişi olduğundan emindi.

"Pash'i samandan biliyordu," diye düşünürken dedektifi tartıştı.
dava, "ve şüphesiz onu Norman'ın ölümünden önce görmeye geldi,
Bu pash, eskiden daha iyisini elde etmenin yollarını ve araçlarını önerebilir
Bigamy işi aracılığıyla adam. Bayan Krill Chancery Lane'deydi
Ofis Tepsi tarafından bırakılan broş masada ve Bayan Krill,
Almak için endişeli, Pash olduğunda şüphesiz cebine kaydı
Dış odada katip ile konuşur. Sonra karar vermesini bekliyorum
Kocasını dudaklarını bir araya getirerek cezalandırın
kızının yirmi ve daha fazla yıl önce. Neden tam olarak göremiyorum
onu boğdu, "hurd", parayı alabileceği gibi
Böyle aşırı bir önlem için ilerlemek. Ama adam öldü ve o
onu yeterince öldürdü. Şimdi bir emri çıkaracağım ve onu tutuklayacağım
hemen. Alınmasını haklı çıkaracak kadar kanıt var
sorumlu. Hum! Acaba bir tepsinin o genç şeytanını kullanıp kullanmadığını merak ediyorum
herhangi bir şekilde? "O yükseldi ve kendini uzattı", onu zorlayabilirim
Şimdi konuşun. "

Aklını oluşturduktan sonra Hurd aynı anda işe gitti ve ertesi gün,
Öğleden sonra 32A Hunter Caddesi'ne bir taksiye gidiyordu.
Kensington, emri cebinde. Ayrıca onunla birlikte vardı
Bayan Qian'dan aldığı ve Beechill'den yazdığı mektup
Buckinghamshire'da. Aurora zamanını iyi kullanmış ve öğrenmişti
Bayan Krill'in Hurd'un erken yaşamıyla bağlantılı bir dizi gerçek
Düşünce kadına ilgi duyacaktı. Bir şekilde ve diğeri
dava sade ve netleşiyordu ve dedektif
ödül kazanırdı. Şeyin ironisi, Bayan Krill,
Yasanın gözüne toz atmak amacıyla rüşvet vermişti
suikastçının keşfi için bin liralık. O küçük
Bunu yaparken kendi boynu için bir ip örttüğünü düşündüm. Hurd onunla sade bir polis getirmişti ve bu adam
Hurd zili çalırken bir hansomda dışarıda kaldı. Birkaç dakika içinde
Kapı açıldı ve dedektif kartını gönderdi. Bayan Krill
evde olduğu kanıtlandı ve onu almak için rıza gösterdi, bu yüzden kısa süre içinde adam
Kendini zarif bir şekilde finanse edilmiş bir çizim odasında buldu
Sessiz ve sakinleştirici kızı.

"Annemi görmek istiyorsun," dedi Maud, ebedi gülümsemesiyle. "O
Birkaç dakika içinde düşecek. "

"Onun rahatlığını bekliyorum," dedi Hurd, yakışıklı görünümüne hayran kaldı
Genç kadın, açıkça görmesine rağmen-onu ifade ettiği gibi-"Hayır
tavuk."

Birkaç kelimeden sonra Bayan Krill zili çaldı. "Bunların alınmasını istiyorum
Uzakta, "dedi, bir çalışma tabanına işaret ederek ve
Hurd duyurulduğunda nişanlanmıştı, "Sonra seni bırakacağım
Annemle konuş. "

Dedektif, bu şeyleri kaldıramayacak kadar iyi olup olmadığını merak etti
kendisi, ama kapı açıldığında sürprizleri sona erdi ve daha az değil
Matilda Junk'tan daha fazla kişi ortaya çıktı. Bir kerede ev sahibini tahmin etti
"Kızıl Domuz" kız kardeşini görmeye gelmişti ve ilgili detayları vardı
ziyaretçisi hakkında. Muhtemelen Bayan Krill, Hurd'un sorduğunu tahmin etti
Sorular ve Matilda adam olup olmadığını görmek için tanıtılmıştı. O
Bayan Junk ellerini kaldırdığında bundan emin oldu. "
Ticari nazik, "diye bağırdı.

"Ah, hayır," dedi Maud, sorunsuz bir şekilde gülümseyerek. "Bu dedektif Bay Hurd,
sevgili babamın suikastçısını arıyor. "

"Lor," dedi Matilda, kırmızıya büyüyor. "Ve o sormaya gelen adam
'Otel'de sorular. Ben buna cesur diyorum, Bay Polis. "

"Şey," dedi Hurd, şapkasını tembel bir şekilde salladı ve birinden bakarak
Diğer, durumunu oldukça ele alıyor, "çok az cevap verdin
Sorular, yani sorun değil. "

"Neden Christchurch'e gittin?" diye sordu Bayan Krill.

"Babanızı kimin öldürdüğünü öğrenmem gerekirse," dedi Hurd,
"Baba" kelimesinde vurgu, "Öğrenmem gerekliydi
Lemuel Krill olarak geçmiş hayatı. "

"Annem seni bilgilendirebilirdi, efendim."

"Tahmin ettim ve Bayan Junk'ın konuşmayacağı gibi geldim
Soru Bayan Krill. Ah, işte öyle. "Hurd Rose ve eğildi." Memnun oldum
Seni görmek için hanımefendi. "

Tombul ve gülümseyen ve pürüzsüz yüzlü ve şiddetli olan Bayan Krill
Beyaz ellerini bir araya getirdi ve ovuşturdu. Maud'dan bir işarette,
Matilda süslü işi topladı ve birçok kişi ile odadan çıktı
geriye dönük bakışlar. Bunlar çoğunlukla öfkeli, çünkü o
Hurd'un aldatmacası. "Kızımın kalmasını ister misin?" diye sordu Bayan Krill,
sorunsuz.

"Bu istediği gibi," dedi dedektif.

"Hayır, teşekkür ederim anne," dedi Maud, ürperti, "Oldukça duydum
Zavallı babamın korkunç ölümünden yeter "ve o
Zarif bir gülümsemeyle çizim odası.

"Zavallı çocuk çok hassas," diye iç çekti Bayan Krill
Pencereye geri döndü. Bunun yaşını gizlemek için mi yapıldığı veya
başarısız olamayan bir konuşma sırasında yüzünün ifadesi
Denemeyi kanıtlayın, Hurd belirleyemedi. "Güveniyorum Bay Hurd, var
İyi haberlerle gel, "dedi dul.

"İyi haber ne diyorsun?" diye sordu dedektif, kuru bir şekilde.

"Suikastçıyı izlediğiniz için," diye yanıtladı havalı.

Hurd bu yüzsüz güvenceye hayran kaldı ve Bayan Krill'in
muhtemel olan her izi örttüğüne oldukça ikna olmalıdır
Cinayetle olan bağlantısının keşfine yol açtı.

"Sizi başarılı olup olmadığımı yargılamaya bırakacağım" dedi
sakince.

"Duymaktan memnuniyet duyarım," eşit derecede sakin bir cevaptı. Ama Bayan olarak
Krill, sonunda muhteşem bir goblen perdesine baktığını konuştu
Odanın ve hurd'un düştüğünü gördü. Aniden meydana geldi
O Maud'un geride kaldı. Neden bu gizli yolunu seçmeli
Kalan olabileceği zaman dinlemek söylemek zordu ve o
Yarısı yanıldığını düşündü. Ancak, açıkça veya gizlice dinlemek
Kızı söz konusu olduğu kadar önemli değil, bu yüzden hurd ele alındı
Kendisi Bayan Krill'e yüksek ve neşeli bir sesle. Kendini besteledi
mülayim bir gülümsemeyle dinlemek ve görünüşe göre oldukça cahildi
Yanlış bir şey vardı.

"Son zamanlarda Christchurch, hanımefendi ..."

"Yani hizmetçim Matilda Junk, dedi."

"Kocanızın aramak için oraya gitmem gerekliydi.
geçmiş hayat. O geçmişte hayal ettim, bunun için bir güdüsü bulunabilir.
Suçun Komisyonu. "

"Sana yolculuğu kurtarabilirdim," dedi Bayan Krill, onu silkerek
Tombul omuzlar. "Sana ne bilmek istediğini söyleyebilirim."

"Bu durumda öğrendiğim her şeyi ilişkilendireceğim ve belki de
Yanılıyorsam beni düzeltir. "

Bayan Krill eğildi ama kendini konuşmaya adadı. Uğruna
Etki Dedektif bir demet not aldı, ama gerçekte
kasanın çeşitli noktaları parmak uçlarında. "Beni affeteceksin
Çok özel konularda konuşursam, "dedi, özür dileyerek" ama biz
Yalnız, "yine Bayan Krill perdeye baktı ve böylece
Hurd'un görünmeyen bir dinleyicinin şüphelerini doğruladı, "
Belki de kişisel olmak. "

"Kişisel," diye tekrarladı Bayan Krill, sert gözlerine keskin bir bakış,
Ve ellerini birlikte ovalamayı bıraktı.

"Evet," diye itiraf etti Hurd, etkilenen isteksizlikle. "Bakmam gerekiyordu
geçmişinize ve kocanızın içine. "

Bayan Krill'in gözleri her zamankinden daha da büyüdü. Tehlikeyi kokladı. "Geçmişim
En ilgisiz olanı, "dedi soğuk bir şekilde." Stowley'de doğdum
Buckinghamshire ve Bay Krill ile birkaç mil olan Beechill'de evlendi
O kasabadan. Mücevheratta bir gezgindi, ama ben sevmediğim gibi
Benden uzak olması, onu 'Kızıl Domuz' kiralamaya teşvik ettim
Christchurch, kaldırdığımız. Sonra beni terk etti-- "

"Lady Rachel Sandal'ın cinayeti nedeniyle mi?"

Bayan Krill, ürkütülmüş olmasına rağmen kendini mükemmel bir şekilde kontrol etti.
Bu konuşma, gözlerinin ifadesinden de anlaşılıyor. "O fakir
Bayan intihar etti, "dedi kasıtlı olarak." Soruşturmada jüri
İntihar kararı getirdi-"

"Birinin çoğunluğu tarafından," diye ekledi Hurd, çabucak. "Bir
Ölümün nedeni konusunda önemli miktarda şüphe. "

"Ölüm boğulmadan neden oldu," dedi Bayan Krill, sert tonlarda.
"Konuyla ilgili her şeyi bildiğiniz için, benim ve benim
Kızı, Lady Rachel'ı güvenli ve sesin gördükten sonra emekli olmuştu.
gece. Ölüm, kocamın bir nimet arkadaşı tarafından keşfedildi,
o sırada kiminle içiyordu. "

"Bunu biliyorum. Ayrıca alarm olduğunda kızınla birlikte geldin
verildi. Krill'in kızının dudaklarını bir araya getirdiğini de biliyorum
salonda bulunan opal broşla. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Bayan Krill, ajite.

"Jessop-bahsettiğiniz nimet arkadaşı."

"Evet," dedi ajitasyonunu güçlü bir çaba ile bastırarak.
"Matilda seninle yemek yemesini söyledi. Başka ne dedi?" o
Biraz tereddütle sordu.

"Bilmem gerektiğinden çok daha az," diye karşılık verdi Hurd,
Maskeyi atın; "Ama bana ilgilenen çok şey söyledi
çok fazla. Grexon Hay'ın sizinle meşgul olduğu diğer şeylerin yanı sıra
kızı iki yıl. "

"Kuyu?" diye sordu Bayan Krill, serin bir şekilde, "Ne var?"

"Belirli bir şey yok," diye tekrarladı Hurd, serin bir şekilde, "sadece seni merak ediyorum
Pash'ın ofisinde samanla tanışmış gibi davranmakta zorlukla
ilk kez. "

"Bu kızımın romantik bir çöptü. Sebep yoktu
Neden Bay Hay'ı eski bir tanıdık olarak kabul etmemeliydik. "

"Dünyada görebildiğim hiçbiri," dedi Hurd, sorunsuz bir şekilde. "Sana söyledi
Aaron Norman senin kocan. "

"Hayır," dedi Bayan Krill, "Kesinlikle," ilk olarak kocamı görerek duydum
Bir şans el faturası-- "

"Hiç de değil," diye cevapladı Hurd, tıpkı kararlı bir şekilde, "diye itiraf etti Hay.

"İtiraf edecek hiçbir şey yoktu," diye bağırdı Bayan Krill, yüksek sesle ve
vurgu.

"Ah, sanırım," dedi dedektif, onu kaybettiğini belirtti
temper. "Norman'ın farkında olduğunuzu bilmesini istemedin
ölümünden önce kimlik. Bunu inkar ediyor musun? "

"Her şeyi inkar ediyorum," diye soluk Bayan Krill, elleri titriyor.

"Bu üzücü, çünkü bağlı bazı gerçekleri desteklemenizi istiyorum
Anne Tyler ile. Adı biliyor musun? "

"Kızlık soyadım," dedi dul kadın ve bir korku görünümü ona süründü
Sert, bakan gözler. "Bunu nasıl tanıdınız?"

"Pash tarafından sağlanan evlilik sertifikasından."

"Bunu sana verme hakkı yoktu."

"Yapmadı. Sadece bir kopyaya sahibim. Ama sorumlu gönderdiğim bu kopya
Geechill için belirli bir kişinin. Bu kişi evli olduğunu buldu
Anne Tyler, Yirmi Mil'den Parish Kilisesi'nde Lemuel Krill'e
Doğum yeriniz. "

Bayan Krill uzun bir rahatlama nefes aldı. "Kuyu?" meydan okurcasına istedi,
"Bu konuda yanlış bir şey var mı?"

"Hayır. Ama bu kişi ayrıca Stowley'de senin hakkında soru sordu. Sen
bir çiftçinin kızı. "

"Bu gerçeği kendimden bahsettim."

"Evet. Ama annenin asıldığını söylemedin
Babanızı zehirlemek. "

Bayan Krill korkunç bir şekilde solgunlaştı. "Hayır," dedi boğucu bir sesle,
"Durum böyledir; ama bundan bahsettiğimi merak edebilir misiniz?
hakikat? Kızım bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor-NORUN Kocam-"

"Hangi kocayı kastediyorsun, Krill mi Jessop?" diye sordu Hurd.

Bayan Krill nefes nefese kaldı ve sallandı, sallandı. "Ne demek istiyorsun adamım?"

"Bu," dedi dedektif, aynı anda ayağa kalktı; "Bu kişi avlandı
Stowley'de Anne Tyler'ın erken hayatı. Anne'nin olduğu keşfedildi
Asılı bir kadının kızı ve
öldürülmüş. Ayrıca bu kişi Anne Tyler'ın bir denizciyle evlendiğini buldu.
Jarvey Jessop, Bigamy'yi Lemuel Krill ile işten çıkarmadan birkaç yıl önce
Beechill kilisesinde-- "

"Bu bir yalan!" Bayan Krill'i çığlık attı ve kendini kontrolünü kaybetti. "Nasıl Cesaret
Buraya bu yalanlarla mı geldin? "

"Onlar yanlışlık değil, Anne Tyler, _alias_ Anne Jessop, _Alias_ Anne
Krill, vb., "Hızlı konuşarak ve onun vurguladı
Ölümcül ciddiyetle her zamanki tarzında parmağıyla ilgilidir.
"Stowley Kilisesi'nde Jessop ile evlendin; ona bir kızı taşıyorsun
Stowley Kilisesi'nde Maud Jessop'u kim vaftiz etti. Bahsettiğim kişi
Bana evlilik ve doğum sertifikalarının kopyalarını gönderdi. Yani senin evliliğin
Lemuel Krill ile yanlıştı ve Lillian Garner ile ikinci evliliği
hukukta iyi bir şeydir. Yani Bayan Jessop, "Hurd sözünü tuttu
O ve o küçüldü, "O Sylvia Norman veya Sylvia Krill,
Haklı olarak, ondan yanlış bir şekilde sakladığınız paraya sahiptir.
İrade 'kızıma' yılda beş bin verdi ve Sylvia
tek kız ve tek çocuk-meşru çocuk, seni işaretleyin-
Lemuel Krill. "

"Yalanlar-yalanlar-yatıyor!" Yine de aranabileceği gibi Bayan Krill'i öfkelendirdi
Haklı olarak Jessop, "Davayı kızımın adına savunacağım."

"_Your_ kızı, kesinlikle," dedi Hurd, "ama Krill's değil."

"Evet diyorum."

"Ve hayır diyorum. Lady Rachel öldürüldüğünde on beş yaşındaydı, Jessop olarak,
Babası itiraf etti. Adamın bir şeyi geri tuttuğunu biliyordum ama ben
bu erken evlilik olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı. Şaşırtıcı değil
Adam sana geldi ve 'Kızıl Domuz'da serbest mahalleler vardı. Sahip olabilirdi
seni bigamy için yargıladı, tıpkı krilini kovuştururken,
Onu öldürmedin. "

Bayan Krill bağırdı ve gözleri alevlendi. "Sen Hound!" diye bağırdı
"Beni bununla suçluyor musun?"

"Seni suçlamaktan daha fazlasını yapıyorum, seni tutuklarım." Hurd emri üretti. "A
Adam kabinde bekliyor. Dört tekerlekli alacağız ve geleceksin
Benimle birlikte Gaol, Bayan Jessop. "

"Bunu kanıtlayamazsın-kanıtlayamazsın," diye nefes nefese kaldı, "
Git-ben sha'm-ben sha'm! "Ve gözleri goblen aradı.

"Bayan Jessop çıkabilir," dedi Hurd, havalı bir şekilde "ve değil
Gelecek, birkaç polis yakında bunu düzeltir. "

"Bana ve kızıma hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Gel, gel," dedi dedektif, sert bir şekilde, "
Bu. Kimin öldürdüğünü öğrenmem için bana bin lira teklif ettin
Sözde kocası Krill. Ödül kazandım-- "

"Bir şilin sahip olmasın."

"Ah, sanırım. Bayan Sylvia bunu bana ödeyecek ve sen--"

"Ben masumum. Adama hiç dokunmadım."

"Bir jüri buna karar verecek, Bayan Jessop."

"Krill-benim adım Krill."

Hurd güldü ve goblene döndü.

"Ne diyorsun, Bayan Jessop?" diye sordu.

Daha fazla gizlemenin sona erdiğini gören Maud, goblenimi kaldırdı,
Sessizce çaldığı küçük bir kapıyı gizledi
Dinlemek. Sakin bir şekilde ilerledi. "Benimle tüm konuşmalarını duydum
Anne, "yanıp sönen gözlerle ilan etti" ve tek bir kelimesi değil
Doğru. Ben Lemuel Krill'in kızıyım. "

"Doğum belgeniz karşısında kanıtlamak zor bulacaksınız
ve annenin Babanız Kaptan Jessop ile evliliği. "

"Her şey doğru olacak."

"Oldukça öyle ve Bayan Norman parayı alacak."

"O kız-asla!" diye bağırdı Maud, şiddetle. Ona çok benziyordu
Şu anda anne, ama ne kadar kızarsa daha sakinleşirse Bayan oldu
Kızına endişeli bakışlar çekmeye devam eden Krill. "Peki sen
Sha, annemi götürmez, "diye bağırdı tehdit edici bir şekilde.

"Mahallede bir skandal yapmak istemiyorum," dedi Hurd,
Cebinden küçük bir düdük "ama eğer bunu patlatırsam oradaki adamım
En yakın polisi arayacak ve sonra-- "

"Gerek yok," diye kesintiye uğradı Bayan Krill, onu kurtardı
Oto kontrol. "Maud, yanımda gel. Ne gerekçesiyle, Bay Hurd, yap
Beni suçla mı suçluyorsun? Ben kasabada değildim ... "

"Ah, evet, sen, Bayan Jessop. Pash onun içinde olduğunu kanıtlayabilir
ofis ve masadan tepsi tarafından bırakılan broş aldı. Bilmiyorum
O gece durduğun yer-"

"Judson'ın otelinde, Strand," diye bağırdı Maud, kendini onun yanına yerleştirerek
anne, "ve oradaki herkes annemin ve benim
Terry'nin tiyatrosundan geldikten sonra kapıların içinde,
akşam. Babam-Krill için _was_ babam gibi-sonra öldürüldü
On iki, ve ikimiz de bir odada daha önce bir odadaydık, suçlamanız
yere düşer. Annem benimle birlikteydi ve o ayrılmadı
bütün akşam. Ertesi gün Christchurch'e gittik. "

Hurd, genç kadının olumlu yoluyla oldukça şaşırdı
konuştu. Ama gerçekler tereddüt edemeyecek kadar açıktı. "Sorun Olmalıyım
Benimle birlikte geleceksin, "dedi." Hayır, gitme! "

"Pelerin ve şapkamı giymek için?" Bayan Krill'e çağırdı. "Sessizce geleceğim
yeterli. Skandal istemiyorum. Sulh yargıcı ne zaman ne zaman duyduğundan eminim
Serbest bırakmama izin vereceğini söylemeliyim. "

"Ben buna güveniyorum. Ama odadan ayrılmamalısın. Matilda, şüphesiz olacak,
eşyalarını getir. "

Bayan Krill, Maud ayağa kalkarken zilin elektrik düğmesine dokundu
Ve aşağı, ölümcül beyaz ve fuming. "Bay Hay bunu görecek" diye
dedi soğuk bir öfkeyle.

"Bay Hay, kendine bakmak için yeterince yapacak," dedi.
dedektif, serin bir şekilde; "Annenin sessizce gitmesine izin versan iyi olur ve ben
Matilda Junk'a hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Evet, yap, Maud," diye çağırdı anneye uzun boylu bir el koyarak
kızının omzu; "Bu daha iyi. Her şey doğru ne zaman
Sulh yargıcı hikayemi duyuyor. "

"Ona ne söyleyeceksin anne?" diye sordu Maud.

"Masum olduğumu ve olduğun gibi, kimin öldürdüğünü bilmiyorum
talihsiz baban. "

Matilda odaya girdi ve Bayan Krill'in dışarı çıkması gerektiğini duydu
Bay Hurd ile iş. Emirlerini aldıktan sonra ayrıldı ve
Şu anda pelerin ve şapka ile geri döndü. Şimdi oldukça olan Bayan Krill
Harika, bunları giy. Hurd, içinde cesur yola hayran kalamadı ama
korkunç durumla karşı karşıya. Maud çok daha üzgün görünüyordu ve hurd
genç kadının gerçeği bilip bilmediğini merak etti. Bayan Krill yatıştırıcı tuttu
o. "İyi olacak, aşkım. Kendini heyecanlandırma. Olacak
Tamam, "dedi birkaç kez.

Bayan Junk ayrıldı ve Bayan Krill ayrılmaya hazır olduğunu söyledi.
Hurd ona reddettiği kolunu teklif etti ve kapıya doğru yürüdü
Yüzü oldukça beyaz olmasına rağmen sağlam bir adımla. Kapıda o
kızını boynuna yakaladı ve birkaç kez öptü, sonra
ki bu da ciddiyetle kulağına fısıldadı ve sonra merdivenlerden aşağı indi
Dedektif katılımla. Maud, beyaz dudaklar ve yanaklarla, ama
Kuru gözlerle takip etti. Annesi güvenli bir şekilde taksiye sahipken,
Sade-Clothes polisi hizalandı, böylece Hurd onun yerini alabilir.
Maud sessizce basamaklardan aşağı indi ve dedektifi kol tarafından ele geçirdi.

"Annemi mahvettin," dedi soğuk, sert bir tonda; "var
Beni paramdan ve sevdiğim adamla evlenme şansından soydu. BEN
Seni incitemez; Ama o kız, Sylvia-asla bir tane almayacak
Penny-Yani, hatırla! "

Hurd onu salladı ve taksiye adım atarak uzaklaştı. Bayan Krill
ona endişe verici bir şekilde baktı. "Maud ne dedi?" diye sordu. Hurd anlattı
ve Bayan Krill dudaklarını sıkıca kapattı. "Maud oldukça haklı"
dedi garip bir gülümsemeyle. "Sylvia asla parayı almayacak."




Bölüm XXV

Zalim bir kadın


"Jus" demek senin güzel kraliçem, "dedi Bayan Tawsey, dururken
oturma odası kapısında ve Sylvia'nın kötü yazılmış bir okumasını izledi
mektup. "Şimdi on iki, ve ben beşine geri dönüyorum, uzun bir arter ve
Matilder ile ENJIBIE TUBY. "

"Kesinlikle gitmelisin," diye yanıtladı Sylvia, mektubu geri vererek. "Ben
Elbette kız kardeşin seni görmekten memnun olacak, Debby. "

Deborah kokladı ve dirseğini çizdi. "Akrabalarımızda arkadaş değil
Aile, "dedi, başını sallayarak," Ne derse deyin, benim
Sevgili tatlı. Babam anneyi vurdu int 'Lunatics arter, nagged' im
Bir polis hücreleri sarhoş etmek. Üç kardeşim reklam ve hepsi
'Andy,' Emniyette yaşayamayacakları için fistises ile '
Siyah gözler olmadan ve her yerinde şişmiş çarpmalar. Matilder'e gelince, o
Bir 'ben hiç yapmadım, ne diyebilirsin, ya da ya da
Bana yola çıktı, yapması gerektiği gibi, en genç ve ne
Çok bebeği arayabilirsiniz. Birbirimizin kürk yılını görmedik,
Ve buluşma soğuk olacak. Beni çok fazla affetmeyecek
Bir gelin, o zaman yalnız bir çapraz yama, onu daldır. "

"Onunla kavga etme, Debby. Sana çok güzel bir mektup yazdı
Kensington'daki Bayan Krill'in evine gitmeni istiyor ve o
Gece Christchurch'e geri dönmeden önce seni gerçekten görmek istiyor. "

"Şey, gideceğim," dedi Deborah aniden; "Ama seni sarmayı sevmiyorum
Hepsi kendi kendinize göre, ayçiçeğim. "

"İyi olacağım Debby. Paul saat dörtte geliyor ve olacaksın
Beşte geri döndü. "

"Daha erken, eğer bir 'Matilder ORF'ye vurmazsa ya da birbirimize vurursak,
Hangi, '' '' 'Abits, ben bekleniyor. Ama Bart altıya kadar dışarı çıktı ve
Onlara yıkama olarak bakacak kimse olmayacak-dördüncü 'on',
Bayan Tawsey, burnunu ovuşturarak "ve domuz eti kadar boş."

"Bayan Purr onlara bakabilir."

"Arter cin daha çok bak," dedi Deborah, aşağılayıcı bir şekilde. "O Alles
Suckin ', sinsi benzeri, sanki koku gibi su gibi arındırmaya çalışın
Renk ne olursa olsun vermedim. Bir 'burada, rölanti
her zaman olduğu gibi. Bir 'May Arsk, Bayan Purr Ma'am,' Deborah'a büyük bir
Nezaket, "Wot sana ironi yolunda kürk ödüyor mu?"

Ancak Bayan Purr cevap vermek için çok heyecanlıydı. Öfkesini geçti
Metresi ve yüzlü Sylvia, kirli bir kağıt parçası sallayarak. "Lor ', bayan,"
Neredeyse çığlık attı, "Diyorum ki, bu uzuv tepsisinin nerede olduğunu biliyorsun
'Ave ... "

"Evet-evet," dedi Sylvia, "Bay Hurd'dan kaçtı ve biz istiyoruz
onu çok bulmak için. "

"Bu 'IM'den bir mektup," dedi Bayan Purr, kağıdı içine iterek
Sylvia'nın eli; "Tho '' yazıyor, bir yönetim kurulu okuluna 'avin' değil, ben
Dunno. Lambith'te bir Ken'de ve bu konuda hasta. Beni görmek istiyorum
'Ben. Ama ironi bırakamam. "

"Yuss y 'kutusu," dedi Deborah aniden; "Bu erringd Ness'ary, Bayan
Purr Ma'am, bu yüzden Jes 'Bunnet'i giydi,' Bay Hurd'a git 'AS'
Orfice Scotlan 'bahçesinde ve' Ben seninle Im. '

"Ah! Ama yapamadım--"

"Git," diye tavsiye etti Bayan Tawsey. "İçin beş kilo var
Brat'ın bulundu. "

"Beş Pun!" Titreyen Bayan Purr. "Lor" ve ben bir chanct 'avin'
Gittin '. Gidip gideceğim. Bahçeyi biliyorum, 'Avin' 'reklam özet
Benim zamanımda kirli perlice ile yap. Bayan Sylvia-- "

"Evet, git Bayan Purr ve Bay Hurd'u gör. Sana beş kilo verecekse
Onu tepsiye götürüyorsun. "Sylvia kağıdı geri verdi." Tepsi gibi görünüyor
hasta."

"Hasta ya da pekala, bana beş cezayı kaybetmezse,
Kilitle M'Sel, "dedi Bayan Purr, kararlı bir şekilde." Bunnet'im nerede-benim
Şal-Oh lor '-Beş Pun! Onlar iyi alaylar Gits Ödülleri "ve o
Acele etti, heyecan için yürüyemedi.

"Seni güzel bir parti var, Bayan Sylvia?"

"Debby," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Görmek için onu bahçeye götürüyorsun
Bay Hurd ve sonra kız kardeşinle konuşmak için Kensington'a gidin. "

"Şey, gideceğim, önem gibi," dedi Bayan Tawsey, burnunu ovalayarak
her zamankinden daha zor. "Ama ben yalnız olmayacaksın, poppet-dovey."

"Ah, hayır," dedi Sylvia, onu öperek ve onu kapıya doğru iterek.
"Yıkama evindeki dört kadına bakacağım ve bu yeniyi okuyacağım
Sahip olduğum kitap. O zaman dörtte gelen Paul için çay hazırlamalıyım. .
Öğleden sonra oldukça çabuk geçecek. "

"Yapabilseysem beşte geri döneceğim ve daha önce Matilder o ne değilse
Oughter ol, "dedi Bayan Tawsey, veriyor."
Beni tekrar gülümsettiğimi görene kadar. "

Bir saatin başka bir çeyreğinde Bayan Tawsey, gelin elbisesinde giyinmiş
ve Matilda'yı ihtişamıyla ezmek için kaput, yürüdü
Bayan Purr'ın enfiye bir siyah şalta katıldığı bahçe yolunda ve
Kafasında "Bunnet" dediği bir tür örümcek ağı. Deborah gibi
uzun ve beyaz ve Bayan Purr küçük ve siyah, bir
Garip çift. Sylvia elini Debby'ye pencereden salladı, çünkü
Sadık yaratık, genç metreye son bir bakış için başını çevirdi
O putlaştırdı. Büyük, kaba kadın sadakatinde köpek gibiydi.

Sylvia, yalnız bırakıldı, meseleleri düzenlemeye devam etti. O gitti
Yazlıktan ayrılan ve dördün
Deborah altında çalışan kadınlar meşguldü. Hepsini buldu
neşeli bir şekilde gevezelik ve yıkama, bir veya iki kelimeden sonra
Tedbir, oturma odasına döndü. Burada bir oyun oynadı
Sabır, çay-şeyleri henüz erken olmasına rağmen düzenledi ve
Sonunda Bayan Henry Wood'un ilginç romanlarından birine yerleşti. O
Oldukça yalnız ve yalnızlık zevk. Yıkama evi şimdiye kadar
Ahlakın sonunda, işçilerin yüksek seslerinin yapabileceği
duyulmadı. Rose Cottage'dan önceki yol popüler değildi
cadde ve nadiren herkes geçti. Pencerenin dışında
Sylvia bir dizi çiğ, kırmızı tuğla villası ve bazen bir hamle görebiliyordu
tren istasyonunun varlığını gösteren buhar. Ayrıca gördü
Yeşil tarlalar ve kırmızı meyvelerle birlikte sera çitleri
zor bir kış sözü. Gün güneşli ama soğuktu ve bir
Havada sonbahar nem hissi. Deborah bir ateş yaktı
O gitmeden önce, metresinin rahat olabileceğini, bu yüzden Sylvia oturdu
Bundan önce aşağı ve bir saat oku, sık sık düşünmek için durur
Paul, ve dört saatin atanan saatine gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
daha önce. Sıcaklık ve okuma ve rüya ile ne
Keskin bir şekilde uyandığı bir tür doze düştü ve
kalıcı vuruş. Sevgilisinin beklenmedik bir şekilde gelip gelmediğini merak ediyorum,
Rap yapacağını düşünmemiş olsa da, bir şekilde karar verdi, Sylvia
Uykuyu güzel gözlerinden ovuşturdu ve kapıya acele etti. Üzerinde
Adım Bayan Maud Krill ile yüz yüze geldi. "Beni tanıyor musun, Bayan Norman?" diye sordu Maud, kim gülümsedi ve suave,
Yüzünde oldukça beyaz olsa da.

"Evet. Annenle birlikte Gwynne Caddesi'ne geldin," diye yanıtladı Sylvia
Neden bir ziyaretle onurlandırıldığını merak ediyor.

"Oldukça öyle. Seninle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle." Sylvia, bu isteği reddetmek için hiçbir neden görmedi, ancak
Bayan Krill gibi değil. Ama bir şeylerin öğrenilebileceği onu vurdu
o genç kadından cinayete göre ve onun olacağını düşündü
Paul'e geldiğinde anlatacak bir şey. "İçeri girecek misin
Lütfen "ve oturma odası kapısını açtı.

"Oldukça yalnız mısın?" diye sordu Maud, giriyor ve kendini oturuyor
yangına yakın sandalye.

"Oldukça," diye yanıtladı Sylvia, sert bir şekilde ve sorunun neden olduğunu merak ediyor
sordu; "Yani, dört çamaşır balığı arkadaki yer. Ama
Bayan Tawsey kız kardeşini görmek için evinize gitti. "

"Ben gitmeden önce geldi," dedi Maud, havalı bir şekilde. "Onları kavga ettiklerini gördüm
en samimi bir şekilde. Bay Beecot nerede? "

"Onu daha sonra bekliyorum."

"Ve Bart Tawsey Hemşirenle kim evlendi?"

"O turlarında yok. Neden beni bu şekilde sorguladığını sorabilir miyim?
Bayan Krill? "Diye sordu Sylvia, soğuk bir şekilde.

"Çünkü sana kimsenin duymaması gerektiğini söyleyecek çok şeyim var,"
sakin cevap. "Sevgili ben, bu ateş ne ​​kadar sıcak!" Ve sandalyesini öyle hareket ettirdi
Sylvia'nın kapıya giden yolunu engelledi. Ayrıca, Bayan Krill bir bakış attı
pencerede. Snibbbed değildi ve sanki gitmek gibi bir hareket yaptı
ona; Ama kendini kısıtlayarak, sakin, soğuk yüzünü çevirdi
kız. "Sana söyleyecek çok şeyim var," diye tekrarladı.

"Gerçekten," diye yanıtladı Sylvia, kibarca, "Bana davrandığını sanmıyorum
O kadar iyi ki benimle sohbet etmekte zorlanmalısın. Lütfen yapacak mısın
Kısa olun. Bay Beecot dört yaşında geliyor ve hiç olmayacak
Seni gördüğüme sevindim. "

Maud saate baktı. "Bir saatimiz var," dedi soğuk bir şekilde; "öyle
Üçten sadece birkaç dakika sonra. Benim işim uzun sürmeyecek "
Hoş olmayan bir gülümsemeyle eklendi.

"İşiniz nedir?" diye sordu Sylvia, huzursuzca, çünkü sevmedi
gülümseme.

"Eğer oturacaksan sana söyleyeceğim."

Bayan Norman, duvarın yakınında bir sandalye aldı ve ziyaretçisinden uzak
Çok küçük bir odada mümkün oldu. Maud boynundan siyah bir ipek aldı
Giydiği mendil, açıkça soğuğa karşı bir koruma olarak,
ve uzunluğunda katlamak, kucağına koydu. Sonra baktı
Sylvia, soğuk, kritik bir şekilde. "Çok güzelsin canım"
dedi.

"Bana bunu söylemeye geldin mi?" diye sordu kıza, tonda ateş ederek.

"Hayır. Sana dün gece annemin tutuklandığını söylemeye geldim.
_our_ babasının cinayeti. "

"Ah," Sylvia nefes aldı ve sandalyesine yattı, "diye öldürdü onu,
Zalim kadın. "

"Yapmadı," diye bağırdı Maud, tutkuyla, "annem mükemmel bir şekilde
masum. Bu Blackguard Hurd onu yanlış tuttu. Hepsini kulak misafiri oldum
Onunla yaptığı konuşma ve bir paket yalan söylediğini biliyor.
Annem babamızı öldürdü. "

"Babam, senin değil," dedi Sylvia, sıkıca.

"Nasıl cüret et. Lemuel Krill babamdı."

"Hayır," diye ısrar etti Sylvia. "Babanın kim olduğunu bilmiyorum. Ama senden
Yaş, olmadığını biliyorum-"

"Yaşımı yalnız bırak," diye bağırdı diğeri keskin bir şekilde ve huzursuz
ellerinin hareketi; "Bunu tartışmayacağız veya benim
baba. Konuşacak daha ilginç şeylerimiz var. "

"Seninle hiç konuşmayacağım," dedi Sylvia.

"Otur ve dinle. Sen beni dinle. Bana izin vermeyeceğim
Anne asla işlemediği bir tapu için acı çekiyorum, ne de sana izin vermeyeceğim
paraya sahip. "

"Bu benim."

"Değil ve alamayacaksın."

"Paul-Mr. Beecot haklarımı iddia edecek."

"Gerçekten mi olacak," dedi diğeri, saatte bir bakışla; "Göreceğiz
bunun hakkında. Kaybolacak zaman yok. Söyleyecek çok şeyim var-- "

"Beni ilgilendirebilecek hiçbir şey."

"Ah, evet. Sanırım konuşmamızı çok ilginç bulacaksın. Ben
Seninle açık olacak, söylediklerim için sana asla söylenmeyecek
yaşayan herhangi bir ruha. "

"Eğer uygun görürsem," diye bağırdı Sylvia bir öfke içinde; "Nasıl Cesaret Etmeye
Bana. "

"Çünkü bir köşeye sürüldüm. Annemi kurtarmak istiyorum-nasıl
Yapılacak bilmiyorum. Ve beşi almanı durdurmak istiyorum
yılda bin. _That_ nasıl yapılacağını biliyorum, "diye bitirdi Bayan Krill,
Acımasız bir gülümseme ve beyaz, aç görünümlü dişlerinin bir parlamasıyla; "Sen
Bir kızın sıçanı-- "

"Odayı terk et."

"Lütfen daha önce değil, daha önce değil. Beni dinliyorsun. Sana söyleyeceğim
cinayet hakkında-- "

"Ah," dedi Sylvia, solgunlaşarak, "ne demek istiyorsun?"

"Dinle," dedi diğeri, alaycı bir kahkaha ile, "Yeterince beyaz olacaksın
Seninle bitirmeden önce. Bunu görüyor musun, "ve parmağını koydu
dudakları; "Bu yara izini görüyor musun? Krill bunu yaptı." Sylvia bunu fark etti
Bu sefer Krill'den babası olarak bahsetmedi; "Dudaklarımı sabitledi
Birlikte o opal yılanı olan bir çocukken. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Sylvia, ürperti, "acımasızdı. Bunu duydum
dedektiften ve-- "

"Sempatinin olmasını istemiyorum. Bu zaman on beş yaşında bir kızdım
bitti ve ben de yara mezarıma taşıyacağım. O zamanki gibi çocuk, ben
Yeminli İntikam-- "

"Babanıza," dedi Sylvia, aşağılayıcı bir şekilde.

"Krill babam değil," dedi Maud, cepheyi bir kerede değiştirdi; "O öyle
Senin, ama benim değil. Babam Kaptan Jessop. Bunu için biliyordum
yıllar. Kaptan Jessop bana onun kızı olduğumu söyledi. Annem bunu düşündü
Babam denizde boğuldu ve çok gezgin olan Krill ile evlendi
Mücevheratta. O ve annem Christchurch'te 'Kızıl Domuz' kiraladı ve
Yıllarca mutsuz bir hayat sürdüler. "

"Ah," diye soluk Sylvia, "diye itiraf ediyorsun. Paul'e söyleyeceğim."

"Kimseye söylemeyeceksin," diye karşılık verdi diğer kadını keskin bir şekilde. "Sence
tüm dünyaya söyleyebileceğiniz için çok açık bir şekilde konuşurdu
Gabbling dilin? Evet, benden önce daha açık konuşacağım
ayrılmak. Leydi Rachel Sandal, annemin dediği gibi intihar etmedi. O
boğuldu ve benim tarafımdan. "

Sylvia bir çığlık ile ellerini yüzüne çırptı. "Senin tarafından?"

"Evet. Güzel bir broşu vardı. İstedim.
anne ve broşu düşünmeye devam etti. Annem merdivenlerden aşağıdaydı
sarhoş babanıza katılıyorum. Lady Rachel'ın odasına çaldım ve
onu uyurken buldum. Broşu göğsünden almaya çalıştım. Uyandı
Ve elime yakalandı. Ama broşu yırttım ve Lady Rachel'dan önce
Çığlık atabilir, giydiği ipek mendil büktüm,
Zaten boğazını etrafında, daha sıkı. Güçlüyüm-her zaman güçlüydüm
On beş yaşında bir kız olarak bile. Bükülmeden zayıftı, bu yüzden yakında
ölü. Annem odaya geldi ve ne yaptığımı gördü. O idi
dehşete kapıldı ve yatağa geri dönmemi sağladı. Sonra Lady Rachel'ı bağladı
Bedpost için ipek mendil, böylece onun olduğu düşünülebilir
intihar. Annem daha sonra bana geri döndü ve broşu aldı
Benim üzerimde bulunmuş olsaydı, asılmış olabileceğimi söyledi. Korkuyordum
Sadece bir kız ve broştan vazgeçti. Sonra Yüzbaşı Jessop,
alarm. Ben ve annem aşağıya gittim ve annem broşu düşürdü
yerde, böylece Lady Rachel'ın kaybettiği varsayılıyor olabilir
Orası. Kaptan Jessop bitti. Alarm vermek istedim ve
Krill'in yaptığı komşular-çünkü o zaman benim babam olmadığını biliyordum
Dahası, annemi ne kadar mutsuz yaptığını gördüm. Beni yakaladı "dedi
Maud, şiddetli bir bakışla "ve ağzıma bir mendil bağladım. Ben
Özgür ve çığlık attı. Sonra beni el ve ayak bağladı ve sabitledi
Dudaklar, yerden seçtiği broşla birlikte. Annem
Benim için savaştı, ama onu devirdi. Sonra kaçtı ve uzun bir süre sonra
Jessop'un geldiği zamanı. Broşu ağzımdan çıkardı ve beni karıştırdı.
Yattım ve Jessop annemi canlandırdı. Sonra soruşturma geldi,
Ve Lady Rachel'ın intihar ettiği düşünülüyordu. Ama yaptı
Değil, "diye bağırdı Maud, dışarıda ve gözlerinde acımasız bir ışıkla"
onu öldürdüm-ben-- "

"Ah," diye inledi Sylvia, geniş açık gözlerle duvara destek;
"Bana daha fazlasını söyleme-ne dehşet!"

"Bah, kedi yavrusu," diye küçümsedi Maud, aşağılayıcı bir şekilde, "Yarı yapmadım
henüz. Krill'i nasıl öldürdüğümü henüz duymadın. "

Sylvia çığlık attı ve sandalyesine geri döndü, dehşete kapılmış gözlerle baktı
Önündeki acımasız yüzde.

"Evet," diye bağırdı Maud, ertelenerek, "onu öldürdüm. Annem benden şüphelendi,
Ama kesin olarak bilmiyordu. Dinlemek. Hay, Krill'in olduğunu söylediğinde
Gwynne Caddesi'nde Norman olarak saklanıyor, onu onun için cezalandırmaya karar verdim
Bana zulüm. Bunu söylemedim, ama beni almaya söz verdim
Beecot'tan broş-başka bir koşulla onunla evlenmezdim. İstedim
Krill'in dudaklarını benimkini sabitlerken bir araya getirecek broş, ben
çaresiz bir çocuktu. Ama bir sevgiliniz aptalın
broş. Tepsi, çocuk, tanıştığında Beecot'un cebinden aldı
O kaza-- "

"Tepsiyi nasıl biliyorsun?"

"Çünkü onunla birkaç kez Pash'in ofisinde tanıştım.
Düzenli olarak istihdam edilmeden önce Pash için işler. O tepsiyi gördüm
kullanabileceğim bir şeytandı. Oh, tepsiyi biliyorum ve ben de biliyorum
Şekeri tezgahın üzerine yerleştiren Hint Hokar. O gitti
İsteğim üzerine babanı öldürmek için alışveriş yapın. İntikam ve para istedim.
Hokar iyi annem tarafından açlıktan kurtarıldı. Yarıştan geldi
Thugs, eğer onlar hakkında bir şey biliyorsanız-"

"Ah," diye inledi Sylvia, yüzünü tekrar kapladı.

"Ah, sen yap. Çok daha iyi. Açıklamamı kurtaracak, çünkü
Aptalın gelmeden önce çok fazla zaman kalmadı. Hokar sevdiğimi gördü
canlıları incitti ve bana kedileri ve köpekleri nasıl boğacağımı öğretti
Ve şeyler. Hokar'dan başka kimse onları öldürdüğümü bilmiyordu ve düşünülüyordu
Onları yedi. Ama yapmadı. Onları boğdum çünkü onları görmeyi sevdim
acı çekti ve çünkü nasıl boğulacağını öğrenmek istedim
Thugs yaptı. "

Sylvia korku ve tiksinti ile hastalandı. "Tanrı aşkına, bana söyleme
Artık, "dedi.

Ama bir granit kayayla da konuşmuş olabilir. "Duyacaksın
Her şey, "dedi Maud, acımasızca." Hokar'dan Krill'i boğmasını istedim.
Dükkana gitti, ama Krill'in sadece bir gözü olduğunu görünce,
Onu Tanrıça Bhowanee'ye teklif edemedi. Bana Judson'ın
Otel, şekeri tezgahın üzerine bıraktıktan sonra ve bana tanrıçayı söyledi
sakat bir adamın teklifini kabul etmezdi. Ne yapacağımı bilmiyordum
Yapmak. Annemle birlikte Pash'in ofisine gittim,
Bigamy için Krill'i kovuştur. Orada tepsiyle tanıştım. Bana verdiğini söyledi
Pash'e broş ve iç ofiste olduğunu. Annem
İçinde Pash ile konuşarak dışarıda tepsiyle sohbet ettim. Tepsiye söyledim
Krill'i öldürmek istedim ve bana yardım ederse ona bir
çok para. Kabul etti, çünkü bir kız olduğu gibi bir çocuktu,
işlerin acı çektiğini görmekten hoşlanıyor. İçimde merak edemezsin, "devam etti
Bayan Krill, havalı bir şekilde; "Büyükannem zehirlemek için asıldı
Büyükbaba, ve cinayet sevgisini ondan miras almamı bekliyorum-"

"Dinlemeyeceğim," diye bağırdı Sylvia, ürperti.

"Ah, evet, yapacaksın. Yakında işim bitti," diye zalimce zulümüne devam etti.
"Şey, o zaman, tepsinin kendim gibi olduğunu bulduğumda,
Broş ve Krill'i incitti-beni incitirken onu kaldır, "diye bağırdı şiddetle.
"Tepsi bana mahzeni ve yan pasajdan bahsetti. Annem ve
Pash iç ofisten çıktı ve kapıya gittim, koştum ve
broş aldı. Bazı makalelerin altında gizlenmiş ve kaçmıştı
annenin gözü. Ama anlayana kadar aradım. Sonra randevu aldım
Gwynne Caddesi'nin köşesinde saat on bir için tepsi. Geri döndüm
Judson'ın oteline, annem ve ben tiyatroya gittik. Sahibiz
akşam yemeği ve yatağa emekli oldu. Yani annem yaptı. Biz ayrılmıştık
Erken tiyatro, annemin baş ağrısı olduğu için çok zamanım vardı.
Anne hemen uykuya daldı. Alt katta örtülü ve içeri girdim
karanlık giysiler. Gece Porter'ı geçtim ve tepsiyle tanıştım. Geçtik
Mahzene yan geçiş. Müşteri olduğumuzu düşünüyorum Krill bize izin ver
Tepsi kapıyı kilitledi ve kendimi Krill'e attım. O değildi
Çok içiyorum ya da ona hakim olmayabilirdim. Olduğu gibi o da
Beni mücadele etmeyi tanıdığında dehşete kapıldı. Aslında bayıldı. İle
Tepenin yardımı ellerini arkasına bağladım ve sonra zevk aldık
Kendimiz, "Birlikte ellerini ovuşturdu, daha çok bir şeytana benziyor
bir kadından.

Sylvia yükseldi ve kapıya sendeledi. "Artık değil-daha fazlası."

Maud onu sandalyesine geri itti. "Olduğun yerde dur, fısıldıyorsun
aptal! "
hızlı ve saatte başka bir bakışla, uzun eli şimdi
Çeyrek ila dört noktaya işaret etti, "Tepsi'nin yardımıyla krill'i taşıdım
dükkana. Tepsi bir burgu buldu ve yerde bir delik sıktı. O zaman ben
Bir şeyleri paketlemede kullanılan bir bakır tel bobini aldı
Krill'in kaçması için. Ben aldım. Krill'in boynunu koyduk
delik, ve kabloyu boynunun etrafına ve deliğin içinden geçirdi. Tepsi
aşağı indi ve telin ucuna bir çapraz çubuk bağladı, böylece
Boğduğumuzda ağırlığını koyabilirdi-- "

"Ah-cennet," diye inledi Sylvia, kulaklarını durdurdu.

Maud onun üzerine eğildi ve ellerini çekti. "Seni duydun
Küçük Canavar, "hırladı." Her zaman Krill mantıklıydı. O
bağlandıktan sonra duyularını kurtardı. Onun acısını uzattım
mümkün olduğunca. Tepsi telden sonra görmek için indiğinde yanında diz çöküyorum
Krill ve ona onun kızı olmadığımı bildiğimi, amaçladığımı söyledi
Lady Rachel'ı boğduğum için onu boğmak için. Korku ile çığlık attı.
Duyduğun ağlama, sen kediniz ve seni alt kata getiren buydu. BEN
Bunu hiç beklemiyordu, "Maud, ellerini çırparak," diye bağırdı
Krill için hiç istemedim. Yardım için artık ağlamasını durdurdum
Yirmi yılı aşkın bir süredir benimkini yaptığı gibi ağzını bir araya getirerek
önce. Sonra onun yanında oturdum ve alay ettim. Polisi duydum
Pass ve kilise saati çeyreğe çarpıyor. Sonra ayak sesleri duydum
ve geldiğini tahmin etti. Size bir muamele vermek benim için geldi
Adamı gözlerin önünde boğmak ve onu daha şiddetli bir şekilde cezalandırmak
Broş, beni durdurduğu gibi-beni durdurdu-”diye bağırdı
göğsüne çarpıyor.

"Ah, nasıl yapabilirsin-ne yapabilirsin--"

"Sen zayıf bir şey," dedi Maud, aşağılayıcı bir şekilde ve kızı okşuyor
Yanak, "Bunu yapmazdın biliyorum. Ama sevdim-sevdim!
Bu gerçekten yaşıyordu. Mahzene indim ve kapıyı sabitledim
Arkamda. Tepsi zaten sonunda çapraz çubuğa basıyordu
tel ve bastırırken güldü. Ama onu durdurdum. Seni duydum ve
O kadın dükkana girdi ve söylediklerini duydu. Krill'i uzattım
Acı, ve sonra telin kendimi benim gibi bastırdım
Canavarın hayatını sıkmanın gerektiğini düşündüm. O zaman
Tepsi Mahzen kapısını kilitledim ve yan geçişin yanında kaldım. Biz kaçtık
tüm polis ve diziye girdi. Otele dönmedim
Ama tüm gece konuşarak tepsiyle yürüdü-Joy, "diye bağırdı Maud,
ellerini çırparak, "sevinçle, duyuyor musun? Sekiz yaşındayken gittim
Judson. Porter, erken bir yürüyüş için dışarıda olduğumu düşündü. Benim
anne--"

Burada Maud ayrıldı, omzunun üzerinden bakan Sylvia için
Pencereden kapıda iyi bildiği bir form gördü. "Paul-Paul"
Çığlık attı, "Gel-!"

Maud, siyah ipek mendili kızın boynunun etrafına çırptı. "Sen
Asla o parayı almayacak, "diye fısıldadı" asla
Sana ne söylediğimi birine söyle. Şimdi sana Hokar'ın nasıl öğrettiğini göstereceğim
Ben, "mendili sıkıca sarstı. Ama Sylvia elini altına aldı
Zalim bandaj ve umutsuzluk içinde yüksek sesle çığlık attı. Bir keresinde bir
Çığlıkları cevaplamak. Deborah'ın sesiydi.

Maud kapıya daldı ve kilitledi. Sonra geri döndü ve fırladı
Sylvia aşağı, mendili, yüzünü beyaz ve
Şiddetli ve gözleri bir iblis gibi parlıyor.

"Yardım-yardım!" Ağladı Sylvia ve sesi zayıfladı. Ama mücadele etti
ve ellerini mendil ve boğazının arasında tuttu. Maud denedi
onları şiddetle sürüklemek için. Deborah çılgınca dövüyordu
kapı. Paul pencereye koştu. Kilitli değildi ve Maud,
Sylvia ile mücadelenin onu kapatacak zamanı yoktu. Alarm çığlığı ile Paul
Pencereyi attı ve odaya atladı. Aynı anda
Deborah, sağlam omzunu zayıf kapıya koydu, açıldı.
Beecot kendini kadına fırlattı ve arkasına sürükledi. Ama o sarıldı
Sylvia'ya bir sülük gibi, kavramasında siyah mendil ile. Deborah,
sessiz ve şiddetli, mendilden yakalandı ve Maud'un
sıkı sıkı tutmak. Sylvia, yarı boğulmuş, bir ceset olarak beyaz, beyaz bir şekilde geri döndü,
Paul vahşi ve şaşkın kadınla mücadele ederken.

"Onu öldürdün," diye bağırdı Deborah ve güçlü ellerini Maud'a koydu,
"Sen şeytan!" Onu şiddetle salladı. "Seni öldüreceğim" ve onu salladı
Tekrar.

Paul kendini Sylvia'nın duyarsız formunun yanında dizlerinin üstüne attı ve
Maud ile başa çıkmak için Deborah'ı bıraktı. Bu yaratık Bayan Tawsey olarak nefes nefese kalıyordu
onu geri döndürdü. Sonra savaşmaya başladı ve iki kadın çöktü
Küçük odayı dolaşarak mobilyaları üzüyor. Paul Sylvia'yı aldı
kollar ve onu korumak için duvara çekildi.

Yeni bir kişi aniden ortaya çıktı. Matilda'dan daha az bir kadın yok. O zaman
Maud'u Deborah'ın tutuşunda gördü, kız kardeşine bir kaplan gibi uçtu ve
onu sürükledi. Maud bir an için özgürdü. Şansını görmek
pencereden çıkardı ve bahçenin içinden yolda koştu
istasyona doğru. Belki de belirsiz bir kaçış fikri vardı. Deborah,
Büyük gücünü uygulayarak, Matilda'yı bir kenara attı ve ağlamadan koştu
evden ve boğulmaya çalışan suikastçıdan sonra
Sylvia. Matilda, tuzuna sadık, Maud Krill'e yardım etmek için de koştu ve
Hızlı bir şekilde çılgın yaratığın ardından iki kadın hızlandı
İstasyon yönünde çalışıyor. İnsanlar etrafına bakmaya başladı
Kalabalık sihir gibi toplandı ve birkaç dakika içinde Maud tarafından kovalanıyordu
Oldukça bir mafya. Bir tavşan gibi koştu. Cennet sadece onu bilir
Sylvia'yı öldüremedikten sonra kaçmayı umuyordu, ama devam etti
körü körüne. Jubileetown'un yeni caddesine kükreyenle hızlandı
topuklarında çeteye. Bir yan caddeden aşağı indi, ama Deborah
sessizce ve gözlerinde vahşi bir bakışla kazandı. Birçok
Polisler kovalamaca katıldı, ancak kimse uçan kadının ne olduğunu bilmiyordu
yapmıştı. Maud aniden istasyona yol açan eğime döndü. O
kapıyı kazandı, içinden geçti, bariyerdeki adamı üzdü ve
Kırpılmış yumruklarla birlikte durdu, geri raylara geri döndü. Deborah dart
İleri-Maud vahşi bir çığlık attı ve bir kenara fırladı: Sonra sarıldı ve
platformun üzerinden düştü. Bir sonraki an, bir tren yavaşladı
İstasyon ve hemen sefil kadın acımasız tekerleklerin altındaydı.
Aldığında öldü ve neredeyse parçalara ayrıldı. Bayan
Rachel ve Lemuel Krill yeniden canlandırıldı.




Bölüm XXVI

Son Bir Açıklama


Sylvia, o korkunç saatten sonra uzun bir süre hastaydı. Maud olmasına rağmen
onu boğmayı başaramamıştı, ama siyah ipek mendil
Boynunda sol izler. Sonra mücadele, şok ve anma
sefil kadınla ilgili dehşetten onu gerginliğe attı
ateş ve zevk almak için yeterince iyileşmeden birkaç hafta önceydi
hayat. Deborah, Sylvia'yı yalnız bıraktığı için kendini asla affetmedi ve
onu pişmanlığın sonucu olan şiddetli bir hassasiyetle emzirdi.

"Bu sefil 'reklam benim güzelliğimi öldürürse," dedi Paul'e, "
O, eğer beş kez kürk asarsam. "

"Tanrı kadını cezalandırdı," dedi Paul, ciddiyetle. "Ve korkunç bir ölüm
Tren tekerlekleri tarafından sakatlanarak bir araya geldi. "

"Doğru hizmet et," diye tekrarladı Deborah, kalpsiz bir şekilde. "Hangi akraba bekliyorsun
Kürk iyi halk, eğer kötü olanlar, boğucu insanlara gittikçe, gitmeyin
Lord onları aşağı indirdi. Oh, Bay Beecot, "Deborah gürültülü gözyaşlarına boğuldu,
"Benim güzel olanın 'orrors' Ave bana. Onu durdurmaya çalıştım ama
Tork olurdu ve Delirous benzeri diyebileceğiniz şeydi. Sich cinayetleri
ve kanlı suikastçılar asla 'kulaksız.'

"Sylvia'nın geldiğimizde düşmesine izin verdikten bir şey topladım
istasyondan döndü, "dedi Beecot, endişeyle." Bana tam olarak ne söyle
Dedi, Deborah. "

"Neden o şey öldüğü gibi, bir barış içinde dinlensin, o
Hak et, tole 'ow Lady Rachel Sandal'ı' ole ustam ”öldürdü.

"Deborah," diye bağırdı Beecot, hayret etti. "Yanılmalısın."

"Hayır, değilim, efendim. O şey zambak-queen 'orrors. Jes sen
'Kulak, Bay Beecot ve Creeps sırtınıza çıkacak. Lor '' Bize Mercy
Bilmiyorum gibi dünyanın kötülüğü. "

"Sanırım son zamanlarda bir şeyler öğrendik, Bayan Tawsey,"
Paul'ün acımasız cevabı. "Ama söyle bana--"

"Gözenek Melek Sunbeam dedi? Yapacağım ve eğer sana kabus verirse
Beni suçlama, "ve Bayan Tawsey, kendi güçlü, sembolik olmayan
Yol, Sylvia'dan duyduklarıyla ilgili. Paul dehşetle vuruldu
ve Sylvia'yı görmek istedim. Ancak bu Deborah izin vermezdi. "O
güzel bir papatya gibi uyuyor, "dedi Bayan Tawsey,"
Acrost'um Corp'um olsa da, bir deneyebilirsin, diyelim ki
Ne istersen. "

Ama Paul bunu daha iyi düşündü, Sylvia'nın en iyi şekilde kaldığını düşünerek
Eski hemşiresinin kaba, nazik elleri. Hurd bulmak için gitti ve
gerçekleşen her şeyle ilgili. Dedektif eşit derecede dehşete kapılmıştı
Sylvia'nın tehlikesini duyduğunda Beecot ile birlikte ve
Maud'un kıza söylediklerinin gerçeğini kanıtlayın. Çok başarılı oldu
nispeten kısa bir zaman içinde, tüm mesele
açıklığa kavuşturuldu. Bayan Jessop, _alias_ Bayan Krill, incelendi, tepsi
Bulundu ve sorgulandı, Matilda konuşmak için yapıldı ve hem Jessop hem de
Hokar temiz göğüsleri yapmak zorunda kaldı. Bu şekilde sağlanan kanıtlar kanıtlandı
Maud Jessop'un kıza yaptığı korkunç itirafın gerçeği
boğulmayı düşündüm. Hurd vahiye hayran kaldı.

"Bana bir daha asla dedektif demeyin," dedi Paul. "Çünkü ben bir kıçım. Ben
Jessop'un suçlu olabileceğini veya Hokar'ın bunu yapmış olabileceğini düşündü. BEN
Bayan Krill'in adamı boğduğu İncil yeminimi alabilirdi; Ama ben
Bir an asla gülümseyen genç kadının şüphelendiğinden asla. "

"Ah," Paul omuzlarını silkti, "diye kızdı."

"O olmalıydı," dedektifi rumin etti, "aksi takdirde olmazdı
Kendini çok tamamen verdim. Onu ne yaptı Bayan Norman
Ne yapmıştı? "

"Çünkü Sylvia'nın kimseye söylemek için yaşayacağını hiç düşünmemişti.
Bu yüzden konuştu ve Sylvia'ya işkence yapmayı düşündü-yaptığı gibi-
O sefil adam Lemuel'e işkence yaptığı gibi. Eğer gelmemiş olsaydım
Rose Cottage'a normalden daha erken ve Deborah benimle tanışmamış olsaydı
Beklenmedik bir şekilde istasyonda, Sylvia kesinlikle öldürülecekti.
Ve sonra Maud kaçmış olabilir. Planlarını iyi attı. O öyleydi
Matilda'yı kız kardeşinin sohbet etmek için Kensington'a gelmesini sağlamaya teşvik etti. "

"Ama Matilda Maud'un ne yaptığını bilmiyor muydu?"

"Hayır. Matilda, Maud'un iki cinayetten suçlu olduğunu asla tahmin etmedi
Sylvia'yı boğmak için tasarlandı. Ama Maud Deborah'ı çıkarmak için onu kullandı
evin ve Tepsinin Bayan soran mektubu göndermesini sağlayan Maud'du.
Ona gelmek için müret, böylece yoldan çıkabilir. Aslında
Maud, herkesin uzakta olması ve yalnız olması için düzenlendi. Eğer o
Korkunç hikayesini anlatmak için zaman kaybetmemişti, öldürmüş olabilir
Zavallı aşkım. Sylvia mücadeleden oldukça yoruldu. "

"Şey," dedi Hurd. "Yaşlı kadınla birlikte verilen adrese gittim
Tepsinin onun için yazdığı mektup. Ancak orada değildi, yani
Bunun bir şey olduğunu tahmin etmiş olabilirdim. "

"Ama onu yakaladın mı?"

"Evet, Hunter Caddesi'nde. Geceleri orada bekliyordu
Maud ve ölümünden oldukça habersiz. Bana her şeyi söylemesini sağladım
Konuyla bağlantısı. O kız kadar kötü, ama o
Bir mazeret vardı, büyükannesinin bir katil olduğunu görmek; Tepsi hiçbir şey değildir
ama kötü bir küçük imp. "

"Asılı olacak mı?"

"Hayır, sanırım değil. Gençliği onun lehine olacak, ancak onu asmak istiyorum
Kendim şansım vardı ve böylece onu acı çekmenin ötesine koy
herhangi biri. Ama uzun bir cümle alacağını umuyorum. "

"Ve Bayan Krill?"

"Bayan Jessop demek istiyorsun. Hum! Bilmiyorum. Görünüşe göre cahildi
Maud, Krill'i öldürdü, ancak tahmin etmiş olsa da, yoldan sonra
Lady Rachel'ın öldürüldüğü. Ben inecek cüret ediyorum. Ben gidiyorum
Kısa bir süre sonra onu görmek ve ona kızının korkunç ölümünden bahsetmek. "

Paul konuşmayı sürdürmedi. Korku ile hastaydı
iş ve dahası, Sylvia'nın sağlığı konusunda çok endişeliydi
davanın sarılmasına çok ilgi. Elinde kaldığını
Hurd ve ona bin liranın ödüllendirildiğinden emin oldu.
Krill teklif etmişti, ona Bayan Norman tarafından ödenecekti.

Tabii ki, Pash bir süredir Maud'un sahip olamayacak kadar yaşlı olduğunu biliyordu
Bayan Jessop'un Krill ile ikinci evliliğinden doğdu; Ama asla bilmiyordu
dul eşi bigamy taahhüt etmişti. Onu altında tutmaya güveniyordu
Başparmak, Maud'un yasal olarak hak sahibi olmadığını kanıtlamakla tehdit ederek
para. Ancak Beechill ve Stowley kiliselerinde keşif yapıldığında
Bayan Qian tarafından, maymun yüzlü avukat hiçbir şey yapamazdı. Beecot yapabilir
onu maruz bıraktı ve hatalı uygulamaları onu vurdu
rulolar; Ama Sylvia'nın işini alarak onu cezalandırdı ve
Ford'a veriyor. Bu girişimci genç avukat hızlı bir şekilde yerleştirildi
Para işleri uygun bir şekilde ve Sylvia'nın düzgün olduğunu gördü
haklarını eski haline getirdi. Onun tek çocuk ve yasal olduğunu görmek
Krill varisi, bu zor değildi. Sahip olan iki kadın
Yasadışı olarak teminatlı paranın bulundurulması
Çok savurgan bir şekilde, ama ölü adamın yatırımları çok mükemmeldi
ve Sylvia'nın nispeten az kaybettiği ve
Gelirinin bir umudu ile yılda yaklaşık beş bin kişi vardı
artan. Ama bu iyi serveti takdir etmek için çok hastaydı. .
Case gazetelere girdi ve herkes garipti
Gwynne Caddesi Gizeminin devamı. Beecot kıdemli, makaleleri okumak,
Sylvia'nın bir kez daha varis olduğunu öğrendim ve hemen bir
Paul'e zeytin dalı. Dahası, Deborah olarak çılgın yaşlı beyefendi
onu aradı, gerçekten yıllarını hissetmeye başladı ve aynı zamanda olduğunu da hissetmeye başladı
tek oğluna oldukça sert davrandı. Bu yüzden büyük bir şekilde teklif etti
Paul'ü hiçbir koşulda affedin. Annesi uğruna,
Genç adam geçmişi gömdü ve görkemli bir şekilde alınmaya başladı
Babası tarafından ve annesinin neşeli gözyaşlarıyla. O da öyleydi
halka açıklanmayan davanın ayrıntılarını duymak en endişeli.
Paul ona her şeyi anlattı ve Beecot kıdemli Rage ile homurdandı. .
Resital, her zamanki gibi emekli olan Bayan Beecot için çok fazla kanıtladı ve
Sal uçucu ile kendini güçlendirdi; Ama Paul ve onun saygın ebeveyni
Konuyu tartışarak geç saatlere kadar oturdu.

"Ve şimdi efendim," dedi Beecot kıdemli, şarap bardağının gövdesini kavrayarak,
Sanki oğluna fırlatmayı amaçlıyormuş gibi, "
Bu rezil davanın iplikleri. Deneyen bu iğrenç kadın
Gelecekteki karınızı boğuyor musun? "

"Sessizce gömüldü. Annesi cenazedeydi ve öyleydi
baba. "

"Güzel bir çift," Türkiye-cock, kırmızıyı büyüttü. "Sanırım
Hükümet çifti asacak mı? "

"Hayır. Yüzbaşı Jessop,
cinayet ve Sylvia ve ben onu onun için kovuşturmayacağım
Mücevherleri Pash'tan almaya çalışın. "

"O zaman yapmalısın. Topluma borçlu olduğun bir görev."

Paul başını salladı. "Bir şeyleri oldukları gibi bırakmak en iyisidir,
Baba, "Hafifçe dedi", özellikle Bayan Jessop olarak, çok kırıldı
kızının korkunç sonu nedeniyle sağlık onunla geri döndü
Kocası Stowley'deki evinde yaşayacak. "

"Ne," diye bağırdı Beecot kıdemli, "o da özgür olmaya devam ediyor mu?"

"Düşündüğümüz kadar kötü olduğunu sanmıyorum," dedi Paul. "Onu hayal ettim
Tamamen kötü bir kadındı, ama gerçekten değildi. Kesinlikle
Bigamy'yi taahhüt etti, ama sonra Jessop'un boğulduğunu düşündü. O geldiğinde
Hayata, Krill ile yaşamayı tercih etti, çünkü daha fazla parası vardı
Jessop. "

"Ve bu nedenle, Jessop, dediğin gibi, 'Kızıl Domuz'da serbest mahalleler vardı.
En ahlaksız bir kadın, efendim-en ahlaksız. Ördeklenmeli. "

"Zavallı sefil," dedi Paul, "zihni neredeyse şok altında yol verdi
kızının ölümünden. O çocuğu sevdi ve onu korumuştur
Lady Rachel'ı öldürmenin sonuçları. Sandal ailesi istemiyor
Dava, özellikle Maud öldüğünde, Bayan Jessop-
Şimdi-günlerini huzur içinde bitirebilir. Hükümet gitmesine izin vermeye karar verdi
koşullar altında. "

"Tush," dedi Beecot kıdemli, "şeker kaplı haplar ve aptalca. Hiçbir şey olmayacak
Bu hükümet sönene kadar düzgün bir şekilde yapılacak. Ve olacak "
Yumruğuyla masaya çarpmak, "
konu. Yani Bayan Krill veya Jessop cinayette özgür ve-- "

"Kimseyi öldürmedi," diye homurdandı Paul, çabucak; "Onu biliyordu
Kızı Lady Rachel'ı öldürmüştü ve onu korumuştu. Ama o asla değildi
Elbette Maud ona sormaktan korktuğu için Krill'i boğsaydı. Ama
Kız cinayet anında bütün gece dışarıdaydı, Bayan Jessop, sanırım,
Kabul etmeyi seçtiğinden daha fazlasını bilir. Ancak Hazine
Onu kovuşturun ve zihni şimdi zayıf. Zavallı yaratık onu bitirsin
Jessop ile günler, baba. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı? "

"O çocuk tepsisi mi?"

"Suçtan önce aksesuar olduğu için yargılandı, ama öğüt
yaşının savunmasını öne koy ve altında olduğunu
Maud'un etkisi. İyi bir sayı için bir reformcuya gönderildi
yıllarca. Gelişebilir. "

"Ha!" yaşlı beyefendi homurdandı, "ve ipek çantalar yapılabilir
Sow'un kulakları; Ama bizim zamanımızda değil, oğlum. Bundan daha fazlasını duyacağız
Henüz çocuk alçak. Şimdi o kara koruma, saman mı? "

"Yurtdışına gitti ve muhtemelen yurtdışında kalacak. Sandal ve Tempest
Sözlerini tuttu, ama sanırım hurd, samanın bir hile olduğunu ve
bir alçak. Zavallı Hay, "Paul içini çekti," kariyerini mahvetti. "

"Bah! Asla bir tane yoktu. Eğer acımasızlarsan Paul, ne yapıyorsun?
İyi insanları mı düşünüyorsun? "

"Deborah gibi sevgilimi emziriyor mu? Bence o en iyi kadın
Dünyada."

"Annen dışında?"

Paul neredeyse bu sözü duymak için koltuğundan düştü. Beecot kıdemli
Kesinlikle ciddi olabilirdi, ama onun iyi fikri yoktu
hala yaptığı Bayan Beecot'ta endişelenmeye devam etmesini engelle
hayatının sonu.

"Sanırım Matilda önemsiz yaratığın
Cinayet? "Diye sordu Beecot, utanç verici bir duraklamadan sonra-oğlunun rolünde.

"Hayır. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve sadece Deborah'a saldırdı çünkü o
Hayali Deborah Maud'a saldırıyordu. Ancak iki kız kardeş yaptı
Ve Matilda 'Kızıl Domuz'a geri döndü. O kadar iyi
Deborah olarak yaratık, başka bir şekilde ve kesinlikle cahil
Maud'un kötülüğü. Hurd, onunla çok özgürce konuştuğunu tahmin etti
Christchurch. "

"Peki haydut?"

"Hokar? Oh, o gerçekten bir haydut değil, birinin soyundan. Ancak,
Birkaç kedi ve köpeğin ötesinde hiçbir şeyi boğduğunu kanıtlayamazlar
Maud'a Roomal'ı nasıl kullanacağını gösterdiğinde-bu mendil
haydutlar kurbanlarını boğdu. "

"Kesinlikle cahil değilim," diye homurdandı babasını. "Bunu biliyorum. Yani bu
Hokar özgürleşiyor mu? "

"Evet. Aaron Norman'ı boğmazdı çünkü bir gözü vardı ve
Bhowanee sakızlı kişileri kabul etmeyecek. Başarısız olan Maud
İşin kendisi, tepsinin yardımıyla. "

"Peki bu dedektif?"

"Ah, Ford, Sylvia'nın yaptırımı ile ona bin pound ödedi,
kız kardeşi Aurora Qian ile paylaşıyor. Ama aradığı için
Stowley ve Beechill, evliliği asla bilmemeliydik, sen
Bilmek."

"Hayır, bilmiyorum. Çok yüksek ücretler.
başka bir şekilde ortaya çık. Ancak, isterseniz kendi paranızı boşa harcayın;
Benim değil. "

"Ben de benim, baba," dedi Paul, keskin bir şekilde. "Sylvia kendisini koruyacak
talih. Karımda yaşayacak bir adam değilim. Bir ev almayı planlıyorum
Kasaba evlendiğimizde ve sonra yine de yazmaya devam edeceğim. "

"Yoksulluk teşviki olmadan asla isabet vermeyeceksin," diye sırıttı eski
beyefendi. "Ancak, istediğiniz yerde yaşayabilirsiniz. Bu iş değil
Benim ama hoşgörülü baban olarak Sylvia'yı getireceksin
Burada yılda en az üç kez. Ne zaman iyi olursa istiyorum
onu gör. "

"Gelecek hafta onu getireceğim," dedi Paul, annesini düşünerek. "Ancak
Deborah da gelmeli. Sylvia'dan ayrılmayacak. "

"Ev yeterince büyük. Bayan Tawsey'i de getir-
onu gör. Ve Sylvia annen için iyi bir arkadaş olacak. "

Böylece meseleler bu şekilde düzenlendi ve Paul şehre döndüğünde
Sylvia'ya uzlaşma hakkında bir anda gittim. Onu buldu, prop oldu
Yastıklarla birlikte, ateşin yanında oturuyor, çok daha iyi görünüyor,
hala ince ve oldukça haggard. Deborah onun etrafında dolaştı ve konuştu
Yüksek sesli bir sesten daha sinir bozucu olan temkinli bir fısıltıyla
oldu. Sylvia, Paul'ü görünce sevinçle kızardı ve hareketsizce kızardı
İyi haberi duyduğunda daha fazlası.

"Çok sevindim sevgilim," dedi Paul'ün elini ince olanlarında tutarak.
"Sizi sizinden saklamayı evliliğimizi sevmemeliydim
baba."

Bayan Tawsey homurdandı. "Çılgın parası," dedi, "Ah, tanıştığımda
`` Ben, benim güzelim-bir kelime söylemeye cesaret ederse-"

"Babam onu ​​kız olarak karşılamaya oldukça hazır," dedi Paul,
hızlıca.

"Zavallı biri yok," diye bağırdı Deborah, zaferle. "Beş Bin A
Yıl, Bay Ford'un bize söylediği o güzel genç adamın haklı olduğunu. Lor '! Benim
Güzel kraliçe, arabanın içinde sürecek ve Debby'yi unutacaksın. "

"Sen aptal yaşlı bir şey," dedi kız sevgiyle, "Bana tuttun
Sorunlar ve sen benim sevincimle paylaşacaksın. "

"Purvidin 'Bart'tan sorumlu çamaşırları bırakmaya başlamıyorum
Bir 'Bayan Purr, her ikisi de çinli ve t'other t'ooth
beynin zayıflığı ile. Bart'ın sevmeye söz verdim, onur ve onur ve
Bana itaat et, Bay Beecot, kendi zambak çiçeğime yapmanız gerektiği gibi
Orası."

"Hayır, Pavlus'u sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek için _i_," diye bağırdı Sylvia.

"Ne zaman?" diye sordu, onu kollarına alarak.

"Sunakta durur durmaz," diye cevapladı, kızardı
Deborah ellerini çırptı.

"Weddin 'Weddin' bir 'Weddin's agin' 'diye bağırdı Bayan Tawsey,
Kardeş Matilder, 'er spinster' ome 'ave uydurdu
Fust ile teklif olarak evlenmek. Bir 'o liderlik etmeyecek'
Ne-oh, hayır, hiç değil. "

"Şey, Deborah," dedi Beecot, "minnettar olacak çok şeyimiz var,
biz. Hayatımızda minnettarlığımızı deneyelim. "

"Ah, bunu söyleyebilirsin," diye iç çekti Bayan Tawsey, dindar bir şekilde.
“Kimlerin işlerin bu kadar ortaya çıkacağını düşündüğünü düşündü.
Ama sen senin Billin'ine devam ediyorsun, benim sevgililerim, ve ben giteceğim '
'Pretty's My Chees' adlı renk koyması için et suyunu bağırmak ve o patladı
dışarı.

Sylvia'nın kalbi bir şey söyleyemeyecek kadar doluydu. Paul'ün güçlü bir şekilde yatıyordu
kollar, yanağına karşı. Orada onun geri kalanı için kalacaktı
Hayat, fırtına ve fırtınadan korunuyor. Ve sessizce otururken
Eski bir büyükbabanın saatinin çanları, Deborah'ın ana hazinesi,
İki kez, üç kez ve tekrar. Paul yumuşakça güldü.

"Bu düğün belleri gibi," diye fısıldadı ve gelecekteki karısı iç çekti
Kalp-Anlatın Sevinç. SON




Fergus Hume'un en iyi romanları

Bir Hansom Kabin Gizemi $ 1.25

Mühürlü Mesaj 1.25

Kutsal Bitki 1.25

Doksan beşte 1.25'ten Claude Duval

Gökkuşağı tüyü 1.25

Pagan Kupası 1.25

Edward VII.

Sarı Holly 1.25

Kırmızı pencere 1.25

Mandarin Fan 1.25

Gizli Geçit 1.25

Opal Serpent 1.25

Curzon Street'ten Lady Jim 1.50




Kopyanın notu

Bu ASCII versiyonunda aksan düştü.

Reklam ("Fergus Hume'un En İyi Romanları") başlangıçta
kitabın önünde, ancak sonuna taşındı.

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapıldı:

(sayfa 8) "Furthur" "daha ileri" olarak değiştirildi
(sayfa 11) "not defteri" "not defteri" olarak değiştirildi
(sayfa 33) "Lookout" "gözetleme" olarak değiştirildi
(sayfa 49) "gözlük" "göz camına" değişti
(sayfa 59) "Hand-Bag" "El çantası" olarak değiştirildi
(sayfa 71, 85) "Agasein '" "A-Goin" olarak değiştirildi
(sayfa 71) "It" değişti "ise"
(sayfa 84) Tırnak işareti "Bak-görünüm--"
(sayfa 109) "Deborrah" "Deborah" olarak değiştirildi
(sayfa 111) Alıntı işareti "nasıl cüret et"
(sayfa 113) "Pou" "sen" olarak değiştirildi ("mirasçı olmadan önce")
(sayfa 132) "" "BT" olarak değiştirildi "(" alındı ​​")
(sayfa 140) "Gece ortası" "gece yarısı" olarak değiştirildi
(sayfa 163) "Schoolfellow" "School-Fellow" olarak değiştirildi
(sayfa 173) "Püskürtilmemiş" "Plansız" olarak değiştirildi
(sayfa 180) "Handbills" "el faturaları" olarak değiştirildi
(sayfa 188) "inanma" "inanmak" olarak değişti
(sayfa 203, 204) "Bed-Post" "Bedpost" olarak değiştirildi
(sayfa 214) "SIPTE" "Spite" olarak değiştirildi
(sayfa 211) Yazıt için tek tırnak işaretleri kullandı
(sayfa 225) Tırnak işareti "Durumsuz" önce eklendi
(sayfa 243) Tırnak işareti "Kazanıyor gibi görünüyor"
(sayfa 264) Tırnak işareti "I" için daha önce eklendi
(sayfa 269) "Sertifika" dan sonra alıntı işareti eklendi.
(Sayfa 276) Soru işareti "Avukatsınız"
(sayfa 303) "Pinning" "sabitleme" olarak değiştirildi
(sayfa 315) "Slience" "Sessizlik" olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg Opal Serpent e -Kitabı, Fergus Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPAL SERPENT ***

***** This file should be named 24769.txt or 24769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/6/24769/

Produced by Andrew Wainwright, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
