*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on the Tactical Use of the Three Arms: Infantry, Artillery, and Cavalry (Üç Silahın Taktiksel Kullanımı Üzerine Bir İnceleme: Piyade, Topçu ve Süvari)
Yazar: Francis J.  Lippitt
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise on the Tactical Use of the Three
Arms: Infantry, Artillery, and Cavalry, by Francis J.  Lippitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise on the Tactical Use of the Three Arms: Infantry, Artillery, and Cavalry

Author: Francis J.  Lippitt

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TACTICAL USE OF THE THREE ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÜÇ KOLUN

TAKTİKSEL KULLANIMI HAKKINDA BİR İNCELEME:

PİYADE, TOPÇU VE SÜVARİ.

YAZAR:

FRANCIS J. LIPPITT,

ESKİ ALBAY İKİNCİ PİYADE, KALİFORNİYA GÖNÜLLÜLERİ.

NEW YORK:
D. VAN NOSTRAND, YAYIMCI,
192 BROADWAY. 1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında girilmiştir,

D. VAN NOSTRAND tarafından,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

ALVORD, YAZICI.

ASKERİ KAMUOYUNA.

Yazar, bu eserin gelecekteki bir baskısını daha değerli kılabilecek her türlü gerçek veya öneriyi sunmakla yükümlüdür.

PROVIDENCE, R.I., _Temmuz, 1865_.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

Piyadenin Taktiksel Kullanımı 3

I. SALDIRISI, GENEL OLARAK 4
II. SALDIRI İÇİN OLUŞUMLAR 8
III. SALDIRI, NASIL YAPILIR 19
IV. SÜNGÜ HÜCUMLARI 24
V. PİYADEYE KARŞI SAVUNMA 27
VI. TOPÇULARA KARŞI SAVUNMA 34
VII. SÜVARİLERE KARŞI SAVUNMA 36
VIII. KARELER 40
IX. ÇATIŞMACILAR 49
A. KULLANIMLARI 50
B. NASIL YER ALDIĞI 53
C. NASIL ELE ALINDIĞI 55
D. BİREYSEL ÇATIŞMACILAR İÇİN KURALLAR 56

Topçuların Taktiksel Kullanımı 59

I. KARA YÖNÜNDE NASIL YER ALDIĞI 59
II. KENDİ ASKERLERİMİZLE İLGİLİ OLARAK NASIL YER ALDIĞI 63
III. DÜŞMANLA İLGİLİ OLARAK NASIL YER ALDIĞI 66
IV. BATARYALARIN VE PARÇALARIN BİRBİRLERİ ARASINDA YERLEŞTİRİLMESİ 68
V. NASIL KULLANILIR 70
A. GENEL OLARAK 70
B. SALDIRI MUHAREBELERİNDE 72
C. SAVUNMA MUHAREBELERİNDE 75
D. PİYADEYE KARŞI 78
E. SÜVARİLERE KARŞI 82
F. TOPÇULARA KARŞI 83
VI. ATEŞİ 85
VII. DESTEKLERİ 89

Süvarilerin Taktiksel Kullanımı 93

I. OLUŞUMLARI 93
II. GÜÇLÜ VE ZAYIF NOKTALARI 98
III. NASIL YERLEŞTİRİLDİĞİ 99
IV. DESTEKLERİ 104
V. NASIL KULLANILDIĞI 106
VI. NASIL SAVAŞTIĞI 109
VII. HÜCUM 113
VIII. PİYADEYE SALDIRISI 122
A. GENEL OLARAK 122
B. KARELERDE 124
IX. GENEL AÇIKLAMALAR 127

ÜÇ KOLUN TAKTİKSEL KULLANIMI.

Her tam askeri kuvvet üç koldan oluşur: PİYADE,

TOPLULUK ve SÜVARİ. Savaşta, bu üç kol birleşmiştir; ve diğer şeyler eşit olduğunda,
sahada bunların birleşik kullanımını en iyi bilen komutan galip gelecektir.

Üç kolun birleşik olarak doğru kullanımını iyice anlamak için, açıkça her birinin ayrı ayrı doğru kullanımını öğrenerek başlamalıyız.

Bu nedenle, mevcut incelemenin konusunun önemi.

Tartışırken,

PİYADENİN TAKTİK KULLANIMI ile başlayacağız.

Konu şu başlıklar altında ele alınacaktır:--

I.--GENEL OLARAK SALDIRISI.
II.--SALDIRI İÇİN OLUŞUMLAR.
III.--SALDIRI, NASIL YAPILIR.
IV.--SÜNGÜÇLEMELER.
V.--PİYADEYE KARŞI SAVUNMA.
VI.--PATLAYICILARA KARŞI SAVUNMA.
VII.--SÜVARİLERE KARŞI SAVUNMA. VIII.--KARELER.
IX.--ÇATIŞMACILAR.

I.--Genel olarak Saldırısı.

Piyade ateşiyle veya süngüyle saldırır. Bunlardan hangisi daha etkilidir?

1. Bir saldırının _amacı_ düşman kuvvetini yok etmek veya ele geçirmektir,
veya en azından onu sahadan sürmektir.

Düşmanı ele geçirmek veya sahadan sürmek genellikle sadece ona ateş ederek gerçekleştirilemez.

Doğru, uzaktan atılan bir ateş onu sonunda yok edebilir. Ancak bu saldırı biçimine karşı aşılmaz bir itiraz, biz onun adamlarını öldürürken veya etkisiz hale getirirken, onun da bizimkilerden çoğunu öldürmesi veya etkisiz hale getirmesidir.

2. _Siperin arkasından_ ateş edersek kaybımız nispeten küçük olabilir.
Ancak bu durumda düşman asla uzun süre ateşimize maruz kalmayacaktır. Ya saldırıp bizi siperimizden bozguna uğratacak ya da geri çekilecek. Ve ikisini de yapmasa bile, gerçek ve tam imhası, yakalanması veya bozguna uğratılması yine de süngüyle bir saldırı gerektirecektir.

3. Bundan, piyadenin piyadeye saldırmasının uygun biçiminin _süngü_ olduğu sonucu çıkar.

Rus Suwarrow'un zaferleri ve itibarı, savaş sanatına dair bilgisizliğine rağmen, çoğunlukla büyük sonuçlar veren
sert süngü saldırılarıyla kazanılmıştır.

4. Ancak piyadenin yalnızca ateşini kullanabileceği _istisnai durumlar_ vardır; örneğin--

(1.) Topçulara destek görevi görürken, nadiren veya hiç, süngü kullanmak için mevzisini terk etmeli; böylece ilk görevi olan
topların güvenliğini tehlikeye atmalıdır. Bu durumda, işlevi tamamen savunma olduğundan, yalnızca ateşiyle hareket etmelidir.

(2.) Bir muharebe hattına konuşlandırılmış bir muharebeciye karşı, iyi yönlendirilmiş bir ateş genellikle yeterince etkili olacaktır.

(3.) Dağ savaşında, tek uygulanabilir saldırı şekli bazen ateşle olacaktır.

5. Her iki taraf da eşit derecede açıkta olduğunda, süngüyle yapılan gerçek saldırıdan önce uzaktan bir tüfek ateşi yapılmamalıdır; çünkü,
o durumda olduğu gibi, kaybımız genellikle düşmanınkine eşit olacağından, bu ateş bize hücumda üstünlük sağlamayacak ve bu nedenle verdiğimiz kayıp tamamen boşa gidecektir.

6. Bununla birlikte, gerçek saldırımız mümkün olduğunda, düşmana belirleyici anda onu bizden aşağı kılacak bir kayıp vererek _hazırlanmalıdır_. Savaşta amaç, savaşçıların karşılaştırmalı cesaretini sınamak değil, düşmanı yenmektir. Bu nedenle, bundan kaçınılabildiğinde, onunla asla eşit şartlarda savaşmamalıyız; ve
bu yüzden, sayı, konum veya ruhta böyle bir üstünlük olmadan asla ona yaklaşmayın, bu da şansları kesinlikle lehimize yapacaktır.
Eğer, kendimizi çok fazla kayba maruz bırakmadan, ona önemli bir
kayıp verebilirsek, onu hem etkisiz hale getirdiğimiz adam sayısı hem de
bununla saflarında oluşan
moral bozukluğu nedeniyle bizden aşağı hale getiririz.

7. Bu hazırlık kaybı en etkili şekilde topçu ateşiyle verilebilir; çünkü, menzilinin büyük üstünlüğünden dolayı, bu arada, düşmanın piyade ateşinden pek az zarar görebilir. Saldıran
piyademiz böylece, yaklaşıp yakınlaşma anına kadar, saldıracakları piyadenin ateş menzilinin dışında kalabilir.

8. Bu amaç için kullanabileceğimiz bir topçumuz olmadığında, hazırlık etkisi, piyadenin iyi sürdürülen ateşiyle, onu teslim edebileceği korunaklı bir pozisyon bulabildiği sürece veya ağır bir muharebe hattının ateşiyle üretilebilir.

9. Saldırmak istediğimiz piyadeyi _uzun süreli bir ateşe_ sokabilirsek, bu onları tüketecek ve böylece güç ve ruh olarak bizden daha aşağı hale getirecek, onlara çok az kayıp versek bile. Ancak, saldıran piyademiz bu arada dinç tutulacağından, bu durumda hazırlık ateşi, düşmana yaklaşacak olan birliklere devredilmemelidir.

10. Son savaşın birçok savaşında elde edilen sonuçların _kararsızlığının_ bir nedeni, her iki taraftaki büyük can kaybıyla karşılaştırıldığında, karşıt taburların birbirlerine uzaktan ateş etmeye devam etmesi, ikisinin de neredeyse eşit kayıp vermesi,
ta ki saflar o kadar zayıflayana kadar, her iki tarafın da güçlü ve kesin bir saldırı yapmasını
engelleyecek duruma gelene kadar. Ya da, topçu ateşiyle paramparça edilmeden önce düşman taburlarına saldırılar yapılıyordu; böylece
saldıran birlikler kolayca püskürtülüyordu, bazen de büyük bir katliamla.

II.--Saldırı Düzenleri.

1. Piyade, saldırıya _üç yoldan_ biriyle ilerleyebilir: kolon halinde;
bir hat halinde, önden yürüyerek; ve yan taraftan; yani, bir hat halinde, ancak bir yan tarafa dönük.

2. Bu üç düzenden sonuncusu şüphesiz _mümkün olan en
kötüsü_dür; for--

(1.) Düşmana vardıklarında, birlikler mücadelenin olacağı
noktada yoğunlaşmazlar. Sırayla gelmeleri gerektiği için,
üstün sayılar tarafından ayrıntılı olarak ezileceklerdir.

(2.) Böyle bir oluşumda ilerlerken, düşmanın silahlarından gelen yıkıcı bir
taramalı ateşe maruz kalacaklardır; özellikle de yivli
toplara katlanılabilir bir hedef veren dörtlü yeni yan yürüyüşünün benimsenmesinden bu yana.

3. O zaman soru, bir sütun halinde saldırı ile bir hat halinde saldırı arasında. _Hangisi_ daha iyidir?

Piyadenin belirleyici etkisi, süngüyle düşmana hücum etmekle üretilir. Yakın mesafeden yapılan bu saldırıda başarının başlıca unsurları, hücumun fiziksel momentumu ve kompakt ve düzenli bir düşman kütlesinin hızlı yaklaşımının neden olduğu güçlü ahlaki etkidir. Hat halinde bir hücum, bu iki unsurun ikisini de barındırmaz. Bir veya daha fazla taburdan oluşan bir hattın, birleşik ve düzenli olması için ilerlemesi hızlı olamaz ve bu nedenle hiçbir ivmesi yoktur. Özellikle engebeli zeminde hızla ilerleyen böyle bir hat, kısa sürede o kadar parçalanmış ve bölünmüş hale gelir ki, hem ahlaki hem de fiziksel olarak hücumunun etkisini büyük ölçüde yok eder ve aynı zamanda, saldıran birlikleri, her askerin yoldaşlarının desteğiyle kendini güçlendirilmiş hissettiği, tek bir sıkı, müthiş kitle halinde birlikte hareket etme bilincinden ilham alan o güvenden mahrum eder.

4. Öte yandan, _bir kol_ sıkılığını ve düzenini kaybetmeden hızla hareket edebilir.

Düşman hattına saldırırken, yakın bir kol, düşmandan üstün bir kuvveti, belirleyici noktada art arda, ancak hızla yoğunlaştırır ve
hızı kontrolsüz bir şekilde gelirse, saldırdığı hattı delmekten geri kalamaz.

Dar bir kolonda, öndeki alt bölümün arkasındaki kitlenin baskısı ile yaratılan gerçek bir kuvvet vardır, onu düşmana doğru iter ve geri çekilmesini veya durmasını engeller; böylece ona mekanik bir motorun gerçek fiziksel momentumundan bir miktar aktarır.

Dar bir kolon, ham birlikleri barındırır ve onları karşı konulmaz bir şekilde
beraberinde taşır.

Dar bir kolon, ihtiyaç halinde, konuşlandırılarak önünü hızla genişletebilir.

Kendisini süvarilere karşı hemen geçilmez hale getirebilir.

Son olarak, bir kolonda, subaylar adamlar tarafından görüldüğünde, onların örneğinin faydası kaybolmaz.

Dar bir kolon, bu nedenle, saldırı için en iyi oluşum gibi görünür.

5. Sıralı hareketler, nadiren düzenli birlikler dışında herhangi biri tarafından elde edilebilen yüksek derecede mükemmellik gerektiren, Fransız Cumhuriyeti'ni Avrupa'nın deneyimli ordularına karşı işgalden başarıyla savunan ham ve disiplinsiz Fransız asker kitleleri tarafından terk edildi; bunlardan bazıları Büyük Frederick'in emrinde görev yapmış generaller tarafından yönetiliyordu. Düşmana göre askeri olarak daha aşağı olduklarının bilincinde olarak, içgüdüsel olarak yakın ve ağır sütunlar halinde kümelendiler; sonra düşman hattına bir çığ gücüyle saldırdılar, genellikle önlerine çıkan her şeyi taşıdılar. Böylece, daha sonra Napolyon tarafından çok başarılı bir şekilde kullanılan _derin ve sağlam sütunlar_ halinde saldırı sistemi başlatıldı.

6. Yakın sütunların iki kusuru vardır. Birincisi, özellikle sıcak havalarda adamlar için _baskıcı ve yıpratıcı_ olmalarıdır.

Ancak bu çok ciddi bir itiraz değildir; çünkü bunlar, yalnızca kullanılmak üzereyken oluşturulur veya oluşturulmalıdır ve sonra işleri genellikle kısa sürede
biter.

7. Ancak diğer kusur, bazılarının görüşüne göre,
onların avantajlarından daha ağır basacak kadar ciddi bir niteliktedir; ve bu, düşmanın topçu ateşinin veya keskin nişancılarının
onlar üzerindeki
_korkunç yıkıcı etkisidir; çünkü katı kütle kolay bir hedeftir,
her atışın içine nüfuz edeceği kesindir. İlerleyen bir hattın üzerinden uçacak olan füzelerin çoğu, bir yerlere veya başka bir yere,
derin bir sütun halinde düşecektir.

Bu yıkıcı etki, Macdonald'ın Wagram'daki Müttefik merkezine
yönelişinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu ünlü sütunu oluşturan on bir bin adam (bazı kaynaklara göre
on beş bin kişi)
yüz seksen düşman topunun
ateşi altında ilerledi. İki kez geri püskürtüldükten sonra, üçüncü bir saldırıda düşmanın
merkezini kırmayı başardılar. Ancak tüm koldan sadece bin yüz kişinin ayakta kaldığı söyleniyor.

8. Ateşli silahlardaki son gelişmeler, topçu ve keskin nişancılar tarafından yakın bir piyade koluna açılan ateşi, eskisinden daha
yıkıcı hale getirmiş olmalı. Ancak bu can kaybı, kolların uygun zamanda ve uygun şekilde kullanılmasıyla büyük ölçüde önlenebilir. Bunlar, hücum grupları gibi (ki gerçekten de öyleler), düşman hattına, kendilerine zarar verecek ateş, bataryalarımız tarafından _tamamen veya neredeyse_ susturulana kadar asla fırlatılmamalıdır. Bazen bu uygulanamaz olabilir; ancak bu önlem, tamamen uygulanabilirken genellikle ihmal edilmiştir ve böylece büyük ve
işe yaramaz bir katliama neden olmuştur.

9. Ancak yakın sütunlara, sıra halinde ilerleyen birliklere ve toplara yapılan topçu ateşi ne kadar yıkıcı olursa olsun, düşmanın bataryalarına dört yüz yarda yaklaştıklarında aynı derecede yıkıcı olmaya başlar; ve kesinlikle iki yüz yarda mesafede oldukça yıkıcıdır ve daha da yıkıcıdır. Böylece, en azından bu mesafede, hatların sütunlara üstünlüğü sona erer; ve muhtemelen çok daha erken.

10. _Arzu_, sütunun avantajlarını korurken, saldıran birlikleri, böyle bir oluşumda yürürken, iki bin yardadan isabetli bir şekilde ateş ettiği söylenen yeni yivli toplardan ve keskin nişancıların elinde beş yüz yardadan güvenilir olduğu söylenen yeni piyade tüfeklerinden, şimdi onları tehdit ediyor gibi görünen neredeyse tam yıkımdan kurtarmaktır.

11. Belki de bu amaç, saldıran birliklerin bir hat üzerinde ilerlemesiyle, ancak _gevşek bir düzende_ ve iki kat hızlı bir şekilde, düşmandan yaklaşık iki yüz adım uzakta, bir duraklama, renkler üzerinde hızlı bir hizalanma, ortada iki katına çıkan yakın bir sütuna hızlı bir şekilde konuşlanma, ardından süngü ile hızlı ve kararlı bir hücumla elde edilebilir. Bu yöntem, düşmanın iki yüz adım yakınına kadar ara arazinin hızla temizlenmesini ve sonrasında da kolun ivmesini ve diğer avantajlarını sağlarken, aynı zamanda, bir hat üzerinde ilerlemenin başlıca avantajı olan yıkıcı bir ateşten mukayeseli bir bağışıklık sağlayacaktır. Bu yöntemin kullanımında, birliklerin bir saldırı koluna girmek yerine ateş etmek için durma tehlikesine karşı korunmak için, ilerlemelerine silahları boşaltılmış olarak başlamalılar. Kutuları daha önce cephanelerinden boşaltılmış bile olabilir. Bir savaş, bir kaleye yapılan saldırı gibi, neden "umutsuz" olmasın?

12. Bu saldırı biçiminin _iki itiraza_ açık olduğu doğrudur:--

Birincisi. Ateş altında başarılı bir şekilde uygulanması için büyük bir soğukkanlılık ve birliklerin manevrayı derhal ve doğru bir şekilde yapabilmesini sağlamak için manevrada önceden çok fazla talimat gerektirecektir.

İkincisi. Cesur ve aktif bir düşmanın varlığında, saldıran birlikleri manevra yaparken saldırıya uğrama ve bozguna uğrama tehlikesine maruz bırakacaktı.

13. İsyan Savaşı'nın sonlarında, yakın kollar yerine, bazen _birkaç hat_ halinde, üç yüz adım veya daha fazla mesafeden birbirini takip ederek saldırılar yapıldı. Bu saldırılar bazen başarılı olsa da, prensip olarak sakıncalıdır; çünkü her hat, arkasındakinin gelmesinden önce, art arda püskürtülme tehlikesi altındadır; ve bir savaşta başarının en önemli unsuru olan belirleyici noktada büyük bir kuvvet üstünlüğü yoktur.

Bu tür oluşumlar doğası gereği savunmacıdır ve saldırıya uygun değildir. Düşmanın ilerlediği bir konumdaki hat, genellikle onu mutlak yenilgiden koruyacak olan ateşiyle güçlüdür, ta ki arkasında yüz elli veya hatta üç yüz adım ötede bulunan ikinci bir hat destek için yetişene kadar. Ancak Napolyon'un deneyimi bu mesafelerin bile ona çok fazla olduğunu öğretmiş gibi görünüyor; çünkü Waterloo'daki son savaşında, ikinci hattını, hem piyade hem de süvarileri, birincinin sadece altmış adım gerisine yerleştirdi; böylece, ikinci hattı ateşten uzak tutma avantajını büyük ölçüde feda ederek, kuvvetin daha önemli olan yoğunlaşmasını güvence altına aldı. Ancak bu sadece onun savunma
düzenlemesiydi; çünkü aynı savaşta, saldırı
düzenlemeleri her zaman yakın sütunlar halindeydi. 14. Mevcut Piyade Taktiklerimiz, taburların ilerlemesini hızlandırmak ve saldırı sütunlarının maruz kaldığı kaybı azaltmak için iki yeni çare benimsemiştir: Tümen Sütunları ve Tümenlerin Yan Tarafından İlerleme. _Tümen Sütunları_ tabur hattını birkaç sütuna böldüğünden, her biri iki veya üç alt tümen derinliğinde, dört veya beş alt tümen derinliğinde tek bir sütun yerine, şüphesiz düşmanın topçu ateşinden kaynaklanan kaybı buna karşılık gelen oranda azaltırlar. Ancak bu kısmi avantajı telafi etmek için üç kusurları vardır:--

(1.) Herhangi bir mesafe için, özellikle kırık veya engellenmiş zeminde hızla hareket ederken, hem hizalama hem de sütunlar arasındaki uygun aralıklar genellikle kaybolur; böylece, konuşlanmada hizalamayı ve doğru aralıkları yeniden kurmak için tehlikeli bir zaman kaybına neden olur.

(2.) Tümen sütunları hattında ilerlerken, ara bir oluşumdan geçmek dışında kare oluşturmanın bir yolu yoktur.

(3.) Sütunlar arasındaki aralıklar, süvarilerin kolayca geçebileceği ve sütunları arkadan alabileceği çok sayıda boşluktur.

Tümen sütunları hattının ilk olarak, iyi bir topçu komutanı olan ancak bu nedenle Piyade Taktikleri konusunda önemli bir otorite olmayan Mareşal Marmont tarafından önerildiği anlaşılıyor.

15. _Alt Tümenlerin Yan Tarafından İlerleme_ manevrası, Tümen Sütunları ile ilgili olarak belirtilen tüm itirazlara aykırıdır. Süvari tarafından tehdit edildiklerinde, birliklerin kare oluşturmak için geçmeleri gereken bir ara oluşumları olmasa da,
sık sık bunu yapmaya vakitleri olmayacak şekilde sütuna ve yarı mesafeye yakın bir mesafeye bakmaları gerekecekti.

Buna ek olarak, kanat yürüyüşü genellikle dörtlü olduğundan,
alt bölümler düşman topçuları için makul bir hedef oluşturacak ve
bu nedenle yıkıcı bir enfilade'e maruz kalacaklardı.

Ve öncü kılavuzların hem hizalanmalarını hem de aralıklarını doğru bir şekilde koruyamadıkları bir hat oluştururken, ki bu sahada olağan bir durumdur, az çok gecikme ve karışıklık olacaktır,
bunun hızlı ve aktif bir düşman için ölümcül bir avantaj olması kaçınılmazdır.

Taktikler'in (Par. 150, Tabur Okulu) alt bölüm kanatlarıyla ilerlerken hat oluşturma manevrasını uygulamak için öngördüğü yöntem de yorum gerektiriyor gibi görünüyor; "şirketler halinde
(veya tümenler halinde) sıraya girmek" anlamına gelir. Başka bir deyişle, her bir asker bir omuz öne getirir, yoldaşlarından ayrılır ve aceleyle yukarı çıkar,
onlarla aynı sırada değil, onlardan ayrı ve bağımsız olarak hareket ederek, uygun yerini bulmak için. Bu, bir süreliğine ve kritik bir anda, alt bölümlerin birliğini yok eder ve böylece askerlerin, sıkı bir kitlenin parçası olduklarını fark ederek elde ettikleri güveni zedeler. Bu manevrayı ateş altında ve düşmanın yakınında bu şekilde gerçekleştirirken, adamların kafasının karışması ve şaşkına dönmesi tehlikesi vardır. Bu nedenle, daha iyi bir hat oluşturma yöntemi, basit bir yüzleşmeyle kolonu yeniden oluşturmak ve sonra alt bölümler halinde _tekerlek_ ile bir hat oluşturmak gibi görünüyor.

16. Örneğin, bir tabur gibi, önemli sayıda adam için savaşta mümkün olan en kötü _yürüyüş düzeni_, yan taraftadır. Gerçekten dörtlü bir sütun halinde ilerleyen böyle bir hat, düşmanın saldırısıyla
sarılıp ezilirdi; ve bu arada, enfiladeye maruz kalırdı. Bir _kanada_ yürüyüşü,
düşmanın bataryalarının ve tüfek ateşinin engelini aşmak olurdu. Her iki durumda da
bir hat oluştururken çok zaman kaybedilirdi; özellikle zemin engebeli veya
engellenmiş olduğunda, sahada yan yürüyüşte olduğu gibi, mesafeler korunamaz.

Burada, bir sütun halinde yanlara yürüyüşün de, ister tümen, ister bölük veya müfreze olsun, son derece sakıncalı olduğu belirtilebilir, çünkü
sürekli olarak sütunu enfilade ateşine maruz bırakır ve ayrıca
aniden süvari tarafından yan taraftan saldırıya uğrar.

III.--Saldırı, nasıl yapılır.

1. Bir saldırı kolunun hızı, düşmanın ateşine karşılık verebilmesi için bir an bile _asla_ kontrol edilmemelidir. Kolonun ateşi etkisiz olacaktır, çünkü heyecanlı adamların ateşi olacak ve kapsamı çok sınırlı olacaktır, çünkü yalnızca öndeki tümenden ilerleyebilir; ve ateş bir kez başladıktan sonra onu durdurmak zor olacaktır. Ateş etmek için kolu durdurursak, ateşin heyecanı altında onu yeniden oluşturmak çok zor olacaktır; ve düşmanın en ufak bir ileri hareketi bile bir bozguna neden olabilir.

1806'da Calabria'daki Maida'da Fransız kolları General Stuart komutasındaki İngilizlere saldırdı. Otuz adım kala İngilizler onlara bir yaylım ateşi açtı. Sanki sersemlemiş olan Fransızlar hemen mevzilenmeye başladılar.
İngilizler tekrar ateş açtı ve Fransızlar geri çekildi.

Waterloo'da, Fransızların son büyük saldırısında, İmparatorluk Muhafızlarının ileri kolu İngiliz Muhafızları tarafından kesin bir şekilde püskürtüldü.
Bunlar, Fransızlar ortaya çıkana kadar yamacın sırtının arkasında yerde yatıyorlardı,
aniden ayağa kalktılar ve kısa mesafeden ölümcül bir
saldırı başlattılar. Fransızlar süngüyle anında hücum etmek yerine tereddüt ettiler, sonra konuşlanmaya başladılar. İngilizler hemen hücum ettiler ve onları tepeden aşağı sürdüler.

2. Bu tehlikeli durma ve konuşlanma, kol _yolda _korunan nesneler_ bulduğunda da meydana gelebilir. Bu nedenle, aceleyle bunların yanından geçin ve
adımınızı hızlandırın.

3. Ayrıca, birkaçının kullanıldığı saldırı sütunlarını, aralıklarında ve dış kanatlarında düşmanın ateşini çekmek için _çatışmacı_ bulundurursak, bu tür istenmeyen kazaları önleme eğiliminde oluruz. Aksi takdirde, ateş edilen sütun, ateşi geri vermek için içgüdüsel olarak durup bir hatta konuşlanarak saldırıyı dağıtabilir.

4. Bundan, bir saldırı sütununun sınırlı ateşinin aslında _kusursuz_ olduğu, piyadenin en yüksek saldırı gücünün süngüde olduğu anlaşılıyor. Saldırıda ateş genellikle etkisizdir ve bazen de zararlıdır. Düşman sırtını dönene kadar nadiren kullanılmalıdır.

5. Saldıran _süvari_ konusunda:

Piyade, kanatları korunduğu sürece, bir hatta ilerleyebilir ve süvariye güvenli bir şekilde saldırabilir. Uzun bir piyade hattının önünde süvariler geri çekilmeli, aksi takdirde ateşiyle yok edilmelidir. Avusturya hizmetinde, atların süngülerle hücum eden bir piyade kitlesinin istikrarlı yaklaşımının önünde duramayacağı, ancak piyade onlara yaklaşmadan önce her zaman geri çekileceği söylenir.

6. Bu nedenle, _kolon halinde_, ya kitle halinde yakın ya da yarı mesafede olan piyadeler,
süvarilere başarılı bir şekilde saldırabilir; hücuma hazırlanmalarının ilk belirtisinde kare veya "süvarilere karşı kolon" oluşturmaya hazır olmaya dikkat ederler.

7. _Topçulara_ saldırmaya gelince:

Hücumdan önce, piyade bazen önce kara sığınağı arar, keskin nişancılarını kullanarak onu rahatsız eder ve mümkünse ateşini susturur.

Ya da koşullar uygun olduğunda, örneğin yan tarafına yakın bir pozisyon alabildiğinde, ateş ve süngüyle hemen, şiddetle saldırır.

Ancak piyade, öndeki bir bataryaya saldırmak için ilerlemek zorunda kaldığında, asla kompakt bir formasyonda olmamalı, her zaman çatışmacı olarak konuşlandırılmalıdır. Aksi takdirde, genellikle kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaşırdı;
özellikle de önemli miktarda arazinin temizlenmesi gereken yerlerde.

Malvern Tepesi savaşında, isyancı General Magruder'in tümeni, bir mil ve üç çeyrek uzunluğundaki açık bir alanın hemen ötesindeki güçlü bir Birlik bataryasına saldırmak üzere, ya sütun halinde ya da hat halinde gönderildi.
İsyancılar, tam bir hızla alana
girdiler, ancak saldırmak için gönderildikleri toplardan gelen ölümcül bir ateşle karşılaştılar ve bu da onları yüzlerce kişi biçti. Arazinin üçte ikisini temizlediklerinde, katliam o kadar korkunçtu ki,
onları başladıkları ormana geri
sürükledi. Aynı şekilde iki kez daha ileri gönderildiler,
ama aynı sonuçla; girişim terk edildiğinde.

8. Bir bataryaya saldırırken, genellikle atları hedef alan bir yaylım ateşiyle ele geçirilmesini sağlayabiliriz; bunun etkisi düşmanın onu ele geçirmesini önleyebilir. Ancak, atları etkisiz hale getirmeden bataryayı ele geçirme olasılığı yüksek olduğunda bundan kaçınılmalıdır; çünkü
o zaman, eğer başarırsak, bataryayı
düşmana karşı hemen kullanabiliriz.

9. Fransız Devrimi'nde, La Vendee'li Chouan'lar, Cumhuriyetçi bataryalara _birkaç tek sıra_ halinde, her biri bir veya iki yüz kişiden oluşan, elli adımlık aralıklarla saldırdılar. Böyle bir oluşum, saldıran sütunları büyük ölçüde düşmanın ateşinden korur, ancak
batarya desteklerinden gelen bir hücumla onları yıkıma maruz bırakır. Bunların
yokluğunda, genellikle çok avantajlı olurdu; çünkü, uygun
talimle, bu sütunlar bir safta, düşmana yaklaştığında, durmadan iki veya dört saf halinde hızla ikiye katlanabilir ve
sonra, bir yan tarafa geçip yüzleşerek, önden sıkı bir hat halinde ilerleyebilir.

Aynı oluşum, bir sipere saldırmak için ilerleyen birlikler için yararlı olacaktır; ancak, bir batarya durumunda olduğu gibi, çalışmadan kaynaklanan ani bir çıkışla
yok edilme riskine tabidir.

10. Topçular asla _desteksiz_ değildir. Bu nedenle, piyadelerin bir kısmı,
çatışmacılar olarak konuşlandırılarak, toplara saldırmalı, etraflarını
çevirmeli ve adamlara ve atlara ateş açmalıdır; diğer kısım ise yan taraftaki desteğe saldırmalıdır. Yeterince yaklaşınca, saldırganlar topların ateşini çekmeye çalışmalı ve yeniden doldurmaya vakitleri olmadan önce onlara saldırmalıdır.

Bir batarya karışıklığa düşerse veya esneme veya toparlanmada herhangi bir gecikme olursa, onu süngüyle kuvvetli bir hücumla ele geçirmek için en uygun zamandır.

IV.--Süngü Hücumları.

1. Kararlı bir şekilde ve _yürüyüşü yavaşlatmadan_ yapıldığında, süngü hücumları on vakadan dokuzunda başarılı olmuştur.

2. Süngü genellikle _üzüm_, _kutu_ veya _mermilerden_ daha etkilidir.

1813'teki Leipzig Muharebesi'nde, Kleist'in Prusya tümeni Probstheyda pozisyonunu ele geçirmek için gönderildi. Bu amaçla, Drouot'nun topçularının
üstünde olduğu
uzun bir yamaçtan ilerlemek gerekiyordu. Fransızlar, Prusyalıların kısa bir mesafeye kadar yaklaşmalarına izin verdi ve sonra onlara
çok yıkıcı bir üzüm yağmuru yağdırdı, bu da onları bir anlığına şaşkınlık içinde geri püskürttü. Fakat onlar
hemen toparlandılar ve umutsuzca tekrar hücum ettiler. Mareşal Victor
sonra onlara süngüyle saldırdı ve onları tamamen geri püskürttü.

Daha sonra, Wittgenstein'ın Rus tümeni tarafından takviye edildikten sonra,
Drouot'dan gelen sürekli bir üzüm yağmuru altında tekrar ilerlediler. Yine de ilerlemeye devam ettiler; ve yaşadıkları büyük kayba rağmen, Fransızlar tekrar süngüyle hücum ederek onları yamacın en dibine kadar
zorladılar; burada, bir kez daha üzümle kaplandıklarından, geri püskürtmeleri
tam ve kesin oldu.

Böylece, Ocak 1862'de Mill Springs Muharebesi'nde, savaşçılar saatlerce tüfek ateşi alışverişinde bulunup
hiçbir kesin sonuç alamamışken, isyancıların solu Dokuzuncu Ohio tarafından süngüyle şiddetle saldırıya uğradı. Bu saldırı düşmanın yan tarafını yardı.
Bütün hattı kargaşa içinde dağıldı ve savaş kazanıldı.

Böylece, 1862'de Malvern Tepesi'nde, birkaç durumda, bir top ve mermi fırtınasıyla püskürtülemeyen isyancı sütunları, topların namlularından birkaç metre öteye yağan bir yaylım ateşinin ardından süngüyle yapılan bir hücumla geri püskürtüldü ve bozguna uğratıldı.

Böylece, General Heintzelman'ın raporuna göre, Seven Pines Muharebesi'nde, birliklerimiz süngüyü her kullandığında, kayıpları nispeten hafifti ve düşman çok fazla acı çekerek geri püskürtüldü.

3. Süngü hücumu, önemli bir mesafeden yapıldığında, _kolon halinde_ olmalıdır; düzenin yeterli hızla birleştirilebileceği tek oluşum. Ancak, kısa bir mesafede, bir saldırıyı püskürtmek için bir yaylım ateşi açtıktan hemen sonra bir hat boyunca süngü hücumu çok etkili ve genellikle başarılı olacaktır.

4. Sıradan durumlarda, hücum, önce düşman kitlelerini parçalayarak veya en azından onları topçu ateşiyle veya muharebe erlerinin ateşiyle yorup morallerini bozarak _hazırlanmalıdır_.

5. Hücum ne kadar _güçlü ve kararlı_ olursa, başarı şansı o kadar artar. Düşman, orta düzeyde bir ilerlemeden asla geri çekilmez.

6. Düşman _bir geçite_ zorlandığında, birkaç üzüm atışıyla birlikte süngüyle bir hücum, onun yıkımını tamamlayacaktır.

7. Düşman _siperdeyken_ onu oradan çıkarmanın en iyi yolu süngüdür. Bu, ateşine karşılık vermeye çalışmaktan daha az can kaybına neden olur. Ancak, böyle bir durumda, mümkünse, birkaç mermi veya bidon mermisiyle hücum hazırlanmalıdır.

8. Bir yokuş yukarı veya aşağı yapılan atışlar genellikle ıskalar. Bu nedenle, bir _yükseklik_ ateş etmeden süngüyle taşınmalıdır.

Dahası, piyadenin bir tepeye ateş etmek için durmadan istikrarlı bir şekilde hücum etmesinin ahlaki etkisi çok büyüktür; ve böyle bir hücum genellikle başarılıdır. Alexander'ın Austerlitz'deki en deneyimli generali olan Prens Czartoryski, Fransız piyadesinin Müttefiklerin pozisyonunun anahtarı olan Pratzen platosuna, bir kez bile ateş etmek için durmadan, kararlı ve kararlı adımlarla tırmandığını gördüğünde sonuca olan tüm güvenini kaybettiğini itiraf etti. Böylece, Kasım 1863'te Chattanooga'da Thomas'ın birlikleri, yaklaşık otuz top mermisinden gelen üzüm ve teneke kutu atışlarına ve zirvedeki isyancıların tüfek çukurlarından gelen tüfek atışlarına rağmen, Missionary Ridge'in yüksekliğini benzer bir istikrarlı ve kararlı tırmanışla aştılar. General Grant, birliklerimizin saldırıda verdiği az sayıdaki zayiatı, isyancıların bu cüretkarlığa şaşırmalarına ve "karışıklığa ve silahlarının amaçsızca nişanlanmasına" bağladı.

V.--Piyadeye Karşı Savunma.

1. Piyadenin savunması ateşiyle yapılır ve bu nedenle uygun savunma düzeni _konuşlandırılmış hatlarda_ olur.

2. Ateşin _erken başlamasını_ önleyin. Uzun süreli atışlar, adamların enerjisini
tüketir, mühimmatı tüketir, silahları kirletir, askerin silahına olan güvenini
yok eder ve düşmanı cesaretlendirir.

3. Bu nedenle, bir düşmana _örtü altında_, yani ormanda iken ateş etmek neredeyse tamamen boşa çıkar. Eğer böyle bir pozisyondan açtığı ateş bize herhangi bir
kayıp verirse, koşullara göre, ona ateş açılması veya muharebe erleri tarafından uzaklaştırılması daha iyi olur.

4. Düşman alaylarının uzun bir süre boyunca _uzaktan tüfek ateşi_ açması uygulaması, karşılık gelen sonuçlar olmaksızın büyük bir can kaybına neden olduğu için oldukça sakıncalıdır. On dakika boyunca sırada beklemek, üç yüz yarda mesafeden ateş alıp karşılık vermek yerine, bu alanı iki veya üç dakika içinde iki kat hızlı bir şekilde temizlemek ve düşmana yaklaşmak çok daha iyi olacaktır;
çünkü ateşine karşılık verirken, ona aldığımızdan daha fazla zarar veremeyiz,
ve kesin bir şey başaramayız. Durum, elbette,
kendi birliklerimizin siper arkasında olduğu, düşmanın birliklerinin ise
açıkta olduğu durumlarda farklıdır.

5. Ancak _özel durumlarda_, ikinci hattımızın veya yedeğin bir yan hareketini örtmemiz veya desteğimize gelen bir kuvveti beklememiz gerektiğinde, alınan kayıplara bakılmaksızın aralıksız bir yaylım ateşi sürdürmek gerekebilir.

6. Harekatta ateş iki türdür: isteğe bağlı ateş ve yaylım ateşi; ilki kural, ikincisi istisnadır.
İsteğe bağlı ateş esas olarak kullanılan ateş olmasına rağmen, buna _çok
güçlü_ itirazlar vardır.

(1.) Adamlar bireysel olarak doldurur ve ateş eder ve genellikle büyük bir hızla ve az ya da çok heyecanla, nadiren kasıtlı bir nişan almak için dururlar. Sonuç olarak, çok az atış etkili olur ve ateş büyük oranda boşa gider, bu da her çatışmada öldürülen veya sakatlanan her adam için üç ila on bin tüfek veya yivli tüfek mermisi atıldığı gibi yerleşik bir gerçekle gösterilir.

(2.) Rüzgarlı günler hariç, isteğe göre ateş eden bir hattın önünde kısa sürede bir duman bulutu toplanır ve düşmanı görüş alanından az çok tamamen gizler. Ateş o zaman rastgele olduğundan, elbette güvenilmezdir.

(3.) İsteğe göre ateş, mühimmatın hızlı ve muazzam bir şekilde tüketilmesine yol açar. Bu itirazın ne kadar ciddi olduğunu göstermek için, bir veya daha fazla alay tarafından mühimmatlarının erken tükenmesiyle zaferin kaç kez yenilgiye dönüştürüldüğünü düşünmek yeterlidir.

(4.) Bu hızlı mühimmat tüketiminin zorunlu bir sonucu olarak,
parçalar kısa sürede kirlenir ve böylece büyük ölçüde işe yaramaz hale gelir.

(5.) İstedikleri zaman tüfek ateşi altında olan birlikler, buna kısa sürede alışırlar ve
ve bunun aralıksız gürültüsü,
onlarda, tehlikeye karşı duyarlılıklarını büyük ölçüde azaltan, sersemletici bir etki yaratır.

7. Öte yandan, _yaylı top atışı_ genellikle kesin sonuçlarla birlikte gelir, özellikle de uygun zamana saklandığında ve kısa mesafeden atıldığında. Bunun örnekleri, tarihte okuduğumuz hemen hemen her büyük savaşta ve ayrıca Geç İsyan Savaşı'nda da görülmüştür. Örneğin: South Mountain savaşında,
Doubleday'in tugayı, önünde otuz veya kırk adım ötede ağır bir isyancı kuvvetiyle çarpışmıştı. Adamlarımız bir çitin arkasındaydılar ve istedikleri gibi ateş ediyorlardı; ancak ateşleri düşman üzerinde çok az veya hiç etki yaratmıyordu, düşman en azından ateş kesildiğinde hücum etmeye çalışıyordu. Askerlerimiz daha sonra ateşi kesmeye, çitin arkasına yatmaya ve düşmanın on beş adım kala ayağa kalkıp bir yaylım ateşi açmaya zorlandılar. Bu o kadar ölümcüldü ki isyancılar düzensiz bir şekilde kaçtılar, ölülerini ve yaralılarını bıraktılar ve tekrar toparlanamadılar.

1863'te Chickamauga'da Hazen tugayının alayları yalnızca yaylım ateşiyle ateş ediyordu; bunların her biri, resmi olarak bildirildiğine göre, düşmanın saldırılarını kontrol etmede güçlü bir şekilde etkiliydi.

8. Bununla birlikte, yaygın bir askeri söz olmuştur ve hatta yüksek otoriteler tarafından da desteklenmiştir ki, istendiğinde ateş etmek _hareket halinde mümkün olan tek yoldur_. Bu iddia, sıradan askerlerin ateşlerini
saklamak için yeterince soğukkanlı olmadıklarını ve düşmanın

altında saflarında sabit kalmalarını sağlamak için kendi ateşlerinin

heyecan, gürültü ve dumanıyla sürekli meşgul olmaları gerektiğini ima eder.

Ham, disiplinsiz veya moralsiz birliklere uygulandığında, bu önerme
büyük ölçüde doğru olabilir. Ancak _morali_ bozulmamış disiplinli veya deneyimli birliklere atıfta bulunulduğunda, askeri tarihin hemen hemen her sayfasında çürütüldüğü görülecektir; bundan sonra birkaç örnek verilecektir. Şimdilik, bir örnek yeterli olacaktır; Albay Willich'in Otuz İkinci Indiana Gönüllüleri alayının, Nisan 1862'de Shiloh Muharebesi'ndeki durumu. Ateş altındayken, komutanları kendi ateşlerinin "biraz vahşileştiğini" fark ederek, ateş etmeyi bırakmalarını sağladı ve sonra onlara silah kılavuzunda eğitim verdi, bunu geçit törenindeymiş gibi uyguladılar; ardından, düşmana tekrar ateş açtılar, bunun "kasıtlı, istikrarlı ve etkili" olduğu bildirildi.

Burada, birlikler zihinlerini kaybettiklerinde, subaylarının tatbikat alanında içgüdüsel olarak itaat etmeyi öğrendikleri herhangi bir emir kelimesini her zamanki tonlarında tekrarlamalarından daha kesin bir yol olmadığı gözlemlenebilir.

9. Piyade, mevzilerine hücum ettiğinde, elli adımlık bir mesafeden olduğu gibi _öldürücü bir etkiyle_ ateş edene kadar ateşini saklamalıdır; ve
saldırılar, hücum eden düşmana süngüyle karşı saldırıyla hemen takip edilmelidir. Çünkü, eğer ateşimiz onu sersemlettiyse, güçlü bir saldırı onun geri püskürtmesini tamamlayacaktır; ve eğer tamamlamadıysa, tek
başarı şansımız aniden kendimiz saldırıya geçmektir.

Onun hücumunu beklerken, düşmanın ateşinden çok az, hatta hiç kayıp
olmayacaktır; çünkü saldırıya geçmek için ilerleyen birliklerin ateşi
genellikle çok az önem taşır.

Saldırımızdan hemen önce bir salvo atışı yapmanın tek dezavantajı,
duman bizi düşmanın görüşünden gizlediği için, hızlı ilerlememizin ahlaki etkisinden bir ölçüde mahrum kalmasıdır.

Ancak, birçok durumda, düşman bizim süngü saldırısını beklediğimizi ve
ateşimizi sona sakladığımızı görürse, kararlılığını kaybeder, hızını
yavaşlatır ve sonra aniden durur veya geri çekilir.

Cowpens'te Albay Howard, kendisine saldırmak üzere ilerleyen İngiliz hattını, ateşini otuz yardaya kadar saklayarak ve ardından süngüyle hücum ederek
yarıp bozguna uğrattı.

Friedland Muharebesi'nde Rus İmparatorluk Muhafızları süngüyle
Dupont'un tümenine saldırdı. Fransızlar onların yaklaşmasını beklemedi,
kendileri süngüyle hücuma geçti ve onları tamamen bozguna uğrattı.

10. Düşmanın alay renklerine yoğunlaşan bir yaylım ateşi
genellikle renk muhafızını ve yakınındaki adamları etkisiz hale getirir; ve hemen ardından bir hücum gelirse, renkleri ele geçirmemizi sağlayabilir. Bu
her zaman önemli bir avantajdır; çünkü renklerini kaybetmekle bir alay sadece moralsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda düzensizlik tehlikesiyle karşı karşıya kalır;
bu onun uygun toplanma noktasıdır.

11. Piyade, saldırıya uğrayan topçulara _destek_ görevi gördüğünde, topçulara ve atlara ateş eden düşmanın muharebe erlerine karşılık vermek için keskin nişancılar göndermelidir, bu arada kendisi de saldırıya uğrayan yoğun kitleyle çatışmaya girmelidir.

Düşman, desteği ele geçirmek için ayrılmadan, tüm gücüyle bataryaya saldırma gafını yaparsa, hemen yan taraftan hücum ederek bundan faydalanmalıyız; ancak koruduğumuz bataryadan
uzaklaşmamaya dikkat etmeliyiz.

12. Düşman tarafından kuşatılan piyade, genellikle _yolunu kesip_ kaçabilir. Bu amaçla, en yüksek konsantrasyon derecesi gerektiğinden, oluşumu yakın kolonda olmalıdır.

VI.--Topçulara Karşı Savunma.

1. Piyadelerin topçulara karşı en iyi savunması, topçuları ve atları avlamak için muharebe birlikleri olarak konuşlandırılan
_keskin nişancıların_ ateşidir; bu arada ana birlik, bulabildiği
en korunaklı yeri işgal eder.

2. Herhangi bir doğal engel veya zeminin düzensizliği nedeniyle barınak sağlanamadığında, bazen adamları
_yatırmak_ gerekebilir.

Ancak bu çare, moral bozucu eğilimi nedeniyle mümkün olduğunca nadiren kullanılmalıdır. Buna alışmış birliklerin düşmanla cesurca yüzleşmesi beklenemez; ve bu alışkanlık çok
hızlı bir şekilde oluşur. Temmuz 1861'de Bull Run'da, tüm bir bölüğün kendi tüfeklerinden birinin 
kapağının kırılmasıyla toz içinde süründüğü görüldü.

Ancak, birliklerin yalnızca kendi topçularının üzerlerine ateş etmesini sağlamak için
yatırıldığı yerlerde bu moral bozucu eğilim yoktur. Bu, Pea Ridge savaşında, alaylarımızdan birkaçının iki saat veya daha fazla yerde yattığı ve otuz topumuzun üzerlerine ateş ettiği
Bezelye Sırtı savaşında gösterildi. Sonunda, bu ateş düşmanın toplarını susturduğunda, piyademiz ayağa kalktı, ona sıkı bir hat halinde saldırdı ve onu
sahadan
sürdü.

3. Bir piyade hattı, elli adım ilerleyerek veya geri çekilerek top atışlarından _kaçınabilir_. Bir kolon veya bir kare, derinliğine göre bu mesafeyi veya daha fazlasını hareket ettirmek zorunda kalacaktır.

Sekme atışları, sağa veya sola elli adım hareket ederek önlenebilir.

Bu pozisyon değişikliğinin sadece geçici bir çare olduğu doğrudur, çünkü
düşmanın topları yakında tekrar aynı menzile kavuşacaktır. Ancak bunun için,
birkaç deneme atışı gerekecektir, böylece düşman zaman kaybeder;
ve savaşta, kaybedilen veya kazanılan birkaç dakika genellikle zafer ile yenilgi arasında karar verir.

4. Düşman bir meydanda _bir süvari hücumuna hazırlık_ olarak topçu ateşi açtığında, süvarileri meydana yaklaştığında ateşi kesilmelidir; diyelim ki, 150 yarda mesafeye ulaştığında. Topçu ateşinden kaçınmak için, meydan düşman süvarileri bu noktaya ulaşana kadar güvenli bir şekilde yatarak kalabilir. Çünkü, aradaki alanı temizlemek için yaklaşık yarım dakikaya ihtiyaç duyacaklarından, meydan süvariler ulaşmadan önce ayağa kalkmak, saflarını hizalamak ve bir yaylım ateşi açmak için hala yeterli zamana sahip olacaktır.

VII.--Süvarilere Karşı Savunma.

1. Piyade disiplini, düzgün bir şekilde yapılmış bir _süvari hücumuna_ direnmesi gerektiğinden daha ciddi bir teste tabi tutulmaz. Tam hızda bir atlı birliğinin hücumunun, onu bekleyen birlikler üzerindeki ahlaki etkisi, tam buharla ilerleyen bir lokomotifin hızla yaklaşmasıyla oluşan etkiye benzer ve oldukça karşı konulamaz görünür. Gerçekte öyle olurdu, ancak piyadenin dik durup ateşini saklamasının hem atlar hem de biniciler üzerinde yarattığı ters etki olmasaydı. Napolyon'un seferlerinde seçkin bir cesaretle görev yapmış olan eski bir zırhlı subayı bana, alayının disiplinli piyadelere karşı bir saldırıdan daha çok korktuğu bir harekat olmadığını söyledi.

2. Bu karşı ahlaki etki, hücum eden süvariler üzerindeki,
_piyade ateşlerini ne kadar uzun süre saklarsa_ o kadar büyük olur; çünkü, ateşin
atıldığı mesafe ne kadar kısa olursa, etkileri o kadar ölümcül olur. Uzun mesafeden atılan bir yaylım ateşi, süvarilerin ilerlemesini durdurmaya yetecek kadar yıkıcı değildir; bu etki, genellikle piyadelerin
sadece süvariler çok yaklaşana kadar ateşlerini tutmasıyla meydana gelmiştir;
ve son anda atılan bir yaylım ateşi, çok daha fazla sayıda örnekte, taarruzu etkili bir şekilde geri püskürtmüştür.

Bu nedenle, piyadeler süvarilerin kırk adım veya daha da yakınına yaklaşmasına izin vermeli ve sonra onlara genel bir yaylım ateşi açmalıdır.

1793'teki Neerwinden Muharebesi'nde, Avusturyalı süvariler, Dumouriez komutasındaki Fransız piyadeleri tarafından, topların ağızlarına doğru atılan bir yaylım ateşiyle
geri püskürtüldü.

Austerlitz'de, Fransız piyadelerine yönelik bir Rus süvari saldırısı, o kadar yakın bir yerden atılan bir yaylım ateşiyle püskürtüldü ki, yere dört yüz asker yayıldı. Geri kalanlar sağa ve sola düzensiz bir şekilde dağıldı.

3. Zırhlı süvarilerin zırhları kurşun geçirmezdir. Bu birliklerin saldırısını püskürtmek için, _atlara nişan almak_ gerekecektir. Zırhları o kadar ağırdır ki, süvarilerin yere düşmesi bile onları etkisiz hale getirmek için genellikle yeterlidir, Waterloo'daki Fransız süvarilerinde olduğu gibi.

4. Sıra halindeki piyadeler, iki saf halinde bile, eğer sıkı bir düzen içindeyse ve _önden_ saldırıya uğrarsa süvarilere karşı koyabilir. Ancak bir hattın yan tarafına en ufak bir süvari saldırısı onu bozguna uğratacaktır.

Quatre Bras'ta ilerleyen bir Fransız piyade hattı, Brunswick Dükü komutasındaki Brunswicker Mızraklılarının saldırısını, onu istikrarlı ve düzenli bir şekilde karşılayarak ve ardından yıkıcı bir ateş açarak püskürttü.

Ancak, aynı savaşta, Altmış Dokuzuncu İngiliz Alayı, yan tarafındaki Fransız zırhlılarının saldırısıyla anında
toplanıp yok edildi.

5. Piyade iyi disiplinli olduğunda ve komutanı soğukkanlı ve hızlı olduğunda, bazen ateşi veya kare dizilimi dışında başka yollarla bir süvari saldırısının etkisinden kaçınabilir. Talavera'da, yakın bir sütun halinde dizilmiş bir Fransız
piyade tümeni, kendilerine doğru hücum eden bir İngiliz süvari
alayı görünce, basitçe bir kenara çekilerek şoktan kaçındı ve böylece süvarinin yanlarından geçmesine izin verdi. Hücum eden birliklerin bir kısmı onları takip etmek için döndü; Ancak, başka bir tümenin çapraz ateşi ve karmaşası sırasında üzerine düşen diğer süvarilerin hücumuyla tamamen yok edildi.

6. Süvarilerin yanlardan hücum ettiği ve kare oluşturmak için zaman tanımayan bir piyade hattı, yıkımdan zor kurtulabilirdi. Böyle bir durumda benimsenebilecek en iyi yolun, ikisinin de hızlı ve eş zamanlı hareketiyle safları açmak ve böylece hücum eden süvarileri aralarından geçmeye zorlamak olduğu anlaşılıyor. Ön saflar daha sonra geriye dönerse, bu süvarileri iki ateşin arasına sokabilir ve bu da en yıkıcı etkiyle
açılabilir.

Ancak süvariler çok geniş bir cepheden veya aynı hizada hücum ettiğinde, bu manevra zor veya imkansız olabilir.

7. Bir piyade hattına önden süvariler saldırdığında ve bu saldırıya dayanıp dayanamayacağı şüpheli olduğunda, en akıllıca yol
adamları yere yatırmak ve saldıran süvarilerin _üzerlerinden atlamasına_ izin vermek gibi görünüyor. Atlar bunu içgüdüsel olarak yapacaklardır ve adamlara çok az
yaralanma riski olacaktır, yeter ki savaş hattına paralel bir pozisyonda yatsınlar ve böylece mümkün olan en az derinliği
sunsunlar. İngiliz piyadelerinin bazen bunu yaptığı ve süvariler geçtikten
sonra hemen tekrar ayağa kalktığı söylenir. Süvariler böylece hemen geri alınabilir.

8. Süvariler tarafından tehdit edildiğimizde geri çekilirken, arkamızda _uzun bir ova_
varsa, yavaşça geri çekilmeliyiz. Ancak siper veya süvariler için elverişsiz bir arazi yakınsa, mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmalıyız.

VIII.--Kareler.

1. 1813'te Fransa neredeyse askersiz kalmıştı, bu yüzden Napolyon o yılki seferine aceleyle hazırlanırken, ordusuna henüz temel eğitimlerine bile başlamamış çok sayıda acemi asker katmak zorundaydı. Toplanma noktalarına giderken, birliklerine her gün durmalarını ve piyadenin aşina olması gereken en önemli _üç hareketi_ uygulamalarını emretti. Bunlar, kareler halinde taburlar oluşturmak, hatlar halinde konuşlanmak ve saldırı
sütununda yeniden düzenlenmekti.

2. Avusturya hizmetinde, _kütle halinde bir sütun_ tarafından oluşturulan kareler, atların yoğun bir kütleden geri çekilecekleri varsayımıyla, boş olanlara göre daha tercih edilir
olarak kabul edilir, ancak açık alanı
görebilecekleri sığ bir oluşumu kolayca geçebilirler. Ancak bu teori çok sayıda gerçekle çürütülmüş gibi görünüyor. Bu yüzyılın başından beri süvarileri başarıyla püskürten oluşumların büyük bir kısmı içi boş kareler olmuştur.

3. Taktikler'de (Par. 143, Çarpışmacılar) belirlenen kural, çarpışmacılara karede toplanırken "komut olmadan hazır olmalarını ve düşmana ateş etmelerini; aynı şekilde çarpışmacılar tarafından maskeleri düşürülür düşürülmez yedek kuvvetler tarafından da yapılacak olan" talimatı sağlam bir kural değildir, çünkü buna uymak tehlikeli olacaktır. Bir kare, süvarileri istediği zaman düzensiz bir ateşle püskürtmeyi bekleyemez, ancak yalnızca iyi yönlendirilmiş _yayılımlarla_. Süvariler bir kareye düzensiz ateş ederek hücum ederse, muhtemelen onu dağıtacaktır. Öte yandan, bir kare süvariler yirmi adım yaklaşana kadar sakince beklerse, yaylım ateşi ölümcül olacaktır. Waterloo'da, Fransız süvarileri yirmi ila kırk adım öteye gelene kadar ateşlerini saklayan Müttefik meydanları, her seferinde onu geri püskürttü. O savaşta, Ney, İngiliz meydanlarına karşı on bir süvari hücumu yönetti, bunların hepsi başarısız oldu. 1813 seferinin başlangıcında, Napolyon'un nispeten bir avuç süvarisi vardı; o kadar azdı ki, korunmak için piyadelerine yakın durmak zorundaydılar. Lutzen ovalarını geçerken, piyade ve atlı topçular tarafından desteklenen Müttefiklerin büyük ve görkemli bir süvari kuvveti, düşmanı ilk kez gören genç ve acemi askerlerden oluşan Ney'in kolordusuna saldırdı. Durum son derece tehlikeliydi ve Ney ve baş generalleri, onları cesaretlendirmek için meydanlara atıldılar. Bir işaretle yapılan voleybollarla, düşmanın tüm saldırıları püskürtüldü ve
askerler bunun ne kadar kolay yapıldığına dair büyük bir güven kazandılar. Ney daha sonra karelerini dağıttı ve düşmanı sütunlar halinde takip ederek
püskürtmelerini tamamladı.

1806'da Auerstadt'ta, Davoust'un Fransız kareleri on bin Prusyalı atlının uzun bir
seri saldırısına dayanmak zorunda kaldı.
Ateşlerini her seferinde otuz veya kırk adım içinde tutarak, etkisi o kadar
ölümcül oldu ki, kısa sürede karelerin etrafında ölü ve sakat adamlar ve atlardan oluşan bir siper oluştu ve tüm saldırılar püskürtüldü.

Böylece, aynı gün Jena'da, bir meydanda konuşlanmış olan Ney, Prusyalı zırhlıların on beş veya yirmi adıma kadar hücum etmesine izin verdi,
ön cephe saldırdığında, emriyle, hücumu tamamen püskürten bir ateş
açtı ve tüm araziyi ölü ve yaralılarla
doldurdu. O savaşta Prusyalı süvarilerin,
"hareketsiz bir piyadenin ateşini sakladığını görünce dehşete kapıldığı" söylenir.

Yine, 1798'de Mount Tabor'da, General Kleber, sadece üç bin kişilik bir piyade tümeniyle, uçsuz bucaksız kumlu bir ovada yürürken, on iki bin Türk atı tarafından saldırıya uğradı. Fransız meydanları, düşman silahlarının namlularına kadar gelene kadar, altı saat boyunca, sakladıkları yaylım ateşiyle, ardışık hücumlara direndiler;
bu da kısa sürede etraflarına adam ve atlardan oluşan bir siper inşa etti. Bonaparte daha sonra başka bir tümenle geldi. İki kareye bölerek, onları hızla ilerletti ve Türkleri bir tür üçgene
kapattı; sonra, üç noktadan aynı anda onlara ani bir ateşle, onları
karışık bir şekilde birbirlerine doğru itti ve her yöne kaçmalarını sağladı.

Gözlemlenebilir ki, kareler halinde ilerlemek veya manevra yapmak
sadece Mısır ve Suriye'nin kumlu çölleri gibi açık ve düz ovalarda uygulanabilir.

4. Bir piyade karesinin en iyi güveni, bu nedenle, yaylım ateşiyle ateş etmek olduğundan, adamlara kare oluşturur oluşturmaz hemen bir "hazır" yerine bir _hücum süngüsüne_ gelmeleri talimatı verilmelidir. Bu son
pozisyondan, yaylım ateşinin erken verilmesi çok daha büyük bir tehlike olurdu. Tek bir heyecanlı adamın ateşi genellikle genel bir
boşaltmayla takip edilir.

5. Genellikle voleybolun _her iki safta_ aynı anda atılması ve tek bir safta atılmaması tavsiye edilebilir. Tabur Okulu'nun 1191. maddesi, "kare halindeki bir taburun asla sıra halinde veya sıra halinde ateş
dışında bir şey kullanmayacağını" emreden bu nedenle düzeltilmelidir.

6. Dahası, voleybol atışıyla ilgili söylenenler ve teyidinde verilen örnekler göz önüne alındığında, Bölük Okulu'nun 67. maddesinde yer alan talimatın bilgeliğinden şüphe etmek için sebepler vardır: "Sıra halinde ateş, bir düşmana karşı en sık kullanılan şey olduğundan, bunun birliklere tamamen aşina hale getirilmesi son derece önemlidir. Bu nedenle eğitmen, buna _neredeyse
özel bir öncelik_ tanıyacaktır."

Sıra halinde ateş, başladıktan sonra, isteğe bağlı olarak yalnızca bireysel bir ateşe dönüşür. Bu tür ateşin genel etkisizliğinden bağımsız olarak, eğitmenin dikkatinin, neredeyse yalnızca öğrenildikten sonra içgüdüsel olarak ve hiç pratik yapmadan kullanacakları bir ateşte pratik yapmak yerine, adamları yaylım ateşiyle daha zor olan ayrılmış ateşe alıştırmaya yönlendirilmesi gerektiği varsayılabilirdi.

7. Piyade _arkadan doldurulan silahlar_, süvari tarafından hücum edildiğinde karedeki birlikler için çok yararlı olurdu; çünkü hızla yeniden doldurulduklarında, karenin, hücum kolunun olağan mesafelerde oluşturulduğu her alt bölümü bir yaylım ateşiyle geri püskürtmesini sağlardı. Ancak, genel olarak, bu silahların namludan doldurulanlara göre daha iyi olup olmadığı şüphelidir. Cephaneyi çok daha hızlı tükettikleri ve böylece ateşin askıya alınmasına ve yeni bir tedarik gelene kadar savaş hattından çekilmeye neden oldukları kesindir. Ve,
bu yeni ikmali elde etmek için genellikle uzun bir zaman gerekir; piyade
mühimmatı genellikle ilk veya en yakın olan yerine ikinci veya daha uzak
mühimmat treninde taşınır, olması gerektiği gibi.

8. Süvarileri püskürtmek için ayrılmış bir ateş çok daha güvenilir olsa da, bazen adamlara ateşi
_önemli bir mesafeden_ başlatmaları emredilebilir. Böyle bir durumda, daha iyi bir hedef sağladıkları için, binicileri yerine atları hedeflemeleri talimatı verilmelidir.

9. Avrupa süvarileri genellikle, bir piyade karesinin dört yüz yarda veya etkili üzüm atışı mesafesine vardıklarında, durmaları
ve sonra ortada açılmaları, bir atlı topçu bataryasının maskesini düşürmeleri için uygulanır, bu da karede belirli bir süre oynar,
süvari tekrar yaklaşır ve hücum eder.

Ancak bu şekilde saldırıya uğrayan bir kare, hayal edilebileceği kadar kırılma tehlikesi altında değildir. Düşmanın silahları, maskeleri çıkarıldıktan sonra, genellikle tam menzile ulaşmak için birkaç deneme atışı gerektirir; ve yeni yivli silahlarla güvenli bir şekilde yüz yarda ileri fırlatılabilen keskin nişancılarımız, bu arada, süvariye ve bataryaya, ya geri çekilmesine ya da zayıf bir şekilde ve dolayısıyla etkisiz bir şekilde hücum etmesine neden olacak kadar kayıp verdirmelidir. En kötü ihtimalle, meydanın saflarını yeniden oluşturmak ve süvariler ona ulaşmadan önce ölümcül bir yaylım ateşi açmak için bolca zamanı olurdu, bu operasyon çok daha yakın bir mesafeden, diyelim ki iki yüz yarda mesafeden denenmiş olsaydı da aynı şey olurdu. Bu son durumda, meydanın kendisinden, yeni silahlarla birkaç yaylım ateşi muhtemelen hücumu tamamen engellemeye yetecek kadar yıkıcı olurdu.

10. Meydanda oluşturulan birliklerin, süvariler tarafından hücum edildiğinde, ancak _sağlam durarak_ güvenliklerini sağlayabileceklerini gözlemlemek pek de gerekli değildir. Düşmanın içeri girmesi için tek bir açıklık yeterli olacaktır, düşman da
kolayca meydanın üzerinden atlayıp onu parçalara ayıracaktır. Oysa, meydan bozulmadan kalırsa, süvari ona hiç kayıp verdiremeyebilir veya sadece önemsiz bir kayıp verebilir.

11. Bir süvari hücumunu püskürtürken, soğukkanlılık ve zihin varlığı
bazen birliklerin _olağanüstü sonuçlar_ elde etmesini sağlar.

Quatre Bras'ta, Kırk İkinci Dağlıların karesi tamamlanmamıştı, bölükler hala arka yüzü oluşturmak için içeri doğru koşarken, düşmanın önde gelen birliği içeri girdi. Ancak kare yine de
oluşumunu tamamladı; ve sanki bir
ağda yakalanmış gibi olan Fransız süvarileri, içeriye bakan tüm cephelerin yoğun ateşiyle kısa sürede yok edildi.

Aynı savaşta, iki sıra halinde sıralanmış olan Kırk Dördüncü İngiliz Alayı, bu amaçla kanatlarından birinin etrafından dolanan Fransız Mızraklılar tarafından aniden arkadan saldırıya uğradı. Arka sıra aniden döndü ve çok kısa bir mesafeden ölümcül bir ateş açtı, bu da onları şaşkınlığa düşürdü. Yeniden düzenlenmek için geri dönerken, ön saflar onlara bir yaylım ateşi açtı, bu da çok sayıda kişiyi yok etti ve yenilgilerini tamamladı.

12. Bir meydan gerçekten kırılmış olsa bile, _mutlaka
kaybedilmiş_ değildir. Birlikler cesur ve disiplinliyse, bazen tekrar toparlanabilir, yeniden düzenlenebilir ve Waterloo'daki bazı Müttefik meydanlarında olduğu gibi
saldıran süvarileri püskürtmeye zorlanabilir.

Bu nedenle, 1806'daki Pultusk Muharebesi'nde, Rus süvarileri tarafından kırılıp devrilen bir Fransız taburu hemen toparlandı, çamurda çırpınan askerlerin üzerine
çaldı ve onları dağıttı.

Bu nedenle, 1812'deki Krasnoe Muharebesi'nde, büyük bir Rus meydanı Fransız süvari kitlelerinin önünde geri çekiliyordu. Bazen, dar bir geçitten geçmek için, geçici olarak, meydanı kırmak zorunda kalıyorlardı.
Bu zamanlarda Fransızlar öfkeli hücumlarda bulundular, kolona
girdiler ve adamları ve silahları ele geçirdiler. Ancak geçit geçilir geçilmez, Ruslar hemen meydanı yeniden oluşturdular ve geri çekilmeye devam ettiler. Sonunda, yaklaşık dört yüz veya beş yüz Fransız'ı öldürüp
yaraladıktan sonra Korytnia'ya ulaşmayı başardılar; ancak sekiz top, bin esir ve beş bin veya altı bin kişiden yedi yüz veya sekiz yüz _hareketsiz_ kişi kaybettiler.

IX.--Çatışmacılar.

Şunu ele alacağız--

Önce, KULLANIMLARI.

İkincisi, NASIL YER ALIYORLAR.

Üçüncüsü, NASIL ELE ALINDIĞI.

Dördüncüsü, BİREYSEL ÇATAŞMACILAR İÇİN KURALLAR.

A. KULLANIMLARI.

1. Ormanlık veya engebeli bir araziden düşmana yaklaşırken, önden ve öndeki kolun yanlarından atılan muharebe erleri, _zemini keşfetmek_ ve bir sürprizi önlemek için kesinlikle vazgeçilmezdir.

2. Muharebe erleri, manevra yaparken ana gövdeyi veya herhangi bir bölümünü saldırıdan _korur_.

Düşman görünür olsun veya olmasın, örtülü arazideki bir alay veya tugay, muharebe hattının koruması olmadan asla savaştaki pozisyonunu değiştirmemeli veya manevra yapmamalıdır.

3. Ana gövdenin _hareketlerini gizleyebileceği_ ve beklenmedik bir noktada saldırabileceği bir perde sağlarlar.

4. Bir vadi, orman veya benzeri bir engelin savaş hattımızda _bir gedik_ açması durumunda, onu muharebe erleriyle işgal ederek düşmanın
girişine karşı koruruz ve ayrılmış birlikleri birbirine bağlarız.

5. Çarpışmacılar, düşmanı beklemediği bir noktada alarma geçirmek ve böylece _dikkat dağıtmak_ için kullanılabilir.

6. Çeşitli noktalardaki saldırılarıyla, düşmanın _pozisyonunu_ açığa çıkarmaya hizmet ederler.

7. Süngüyle _bir hücum için yolu açmak_ için kullanılabilirler.

Stone River savaşında, isyancılar bir keresinde, her bir kanadın arkasında çift bir sütunla, ateşlerini bizim hattımıza yakın bir yere kadar saklayan çift sıra çarpışmacı tarafından önden, bir sıra halinde ilerlediler.

Durduklarında, ölümcül bir ateş açtılar ve ana gövdelerine geri çekildiler.

Bu ani ve yıkıcı ateşle sarsılan hem birinci hem de ikinci hatlarımız yerden süpürüldü.

8. Çarpışmacılar bazen düşmanın _ruhunu ve mizacını_ test etmek için öne atıldılar.

1800'de Biberach'ta, Fransız general St. Cyr, yeri ele geçirdikten ve Avusturyalıları arkasındaki geçitten, Wittenburg tepelerinde konuşlanmış ana birliklerine doğru sürdükten sonra, öncü birlikleri yenilip içeri sürüldükten sonra, üzerlerine ateş açmaları için güçlü bir muharebe hattı gönderdi. Bu, moralsiz birliklerin kendi gürültüleriyle morallerini yüksek tutmak için yapmaya meyilli oldukları türden genel ve sürekli bir deşarjı beraberinde getirdi. Bunu gören St. Cyr, yanında sadece yirmi bin kişi olmasına rağmen, anında hücum etmeye hazırlandı. Avusturyalılar altmış bin kişiydi ve güçlü bir konumdaydılar. Sonuç, kararını haklı çıkardı; çünkü Fransızların yaklaşması üzerine, Avusturyalılar bir veya iki yaylım ateşi açtılar ve sonra karışıklık içinde geri çekildiler. 9. Muharebe birlikleri _saldırı sütunlarına eşlik etmeli_; --

(1.) Eşlik ettikleri birliklerin güvenini artırırlar. Kolonların arasına yerleştirildiklerinde, kolonlar ilerlediği için cesurca ilerlerler ve
kollar da muharebe erleri ilerlediği için cesurca ilerler.

(2.) Kolonların önünde, düşman muharebe erlerini geri püskürterek ve
ateşini kendilerine yönelterek, şoka kadar saldıran kolonları mümkün olduğunca
kayba uğramaktan uzak tutarlar.

Dahası, aralarındaki ölümcül mermilerinin, arılar gibi, sürekli keskin vızıltısıyla, bazılarını öldürüp diğerlerini etkisiz hale getirerek, saldırmak üzere olduğumuz birlikleri rahatsız etmeye yararlar; ve bu, bazen onları
moralsizleştirecek kadar olur.

Waterloo'da, Fransız saldırı kolonlarını kaplayan muharebe erlerinin sürülerinin, Müttefiklerin bazılarının hareketsiz kolonlarını ve karelerini o kadar kızdırıp tahrik ettiği ve onları neredeyse
savaş alanından
kovduğu söylenir.

(3.) Bir kolun yanlarında, onları saldırıdan korurlar.

(4.) Düşmanın ateşini erken çekerler ve böylece onu nispeten etkisiz hale getirirler.

(5.) Kolonların konuşlanıp ateş etmek için durmasını engellerler.

(6.) Bazen saldıran kolun yürüyüş yönünü gizleyebilirler ve hatta üzerinde oynayan silahları ele geçirebilirler.

10. Savunmada, eğer _düşmanın ilerleyen kolunu kuşatabilirlerse_,
eşmerkezli ateşleriyle onu yok edebilirler.

11. Bir geri çekilmede, muharebe erleri düşman süvari olmadan saldırdığı sürece _arka tarafı korurlar_.

12. YENİ RİFLED ARMS muharebe erlerinin etkinliğini açıkça çok artırmıştır.

B. NASIL YAYINLANDI.

1. Ana gövdeye her zaman _yeterince yakın olmalılar ki, eğer çok baskı altında kalırlarsa, desteklenebilsinler ve ayrıca ana gövdenin onlar tarafından elde edilmiş olabilecek herhangi bir avantajdan hemen yararlanabilmesini sağlayabilsinler.

2. Ana gövdeyi hem önden hem de yandan, zemin bunu uygulanamaz veya gereksiz hale getirmediği sürece _kapsamalılar_; ve savunma pozisyonlarında, düşmanın muharebecilerinin bizi rahatsız edebileceği her noktayı işgal etmelidirler.

3. Savunma muharebesinde, düşmanın saldırısını _yan taraftan_ alacak şekilde konumlandırılmalıdırlar:

(1.) Çünkü ateşleri böylece daha yıkıcı olacaktır; ve--

(2.) Düşmanın ateşi veya ilerlemesi tarafından geri püskürtülmeye maruz kalmayacaklardır.

4. Bir muhafazaya atılırlarsa, _kolay bir çıkış_ları olmalıdır.

Kendilerini kesilme tehlikesi altında hisseden muharebe erleri, verimlilikleri için çok önemli olan
o soğukkanlılığın bir kısmını kaybedeceklerdir.

5. Bir duvar, çit veya çalılık gibi _düz bir çizginin_ arkasında sabit tutulmamalıdırlar; çünkü bu onları enfilada maruz bırakacaktır.

6. Muharebe erleri yalnızca ana kuvvete yardımcıdır ve kendi başlarına herhangi bir kesin sonuç elde etme yeteneğine sahip değildirler. Bu nedenle, adamları
yormamak için, _ağır_ muharebe hatları, kararlı bir ilerlemeye öncülük etmek veya birini püskürtmek dışında kullanılmamalıdır.

7. Prensip, muharebe erlerini düşmana _maksimum kayıp_ verirken onlara _maksimum barınak_ sağlayacak şekilde yerleştirmektir. Bu, tüm hattın ve ayrı grupların yerleştirilmesi için geçerlidir. Çatışmacıların etkisini üretme yolu keskin nişancılıktır, bu da sakinlik gerektirir; ve ne kadar tamamen korunaklı olurlarsa, o kadar sakin olurlar ve nişanları o kadar ölümcül olur.

C. NASIL ELE ALINIR.

1. Piyadeleri _tüfek menziline girmeden önce_ konuşlandırın; çünkü
sıkışık düzendeki piyadeler düşman için iyi bir hedeftir.

2. Özellikle
başarı anında, yıkıma doğru hızla koşma tehlikesi altında olduklarında, _iyi bir şekilde kontrol altında tutulmaları gerekir.

3. Düşmanın ana gövdesine geldiklerinde, bizim ana gövdemiz ayağa kalkana kadar onu _önden işgal etmeli
ve yanlarından sarmalıdırlar.

4. Acil durumlar dışında, asla bir çatışmacı hattını _koşuya_ konuşlandırmayın; çünkü bu onların nefesini ve sakinliğini kaybetmesine ve sakinlikleriyle birlikte nişan doğruluklarını kaybetmelerine neden olur.

Bu yüzden, konuşlandırıldıktan sonra, tüm hızlı ve şiddetli hareketlerden kaçının.

5. Uzun süre ateş ettikten sonra muharebeciler bitkin düşer. Ne kadar uzun süre dışarıda kalırlarsa o kadar kötü ateş ederler. Bu nedenle, _onları sık sık rahatlatın_.

6. Muharebeciler verilen bir işaretle _yere yatmaya_ alışkın olmalıdır; çünkü
bazen hem topçularımızın hem de piyadelerimizin
üzerlerinden ateş edebilmesi çok önemlidir.

7. Geri çekilirken muharebeciler düşmanı kontrol altında tutmak için her uygun noktayı işgal eder.

D. BİREYSEL MÜHAREBECİLER İÇİN KURALLAR.

1. İlerlerken, geri çekilirken veya dururken, karşınıza çıkan _her siper_i kullanın.

2. Mümkün olduğunca _hizalanmayı ve aralıkları_ koruyun. Açık alanda bu mükemmel bir şekilde yapılabilir. Ormanda muharebeciler
bir an bile birbirlerini gözden kaybetmemelidir.

3. _Flankların_ güvenliği, yanlarındaki adamlar tarafından gözetilmelidir.

4. Mümkün olduğunca çabuk _açık arazide_ koşun.

5. _Bir tepenin_ tepesine büyük bir dikkatle yaklaşın.

6. Sadece _topçu_ tarafından tehdit ediliyorsanız, ilerleyin ve bataryaya girmeden önce adamları ve atları öldürün. Parçalar bataryaya girdiğinde, eğer açık arazideyseler, tekrar toparlanana kadar uzanın ve
sonra ateşi yeniden başlatın.

7. Yeni yivli silahlara sahip bir muharebe eri, beş yüz yarda mesafeden, _bir topla _başarabilir_; çünkü, adam ve atlarla, topun içindekinden çok daha büyük bir hedefe sahiptir.

Yine, yeni tüfek mermileriyle bir cephane kutusunu havaya uçurabilir.

8. Bir muharebe eri, _tek bir
atlıdan_ pek korkmamalıdır. Süngüsü sabitlendiğinde, genellikle kılıcı ikisinin arasında daha kısa olan askere karşı kendini başarılı bir şekilde savunabilir; özellikle de askerin solunda, yani açıkta kalan tarafında kalmaya dikkat ederse.

9. Sakinliğinizi asla kaybetmeyin. Gücünüz, hızlı ateş etmekte değil,
ama _nişanınızın doğruluğunda_ yatar. Tüm aceleci ve şiddetli
hareketlerden kaçının; ve atıştan emin olana kadar asla silahınızı kaldırmayın.

10. Taktiklere göre nişan, silahı yukarı kaldırmak yerine aşağı indirerek yapılır. Asker ne kadar az heyecanlanırsa heyecanlansın, tetiği az çok erken çekmeye meyilli olacaktır; yani, namlu henüz çok yüksekteyken. Piyade füzelerinin
genellikle _çok yükseğe uçmasının_ nedeni budur. Zorluk, nişanın taşın kaldırılmasıyla yapılmasıyla ortadan kaldırılamazdı; çünkü o zaman daha önce bahsedilen aynı rahatsız edici neden, askerin heyecanı, atışların şimdi olduğu kadar çok alçaktan uçmasına neden olurdu.

Hızlı atış, bu nişan eksikliğinin bir başka nedenidir. Piyade
ateşi zaten etkili olmak için çok hızlıdır; bu nedenle, yeni namludan doldurmalı silahlar için bir avantaj olarak iddia edilen şey, yani ateş hızını artırmaları, tam tersine, onlara karşı güçlü bir itiraz oluşturur. Özellikle keskin nişancının ateşinin etkinliği, genellikle belirli bir
zamanda yaptığı atış sayısıyla doğru orantılı olmak yerine ters orantılı olacaktır.

Bunu ve namlu yeterince aşağı bastırılmadan tetiği çekme eğilimini göz önünde bulundurarak, "Alçaktan nişan al, yavaş ateş et" ifadesi yerleşik bir ilke haline gelmiştir.

TOPÇUNUN TAKTİK KULLANIMI.

Konu aşağıdaki başlıklar altında ele alınacaktır:--

I.--YERE GÖRE NASIL YERLEŞTİRİLDİĞİ.
II.--KENDİ BİRLİKLERİMİZE GÖRE NASIL YERLEŞTİRİLDİĞİ.
III.--DÜŞMANA GÖRE NASIL YERLEŞTİRİLDİĞİ.
IV.--PİLLERİN VE PARÇALARIN ARALARINA YERLEŞTİRİLDİĞİ.
V.--NASIL KULLANILDIĞI.
VI.--ATEŞİ.
VII.--DESTEKLERİ.

I.--Yerlere göre nasıl yerleştirildiği.

1. Topçu, tüfeklerden çok daha uzun bir menzile sahiptir. Bu avantajdan yararlanmak için, onu menzilinin en geniş olduğu tüm
yeri görebilecek şekilde yerleştirmeliyiz. Bu nedenle _yüksek bir
pozisyon_ gerektirir.

2. Topçular için komuta pozisyonunun ek bir avantajı olarak, toplarımızın piyadelerimizi, _başlarının üzerinden ateş ederek_,
saldırıda veya saldırıya uğradıklarında, örtmesini sağlaması düşünülmüştür.

Bu, görünüşe göre büyük bir etkiyle, Waterloo'da Fransızlar tarafından yapılmıştır.
Ancak avantaj şüphelidir; çünkü kendi birliklerimizin üzerinden,
özellikle atışlı gülle veya mermiyle ateş etmek, onlar için çok tehlikelidir ve onları
korkutmaya meyillidir. Ayrıca düşmana çifte bir hedef sağlar. Birliklerimizi ıskalayan atışlar, arkalarındaki topların arasına düşme eğiliminde olacaktır; ve toplara ulaşamayanların bir kısmı,
muhtemelen önlerindeki birlikler arasında etkili olacaktır.

3. Ancak _çok yüksek_ noktalar bataryalar için elverişsiz pozisyonlardır.
Bu şekilde yerleştirilen bataryalar, hemen altlarındaki zemine hakim olamazlar;
çünkü toplar, arabalarını kısa sürede yok etmeden, belirli bir açının altına ateş etmek için düşürülemez. Ve bu, onların ele geçirilmesini kolaylaştırır;
çünkü, bir kez kendilerine yakın bir yere vardıklarında, saldırganlar
ateşleriyle
yaralanamazlardı. Bir bataryanın önündeki eğimin on beş tabana dik bir eğimi geçmemesi gerektiği tahmin edilmiştir.

4. Silahların, genellikle olduğu gibi, hattın diğer kısımlarına destek olarak kullanılması gerektiğinde, bunların ele geçirilmesi ciddi
sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, sadece önlerinde değil, sağlarında ve sollarında da ateşlerini maskeleyebilecek tüm engellerden arındırılmış bir zemine sahip olmalıdırlar.

5. Silahlar için en elverişli konum, düşmana doğru kademeli olarak eğimli bir yükseklik olsa da, _açık ve düz bir ova_ kesinlikle elverişsiz bir konum değildir; çünkü, böyle bir zeminde, düşman çok uzak bir mesafeden görülebilir ve atışımız, sıradan yakın mesafeden atıştan daha fazla yıkıma neden olan sekerek hareket edebilir.

Sekme için, sağlam ve düzgün bir zemin gereklidir; yumuşak veya engebeli zeminde
elde edilemez.

6. Düşmanın mevzilerini enfilada ederken veya ilerleyen sütunlarını baştan arkaya doğru tararken, _otlatma ateşi_
kullanılabilecek en yıkıcı ateştir. Bu, alçak
yüksekliklerde uzun bir sekme dizisi içerir. Zemin düz ve sağlamsa, bu ateşi düşmandan kısa bir mesafeden elde edebiliriz; çünkü böyle bir zeminde sekme atışları çok fazla yükselmez. Ancak zemin engebeliyse, böyle bir ateş elde etmek için daha
uzak bir mevzi gerekli olacaktır.

7. _Çamurlu_ zemin topçular için elverişsizdir. Böyle bir zeminde, arabaları yavaş hareket eder ve ateşi daha az etkilidir. Toplar sekemez; ve mermiler sıklıkla çamura saplanır ve bu nedenle ya söner ya da çok az etkiyle patlar.

Napolyon Waterloo'daki topçularına o kadar çok güvenmişti ki, her an değerli olmasına rağmen, topçu şefi, toprağın o kolun hareketleri ve etkinliği için yeterince kuru olduğunu bildirene kadar muharebeye başlamayı erteledi. Böylece oluşan üç saatlik gecikme, Prusyalılar gelmeden önce Wellington'un ordusunu ezmesi için yeterli olurdu.

8. _Taşlık_ zemin bir batarya için kötü bir yerdir; çünkü düşmanın atışı
az çok ölümcül bir etkiyle etrafındaki taşları dağıtacaktır.

9. Bir bataryanın hemen önündeki _pürüzlü_ veya _düzensiz_ zemin, düşmanın atışını durduracağı için sakıncalı değildir.

10. Bir batarya, bundan kaçınmak mümkün olduğunda, düşmanın keskin nişancılarının topçuları öldürebileceği veya ani bir hamleyle silahları ele geçirebileceği _ormanlar_, _çalılar_, _dereler_, _çitler_, _hendekler_ veya diğer siperlerin tüfek menziline yerleştirilmemelidir.

11. Düşmanın siper alarak bir bataryaya yaklaşmasını önlemek için, batarya ön ve yan taraftaki tüm _köyleri_, _çukurları_ ve _ormanları_ tarayabilecek şekilde yerleştirilmelidir.

12. Bir batarya, bir mevzi alırken, en azından toplarının ve topçularının veya limuzinlerinin ve cephanelerinin barınağı için tüm _zemin eşitsizliklerinden_ yararlanmalıdır.

Aynı amaçla, bir yüksekliğe yerleştirilen bir bataryanın topları, tepesinden yaklaşık on adım geride olmalıdır.

13. Zeminin barınak sağlamadığı ve topların pozisyonunun değişmesinin muhtemel olmadığı yerlerde, onları üç fit veya daha fazla yükseklikte bir _epaulement_ veya siperle örtmek faydalı olabilir.

II.--Kendi birliklerimize göre nasıl konuşlandırılacağı.

1. Saldıran kollarımızın kanatlarını desteklemeye hazır olmak ve
sahanın her yerinde savunmaya yardımcı olmak için, bataryalar
savaş hattının _birkaç farklı noktasına_ yerleştirilmelidir.

2. Özellikle savunma savaşında, düşmanın ana saldırısını hangi noktada yoğunlaştıracağı belirsiz olduğundan, topçular genellikle
_tüm hat boyunca_ dağıtılmalıdır.

3. Bir savaş hattı, piyadenin perdesi ve topçu bataryalarının da burçları olduğu
bir tahkimatın _önüne_ benzetilmiştir.

4. Daha hafif toplar, daha kolay geri çekilebilecekleri hatlarımızın _çıkıntılı_ noktalarına yerleştirilmelidir; sabit bataryaları oluşturan daha ağır toplar, daha geri çekilmiş noktalara yerleştirilmelidir.

5. Toplar _birliklerle birlikte_ uzatılarak yerleştirilmemelidir; çünkü bu, düşmana çift hedef vermek olur. Diğer birliklerin önüne yerleştirilen topçular, onlara ateş eder. Hattın önüne bir batarya yerleştirilmesi gerektiğinde, arkasındaki piyadenin çift sütunlar halinde konuşlanarak zemini temizlemesine izin verin.

6. Topçuları asla _diğer iki kolun_ hareketlerini engelleyecek şekilde yerleştirmeyin. Merkezin önüne yerleştirilen bir batarya, genellikle piyadenin hareketlerini engeller; ayrıca düşmanın bataryalarından gelen birleşen ateşe özellikle maruz kalır.

7. Bir batarya için en güvenli konum, yan saldırılardan en güvenli olan kanattır.

Ancak toplar zayıf noktaları güçlendirmeli, böylece düşmanın
en güçlü olanlara saldırmasını sağlamalıdır.

Bu nedenle, _bir kanat zayıfsa_, onu desteklemek için en fazla sayıda topu
oraya yerleştirin. Örneğin, dört bataryadan oluşan bir kanadımız tamamen açıksa, açık kanada üçünü vermeliyiz.

8. Ağır bataryalardan en azından biri, düşmana mümkün olan en erken anda etkili bir ateş açabilmemiz için, ilk hatta yerleştirilmelidir.

9. Yedeğin uygun anda derhal kullanılması, savaşı
belirleyebilir. Bu nedenle, ağır topçuların hareketleri, hafif parçaların çoğuna sahip olması gereken
yedek için çok yavaştır. _Atlı
topçular_ özellikle buna uygundur.

10. Piyade meydanının yakınındaki toplar _açılarına_ yerleştirilmelidir. Meydan süvariler tarafından saldırıya uğrarsa, topçular yanlarında götürdükleri cephane keselerini, süngerlerini ve diğer ekipmanlarını doldurduktan sonra meydana koşarlar. Ambarlar ve cephane sandıkları arkaya gönderilir; veya bunu yapmak için zaman yoksa meydana getirilebilirler. Bu mümkün değilse, bir barikat haline getirilebilirler.

Waterloo'da, Fransız süvarileri düşman meydanlarındaki hücumlarından çekildiklerinde, İngiliz topçular sığındıkları meydanlardan dışarı fırladılar ve geri çekilen filolara silahlarını yönelttiler.

III.--Düşmana göre nasıl yerleştirildiği.

1. Düşmanın bataryaları tek bir pozisyonda yoğunlaşmışsa, kendi bataryalarımızı uygun şekilde yerleştirerek onlara güçlü bir _çapraz ateş_ sağlayabiliriz.

2. Bataryalarımızı düşmanın bataryalarını _enfilade_ veya eğik (_en echarpe_, denildiği gibi) alacak şekilde yerleştirmek her zaman avantajlıdır.

Aralık 1862'de Murfreesboro Muharebesi'nde, bir isyancı bataryası, bizimkilerden biri tarafından enfilade olarak ele geçirildiğinde, yaklaşık beş dakika içinde susturuldu.

3. Dolayısıyla, eğer birliklerine eğik veya eğik ateş açabilirsek, bu çok yıkıcı olacaktır. Düşmanın pozisyonunu tarayan bir yan batarya, genellikle kendi başına bir savaşı belirlemeye yeter.

Böylece, Chippewa Muharebesi, İngiliz hattını enfilade etmemizi sağlayacak şekilde, yan tarafta bir veya iki top elde etmemizle nihayet sonuçlandı.

Böylece, Shiloh Muharebesi'nde, isyancıların ilk günün akşamındaki muzaffer ilerleyişi, sağ kanatlarının karşısında enfilade pozisyonu almış olan Tyler ve Lexington adlı top teknelerimizin ateşiyle etkili bir şekilde durduruldu.

4. Bu nedenle, düşmanın toplarının onu _çapraz_ veya _yan taraftan_ alması için asla kendi bataryalarımızdan birini konuşlandırmamalıyız; ancak bunu yaparak, imha edilmeden veya kullanılamaz hale gelmeden önce muhtemelen önemli ve kesin bir etki elde edebiliriz.

5. Bataryalar, _önümüzdeki tüm alanı_, hatta süngülerimize kadar kontrol edebilecek ve ateşlerini her noktaya yöneltebilecek şekilde yerleştirilmelidir; her durumda, düşman kısa bir tüfek menziline girene kadar
ateşin sürdürülebilmesi için.

Bir bataryanın, cephemizdeki tüm alanı etkili bir şekilde kaplamasını sağlayacak en iyi pozisyonun, savaş hattımızda değil, düşman birliklerinin üzerinden geçerken onları enfilade olarak alabileceği kanatlarından birinin önünde olacağı açıktır.

6. _Beklenmedik bir yerden_ gelen topçu ateşinin her zaman güçlü bir
ahlaki etkisi vardır. Düşmanın
hiçbirinin varlığını hayal bile edemeyeceği bir yere kaldırılmış iki top bile belirleyici bir etkiye sahip olabilir.

IV.--Bataryaların ve Topların Kendi Aralarına Yerleştirilmesi.

1. Bataryaları yerleştirmenin en iyi yolu, boynuzları düşmana doğru bakan veya bir yeniden giriş açısının kenarlarını oluşturan bir hilal şeklindedir; çünkü bu, düşmanın ıraksayan ateşine _yakınsak bir ateş_ verir.

Rahatsızlığı, kanatlarının saldırıya veya enfilada maruz kalmasıdır. Bu nedenle, böyle bir pozisyon alındığında, kanatları doğal engellerle veya yapay savunmalarla korunmalıdır.

2. Bataryalar veya batarya parçaları birbirlerinden _destekleyici mesafelerde_
olmalıdır; yani, aralarında altı yüz yardadan fazla mesafe olmamalıdır, böylece ihtiyaç halinde aralarındaki tüm alanı üzüm ve fişekle etkili bir şekilde kaplayabilirler. Yivli silahlar kullanıldığında, bu mesafe
artırılabilir.

3. Muharebe hattımızda _uzun bir top hattı_ sakıncalıdır; çünkü, eğer onları geri çekmek
gerekirse, tehlikeli bir aralık bırakacaklardır.

4. _Bir bataryada çok sayıda silah_ toplamak tehlikelidir,
özellikle bir eylemin başlangıcında, düşman tazeyken,
çünkü onu ele geçirmeye
güçlü bir şekilde teşvik eder. Kullanıldığında, böyle bir pilin onu korumak için güçlü desteklere sahip olması veya daha önce işgal edilmiş bir
köy, geçit veya başka bir örtü tarafından korunması gerekir.

5. Her ne kadar, saldırgan bir şekilde kullanılmak için, toplar güçlü kütleler halinde olmalı,
tek bir noktaya kesin bir darbe indirmek için; _savunma amaçlı_ kullanıldığında durum kesinlikle böyle değildir; çünkü,

(1.) Toplar ancak az çok alanın farklı bölgelerine dağılmışsa, düşmanın ilerleyen birliklerine veya hattının herhangi bir bölümüne çapraz ateş açabilirler.

(2.) Toplandıkları pozisyon saldırıya uğramazsa, hattın geri kalanını soyarken işe yaramaz hale gelirler.

(3.) Ele geçirilirlerse, Avusturyalıların Leuthen savaşında başına geldiği gibi, tüm topçular bir anda kaybolur ve
yenilgilerine neden olur.

6. Belirli sayıda atlı top her zaman _yedekte_ tutulmalıdır, böylece herhangi bir noktada aniden bir top ateşi gerekirse, mümkün olan en az gecikmeyle sağlanabilir.

7. Çeşitli kalibrelerdeki toplar, ilgili menziller ve mühimmat tedariki konusunda karışıklığı önlemek için asla aynı bataryada olmamalıdır.

8. Bağımsız bir bölüm veya batarya asla yalnızca _obüslerden_ oluşmamalıdır, çünkü bu parçaların uygun ateşi, kendilerine yönelik bir saldırıyı püskürtmek için etkili olmak için çok yavaştır.

9. Parçalar arasında her zaman _geniş aralıklar_ olmalıdır; aksi takdirde batarya düşmana çok iyi bir hedef sunacaktır.

V.--Nasıl kullanılır.

Birincisi, GENEL OLARAK.
İkincisi, SALDIRI MUHAREBESİNDE.
Üçüncüsü, SAVUNMA MUHAREBESİNDE.
Dördüncüsü, PİYADEYE KARŞI. Beşincisi, SÜVARİLERE KARŞI.
Son olarak, TOPÇULARA KARŞI.

A. GENEL OLARAK.

1. Mümkün olduğunca, silahlar düşmana açılana kadar düşmandan _gizli_ tutulmalıdır. Bunlar, zemin veya doğal veya yapay başka bir siper veya önlerine yerleştirilen birlikler tarafından gizlenebilir. Sürpriz, etkilerine çok şey katacaktır. Dahası, gizlendiklerinde, ele geçirilmeye daha az açıkta kalacaklardır. Hiçbir şey, birlikleri bir eylemin başlangıcında bir bataryanın kaybından daha fazla caydırmaz.

2. Dağınık ve ayrım gözetmeyen bir topçu ateşi hiçbir şey başaramaz. Önemli bir şeyi başarmak için, _bir nesneye_ yoğunlaştırılmalıdır; ve istenen etki elde edilene kadar ateş sürdürülmelidir.

3. Topçuların, kendi birliklerimiz üzerindeki etkileri tarafından zorlanmadıkça, düşmanın bataryalarına cevap vermemesi genel bir ilkedir. Topçu ateşinden en kesin sonuçları elde etmek için, bu ateş düşmanın silahları yerine _düşmanın birliklerine_ yöneltilmelidir.

4. Eğer bataryalarından birini susturmak uygun hale gelirse, bu, tek bir batarya kullanmaktan
daha hızlı ve etkili bir şekilde kendi bataryalarımızdan _ikisini_ kullanmakla yapılacaktır.

5. Bataryalarımızı sürekli olarak _pozisyonlarını_ değiştirmeye devam ettirmenin genellikle büyük bir avantajı vardır; çünkü o zaman--

(1.) Düşmana beklenmedik bir noktada
açılarak sürpriz etkisi yaratırlar.

(2.) Düşmanın silahlarımızın gerçekte olduğundan daha fazla olduğuna inanmasını sağlarlar.

(3.) Yakalanma tehlikeleri daha azdır.

Ancak bu pozisyon değişiklikleri, atların düşmanın bataryaları ve keskin nişancıları tarafından yanlardan yakalanmasına neden olan şu sakıncayı da beraberinde getirir.

6. Bir bataryanın sahadaki hareketleri _mümkün olduğunca
hızlı_ olmalıdır; çünkü hareket ederken çaresiz ve savunmasızdır.

Dahası, hareketin hızı ve ateşin doğruluğu genellikle silah sayısındaki yetersizliği fazlasıyla telafi edecektir; Meksika Savaşı'nda Palo Alto Muharebesi'nde olduğu gibi, düşmanın silahları bizimkilerden iki kat fazlaydı.

B. SALDIRI MÜCADELESİNDE.

1. Piyade veya süvarilerin _saldırısına_ hazırlanmak için kullanıldığında,
topçular mümkün olduğunca fazla ateşi saldırının yapılacağı noktaya yoğunlaştırır, böylece oradaki direnci yener ve
böylece başarıyı kolaylaştırır.

2. Ateşimizin yöneltilmesi gereken birkaç nokta olduğunda,
hepsini aynı anda vurmamalıyız, ancak tüm ateşimizi _sırayla_ üzerlerine yoğunlaştırmalıyız.

3. Saldırıda, topçular farklı tugaylar veya tümenler arasında _bölünmemelidir_; aksi takdirde ondan kesin bir sonuç beklenemez.
Birlikte kullanılan tüm bataryalar, ayrı bölümlerde alana dağılmış olmaktan daha etkili olacaktır.

Hiçbir durumda ikiden az parça birlikte kullanılmamalıdır; çünkü bir parça yüklenirken, parça ve topçularının boşaltılmaya hazır başka bir parçanın korumasına ihtiyacı vardır.

4. Bir piyade saldırı kolunu destekleyen parçalar asla
arkasında değil, _yanlarında_, başının yakınında olmalıdır; bu pozisyonda piyadeyi en iyi şekilde teşvik edecektir. Ancak bir bataryanın saldırıya etkili yardım sağlayabileceği bir pozisyonu varsa, orada kalmalıdır; piyadeye eşlik etmesi için birkaç parça göndermelidir; piyade her zaman topçu desteğine çok değer verir.

5. Çok sayıda topun belirli bir noktada _aniden toplanması_ ile güçlü etkiler üretilebilir. Bu, Napolyon'un en sevdiği manevralardan biriydi; önemli noktalara devasa hafif topçu bataryalarını hızla yoğunlaştırarak genellikle en kesin sonuçları elde etti. Örneğin Wagram'da, Macdonald'ın
kolu Avusturya merkezine büyük bir hücum yapmaya hazır olduğunda,
Napolyon aniden kendi merkezinin önüne yüz top yığdı ve
çift kolon halinde dörtnala ilerlemesini sağladı, sonra öncü birimde sıraya girdi ve
ateşini düşmanın pozisyonunun anahtarlarını oluşturan köylere, sırasıyla sağ ve sol kanatlarının önünde yoğunlaştırdı; her batarya yarı menzile vardığında ateşini açtı. Etkisi eziciydi.

6. Topçu ne kadar _yakınsa_ ateşini o kadar güçlü hale getirir,
elbette, etkileri o kadar güçlü olur. Yeterli güce sahip atlı topçu, düşmana kısa bir üzüm atışı mesafesinden, diyelim ki üç yüz veya dört yüz yarda mesafeden saldırdığında, silahlarının yarısını kaybedebilir, ancak diğer yarısıyla muhtemelen o noktada savaşı belirleyecektir.

Palo Alto'da, Duncan'ın silahlarıyla yarı menzilden daha az bir mesafeye hızla yaklaşması, yıkıcı ateşe dayanamayan Meksika sağ kanadını geri püskürttü.

7. _Atlı topçu_ genellikle saldırısında süvarileri takip etmeye çalışmaz; ancak püskürtülürse geri çekilmelerini örtmek veya
başarı durumunda destek olarak ilerlemek için bir pozisyon alır.

8. Süvari bir geçitten _çekilmek_ zorunda kaldığında, atlı topçu, süvarinin oluşturulurken saldırıya uğrama ve yok edilme korkusu olmadan
oluşmasını sağlayacak bir pozisyon alarak ona en etkili yardımı sağlayabilir.

C. SAVUNMA MUHAREBESİNDE.

1. Topçu, her zaman düşmanın _gerçek saldırısına_ kadar ateşini saklamalıdır.

2. Düşman kuvvetinin bizi en çok _tehdit eden_ kısmına oynamalıdır.

3. Düşman _yıkıcı mesafeye_ gelene kadar beklemeli
ve sonra yoğun bir ateşle onun sütunlarına açmalıdır.

4. Manevra yaparken birliklerimizi korumalı ve geri çekilmelerinde onlara eşlik etmelidir.

5. Bir _debouche_ üzerinde veya ilerleyen bir sütunun başında veya hattımızın zayıf bir kısmının önündeki zeminde çapraz ateş elde etmek istediğimizde _bataryalarımızı bölmeli_yiz. Bunu yaparak, düşmanı ateşimize karşılık vermek için kendi topçusunu bölmeye zorlarız.

6. Çok sayıda topun belirli bir
noktada _aniden yoğunlaşması_, bir savunma savaşında olduğu gibi bir saldırı savaşında da aynı belirleyici etkiyle kullanılabilir; ancak bu durumda, topçular şimdilik kesinlikle saldırgan bir rol oynuyor.

Friedland Muharebesi'nde, Fransızlar Ruslar tarafından ezici sayılarda saldırıya uğradığında, Ney'in birlikleri nehrin karşı yakasındaki Rus bataryalarından gelen yoğun bir ateşle geri püskürtüldü; kendi topçuları onların önünde duramayacak kadar zayıftı. Bunu gören Napolyon, Ney'in birliklerinin hemen solunda, birliğin farklı tümenlerinin tüm toplarının birleştirilip tek bir kütle halinde Ney'in birliklerinin önüne atılmasını emretti. Yüzlerce adım ötede mevzilenen bu bataryalar, güçlü ateşleriyle kısa sürede Rus bataryalarını susturdu; sonra nehri geçip üzüm atışı menziline giren Rus birliklerine doğru ilerleyerek, derin kitlelerinde korkunç bir yıkım yarattılar. Bundan faydalanan Fransız piyadeleri ileri atıldı ve Friedland köyünü ele geçirerek düşmanı önlerindeki köprülerden sürdüler ve köprüleri yaktılar. Bu, savaşın belirleyicisiydi; çünkü tüm Rus ordusu daha sonra nehre sürüldü.

Bu yüzden, 1759'daki Kunersdorff savaşında, Frederick'in solu ve merkezi Rusları püskürttükten ve yetmiş top ve birçok esir ele geçirdikten sonra, Soltikoff sağ kanadının tüm topçularını hemen bir vadinin arkasındaki tek bir noktaya yığdı ve yoğun ateşiyle Prusya ordusunun geçişini zorlama çabalarındaki en güçlü birliklerini süpürdü; ve Frederick fena halde yenildi.

7. Geri çekilmek zorunda kaldıklarında, toplar _sırayla_, bataryalar, yarım bataryalar veya bölümler halinde geri çekilmelidir, böylece birinin ateşi diğerinin ısınmasını ve geri çekilmesini örtebilir.

Bununla sağlanan karşılıklı desteğin yanı sıra, topçuların bu ardışık
yüzleri, başarıdan dolayı zaten az çok düzensiz olan takip eden düşman üzerinde güçlü bir ahlaki etkiye sahiptir.

Her kademedeki bazı parçaların, düşman çok yakınına gelirse onu geri püskürtmek için bidonlarla dolu tutulması iyi olur.

8. Topçuların geri çekilirken sağladığı koruma çok güçlüdür, çünkü
düşmanı sürekli _uzakta_ tutar.

Bunun bu amaçla kullanılmasına dair güzel bir örnek, Mart 1862'de Pea Ridge Muharebesi'nden hemen önce yaşandı. General Sigel komutasındaki altı yüz kişilik bir arka muhafız, dört piyade ve süvari alayından oluşan bir kuvvetin önünde geri çekiliyordu. Bu alaylar onu takip edip her taraftan saldırdı. Sigel, silahlarını kademeler halinde yerleştirdi. Bunlardan düşmana en yakın olanı, saldıran filolarına üzüm ve mermiyle saldırdı ve aniden onları durdurdu. Anında geçici tereddütlerinden yararlanan kademe toparlandı ve dörtnala başka bir mevziye doğru uzaklaştı. Bir sonraki kademe ise düşmanı tekrar ateşiyle kontrol ederek onun örneğini izledi. Bu sayede Sigel, çok daha üstün bir kuvveti yarıp geçerek, on mil geri çekildikten sonra, çok az kayıpla ana gövdeye yeniden katılmayı başardı. 9. Son uca kadar sürüklenirlerse, topçular en azından
_atları kurtarmaya_ ve terk etmek zorunda kaldıkları cephaneleri havaya uçurmaya çalışmalıdır.

1814'te, Napolyon'un otuz iki bin adamıyla yüz bin Müttefik tarafından ezildiği ve elli topu sahada bırakmak zorunda kaldığı La Rothiere Muharebesi'nde, tüm topçularını ve atlarını
geri getirmeyi başardı.

D. PİYADEYE KARŞI.

1. Topçuların, acil durumlar haricinde, bataryalarına müdahale etmeden düşmanın birliklerine karşı oynaması önemli bir kuraldır.

2. İster cepheden ister yandan yürüyen _konuşlandırılmış bir hatta_ karşı, kovan güllesi, yani üzüm, teneke kutu ve küresel kovan
(bazen _şarapnel_ olarak adlandırılır) en uygun olanlardır; bunların hepsi sağa ve sola, hatırı sayılır bir mesafeye dağıldığından.

Bidonun en iyi etkisi iki yüz yarda içindedir. Üç yüz elli yarda ötesinde kullanılmamalıdır.

Üzümün en iyi etkisi dört yüz yarda içindedir. Altı yüz yardanın üzerinde çok etkili değildir.

Küresel kovan çok daha büyük mesafelerde etkilidir, menzili katı atışın menziline
neredeyse eşittir.

Altı yüz yardadan daha uzak bir mesafedeki bir piyade hattına karşı,
küresel kovan, özellikle, hatta yalnızca; top mermisinden daha etkili olma olasılığı olduğu için kullanılmalıdır.

3. Ancak kovan mermileri _bir sütuna karşı_ uygun değildir, çünkü herhangi bir derinliğe nüfuz etmek için yeterli momentumu olmayan bir dizi küçük toplardan oluşurlar. Düşman sütunlar halinde ilerlediğinde, katı atış onları baştan arkaya doğru delmeli, mümkün olduğunda üzerlerine çapraz ateş açılmalıdır.

4. Özellikle _yuvarlak atış_, bir geçitten bize saldırmak için
hızla gelen yakın bir kolona karşı kullanılmalıdır. Üzüm ve teneke kutu öndeki safları süpürebilir, ancak kolonun kütlesi yıkıcı
etkiyi görmez; ve arkadaki safların baskısıyla ileri taşınarak, batarya taşınana kadar, az veya çok kayıpla
da olsa, hücum etmeye devam eder.

Bir keresinde, Seven Pines savaşında, isyancılar yakın kolonlar halinde ilerlerken, iki bataryamızdan üzüm ve teneke kutu ile vuruldular, ancak çok az
etkileri oldu. Her atış öndeki saflarda geniş boşluklar oluşturdu, ancak bunlar anında tekrar dolduruldu ve kolonlar baskı yapmaya devam etti.

Öte yandan, bir yuvarlak atış çığlık atarak ve tüm kolonu yırtarak geçerek en arkadaki
sahalara yıkım getirdi. Ortaya çıkan tereddüt öndeki saflarla sınırlı değil, kolonun tamamına yayıldı. Böylece yakın bir kolona topun hem gerçek hem de manevi etkisi, üzüm veya teneke kutudan çok daha üstündür.

Lodi köprüsünde, Avusturyalı topçular Fransız kolonunu üzümle doldurdu. Bunun yerine yuvarlak gülle kullansalardı, Bonaparte'ın köprüyü ele geçirmeyi başarabileceği şüphelidir.

5. Ancak, bir saldırı kolonunun başına topla doğrudan ateş etmek, onu _yan taraftan_ alan birkaç hafif topun ateşiyle çok daha fazla desteklenirdi.
Ve, bu yan taraftan ateş için, kovan güllesi güçlü bir şekilde etkili olurdu;
çünkü, geniş bir şekilde dağılmış olmaları nedeniyle, hem gerçek hem de manevi etkileri, önden arkaya tüm kolona yayılırdı.

6. _Sürekli bir ateşi sürdürebilecek kadar_ topu olan bir bataryanın, sadece piyade tarafından yapılacak açık bir saldırıdan korkması için pek bir neden yoktur. Napolyon, topçu olmadan hiçbir piyadenin, iyi yönlendirilmiş ve hizmete alınmış on altı topluk bir bataryada bin yarda yürüyemeyeceğini gözlemledi; çünkü yolun üçte ikisini
temizlemeden önce, hepsi öldürülmüş, yaralanmış veya
dağıtılmış olacak.

Bu açıklama yivsiz silahlarla ilgili olarak yapılmıştır; yeni yivli
toplar daha da yıkıcı olmalıdır.

7. _Çatışmacılara karşı_, top için çok kötü bir işaret sundukları için, yalnızca üzüm
ve teneke kutu kullanılmalıdır.

E. SÜVARİLERE KARŞI.

1. Bir bataryanın etrafındaki zemin, _düşmanın süvarilerinin ona yaklaşmasını
önleyecek_ şekilde engellenmelidir; ancak manevra için tasarlanmış hafif bir batarya durumunda, bu yalnızca bataryanın kendisinin hareketlerini
engellemeden yapılabildiği ölçüde yapılmalıdır.

2. Süvari tarafından tehdit edildiğinde, hafif bir batarya bazen
aniden süvarilerin kendisine
_büyük dezavantajla_ saldıracağı bir pozisyona geçebilir. Örneğin, bir tepeye konuşlandırılırsa ve süvariler, süvarilerin nefes almasına ve yükseklikte şekillenmesine izin verecek bir pozisyonda hücumu beklemek yerine, süvariler, silahlarını yamacın tam tepesine doğru ilerletebilir, böylece süvariler, ivmelerini kaybetmiş ve atları savrulmuş halde, neredeyse çaresiz ve kolayca püskürtülebilirler.

3. Uzaktan, süvarilere karşı en etkili ateş, mermilerin patlamasıyla atlar arasında oluşan terör ve karışıklık nedeniyle, _obüsler_ ile yapılır.

Süvarilerin yanlarında, dört yüz veya beş yüz yarda içinde olduğunda, üzümle ateş en etkili olur.

4. _Son atış_, batarya hızla geri çekildiğinde, yalnızca bidonla ve tüm silahlarla aynı anda yapılmalıdır.

5. Süvariler çekilmeden önce parçalara ulaşmayı başarırsa, topçular _arabaların altında_ geçici bir sığınak bulabilirler.

F. TOPÇULARA KARŞI.

1. Sahadaki toplar genellikle bataryalar yerine birliklere karşı oynanması gerektiğinden, ihtiyaç halinde düşmanın bataryalarını yanlardan ele geçirmek ve diğer amaçlar için bir _atlı topçu rezervi_ bulunmalıdır.

2. Topçuların olağan kullanımı sadece piyade ve süvarilere karşı olsa da, özel koşullar, belirli bir kısmının _düşmanın bataryalarına karşılık vermesini_ uygun hale getirebilir. Bu durumda,
bu amaç için üçte birinden fazlası kullanılmamalıdır.

3. _Bol miktarda silahımız_ olduğunda, bazen, düşmanın birliklerine saldırmaya başlamadan önce, birkaç bataryayı aynı anda kullanarak düşmanın silahlarını susturmak
önerilebilir.

4. Topçu, düşmanın _toplarına_ uygun şekilde saldırır--

(1.) Harekete geçtikleri anda, çünkü o zaman o kadar
açıkta olurlar ki, ateşimiz özellikle etkili olur ve belki de bize saldırmalarını önleyecek kadar.

(2.) Birliklerimiz saldırmak için ileri hareket ettiğinde, düşmanın bataryalarının ateşini onlardan uzaklaştırmak veya en azından onu dengesiz, isabetsiz ve etkisiz hale getirmek için; ve

(3.) Genel olarak, silahları bize çok büyük hasar verdiğinde.

5. _Toplara karşı_, yalnızca katı saçma veya mermiler kullanılmalıdır, çünkü bunlar tek başlarına toplara veya arabalarına ciddi bir
yaralama yapabilirler: katı saçma, büyük ağırlıkları ve momentumları nedeniyle; mermiler,
patlamaları nedeniyle.

Ancak üç yüz veya dört yüz yarda içinde, üzüm ve fişek
topçuları ve atları hemen yok eder.

6. Düşman bir bataryaya ateşimiz yalnızca harekete geçtiğinde değil, aynı zamanda diğer tüm zamanlarda _yanları açığa çıktığında_; hareket etmek için hazırlanırken veya bir yan yürüyüş sırasında çok etkili olacaktır. Bu durumlarda, yeterince yakınsa üzüm kullanmalıyız; aksi takdirde, küresel durum
genel olarak en iyisi olacaktır.

7. Bundan kaçınmak mümkün olduğunda, _bir sahra bataryası bir mevzi bataryasına_ veya genel olarak, bir hafif top bataryası ağır toplardan birine karşı konulmamalıdır. Zira iki taraftaki silahların sayısı eşit olsa bile, düşmanın menzil ve metal ağırlığındaki üstünlüğü ona düelloda öyle bir avantaj sağlardı ki, bizim bataryamız kısa sürede yok edilir veya susturulurdu.

VI.--Ateşi.

1. Silahlarımız _güvenli menzile_ gelene kadar ateşe başlamamak önemlidir--

(1.) Çünkü zararsız bir ateş sadece düşmanı cesaretlendirmeye ve
kendi birliklerimizi caydırmaya yarar.

(2.) Çünkü topçu mühimmatı asla boşa harcanmamalıdır. Bir savaşın kaderi bazen belirli bir anda yeterli miktarda mühimmat olmasına bağlı olacaktır.

2. Düz namlulu sahra toplarının _önemli bir etkiyle_ ateş açabileceği olağan maksimum mesafeler şunlardır--

12 librelik toplar için 1100 yarda. 6 " 750 "

Bu mesafelerin yivli toplar açısından ne olduğu henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Yeni yivli altı librelik topların aşırı menzilinin üç bin yarda olduğu söylenmektedir; on iki librelik topların ise
dört bin beş yüz yarda olduğu söylenmektedir.

3. Toplar genellikle _emirle_ ateşlenir, salvo veya voleybolla değil; ve
gecikme tehlikeli olmadıkça asla doldurulur doldurulmaz ateşlenmez. Topçu ateşi
sadece doğruluğuna orantılı olarak müthiştir; ve bu ancak
soğukkanlı ve hesaplı bir nişanla elde edilebilir.

4. Topçu ateşi asla _tüm hat boyunca aynı anda_ kesilmemelidir.

Bu, kendi birliklerimiz üzerinde cesaret kırıcı, düşman birlikleri üzerinde ise ilham verici bir etki yaratacaktır. Özellikle herhangi bir manevra yapmak üzereyken bu yapılmamalıdır; çünkü düşmanın dikkatini kesinlikle buna çekecektir.

Bu nedenle, belirli bir bataryanın pozisyonunu değiştirmesi gerekirse, tüm parçalarının ateşini bir anda kesmemelidir; çünkü birliklerimiz üzerindeki
rahatsız edici etkisinin yanı sıra, düşmanı hareketten haberdar edecektir.

5. Bir saldırıyı örtbas ederken, toplarımız ilerleyen kollarımızı
tehlikeye atmaya başladığı ana kadar ateş etmeye devam etmelidir.

6. Bir _sekme_ ateşiyle, topçuların etkisini dörtte birinden yarıya kadar artırdığı söylenir. Özellikle bir birlik hattını, bir bataryayı veya yandan alınan bir çalışmanın yüzünü enfilada etmekte etkilidir.

Sekme atışlarının ayrıca büyük bir ahlaki etkisi vardır.

7. _Ray veya kütüklerden oluşan göğüs zırhlarına_ karşı kullanıldığında, toplar orta veya parçalayıcı şarjlarla ateşlenmelidir; böylece onları daha kesin bir şekilde yıkmak ve aynı zamanda, parçaları dağıtarak ateşin yıkıcı etkisini
artırmak için. Bu tür savunmaları kırmanın ve ayrıca küçük barut şarjları gerektiren sekmeli ateş kullanmanın sık sık gerekliliği göz önüne alındığında, her top erzakındaki mühimmatın belirli bir oranını normalin yarısı büyüklüğündeki fişeklerden oluşturmak topçu hizmetimizde bir iyileştirme olacaktır.

8. Bir savaş sırasında _bir köyü bombalarken_ amacımız onu ateşe vermek ve yok etmekse, bu en iyi şekilde mermilerle başarılabilir.

Sadece düşmanı oradan
kovmak istiyorsak, ağır kalibreli sağlam atışlar gerekli olacaktır, bu da birliklerine, kendilerini nerede gösterirlerse göstersinler, daha kesin bir şekilde ulaşacak ve onları yok edecektir.

9. Hem sağlam atışların hem de mermilerin _ahlaki etkisi_, insan vücudu üzerindeki daha korkutucu etkileri ve tek bir merminin veya merminin öldüreceği veya ölümcül şekilde yaralayacağı çok sayıda adam nedeniyle, üzüm veya diğer kovan saçmalarından çok daha büyüktür. On iki kiloluk katı bir güllenin, tam menzilinde olan kırk iki adamı öldürdüğü bilinmektedir.

10. _Top ve mermi_ kullanılmalıdır--

(1.) Düşman uzaktayken.
(2.) Toplu haldeyken.
(3.) Birkaç hat halindeyken.
(4.) Hattı enfiladed olduğunda.

11. _Bir bataryayı sustururken_, ateşimizi bir seferde bir parçaya yoğunlaştırmalıyız, bazı silahlarımız ise mümkünse tırmık pozisyonundan, topçulara küresel kovanlar fırlatmalıdır.

12. Üzüm, top mermisinden çok daha kısa bir menzile sahip olmasına rağmen, dağılması nedeniyle _dört yüz yarda_ içinde, etkisi ondan daha üstündür.

Top mermisi ve bir üzüm sehpasıyla çift atışlı silahların ateşi, bir yükü püskürtmek için kısa mesafeden kullanıldığında korkunç derecede yıkıcıdır.

13. Topçuların onur meselesi _son ana kadar silahlarını terk etmemektir_. Düşman onlara yaklaştığında, son atışın en yıkıcı olacağını ve saldırıyı püskürtmek ve savaşın gidişatını değiştirmek için yeterli olabileceğini her zaman hatırlamalıdırlar.

Quebec'e yaptığımız saldırıda, Bağımsızlık Savaşımızda, hücum kolumuzun yaklaşması sırasında, İngiliz topçuları silahlarından kaçtılar; ancak en son kaçan kişi, ayrılmadan önce üzümle dolu olan silahını ateşledi. Atış, birkaç adamımızı öldürdü ve yaraladı; bunların arasında, kolu bizzat yöneten cesur General Montgomery de vardı. Etkisi belirleyiciydi. Saldırganlar, komutanlarının kaybıyla panikleyerek geri çekildiler; ve saldırımız başarısız oldu.

14. Ele geçirdiğimiz silahların düşman tarafından bize çevrilmesini önlemek için, topların kurtarılamayacağı belli olduğunda, topçuların son görevi onları _çatırmak_tır. Sadece birkaç dakika süren operasyon, nadiren utanç verici bir şekilde ihmal edilebilir.

VII.--Destekleri.

1. Topçular, piyade veya süvariye karşı çaresiz kaldığı _yakın dövüşten_ her zaman korunmalıdır; ve bu nedenle
güçlü bir _desteğe_ sahip olmalıdır.

2. Her topçu desteğinin en azından bir kısmı, ateşleri toplara tehdit veya saldırıda bulunmak veya topçuları öldürmek için ileri gönderilen
çatışmacıları
en etkili şekilde uzaklaştıracak olan
_keskin nişancılardan_ oluşmalıdır.

3. Bataryalar _her iki kanatta_ güvence altına alınmalı ve destekleri bu görüşle
yerleştirilmelidir; bir veya her iki kanatta, koşullara göre ve az çok geri çekilmiş.

4. Bir destek asla bataryanın doğrudan _arkasında_ olmamalıdır, çünkü burada sadece bataryaya yöneltilen atışları almakla kalmayıp, aynı zamanda bataryaya ait topçuları öldürme tehlikesiyle karşı karşıya kalır, ki bu da son savaşta
tekrar tekrar olmuştur.

5. Bir batarya ve desteği birbirlerine _karşılıklı koruma_ borçludur.

Bu nedenle, bir piyade desteği düşmanı kontrol altında tuttuktan sonra, bataryanın toparlanıp geri çekilmesini sağlamak için,
kendisi de geri çekilmek zorunda kaldığında, batarya geri çekilmeyi ateşiyle örtmesini sağlayacak bir pozisyon almalıdır.

6. Önemli sayıda parçadan oluşan bir batarya, bazen _destek olmadan_ kalabilir. 1809'da İspanya'da Ucles Muharebesi sırasında, General Senarmont komutasındaki Fransız topçuları, yolların kötülüğü nedeniyle geride kalmıştı. İspanyollar büyük bir güçle saldırdılar. Yaklaştıklarında, toplar kare şeklinde dizildi ve her taraftan ateş ederek kendilerini başarıyla savundular ve sonunda düşmanı püskürttüler.

Bu yüzden, 1813'te Leipzig'te, geçici olarak desteksiz bırakılan Muhafızların büyük bataryası, Rus süvarileri ve Kazaklar tarafından saldırıya uğradığında, komutanı Drouot, neredeyse karşılaşana kadar kanatlarını hızla geri çekti; ve süvariler kısa süre sonra ateşiyle püskürtüldü.

7. 1813'te Hanau Muharebesi'nde, Drouot'nun seksen topu Müttefik süvarileri tarafından saldırıya uğradı. Destekleri olmadığı için topçularını karabinalarıyla önlerine yerleştirdi. Bu, süvarileri durdurdu, ki onlar da
üzümle kaplandılar ve bu da onları hatlarına geri sürdü.

Topçularımızın da sırtlarında bu tür acil durumlar için _karabinalar_ taşımaları gerekmez miydi? Piyadelere karşı, silahlarımızın genellikle başka bir desteğe ihtiyacı olmazdı. Karabinalar düşmanın muharebe birliklerine karşılık vermek için kullanılabilirdi;
ve az önce verilen örnek, bu şekilde donatılmış topçuların
bazen silahlarını süvarilere karşı bile başarılı bir şekilde savunabildiklerini gösteriyor.

SÜVARİNİN TAKTİK KULLANIMI.

Şunları ele alacağız:

I.-- OLUŞUMLARI.
II.-- ​​GÜÇLÜ VE ZAYIF NOKTALARI.
III.-- ​​NASIL YER ALDIĞI.
IV.-- DESTEKLERİ.
V.-- NASIL KULLANILDIĞI.
VI.-- NASIL SAVAŞTIĞI.
VII.-- ​​HÜCUM. VIII.--PİYADEYE SALDIRISI.

Ve bazı--

IX.--GENEL AÇIKLAMALAR ile bitireceğiz.

I.--Düzenleri.

1. Süvarilerin savaş için _düzenleri_ şunlardır--

(1.) Mevzilenmiş hatlarda.
(2.) Alay hatları, merkezde ikiye katlanmış saldırı sütunlarında.
(3.) Hat ve sütunların karışık bir düzeni.
(4.) Hat veya sütun kademeleri; veya--
(5.) Derin sütunlar.

2. _Mevzilenmiş hatlar_ prensipte sakıncalı değildir. Genellikle
tavsiye edilmezler; ancak bazen gereklidirler.

Ancak uzun, sürekli hatlardan her zaman kaçınılmalıdır; süvarilerin sahada sürekli olarak yapmaya çağrıldığı
hızlı manevralara
elverişsizdir.

3. Süvarilerin atlarında, insanlar gibi
kontrol edilemeyen mantıksız bir unsur vardır; ve bu nedenle piyadeden çok daha kolay
karmaşaya sürüklenir. Bu nedenle, konuşlandırıldığında, her zaman
_iki hat_ halinde olmalıdır; ikincisi birincinin arkasında; birinci hat konuşlandırılır
ve ikincisi müfrezeler tarafından filo sütunları halinde. Ayrıca
ikinci hattın birkaç yüz adım gerisinde bir yedek olmalıdır.

İkinci hat, kontrol altına alındığında onu destekleyebilecek kadar birincisine yakın olmalıdır; ancak geri püskürtüldüğünde düzensizliğine ortak olacak kadar yakın olmamalıdır.

4. Süvari, manevra yapmayı veya hızlı bir hareket
yapması için çağrılmayı beklediğinde her zaman _kol_ halinde olmalıdır; bu, hız için en uygun oluşumdur.

5. Süvari _hatlar halinde_ konuşlandırılır--

(1.) Hat halinde bir hücuma hazırlanırken.

(2.) Mümkün olan en geniş cephe genişliğini gerektiren herhangi bir saldırıya
hazırlanırken; düşmanın aniden kuşatılacağı gibi.

(3.) Birliklerimizin düşman tarafından kuşatılmasını önlemek için gerekli olduğunda.

(4.) Bir hatta bir kolondan çok daha az yıkıcı olan sürekli topçu ateşine maruz kaldığında.

6. Süvari her zaman en azından düşmanınkine eşit bir cephe sunmalıdır; aksi takdirde, süvarinin zayıf noktası olan yan tarafı saldırıya maruz kalacaktır. Sayıca yetersiz olduğumuzda, farklı birlikleri arasında az veya çok geniş aralıklar bırakarak hattımızı genişletebiliriz. Bu aralıklardan geçmeye ve arkadaki hattı ele geçirmeye çalışan herhangi bir düşman filosu ikinci hat tarafından halledilebilir.

7. _Hareket kabiliyeti_ açısından en iyi oluşum, ortada ikişerli filolar halinde bir alay hattıdır; piyade çift kolonlarına karşılık gelir.

8. Hatların ve sütunların _karışık oluşumu_ basit hatlardan daha yönetilebilirdir. Bunlardan hangisinin tercih edilebilir olduğu zemine ve olayın diğer tüm koşullarına bağlıdır.

9. Kademeli düzen, saldırıda olduğu kadar geri çekilmede de iyidir; çünkü
kademeler birbirini karşılıklı olarak destekler.

10. Kesinlikle tüm süvari oluşumlarının en sakıncalı olanı
_derin sütunlar_ halinde olanıdır:

(1.) Süvarilerin kendine özgü ve en etkili silahı olan kılıçlarının neredeyse tamamını kaybetmesinden.

(2.) Saldırıya maruz bıraktığı uzun kanatlardan.

11. Yeni Süvari Taktikleri tarafından iki yerine _tek rütbeli_ birlik getirilmiştir, ancak henüz sahada kısmen benimsenmiştir.

Bu yeniliğin iki avantajı vardır. Düşmana karşı kullanılacak kılıç sayısını iki katına çıkarır; ve süvarilerin iki kat daha fazla alanı kaplamasını sağlar; böylece, ayrıca, özellikle süvarilere karşı olduğunda değerli bir avantaj olan, yanlardan saldırma gücünü de iki katına çıkarır.

Dezavantajı ise, süvari hücumunun sağlamlığını ve gücünü az çok ciddi şekilde etkilemesidir; bu durumda, "çizme çizme" sıkılığındaki bütün bir hat, bir anda, müthiş bir mekanik motor gibi şoka girer; ve ön sıradaki biniciler, dizginleri bir an bile gevşetseler, bir yarda arkalarındaki arka sıradaki adamlar tarafından ezileceklerini bilerek, son sıraya kadar tam hızla koşmaya zorlanırlar. Hücum sırasında düşmanın füzeleri veya yerdeki engellerin neden olduğu kayıplar nedeniyle oluşan boşlukları dolduracak bir arka sıra olmadığından, hücum hattı genellikle düşmana parçalanmış ve dağılmış bir şekilde veya toplayıcılar olarak varmalıdır. Böyle bir hücumun kendi adamlarımız üzerindeki ahlaki etkisi olumsuz olacaktır, çünkü kritik anda karşılıklı desteğin kesinliğini fark etmeyeceklerdir; ve düşman üzerindeki ahlaki etkisi, aynı anda hem hızlı, hem sağlam hem de kompakt olan bir hücumun ürettiğinden kesinlikle daha düşük olacaktır.

Ancak bu itirazın gücü, "hat süvarisi"nin kompakt hücumunun, büyük ölçüde artan doğruluk ve menzile sahip yivli topçu ve piyade silahlarının tanıtılması sonucunda bundan sonra nispeten nadir olacağı düşüncesiyle biraz zayıflamıştır; bu, hücum eden süvari hattında veya kolonunda öyle bir katliama neden olmalıdır ki, eğer şoka girerse, genellikle sadece dağınık gruplar halinde olacaktır.

12. Ormanlık veya diğer engellenmiş arazilerde ilerlerken, piyadenin bölüklerin yanlarından ilerleme manevrasında olduğu gibi, hattı _dörtlü bölük sütunlarına_ ayırmak gerekebilir.

Dörtlü süvari sütunu, piyadenin yanlardan yürüyüşüne karşılık geldiğinden, bu oluşumun eylemde kullanılması, piyadenin yan yürüyüşlerine uygulandığı daha önce belirtilen aynı itirazlara açıktır.

II.--Güçlü ve Zayıf Noktaları.

1. Süvarinin savaş alanındaki değeri, esas olarak hızı ve hareketliliğinden oluşur. Gücü, _kılıç ucu ve mahmuzlarında_ bulunur.

2. Hücumuna, özellikle deneyimsiz birlikler üzerinde _güçlü bir ahlaki etki_ eşlik eder. Ancak,

3. Süvarinin pek _sağlamlığı_ yoktur ve iyi piyadeye karşı bir pozisyonu savunamaz. Çünkü, eğer tutması gereken yerde pasif kalırsa, piyade onu kısa sürede ateşiyle yok edecektir ve buna
etkili bir şekilde karşılık veremez; ve eğer yakın mesafeden saldırırsa, piyade, savunma oluşumları aracılığıyla, en azından,
yerini koruyabilir ve muhtemelen ayrılmış bir ateşle saldırılarını geri püskürtebilir. Böylece süvarinin sonunda geri çekilmekten başka seçeneği kalmaz.

4. _Bir oluşum değişikliği sırasında_ savunmasız ve çaresizdir;

topçuların ısınması veya harekete geçmesi gibi.

5. _Yanlarında_, tüm silahların en zayıfıdır. Tek bir filo, yanlarından aniden saldırdığında, on katı kadar süvariyi
parçalayıp bozguna uğratacaktır. Piramitler Muharebesi'nde Napolyon, her iki kanadın arkasında birkaç filo bulundurdu ve bu filo, kendi hattında sayı, at ve ekipman bakımından kendi süvarilerinden çok daha üstün olan güçlü bir Memlük birliği tarafından saldırıya uğradığında, aniden kanatlarına saldırdı ve onları yok etti.

6. Süvariler, başarılı bir hücumdan hemen sonra, o zaman bitkin ve az çok düzensiz olduklarında, asla bu kadar zayıf olmazlar.

III.--Nasıl Görevlendirilir.

1. Süvarilerimizin bir kısmı, kanatlarımızı güvence altına alacak şekilde, düşmanın hareketleri konuşlanmasını gerektirene kadar kanatların arkasında kolon halinde kalacak şekilde görevlendirilmelidir.

Bir kanat doğal engellerle kaplıysa, süvarileri açık kanada verin; ikinci hattın kanat taburunun arkasına yerleştirin.

2. Süvariler kanatlara konuşlandırıldığında, _genellikle
piyadenin
ilk hattında_ olmamalıdır. Saldırı için kullanılacaksa,
saldırısını
bir sürprizin güçlü ahlaki etkisiyle güçlendirmek için son ana kadar görüş alanından uzak tutmak daha iyidir. Ve,
savunma amaçlı kullanıldığında,
ikinci hattın kanatlarına konuşlandırılması en iyisi olacaktır; çünkü, hücuma geçerken, önünde en az iki yüz veya üç yüz yardalık açık bir alan olmalıdır, böylece
özgürce ve canlılıkla hareket edebilir.

3. Ancak, süvariler için ön tarafta çok fazla
açıkta olmayacakları bir konum bulunabilirse, bu bazen düşman birliklerinin
saldırı için ileri gönderilebileceklerinin
kanatlarını tehdit ederek önemli bir ahlaki etki
yapmasını sağlayabilir.

1813'teki Leipsic Muharebesi'nde Wurtemberg süvarileri Blucher'in Prusya süvarilerine karşı harekete geçti. Ancak Prusyalıların sadece önlerinde değil, yanlarında da dizildiğini görünce güvenlerini kaybettiler, zayıf bir şekilde ve çok geç saldırdılar. Sonuç olarak geri püskürtüldüler ve Deniz Taburu'na doğru geri püskürtüldüler ve onları kargaşaya sürüklediler.

Bu yüzden, Aralık 1862'deki Prairie Grove Muharebesi'nde, yedekte tutulan Birinci Iowa Süvarileri, sadece varlığıyla bile isyancıların yan alaylarının her girişiminin terk edilmesine neden oldu.

4. Piyadenin manevralarını engellememek için süvariler hatlardaki aralıkları doldurmamalı veya hatlar arasına yerleştirilmemelidir.

Zemin, süvarilerin birinci hattın ortasında olmasını gerektirecek kadar büyük olduğunda tehlikelidir; çünkü yenilirse, düşmanın
içinden geçebileceği bir boşluk bırakılır. 1704'teki Blenheim savaşında,
Marlborough zaferini büyük ölçüde Müttefiklerin Fransız ordusunun merkezini oluşturan süvarileri geri çekmesine borçluydu; böylece
sağ kanadının tamamını çevirdi ve Blenheim'da konuşlanmış piyadeyi
teslim olmaya zorladı.

5. Yine de süvariler, muharebeye hemen katılabilmek için piyadelere her zaman yeterince yakın olmalıdır; ve piyade birlikleri arasındaki aralıklara konuşlandırılmasa da, daha hızlı saldırmak için
aralarından geçebilir.

Friedland savaşında, Rus süvarileri bir Fransız
piyade tümenine saldırdı. Latour Maubourg'un ejderhaları ve Hollandalı zırhlılar, tabur aralıklarından geçerek Ruslara sırayla saldırdılar
ve onları piyadelerine geri püskürttüler, birçoğunu nehre attılar.

6. _Her iki kanat da açıkta_ olduğunda, süvariler için en iyi yer genellikle ikinci hattın merkezinin arkası olacaktır; buradan en kısa sürede her iki kanada da gönderilebilir.

7. Süvariler küçük müfrezeler halinde _sahaya dağılmamalı_, bunun yerine bir veya daha fazla uygun noktada toplanmalıdır; örneğin
merkezin arkasında, bir kanadın arkasında veya her iki kanadın arkasında. Küçük bir süvari kuvveti bütün olarak tutulmalıdır; aksi takdirde herhangi bir şeyi
etkileme şansı çok az olacaktır.

Hat süvarileri, belirleyici etkilerini üretmek için, yoğun kitleler halinde kullanılmalıdır. Napolyon savaşlarının başlangıcında Fransız süvarileri tümenlere dağıtıldı. Napolyon'un sonraki deneyimi, her ordu birliğine ait tüm süvarileri tek bir kitle halinde birleştirerek daha fazla konsantrasyon sağlamasına yol açtı; ve sonunda, bu kitleler tekrar bağımsız süvari birliklerine yoğunlaştırıldı; her ordu birliğine yalnızca onu korumaya yetecek kadar süvari bırakıldı.

8. Sahadaki taktik operasyonlar için, sayıca yetersiz süvari
hiç olmamasından daha iyi değildir, çünkü düşmanın süvarilerinin varlığında asla kendini gösteremez, bu da onu hemen kuşatır ve yok eder ve piyadesinin hemen arkasında kalması gerekir.

Napolyon'un 1813 seferinin açılışında, Müttefiklerin sahip olduğu bu kolun ezici kitlelerine karşı koyacak çok az süvarisi vardı. Bunun sonucu olarak, onu hiçbir şekilde kullanamadı;
ve Lutzen ve Bautzen savaşlarının taktik sonuçları, daha önceki zaferlerinde elde edilenlerden çok daha düşüktü ve çok daha büyük kayıplarla satın alındı.

9. Düşmanın çok daha üstün bir güçteki süvarileri tarafından tehdit edilen küçük süvari birlikleri, bazen Napolyon'un Piramitler savaşında uyguladığı gibi _bir piyade meydanına_ sığınarak kurtarılabilir.

10. Süvariler mümkün olduğunca uzun süre _gizli_ kalmalıdır; çünkü _pozisyonu ve hareketleri gizlendiğinde en büyük etkiyi yaratır, böylece güçlü bir kuvvet aniden zayıf bir noktaya getirilebilir.

Bu nedenle, düz, açık bir ülke, bu kol için engebeli ovalardan, hafif eğimli tepelerden, ormanlardan, köylerden ve çiftliklerden daha az elverişlidir; bunların hepsi süvarileri görüş alanından gizlemek için çok sayıda olanaktır.

11. Süvariler, _çatışmak dışında_ asla öne getirilmemelidir. Zemin buna engel olacak şekilde olduğunda talihsizdir; çünkü süvariler,
ateş altında hareketsiz kalmaya zorlandığında, moral bozukluğuna uğrama tehlikesiyle karşı karşıyadır.

12. Zeminle ilgili olarak:

(1.) Süvariler, kendi birliklerimiz tarafından işgal edilene kadar, yanlarını bir ormana, bir köye veya düşman için başka bir
sipere koymamalıdır.
Bunu yapmaya zorlanırlarsa, keşif ve gözlem yapmak için devriyeler göndermelidir. Düşman, yan tarafında vuruş mesafesinde belirdiği andan itibaren pozisyonu artık savunulamaz.

(2.) Savunacağı zeminin tam üzerine değil, onun arkasına yerleştirilmelidir; çünkü yalnızca hücumuyla etkili bir şekilde hareket eder.

Saldıran süvarilerin önünde elverişli bir zemin; savunan süvarilerin arkasında ise elverişli bir zemin olmalıdır. Her iki durumda da bir engel ölümcül olabilir.

IV.--Destekleri.

1. Süvari hatlarının veya kolonlarının kanatları her zaman açıktır. Bu nedenle, hızlı ve seri bir şekilde hareket edebilen hafif süvari _destekleri_ tarafından korunmalıdırlar. Bir hattın gerisindeyken, bu destekler genellikle açık bir kolonda olmalıdır, böylece bir an bile gecikmeden hat içine girebilirler.

2. Bir süvari hattının veya kolonunun kanadını korumanın _en etkili_ yolu, dışarıya doğru uzanan kademeli olarak oluşturulmuş arkadaki filolar aracılığıyladır; çünkü bu, ana gövdeye yandan saldırmaya çalışan düşman süvarilerinin hemen yandan saldırıya uğramasına neden olur; bu da yıkım olur. Bu amaçla, düzensiz süvariler diğerleri kadar etkili olabilir.

3. Kanatların arkasındaki bu süvari desteği veya yedeği bazen önemli bir saldırı rolü oynayabilir. Düşmanın birinci hattı, bir hücum yaptıktan veya aldıktan hemen sonra, her zaman az veya çok düzensizdir; ve o sırada bizim kendi yan rezervimiz tarafından yan taraftan yapılan güçlü bir hücum, belirleyici bir etkiye sahip olacaktır.

4. Süvariler, sadece yanlarını korumak için değil, aynı zamanda başarılı bir hücumla düzensizleştiğinde desteklemek için de arkalarında bir destek veya _yedek_ olmadan asla çatışmaya girmemelidir.

5. Bu nedenle, _çatışma düzeni_ içinde olduklarında, o zaman çok fazla
açıkta olduklarından, piyade çatışmacıları gibi, her zaman yakın düzendeki desteklerle
korunmalıdır.

6. Daha önce görüldüğü gibi, süvariler bir mevziyi taşıyabilseler bile,
piyade tarafından saldırıya uğradıklarında onu tutamazlar. Bu nedenle, böyle bir
amaç için kullanıldığında, her zaman _bir piyade
desteği_ eşliğinde olmalıdır. Fransız süvarileri Quatre Bras platosunu ele geçirmeyi başardı;
ancak, çevredeki evlerden gelen Müttefik piyadelerinin korkunç ateşine karşılık verecek piyadeleri olmadığından, geri çekilmek ve
onu tekrar düşmana teslim etmek zorunda kaldılar.

Wellington'a göre, Napolyon süvarilerini sık sık, hemen piyade veya
topçu tarafından işgal edilen
mevzileri ele geçirmek için kullandı.

V.--Nasıl Kullanılır.

1. Süvariler genellikle _tırıs_ manevralar yapar. Dörtnala giderken, düzensizlik yaşanması muhtemeldir ve hücumda ihtiyaç duyulacak güç tükenmesi olur.

2. Süvarilerin olağan kullanımı, piyade saldırılarını takip etmek ve
başarılarını tamamlamaktır. Asla _taze
piyadelere_ karşı gönderilmemeli; ve bu nedenle genellikle eylemin
sonuna doğru saklanmalıdır.

Napolyon, süvarilerini önemli kitleler halinde yoğunlaştırarak, onları savaş alanında ana silah olarak kullanma olanağını elde etti,
bazen eylemin en başında ağır süvari hücumlarıyla büyük etkiler yarattı.

Ancak, Napolyon'un muhteşem bir şekilde eğitilmiş ağır süvarileri bazen iyi disiplinli bir piyadeyi herhangi bir hazırlık topçu ateşi olmadan
parçalayabilse de, bunu sağlamlık bakımından ondan daha düşük süvarilerle denemek tehlikeli olurdu; ve yeni yivli silahlar, onun dönemindeki süvari hücumlarını artık uygulanabilir kılmaz gibi görünürdü.

3. Süvariler düşman piyadesine karşı fırlatılabilir--

(1.) Uzun süredir çatışma halindeyse ve bu nedenle tükenmişse.

(2.) Topçu ateşiyle parçalanmışsa.

Ve _her zaman_ olmalıdır--

(1.) Manevra yaparken.

(2.) Saldırı sürpriz olduğunda.

(3.) Safları sallanmaya başladığında veya tereddüt veya korkutma belirtisi gösterdiğinde.

Son üç durumda, başarı genellikle kesin olacaktır; ilk iki durumda ise oldukça olasıdır: ancak diğer çoğu durumda, bir süvari hücumu belki de onda bir başarılı olacaktır.

4. Süvarilerin _savunma_ savaşındaki başlıca görevleri şunlardır--

(1.) Düşmanın süvarilerini gözetlemek, piyademizi şaşırtmasını önlemek.

(2.) Birliklerimizin kuşatılmasını önlemek.

(3.) Manevra yaparken piyademizi ve topçularımızı savunmak.

(4.) Düşmanın birliklerimize yaptığı saldırı püskürtüldüğü anda ona saldırmaya hazır olmak.

5. _Saldırgan olarak kullanıldığında_ derhal saldırmalıdır--

(1.) Düşmanın kanatları, eğer açığa çıkarsa.

(2.) Piyadeleri, herhangi bir sebepten dolayı saldırısı muhtemelen başarılı olacağında.

(3.) Desteksiz olarak ileri atılan tüm müfrezeler.

6. Süvariler süvarileri bozguna uğrattığında, muzaffer filolar hemen _yeni yenilmiş süvariler tarafından korunan piyadelerin yanlarına hücum etmelidir. Büyük Conde, henüz yirmi iki yaşındayken, bu sayede Rocroi'nin zaferini kazandı.

7. Süvariler, gürültüleri, tozları ve dumanlarıyla, çarpışmacılar olarak konuşlandırıldıklarında, hareketlerimiz için iyi bir _ekran_ sağlayabilirler.

8. Süvari çarpışmacıları, düşmanın çok yakından keşif yapmasını önlemek için _birliklerini_ keşfederler.

9. Bir süvari arka muhafızı geçici olarak bir geçidi, bir köprüyü veya bir barikatı savunmak zorunda kaldığında, bir kısmı _inmeli_ ve geri kalanlar güvende olana kadar karabinalarını kullanmalıdır.

Bu nedenle, bir süvari öncüsü, atından inerek, düşmanın bir köprüyü yok etmesini önleyebilir.

Bu ve benzeri durumlarda, süvariler ateşlerini etkili kılmak için alışkanlıkla
inmeli; muharebe erleri gibi hareket etmeli ve manevra yapmalıdır.

VI.--Nasıl Savaştığı.

1. Süvarinin savaştaki başarısı, hücumunun _hızlılığına_ ve _kılıç kullanımına_ bağlıdır. Muharebe erleri olarak konuşlandırıldığında, binekli veya bineksiz, uygun silahı karabina veya tabancadır; ve
bireysel muharebelerde, bu silahlar zaman zaman çok faydalı olabilir.
Ancak, herhangi bir kompakt oluşumda, uygun süvari olarak hareket ettiğinde, kılıca güvenmelidir. Atlı bir adamın elindeki tabanca veya karabina ile nişan almak o kadar dengesizdir ki, bir süvari hattının ateşi genellikle etkisizdir; ve buna başvurulması gereken çok az durum vardır. Süvari bunların gerçek silahları olmadığını ve düşmana tam hızla ve kılıcını kaldırarak yaklaştığında asla gerçekten korkutucu olmadığını anladığında, verimliliğinin en önemli unsurunu edinmiş olur.

2. Süvariler, bu nedenle, kılıçlarının çoğu işe yaramayacağı için _kollar halinde_ savaşmamalıdır. Ancak geri çekilmek üzere olan bir karşılaşmadan korkuluyorsa, kol halinde bir saldırı bunu önleyecektir. Ayrıca, bir kolun bir hattan daha etkileyici olduğu söylenir. Eğer öyleyse, düşman üzerinde daha büyük bir ahlaki etkisi olabilir.

3. Süvariler, hareketlerimizi gizlemek için bir perde olarak, muharebe erleri olarak konuşlandırıldığında, _önemli sayıda_ olmalı, küçük aralıklarla olmalı ve mümkün olduğunca çok gürültü, duman ve toz çıkarmalıdır. Hücum sesi duyulduğunda, muharebe erleri bekler ve geri kalanların arasına
katılmalıdır.

4. Süvari muharebelerindeki en önemli kural _kendi kanatlarımızı örtmek_ ve
_düşmanın kanatlarını ele geçirmektir_; çünkü bunlar onun ve bizim en zayıf noktalarımızdır.

5. Düşmanın süvarileri piyadelerimize tam hücum ettiğinde,
süvarilerimizin ona hücum etmesi için çok geçtir ve
başarılı olma olasılığı yüksektir. Böyle bir durumda, kendi hücumumuzu
düşmanın _tamamlandığı_ ana kadar ertelemek daha iyi olur; çünkü o zaman başarımız kesin olur.

6. Süvariler, daha fazla kılıç elde etmek ve mümkünse düşmanı yandan kuşatmak için _hatta_ süvarilere saldırır.

7. Düşmanın süvarilerine _kanattan_ saldıracak şekilde manevra yapabilirsek,
başarımız kesin olacaktır.

Askeri tarih, bu önermenin kanıtı olarak yüzlerce örnek sunar. Örneğin, 1809'da İspanya'daki savaşlardan birinde,
bin beş yüz Fransız atlısı, dört bin İspanyol süvarisine yandan saldırarak,
onu tamamen parçalara ayırdı.

8. Süvariler, süvariler tarafından saldırıya uğramak için asla pozisyonlarını beklemezler. Tek
güvenlikleri, hücumu şiddetli bir dörtnala karşılamaktır; aksi takdirde
düşman süvarileri bu şekilde karşılaştıklarında, genellikle her iki tarafta da çok az kayıp olur. Genellikle belli sayıda asker
atlarından iner; ancak çarpışan kitleler bir şekilde birbirlerinin içinden geçerek,
puan ve kesme alışverişi için çok az zaman bırakırlar.

Bu nedenle süvariler, süvarilere karşı yalnızca saldırarak kendilerini savunabilirler; bunu, sayıca düşmandan
az olsalar bile yapmak zorundadırlar.

9. Topçulara saldırmak için, süvariler _üç müfreze_ halinde olmalıdır;
dörtte biri topları ele geçirmek için; yarısı destekleri şarj etmek için; ve diğer dördüncüsü yedek olarak.

Birinci grup, toplayıcılar olarak dağınık bir düzende saldırır ve bataryanın
yanlarını ele geçirmeye çalışır. İkinci grup, desteklerin
yanlarını ele geçirmek için manevra yapmalıdır.

10. Bir süvari saldırısının _bir sürpriz_ olarak işleyeceği yerde, bir batarya önden hücum ederek ele geçirilebilir. Somosierra Geçidi'ndeki
müthiş İspanyol bataryası, sonunda Napolyon'un Polonyalı Mızraklılarının bir hücumuyla üzerine
taşındı ve aniden geçici bir sis veya buğudan yararlandı. Ancak, normal durumlarda, süvarinin önden bir bataryaya hücum etmesi gerektiğinde, hücum başlamadan hemen önce ateşi kendi silahlarımız veya piyademiz tarafından çekilmelidir.

11. Bir _siper_ saldırısında, süvarinin görevi nadiren
çalışmadan sortileri püskürtmek ve düşmanın geri çekilmesini kesmekten başka bir şey olabilir.

VII.--Hücumu.

1. Süvariler savaş alanında yalnızca hücumlarıyla etkili bir şekilde hareket ettiğinden, iyi bir hat süvarisi, bu özel ve kendine özgü işleviyle _uygulanmaktan_ başka bir şekilde oluşturulamaz.

1796'da İtalya Ordusu'nun komutasını devraldığında, Bonaparte Fransız süvarilerinin tamamen değersiz olduğunu gördü. Onlar asla hücum etmeye alışkın değillerdi ve onları savaşmaya zorlayarak en büyük zorluğu çekti.
Bu kolun büyük önemini görünce, onları savaşmaya zorlayarak iyi bir süvari
olmaya karar verdi. Bu yüzden, Borghetto'ya saldırısında süvarilerini, yanlarında el bombacıları ve arkalarında topçuları olacak şekilde ileri gönderdi. Böylece kuşatılmış ve Murat tarafından hücuma yönlendirilmiş olarak, üstünlüğünden çok korktukları o ünlü Avusturya süvarisine saldırdılar ve bozguna uğrattılar. Bu, Napolyon'un daha sonra birçok zaferini borçlu olduğu muhteşem Fransız süvarisinin oluşumundaki ilk adımdı. Ve 1801'de Tuna Nehri üzerindeki Hochstedt Muharebesi'nde, Avusturya süvarisine olan üstünlüğü nihayet tamamen
tespit edildi.

2. Süvari _hücumları_--

(1.) Sıra halinde; ancak bu yalnızca düz bir zeminde ve kısa mesafelerde;

(2.) Kolon halinde; ve

(3.) Toplayıcılar olarak veya dağınık düzende. Ancak bu tür hücumlar
istisnaidir. Uygarlaşmamış veya disiplinsiz bir düşman dışında herhangi birine karşı nadiren güvenle kullanılabilir.

3. _Tek bir uzun sürekli hat_ halinde bir hücum asla denenmemelidir. Böyle bir hücum genellikle kararsız olacaktır, çünkü gerekli _birlik_ veya birlik ile yapılamaz. Sıralı bir hücumun başarısı, iyi düzenlenmiş bir hızın ve mükemmel bir hizalanmanın korunmasına bağlıdır; bu sayede tüm hat bir anda düşmana ulaşır. Hücum yürüyüşünde, bu nadiren elde edilebilir; böylece, kısa mesafeler ve çok düzgün bir zemin dışında, sıralı hücum genellikle gruplar veya bireysel askerler tarafından ardışık olarak gelen bir hücuma dönüşür. En atılgan biniciler veya en hızlı atlara binenler doğal olarak önce varacak ve sayılar tarafından alt edilecektir.

4. _Derin bir sütunda_ bir hücum da sakıncalıdır; uzun yan tarafı onu topçu ateşine ve düşmanın süvarilerine çok fazla maruz bırakır.

Ancak süvariler şaşırdığında, tereddüt etmek veya manevra yapmaya çalışmak yerine, hangi sırayla olursa olsun hemen hücum etmelidir, çünkü bu onları yıkıma maruz bırakacaktır.

5. Hücum emrine, hangi koşullar altında verildiğine bakılmaksızın, derhal ve tereddütsüz itaat etmek, bazen hücum eden birliklerin kendileri için bile _beklenmedik_ sonuçlara yol açabilir.

Bunun bir örneği, Napolyon'un en sevdiği Beşinci Cuirassier'in eski bir subayı tarafından bana anlatıldı. Alay, savaş hattının solundaydı. Tam önünde geniş bir bataklık vardı; ötesinde, ön tarafta dik, ancak arkaya doğru hafifçe eğimli, tepesi müthiş Avusturya bataryalarıyla taçlandırılmış bir tepe yükseliyordu. Cuirassier'ler iki saattir sırada bekliyor, sağdaki savaş uğultusunu dinliyor ve düşmanla çatışmak için _bir yere_ gitmeleri için hevesle bir çağrı bekliyorlardı. Atlar kişniyor ve
yerde pençeleşiyorlardı, gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Tam o sırada, İmparator'un yardımcılarından biri dörtnala geldi ve "Albay, İmparator sizden doğrudan sizin pozisyonunuzun karşısındaki düşman bataryalarına hücum etmenizi istiyor." dedi. Napolyon'un kişisel favorilerinden biri olan cesur albay, emrindekilerin uzun süre hareketsiz kalmasından rahatsız olsa da bataklığı işaret etti ve subaydan İmparator'a önündeki engeli bildirmesini istedi, majestelerinin muhtemelen varlığından haberdar olmadığı bir engel. Birkaç dakika sonra subay öfkeyle geri döndü ve albaya "eğer hemen hücum etmezse, İmparator gelip alayı kendisi yönetecek." mesajını verdi. Bu sitemle incinen albay, mahmuzlarını atının yanlarına sapladı ve "İleri" emrini vererek alayını bataklıktan doğrudan gösterilen noktaya doğru dörtnala götürdü. Saldırının kendisi elbette bir başarısızlıktı. Alay sonunda bataklıktan karşı tarafa doğru yolunu zorladı, ancak arkasında batmış ve bir daha
kalkamayacak kadar çok sayıda yiğit subay ve asker bıraktı; benim muhbirim kaçanların sayısından biriydi.

Ancak bu gösterinin sonucu çok belirleyiciydi.
Avusturyalıların ağır bataryalarını yerleştirdiği ve
tüm araziye hakim olan yüksekliğin savaşın anahtarı olduğunu gören Napolyon,
onu ve onu taçlandıran bataryaları onlardan almaya karar verdi. Buna göre, bir önceki akşam, pozisyonu değiştirmek ve arkadaki bataryalara saldırmak için çok dolambaçlı bir rotadan hafif piyade birlikleri göndermişti. Müfrezenin hedefine ulaşması için gereken zamanı doğru bir şekilde hesaplamıştı; ve saldırıya başlamaya hazır olması gereken an geldiğinde, zırhlılara doğrudan öndeki pozisyona hücum etmelerini emretti. Arkadan aniden saldırıya geçen ve aynı zamanda, kendisini tamamen güvende gördüğü ön tarafta bir süvari hücumuyla tehdit edilen Avusturyalı topçu, saldırganlarına her iki yönden ateş etmek için silahlarının pozisyonunu değiştirmeye çalıştı. Ancak çok geçti; içine atıldığı geçici karışıklık, Fransız piyadesinin önündeki her şeyi taşımasını sağladı ve yükseklik, tüm bataryalarıyla birlikte kazanıldı. Böylece, Waterloo'da, Sir Hussey Vivian'ın Hafif Süvari tugayı, yarım filolar halinde, önde soldan, öndeki yarım filoya doğru sıraya girmeye başlamıştı ki, Wellington'dan hücum emri geldi. Anında hücum başladı ve tabii ki, sağa doğru uzanan yarım filolar halinde kademeler halinde. Bunun etkisi, sağında İngiliz hattına saldıran bir Fransız süvari birliğinin aniden yan taraftan ele geçirilmesi ve tamamen bozguna uğratılmasıydı.

6. Derin bir sütunda hücum bazen _zeminin doğası_ gereği gerekli olabilir, bu aynı zamanda uzun yanlarını da korur: örneğin, 1864'te Nashville savaşından sonra isyancıları takip ederken, Dördüncü Birleşik Devletler Süvarileri dar bir otoyoldan onlara yaklaşırken, dörtlü bir sütun halinde güçlü bir hücum yaptı, bu da merkezlerini kırdı ve yanlardaki piyade muharebe erlerinin yardımıyla onları yerden uzaklaştırdı.

7. Zemin engebeli olduğunda, düşme sayısını azaltmak için, hücumdaki arka saf _altı adım_ açılmalı ve son anda tekrar kapatılmalıdır.

8. Süvari hücuma _tırıs_ veya _galop_ ile ilerler. Hızlı bir tırıs, _galoptan daha iyidir, çünkü hizalamalar kolayca büyük bir hızda tutulamaz. Deneyim, dörtnala koşmaya başlamak için düşmandan en iyi mesafenin yaklaşık iki yüz altmış yarda olduğunu göstermiştir; oradan sürekli olarak
en yüksek hıza ulaşılır. Bu kademeli hız artışı, atların düşmana ulaşırken tamamen savrulmasını önlemek için çok önemlidir.

9. Süvariler, mümkünse kendi piyademiz tarafından taşınana kadar _bir ormanın_ yanından hücum etmemelidir.

1756'daki Kollin Muharebesi'nde, Avusturyalıları takip eden Frederick'in süvarileri, bir ormanda konuşlanmış bazı Avusturyalı piyadeler tarafından yan taraftan yakalandı ve büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda bırakıldı.

10. Süvarilerin bilinmeyen bir araziye hücum etmesi gerektiğinde, _geçilecek araziyi_ _keşfetmek_ için birkaç adamın ön tarafa çatışmacı olarak atılması gerekir. Bu önlemin ihmal edilmesi
bazen büyük felaketlere yol açmıştır.

Talavera'da, iki süvari alayı, Birinci Alman Süvarileri ve
Yirmi Üçüncü Hafif Ejderhalar, bazı Fransız piyade kollarının başına hücum etme emri aldılar. Hızlarının zirvesine yaklaştıklarında, aniden
dik yamaçları olan derin bir vadiye geldiler. Süvarileri komuta eden Albay Arentschild, önlerindeydi, hemen dizginleri çekti ve alayını durdurdu ve şöyle dedi: "Genç adamımı öldürmeyeceğim!" Fakat solunda olan, Albay Seymour komutasındaki diğer alay, engeli zamanında
göremediği için, aşağı doğru daldı, adamlar ve atlar korkunç bir karmaşa içinde birbirlerinin üzerine
döndüler. İkişer üçer diğer tarafa ulaşan sağ kalanlardan birçoğu öldürüldü veya
kaçırıldı; ve alayın sadece yarısı geri dönebildi.

Böylece, 1302'deki Courtrai savaşında, Fransız süvarilerinin
üzerlerine hücum ettikleri araziyi keşfetmeyi ihmal etmeleri nedeniyle, Flamanlar büyük bir
zafer kazandı. Fransız soylularının ve şövalyelerinin tüm _seçkinleri_
yok edildi ve sahadaki altın mahmuzlar çuval çuval toplandı. Bu
Fransız Cannae'siydi. Flamanlar, yüksek kıyılar arasında akan ve görüş alanından gizlenen bir kanalın arkasına çekilmişlerdi. Fransızlar dörtnala ilerlerken, öndeki tüm saflar kanala daldı. Tüm süvariler böylece kontrol altına alındı ​​ve geri dönüşü olmayan bir düzensizliğe sürüklendi, bu düzensizlik arkalarındaki piyadelere kadar uzanıyordu. Flamanlar, karışıklıklarından yararlanarak, kanalı aynı anda iki noktadan geçtiler, yanlardan saldırdılar ve bozgunlarını tamamladılar.

Bu yüzden, 1813'teki Leipzig Muharebesi'nde, Murat, Müttefik merkezine yaptığı büyük süvari hücumunda, yirmi altı top ele geçirmişti ve hepsini önünde taşıyordu, ardından arazinin keşfedilmediği ve uzaktan belirgin bir şekilde görülemediği Gulden Gossa köyüne doğru ilerledi. Burada Fransızlar kariyerlerinin binalar, su birikintileri ve ağaç kümeleriyle dolu büyük bir çukur tarafından aniden engellendiğini gördüler; Müttefik piyadeleri ise zeminin sağladığı çeşitli
korumaların ardından onlara yıkıcı bir
ateş açtılar. Sonra aniden Rus süvarileri tarafından yanlarından saldırıya uğradıklarında, ağır kayıplarla geri püskürtüldüler; Müttefikler kaybettikleri yirmi altı toptan yirmisini geri aldılar.

Bir hücumdan önce zemini keşfetmek için görevlendirilen askerler, özellikle bir hücum beklerken, bir veya iki atlıya ateş etmeyecek olan düşmandan çok fazla tehlike altında olmayacaktı.

11. Süvariler, destekleri _yakınlarda_ olmadıkça asla takip etmemelidir.

Takip ederken dikkatli olmalı ve çok uzağa gitmemelidir. Birlik ve düzen
vazgeçilmezdir; çünkü bunlar olmadan, hafif bir direniş
bir geri püskürtmeye neden olmak için yeterli olabilir.

VIII.--Piyadeye Saldırısı.

Birincisi, GENEL OLARAK SALDIRISI. İkincisi, KARELERE SALDIRISI.

A. GENEL OLARAK.

1. Süvariler piyadelerle _uzak çatışmalardan_ kaçınmalıdır; bu çatışmalarda piyadeler her zaman avantajlı olmalıdır.

2. Piyadenin _yanına_ yapılacak en ufak bir süvari hücumu onu bozguna uğratacaktır.

3. _Önden_ yapılacak bir süvari saldırısına gelince: Piyadeler dimdik durursa,
şansları onun başarısına karşıdır. Piyadelere yandan saldırılamazsa, süvariler topçu ateşiyle parçalanana, bitkin düşene, morali bozulana veya manevra yapmaya başlayana kadar beklemelidir.

4. Piyadeler _hatta_ veya _kolon_ halindeyse, süvariler ona yandan saldırmalıdır; _kare_ halindeyse, açılarından birinden; _birkaç karede_ ise, yan karelerden birinde, diğer karelerden çapraz ateşten kaçınmak için. Bir yan kare kırılırsa, artık başka bir karenin ateşiyle korunmayan yanındaki kareye aynı başarı olasılığıyla saldırılabilir; ve bu şekilde art arda devam eder.

5. Ancak düşman piyadesinin _destekleyici süvarileri_ varsa, bizi yan taraftan alabilecek şekilde hücum etmemeliyiz.

6. Saldırıya uğrayacak piyadeyi _test etmek_ için, süvariler önünden birkaç yüz adım geçebilir, onu tehdit edebilir, ateş etmek için birkaç atlıyı öne gönderebilir, dörtnala ilerleyebilir ve toz kaldırabilir. Piyade, bu hareketleri göz ardı etmek yerine ateş etmeye başlarsa, muhtemelen süvarilerin bir anda ve şiddetle hücum etmesiyle, ister sütun halinde ister sıra halinde olsun, kırılacaktır. Ancak aksi takdirde, piyade ateşini ayırırsa ve
sadece birkaç keskin nişancı gönderirse.

7. _Yükselen yamaçlar_, çok dik değilse, piyadeye yönelik saldırılar için elverişsiz değildir; çünkü deneyimin gösterdiği gibi, atışları çoğunlukla
çok yükseğe uçacaktır.

8. _Yükselen bir yamaçta_, süvariler piyadeye
korkunç bir etkiyle hücum eder; çünkü o zaman hiçbir şeyin
durduramayacağı bir ivmeyle gelir.

Waterloo'da, bir Fransız piyade kolu dik bir yamaca tırmanıyordu.

Birdenbire İskoç Grileri süvari alayı yukarıdan üzerine
saldı, üzerinden geçti ve onu yok etti.

B. KARELERDE.

1. Piyade kareleri genellikle _açık kolon_ halinde hücum eder; alt bölümler arasındaki mesafe bir alt bölüm cephesi ve birkaç yarda ötededir;
böylece her alt bölüm kareye girmek için zamana sahip olabilir veya
başarısız olursa, kendini kurtarıp geri çekilebilir. Ancak mesafeler asla bir sonraki alt bölüme bir yaylım ateşi açtıktan sonra karenin yeniden yüklenmesine izin verecek kadar büyük olmamalıdır.

2. Önde gelen alt bölüm genellikle karenin _ateşini_ çekecektir.
Eğer bu çok kısa bir mesafeden, diyelim ki yirmi adım öteden yapılırsa, muhtemelen sonraki alt bölümleri kontrol etmeye yetecek ve böylece hücumu geri püskürtecek ölü ve yaralı adamlar ve atlardan oluşan bir siper oluşturacaktır.
Ancak bir piyade karesi nadiren ateşini bu kadar uzun süre saklar; ve eğer ateş önemli bir mesafeden yapılırsa, böyle bir etki
üretilemez.

3. Bir kareye saldırmak için _iyi bir oluşum_, üç filodan oluşan bir kolonun, filo önünde, iki kat mesafede; ardından kareyi çevrelemek ve eğer kırılırsa esir almak için, tümen veya müfrezelerden oluşan bir kolonda dördüncü bir filonun olması gerektiği söylenir.

4. Süvari bir kareye hücum etmeden önce, mümkün olduğunda, önce _topçu ateşi_ ile parçalanmalı veya morali bozulmalıdır. Topçu olmadığında, keskin nişancı piyade muharebe erleri, bir dereceye kadar, yerini sağlayabilir.

5. Bir kare, açıkça en zayıf ve en savunmasız noktaları olan açılarından birinden saldırıya uğramalıdır. Ancak, bir açıya gerçek bir saldırıyı örtbas etmek için, süvari bazen bir karenin önünde _sahte saldırı_ yapar.

6. Kareler dama tahtası şeklinde oluşturulduğunda, süvari _bir yan kareye_ saldırmalı ve içerideki bir kareye hücum ederek çapraz ateşe maruz kalmamalıdır.

7. Düzensiz ateş eden bir kareye hücum eden süvari genellikle onu kıracaktır.

Ancak, kare ateşini sakladığında ve kısa mesafeden iyi nişan alınmış voleybollar döktüğünde, hücum nadiren başarılı olacaktır. Süvari, bu nedenle, hücum etmeden önce, meydanın veya onu tehdit eden cephelerin ateşini çekmek için her türlü çabayı göstermelidir. Bu bazen, meydanda ateş etmek üzere birkaç muharebe eri gönderilerek gerçekleştirilir.

8. Bir meydan diğerine yardım etmek için ateş ettiğinde, ateş eden meydan yeniden yüklemeye vakit bulamadan
_anında hücuma geçmelidir.

9. Başarılı olmak için, süvari hücumu _çaresiz, umutsuz bir pervasızlıkla_ ve bir noktaya tekrarlanan saldırılarla yapılmalıdır.

Ateş çok yakın mesafeden verilmişse, etkisi muhtemelen yıkıcı olsa da, duman piyade hattını atların görüşünden geçici olarak kapatacak ve böylece
bu hattı aşmalarının önündeki en büyük engeli ortadan kaldıracaktır. Bu nedenle, yangından sağ kurtulanlar umutsuzca hücum etmelidir.

Fransızların Quatre Bras'daki İngiliz meydanlarına yaptıkları saldırılar, sağa ve sola açılmak ve kapanma anında bir kanada doğru sapmak yerine bu şekilde yapılsaydı, muhtemelen başarılı olurlardı.

Ancak bu ani sapma genellikle atların hatasıdır, çünkü atlar süngülerle hücumda sıkışık bir piyade hattının önünde içgüdüsel olarak geri çekilirler. Bu nedenle süvariler asla bir meydanı hücum ederken tatbikat alanında eğitilmemelidir, çünkü atlar bu sayede düşmana vardıklarında aniden yollarını kontrol etme veya bir kanada doğru sapma alışkanlığı edinirler. Bu onların doğal içgüdülerini o kadar güçlendirir ki, asla bir meydanı kırmaları sağlanamaz. Ya da en azından, bu manevra eğitim amacıyla uygulandığında, kullanılan atlar daha sonra asla sahaya alınmamalıdır.

10. Bir piyade meydanı için en korkutucu süvariler _Mızraklılardır_. On bir ila on altı fit uzunluğundaki mızrakları piyade askerine kolayca ulaşır ve onu delerken, diğer süvarilerin kılıçları atın boynunun üzerinden ve süngüyle uzatılmış tüfeğin üzerinden ona ulaşamayacak kadar kısadır. Ancak mızraklılar genellikle mızrak muhafızı yeniden harekete geçirmeden önce savuşturabilen ve karşı atak yapabilen diğer süvarilere karşı bir rakip değildir.

11. Süvari bir piyade birliğini tamamen parçalamayı başardığında, onlara genellikle _korkunç bir katliam_ yaşatabilir. İspanya'daki Rio Seco Muharebesi'nde, Lasalle'in bin iki yüz atı İspanyol piyadesini kırdıktan sonra, yirmi beş bin asker arasında istedikleri gibi dörtnala gittiler ve bunların beş bin kadarını öldürdüler.

IX.--Genel Açıklamalar.

1. Süvari, savaş alanındaki kullanımlarının yanı sıra, yenilmiş birliklerin imhasını tamamlamada veya teslim olmalarını sağlamada en önemli hizmeti verebilir ve böylece kampanyanın büyük
stratejik hedeflerini güvence altına almamızı sağlayabilir. Dolayısıyla, Waterloo Muharebesi'nden sonra, Fransız ordusunun dağılmasını tamamlayan ve toparlanmasını engelleyen Prusya süvarileriydi. Ve, Napolyon'un Grouchy'ye karşı talihsizliği olmasaydı, o savaşta, görünüşe göre, İngilizleri Prusyalılardan ayırmak, onları ayrıntılı olarak dövmek ve yirmi bin süvarisiyle onları yok etmek olan sefer planını gerçekleştirmeyi başarmış olurdu.

2. İsyan Savaşı'nın son savaşları, en azından daha öncekiler, çoğunlukla kararsızdı. Bunun başlıca nedenlerinden biri, her iki tarafın da bir zaferi tamamlamasını, bir yenilgiyi bozguna dönüştürmesini ve düşmanı etkili bir şekilde sahadan
kovmasını sağlayacak yeterli gerçek süvari gücüne sahip olmamasıydı. Süvari hücumları genellikle atlı piyadelerin de yapabileceği türdendi; bu hücumlarda, mahmuz ve kılıç yerine tabanca ve karabina başlıca rol oynuyordu. Haziran 1863'te Brandy İstasyonu'ndaki savaşa kadar, kılıçlar yakın mesafede herhangi bir ölçüde kullanılmadı. Böylece, yarışan orduların hiçbiri, Napolyon'un büyük savaşlarında uygulanan şekilde, düşman piyade kitlelerini parçalayıp dağıtamadı, yok edemedi veya ele geçiremedi, çünkü sağlam ve kompakt oluşumları, becerikli ancak hızlı manevraları ve çarpıcı saldırılarıyla bu sonuçları tek başına elde edebilen, Hat Süvarisi olarak adlandırılan kuvvet tanımına önemli ölçüde sahip değildi.

3. Avrupa Hat Süvarisi Ağır ve Hafif olmak üzere ikiye ayrılır. Ağır süvariler ağır silahlıdır; yani silahları hafif süvarilerinkinden daha büyük ve daha ağırdır ve bu silahlara, birliklerin çoğunda karabinalar eklenir. Birliklerin bazıları çelik veya pirinç zırhlar giyer;
ve adamlar ve atlar en büyük boyuttadır.

Hafif süvarilerde, tek silahlar kılıç ve tabancadır; ve adamlar ve atlar güçlü ve büyük olmaktan ziyade hafif ve aktiftir.

Mızraklılar, Ağır ve Hafif süvari arasında bir orta olarak kabul edilir.

4. Düzenli süvarilerden oluşan büyük bir kuvvetin avantajları ne kadar büyük olursa olsun, son savaşın başlangıcında bunun gündeme getirilmesine
ciddi itirazlar vardı.

(1.) Savaş alanı, Avrupa'da çok yaygın olan ve süvari kitlelerinin savaşta bu kadar belirleyici
etkiler üretebildiği o geniş ve düz ovalardan hiçbirini sunmuyordu. Aksine, zemin neredeyse her yerde o kadar engebeli ve dağlıktı ya da o kadar yoğun ormanlıktı ki, bu tür süvarilerin hareketleri için
son derece elverişsizdi.

(2.) Yeni yivli silahların tanıtılmasından bu yana, süvari kitlelerini daha önce hiç olmadığı kadar uzak mesafelerden ölümcül bir ateşe maruz bırakarak, genellikle rezervlere ulaşan bir ateş, eskiden hat süvarilerini çok zorlu kılan ağır, kompakt kitleler halinde manevra ve hücumun artık uygulanabilir olup olmayacağı şüpheli görünüyordu.

(3.) Bu tür bir kuvvetin karşılaştırmalı maliyeti o kadar büyüktür ki, eğer gerekli ölçekte toplanıp tutulsaydı, bu savaşın maliyeti, muazzam olduğu kadar, büyük ölçüde artmış olurdu. Adamların ve atların kapsamlı eğitimi ve öğretimi için üç yıl gerekir; bu yüzden, bu kadar büyük bir harcamanın meyvelerini toplamaya bile ancak savaşın dördüncü yılında başlayabilirdik.

5. Ancak herhangi bir savaşı başarıyla sürdürmek için ihtiyaç duyulan ve aslında vazgeçilmez olan şey, nispeten az zaman ve eğitim gerektiren, sahadaki çeşitli ve önemli görevlere uygun hale getirmek için yeterli bir hafif süvari kuvvetidir ve bu nedenle hat süvarisinden çok daha ucuzdur; ve bu son tür kuvvetin tüm disiplinine sahiptir, ancak manevra kabiliyeti mükemmel değildir. Her ordu veya önemli müfreze, Karakol görevi, Saldırı ve savunma devriyeleri, Trenlere eşlik, Yiyecek arama grupları, Keşifler ve sahadaki operasyonlara zorunlu olarak bağlı olan çeşitli diğer amaçlar için gerekeni sağlamak için bu tür kuvvetten yeterli miktarda bulundurmalıdır; ve yürüyüşlerde, tüm İleri, Arka ve Kanat muhafızları en azından kısmen süvarilerden oluşmalıdır. Son olarak, bu kuvvet tanımı, Partizan Kolordusu adı verilen yarı bağımsız organlar tarafından sıklıkla verilen zorlu ancak en değerli hizmetlerin yerine getirilmesi için gereklidir; bu hizmetler genellikle büyük bir hareket hızı gerektirir.

6. Bu tür kuvvetler "bir ordunun gözleri ve kulakları" olduğundan, genellikle stratejik operasyonların başarısına güçlü bir şekilde katkıda bulunur.

1813 seferinde Napolyon, hafif süvari eksikliğinden dolayı düşmanın hareketleri hakkında istihbarat alamadığından şikayet etti.

Bu nedenle, 1863'teki Gettysburg'da doruğa ulaşan isyancı seferinde General Lee, operasyonlarının başarısızlığına yol açan konumumuz ve hareketlerimiz hakkındaki bilgisizliğini, bu koldan yoksun olmasına bağladı;

Bilgi için güvendiği Stuart'ın süvarileri ondan çok
uzaklaşmıştı.

Pope'un 1862'deki seferinde, isyancılar süvari baskınlarıyla
Catlett's Station'a komuta eden generalin yazışmalarını, planlarını ve Washington'dan gelen emirlerini ele geçirdiler.

Öte yandan, bizi düşmanın hareketleri hakkında bilgilendirirken,
bol miktarda, aktif ve iyi komuta edilmiş hafif süvari,
düşmandan kendi hareketlerimizi aşılmaz bir şekilde gizlemek için kullanılabilir,
yüksek ve geçilmez bir dağ sırası kadar etkili olur.

Yine, eğer süvari konusunda düşmandan çok daha gerideysek, kendi süvarilerimiz piyade hatlarımız içinde kalmak zorunda kalacak; ve sonuç olarak düşman etrafımızdaki tüm ülkenin kontrolünü ele geçirecek ve böylece bizi içindeki tüm kaynaklardan mahrum bırakacaktır.

Bunun yanı sıra, süvari konvoyların korunması için kesinlikle gereklidir ve hareket hızı nedeniyle iletişimimizi korumak için en uygun güçtür, bir ordunun geçiminin büyük ölçüde bu kola bağlı olduğu açıktır.

Üç kolla ilgili olarak söylenenlerden, açıktır ki--

1. TOPÇU, ateş menzili içinde, düşmanın kendisine yaklaşmasını engellemede güçlüdür; ancak, yalnızca sınırlı bir ölçüde, düşmanı takip edebilir ve mevzisinden uzaklaştırabilir; ve bu nedenle işlevi esas olarak SAVUNMACIDIR.

2. SÜVARİ, hücumunun süratliliğiyle, düşmanı mevzisinden uzaklaştırmak için özellikle uygundur; ancak, mevzisinde kaldığında, düşmanın kendisine yaklaşmasını önlemek için yalnızca zayıf bir güce sahiptir; ve bu, yalnızca etkili olmaktan uzak olan karabina ve tabanca ateşiyle mümkündür; ve
işlevi, bu nedenle, esas olarak SALDIRGANDIR.

3. PİYADENİN, hem düşmanı ateşiyle uzakta tutmada hem de süngüyle mevzisinden
uzaklaştırmada büyük bir güce sahip olduğu; ve bu kolun, bu nedenle, hem SALDIRGAN hem DE SAVUNMACI olduğu.

4. Topçu, esas olarak savunma amaçlı bir kol olmasına rağmen, düşman kitlelerini parçalayıp düzensizleştirerek piyadeye sağladığı güçlü yardımla önemli bir
saldırı rolü oynadığı; böylece
saldıran birliklerimiz için yolu açtığı.

5. Süvari, esas olarak saldırı amaçlı bir kol olmasına rağmen, savunma amaçlı değerinin, çeşitli acil durumlarda, fiili hücumuyla veya tehdit edici pozisyonuyla diğer kollara sağladığı koruma açısından da çok büyük olduğu. Savaşta genellikle üç kol tarafından oynanan özel roller sırasıyla kısaca şöyle ifade edilebilir:--

Topçu zaferi hazırlar; Piyade zaferi elde eder; Süvari zaferi tamamlar ve meyvelerini güvence altına alır.

SON.

Francis J. Lippitt'in yazdığı Üç Kolun Taktiksel Kullanımı Üzerine Bir İnceleme: Piyade, Topçu ve Süvari adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TACTICAL USE OF THE THREE ARMS ***

***** This file should be named 24765.txt or 24765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/6/24765/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
