*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack O' Judgment (Jack O'Hüküm)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack O' Judgment, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack O' Judgment

Author: Edgar Wallace

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK O' JUDGMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

JACK O' JUDGMENT

EDGAR WALLACE

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA VE MELBOURNE

_Büyük Britanya'da Üretilmiş ve Basılmıştır_
WARD, LOCK & CO., LIMITED, LONDRA.

JACK O' JUDGMENT

POPÜLER ROMANLAR

EDGAR WALLACE

WARD, LOCK & CO., LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Çeşitli Baskılarda_

NEHİRİN SANDERS'I
KEMİKLER
NEHİRİN BOSAMBO'SU
LONDRA'DAKİ KEMİKLER
KRALIN HUZURUNUN KORUYUCULARI
ADALET KONSEYİ
BANLİYÖLERDEKİ DÜK
NEHİR HALKI
DONOVAN'IN ALTINDA
ER SELBY
HAYRANLIK VAZGEÇİLMEZ CARFEW
LONDRA'YI SATIN ALAN ADAM
CORDOVA'NIN ADİL ADAMLARI
GİZLİ EV
KATE, ARTı ON
TEĞMEN KEMİKLER
HEINE'NİN MACERALARI
JACK O' JUDGMENT
NERGİ SIRRI
DOZ AYI
BÜTÜN GÜÇLERİN KİTABI
BAY ADALET MAXELL
BART'IN KİTAPLARI
LONDRA'NIN KARA GÖZLERİ
CHICK
KRAL YARATAN SANDİ
ÜÇ MEŞE SIRRI
KURBAĞA KARDEŞLİĞİ
MAVİ EL
GRİ TIMOTHY
ÖDENEN BİR BORÇ
BULBORO HALKI'
HİÇ KİMSE OLMAYAN ADAM
YEŞİL PAS
DÖRDÜNCÜ BELA
YILDIZLAR NEHRİ

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I.--SİNEK YABANCI 7
II.--YARGI VALE--KARTI 14
III.--TUZAK 24
IV.--KAYIP HANSON 28
V.--SULHKİM MAHKEMESİNDE 35
VI.--STAFFORD KRAL İSTİFA EDİYOR 42
VII.--ALBAY İŞİNİ YÜRÜTÜYOR 48
VIII.--KAPIDAKİ DİNLEYİCİ 54
IX.--ALBAY BİR DEDEKTİF İŞE ALIYOR 61
X.--YUNAN PHILLOPOLIS 67
XI.--SCOTLAND YARD'DAKİ ALBAY 71
XII.--BİR HUZUR EVİ SATIN ALMAK 80
XIII.--SULHK STAFFORD KRALININ SEVGİSİ 84
XIV.--MAISIE WHITE'IN ELE GEÇİRİLMESİ 88
XV.--KOMİSERİN BİR TEORİSİ VAR 92
XVI.--TÜRK HAMAMLARINDA 96
XVII.--SÜLEYMAN GERİ DÖNÜYOR 100
XVIII.--ÖLÜM YARGILAMASI 106
XIX.--ALBAY ŞOK OLUYOR 111
XX.--"ŞAŞKIN" CREWE GERİ ÇEKİLİYOR 119
XXI.--ÖLÜMÜN GELİNİ 123
XXII.--MAISIE HİKAYESİNİ ANLATIYOR 126
XXIII.--ÇETE FONU 134
XXIV.--PINTO KUZEYE GİDİYOR 141
XXV.--BİR HAYIRSEVERLİK 150
XXVI.--TAKİP EDEN ASKER 157
XXVII.--"JACK"İN YAKALANMASI 162
XXVIII.--PHILLOPOLIS'İN ÖLÜMÜ 169
XXIX.--ODAKİ SES 178
XXX.--BANKA İÇİN ELMASLAR 186
XXXI.--YİNE SES 194
XXXII.--LOLLIE GİDİYOR 201
XXXIII.--SESİN YAŞADIĞI YER 205
XXXIV.--VİCDAN PARASI 210
XXXV.--ORPHEUM'DAKİ BİR KUTUDA 217
XXXVI.--LOLLIE TEKLİF EDİYOR 224
XXXVII.--PİNTO'NUN DÜŞÜŞÜ 229
XXXVIII.--ESKİ FİLMLERİN KULLANIMI 234
XXXIX.--JACK O' JUDGMENT ORTAYA ÇIKTI 244

JACK O' ... JUDGMENT

BÖLÜM I

SPOLETLİ AHMAK

"Snow" Gregory adlı genç adamı Lambeth'teki bir oluk
tan aldılar ve Waterloo Road'da görevli polis memuru silah seslerini duyup olay yerine gelmeden önce ölmüştü.

Kar ve fırtınalı bir gecede izlerinden vurulmuştu ve kimse cinayeti görmemişti. Onu morga götürdüklerinde ve kıyafetlerini aradıklarında
sadece küçük bir teneke kutu dolusu beyaz tozdan başka bir şey bulamadılar ki bunun kokain olduğu ortaya çıktı ve bir oyun kağıdı - Sinek Valesi!

Ortakları ona "Kar" Gregory diyorlardı çünkü o bir uyuşturucu bağımlısıydı ve
kokain, tüm taraftarları tarafından değişmez bir şekilde "kar" olarak anılır. O da bir kumarbazdı ve Albay Dan Boundary ile bazı iş girişimlerinde
ilişkiliydi. Hepsi bu. Albay, genç adamın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece dünyaya gelmiş bir Oxfordluydu. Albay, tarafsız bir gözlemciye göre, kendisinin, albayın, her zaman yüceltici bir nicelik olduğunu kanıtlamak için tasarlanmış birkaç ayrıntı daha ekledi. (Bu albaylık, yasadan ziyade gelenek gereği sahip olduğu fahri bir unvandı.)

"Snow" Gregory'nin, en yüce anlarında, albayın rahatı için fazla konuştuğunu söyleyen insanlar vardı, ancak insanlar, serveti bir suç ve utanç olan albay hakkında kaba konuşmaya çok hazırdı.

Bu yüzden, bilinmeyen "Snow" Gregory'yi gömdüler ve yurttaşlarından oluşan bir jüri, "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı kasıtlı cinayet" kararı verdi.

Ve bu, üç ay sonra Albay Boundary'nin yoğun yaşamına yepyeni ve endişe verici bir faktör gelene kadar, iğrenç bir trajedinin sonu gibi görünüyordu.

Bir sabah, Albemarle Place'deki görkemli dairesine bir
mektup geldi. Bunu açtı çünkü "Özel ve Kişisel" olarak işaretlenmişti. Bu bir mektup değildi--sonuç olarak--kirli ve lekeli bir oyun
kartıydı, Sinek Valesi.

Şeye şaşkınlıkla baktı, çünkü eski yardımcısının kaderi çoktan aklından çıkmıştı. Sonra
kartın kenarındaki yazıyı gördü ve yan çevirdiğinde şöyle yazıyordu:

"Jack O' Judgment."

Başka bir şey değil!

"Jack o' Judgment!"

Albay yorgun gözlerini sanki bir vizyonu engellemek istercesine kıstı.

"Faugh!" dedi iğrenerek ve kartonu
çöp sepetine attı.

Çünkü bir vizyon görmüştü--beyaz bir yüz, tıraşsız ve bitkin, dudakları
küçük bir sırıtmayla
aralanmış, "Snow" Gregory'nin son karşılaşmalarındaki gülümsemesi.

Daha sonra başka kartlar ve tatsız, hatta rahatsız edici olaylar geldi ve albay kendi kendine danışarak bir taşla iki kuş vurmaya karar verdi. Bu cesur ve cüretkar bir şeydi ve Albay Dan Boundary'den başkası bu riski göze almazdı. Stafford King'in son üç yıldır tüm zamanını Boundary Çetesi'ni çökertmeye adadığını herkesten daha iyi biliyordu. Spillsbury Sindicate'in süslü özel ofisindeki büyük Louis XV masasının diğer tarafında oturan, sabit, gri gözlü bu ciddi genç adamın, Suç İstihbarat Departmanı'ndaki en önemli pozisyona tamamen dehasıyla geldiğini ve tüm erkekler arasında en çok korkulması gerekenin o olduğunu biliyordu. İki kahraman arasında sunulandan daha büyük bir karşıtlık hayal edilemezdi - bir yanda zarif, neredeyse estetik polis şefi, diğer yanda korkusuz albayın iri, komuta eden figürü.

Siyah saçları zarif başının ortasından ayrılmış, iri yorgun gözleri, uzun, sarı mors bıyığı, çift çenesi, genişliği ve çevresi, şimdi masanın üzerinde duran kocaman tüylü elleri,
güç, vahşi, acımasız, yorulmak bilmezliği temsil ediyor olabilirdi. Aynı zamanda
kurnazlığı da temsil ediyordu - takip eden kaplanın kurnazlığı.

Stafford onu tarafsız bir ilgiyle izliyordu.
Adamın bu cüretkarlığına gizlice eğleniyor olabilirdi, ama öyleyse bile,
anlaşılmaz yüzü böyle bir duyguyu yansıtmıyordu.

"Sanırım Bay King," dedi albay, ağır ağır, "sizin için sormamın tüm bu koşullar altında oldukça dikkat çekici olduğunu düşünüyorsunuz? Sanırım," diye devam etti, "iş arkadaşlarım da yaşadığımız tüm tatsızlıkları göz önünde bulundurarak aynı şeyi düşüneceklerdir." 

Stafford King cevap vermedi. Dik, uyanık ve dikkatli bir şekilde oturdu. "Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın," dedi albay veciz bir şekilde.
"Yirmi yıldır düşmanlarımın haksız şüpheleriyle savaşmak zorunda kaldım.
İftiraya uğradım," başını üzüntüyle iki yana salladı. "Sanırım
benden ve iş arkadaşlarımdan daha fazla iftiraya uğrayan yoktur.
Polis işlerimi karıştırdı -yani araştırdı- ve
Size karşı dürüst olacağım, Bay Stafford King ve size şunu söyleyeceğim ki,
benim ve iş arkadaşlarımın kulağına, zavallı yaşlı Dan Boundary'ye göz kulak olma görevi verildiğinde, memnun oldum."

"Bu bir iltifat mı?" diye sordu Stafford, en ufak bir gülümseme şüphesiyle.

"Her şekilde," dedi albay vurgulu bir şekilde. "Öncelikle, Bay King, İngiltere'deki ve muhtemelen dünyadaki en dürüst ve en dürüst polis memuru olduğunuzu biliyorum. Tek istediğim adalet. Hayatım, en kapsamlı soruşturmayı isteyen açık bir kitap."

Şimdiye kadar kendisine tanınandan daha yakın bir incelemeyi davet edercesine kocaman ellerini açtı.

Bay Stafford King hiçbir cevap vermedi. Sınır Çetesi hakkında anlatılan hikayeleri çok iyi biliyordu.
Biraz şey biliyordu ve
olağanüstü sonuçları hakkında çok şey tahmin ediyordu. Her neyse, zengin olduğunun ve bu yavaş konuşan adamın milyonlara hükmedebileceğinin gayet farkındaydı. Ancak albayın iş yöntemlerinin saflığıyla ilgili çıkarımsal iddiasını onaylamak istemiyordu.

Biraz öne eğildi.

"Eminim ki, bana zor kaderiniz hakkında her şeyi anlatmam için beni çağırmadınız,
albay," dedi, biraz ironik bir şekilde.

Albay başını iki yana salladı.

"Sizi tanımak istedim," dedi açık sözlülükle. "Sizin hakkınızda çok şey duydum, Bay King. Bana, Sınır girişimleri konusunda uzmanlaştığınız söylendi ve size söylüyorum, efendim, benim hakkımda çok fazla şey bilemezsiniz, ben de sizin hakkınızda çok fazla şey bilemeyiz."

Durakladı.

"Ama haklısınız, buraya gelmenizi ben istemedim ve büyük bir polis şefinin geçmişi tartışmak için beni görmeye zaman ayırması büyük bir onurdur. Sizinle konuşmak istediğim şey şimdiki zamandır."

Stafford King başını salladı.

"Ben yasalara uyan bir vatandaşım," dedi albay yapmacık bir şekilde, "ve yasaya yardımcı olmak için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bu konuda size yaklaşık iki hafta önce yazmıştım."

Bir çekmeceyi açtı ve Spillsbury Syndicate'in
monogramıyla kabartılmış büyük bir zarf çıkardı. Bunu açtı ve
düz bir oyun kartı çıkardı. Süper ince dokulu, beyaz arkalı,
altın kenarlı ve tanıdık bir figür taşıyan bir karttı.

"Sinek Valesi," dedi Stafford King gözlerini kaldırarak.

"Sinek Valesi," dedi albay ciddi bir şekilde; "ismi bu, çünkü ben kumarbaz değilim."

Gözünü kırpmadı ve Stafford King de gülümsemedi.

"Hatırlıyorum," dedi dedektif şefi, "daha önce bir tane almıştın.
Bununla ilgili
departmanıma yazmıştın."

Albay başını salladı.

"Altında yazanları oku."

King kartı gözlerine yaklaştırdı. Yazı neredeyse
mikroskobikti ve şöyle yazıyordu:

"Suçu, endişeyi, tüm tatsızlığı kurtar. Spillsbury'den çaldığın
malları geri ver."

İmzası "Jack o' Judgment" idi.

King kartı bıraktı ve albaya baktı.

"Son kart geldikten sonra ne oldu?" diye sordu, "bir hırsızlık veya başka bir şey oldu, değil mi?"

"Son kart," dedi albay, boğazını temizleyerek, "ben ve iş arkadaşlarımın Manchester tüccarı Bay George Fetter'dan kart hileleriyle 60.000 sterlin çaldığımıza dair şeytani ve asılsız bir suçlama içeriyordu - bu ne benim ne de iş arkadaşlarımın suçlu olmayacağı düşük bir uygulamadır. Arkadaşlarım ve ben herhangi bir kart oyunundan habersiz olduğumuz için, Bay Fetter'a ödeme yapmayı reddettik ve eminim Bay Fetter bunu bizden isteyecek son kişi olurdu. Aslında, bize 60.000 sterlinlik faturalar verdi, ancak bu bir mülk satışı ile ilgiliydi. Bay Fetter bizden para alırdı veya bu işi bilirdi - umarım almazdı çünkü çok saygın bir beyefendi gibi görünüyor."

Dedektif tekrar karta baktı.

"Bu Spillsbury anlaşması hikayesi nedir?" diye sordu.

"Bu Spillsbury anlaşması hikayesi nedir?" dedi albay.

Soruları tekrarlama gibi bir huyu vardı - bu huyu ona sık sık çok gerekli bir nefes alma alanı sağlıyordu.

"Neden, hiçbir şey yok. Coventry'deki motor fabrikasını satın aldım. İyi bir pazarlık olduğunu kabul ediyorum. Kar elde etmeyi engelleyen bir yasa yok. Sen
işin ne olduğunu biliyorsun."

Dedektif işin ne olduğunu biliyordu. Fakat Spillsbury genç ve vahşiydi,
ve vahşiliği tatsız bir karaktere büründü. İnsanların
konuşmadığı türden bir vahşilikti bu--en azından iyi insanların konuşmadığı türden.
O,
önemli bir servet ve dört fabrikanın kontrolünü miras almıştı,
en iyisi tartışılan fabrikaydı.

"Spillsbury'i tanıyorum," dedi dedektif, "ve tesadüfen
Spillsbury'nin çalışmalarını da biliyorum. Ayrıca, size açık pazarda 300.000 £ değerindeki bir mülkü, çok yetersiz bir meblağ karşılığında sattığını da biliyorum - 30.000 £, değil mi?"

"35.000 £," diye düzeltti albay. "Pazarlık yapmayı yasaklayan bir yasa yok," diye tekrarladı.

"Pazarlıklarınızda çok şanslıydınız."

Stafford King ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Transome's Hotel'i genç Bayan Rachemeyer'den değerinin yirmide birinden daha az bir meblağ karşılığında satın aldınız. Lord Bethon'un arduvaz ocaklarını 12.000 £'ya satın aldınız - açık pazardaki değerleri en az 100.000 £ idi. Son on beş yıldır inanılmaz bir oranda ve inanılmaz bir fiyata mülk ediniyorsunuz."

Albay gülümsedi.

"Bana büyük bir iltifat ediyorsunuz, Bay Stafford King," dedi biraz alaycı bir tavırla, "ve bunu asla unutmayacağım. Ama gelmenizin amacından uzaklaşmamıza izin vermeyin. Bir polis memuru olarak size bir alçak, bir hırsız ve büyük olasılıkla bir katil tarafından tehdit edildiğimi bildiriyorum. Alacağım hiçbir eylemden sorumlu olmayacağım - gerçekten de Jack o' Judgment!" diye homurdandı.

"Onu hiç gördünüz mü?" diye sordu Stafford.

Albay kaşlarını çattı.

"Yaşıyor, değil mi?" diye homurdandı. "Onu görmüş olsaydım, bana mektuplar
yazacağını mı düşünüyorsunuz? Onu çimdiklemek sizin işiniz. Scotland Yard'dakiler dürüst iş adamlarının işlerine daha az zaman harcasaydı----"

Stafford King şimdi içtenlikle ve gizlemeden gülümsüyordu. Gri gözleri sessiz kahkahalarla kırışmıştı.

"Albay, _biraz_ cesaretiniz var!" dedi hayranlıkla ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

BÖLÜM II

JACK O' JUDGMENT--KARTI

Böyle bir gecede sahne kapısının yanlış tarafı dışarısıydı.

Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu ve ana caddeden küçük girişe giden dar geçitten soğuk bir kuzeybatı rüzgarı uluyordu.

Ancak dışarısı ve Orpheum Müzik Salonu'nun sahne kapısına ulaşılan _çıkmaz sokağın_ en karanlık köşesi Stafford King'i tatmin etti. Geçitte titiz bir şekilde ilerleyen ve sadece şemsiyesini sarmak için kapıyı açtı.

Kusursuz ceketinin düğme deliğinde beyaz bir gül olan Pinto Silva, sahne kapısının en çok hangi tarafının
istendiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Kapıcıya başıyla dikkatsizce selam vererek içeri girdi.

"Çürük bir gece, Joe," dedi. "Bayan White henüz gitmedi, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi adam dalkavuk bir şekilde, "sahneden sadece birkaç dakika
çıktı. Ona burada olduğunuzu söyleyeyim mi, efendim?"

Pinto başını iki yana salladı.

Otuz beş yaşında yakışıklı bir adamdı. Bazıları daha da ileri gidip onu yakışıklı olarak tanımlayabilirdi, ancak yakışıklılık konusundaki tuhaf tarzı herkesin zevkine uygun olmayabilirdi. Zeytin rengi teni, siyah gözleri, güzelce kıvrılmış bıyığı ve kadınsı çenesi kendine has çekicilikleri vardı ve Pinto Silva anımsayan anlarında mütevazı bir şekilde kendisinden övgüyle bahseden kadınlar olduğunu itiraf etti.

"Bayan White No. 6," dedi kapıcı. "Birini gönderip
senin buraya geldiğini söyleyeyim mi?"

"Zahmet etmene gerek yok," dedi diğeri, "çok uzun sürmeyecek."

Koridorda aceleyle yürüyen, gelirken paltosunu ilikleyen kız,
onu görünce aniden durdu ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Bir kız için uzun boyluydu, mükemmel orantılıydı ve
güzelden de fazlasıydı.

Pinto şapkasını gülümseyerek kaldırdı.

"Az önce önünüzdeydim, Bayan White. Mükemmel bir performans!"

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Seni görmedim."

Başını salladı.

Başını sallayışında onu rahatsız eden bir kayıtsızlık vardı. Neredeyse
onun gerçeği söylemediği ve onun aldatmacasında onunla alay ettiği anlamına geliyordu.

"Oldukça rahat mısın?" diye sordu.

"Oldukça," diye kibarca cevapladı.

Görüşmeyi bitirmek için açıkça endişeliydi ve nasıl
yapabileceğini bilmiyordu.

"Giyinme odası rahat, herkes saygılı ve bu tür şeyler?" diye sordu. "Sadece söyle, eğer sana sorun çıkarırlarsa veya küstahlık ederlerse, kim olurlarsa olsunlar, müdürden aşağıya doğru onları
kovdururum."

"Ah, teşekkür ederim," dedi aceleyle, "herkes çok nazik ve nazik." Elini uzattı. "Korkarım ki artık gitmem gerekiyor. A--bir arkadaş
beni bekliyor."

"Bir dakika, Bayan White." Dudaklarını yaladı ve tavırlarında
alışılmadık bir utanç vardı. "Belki gösteriden sonra bir
akşam gelip küçük bir akşam yemeği yersin. Biliyorsun ki
seni ve bu tür şeyleri çok seviyorum."

"Biliyorum ki sen beni ve bu tür şeyleri çok seviyorsun," dedi Maisie
White, sesinde bir ironi tonuyla, "ama ne yazık ki
akşam yemeği ve bu tür şeyleri pek sevmiyorum."

Gülümsedi ve tekrar elini uzattı.

"Şimdi iyi geceler diyeceğim."

"Biliyor musun, Maisie----" diye başladı.

"İyi geceler," dedi ve yanından geçti.

Karanlığın içinde kaybolurken arkasından baktı, alnında küçük bir
kaş çatma oluştu, sonra omuzlarını silkerek
yavaşça kapıcının ofisine yürüdü.

"Arabamı alması için birini gönder," diye çıkıştı.

Sabırsızlıkla bekledi, purosunu çiğnedi, ta ki kapıcının damlayan figürü arabanın koridorun sonunda olduğunu haber verene kadar. Şemsiyesini açtı ve
Şiddetli yağmurun altında limuzininin durduğu yere yürüdü.

Pinto Silva öfkeliydi ve öfkesi an be an ve saat be saat güçlenen nefret dolu, için için yanan türdendi.
Ona böyle davranmaya nasıl cüret ederdi? Nişanlılığını onun etkisine borçlu olan ve serveti ve geleceği onun ellerinde olan o.
Albayla konuşacaktı ve albay da babasıyla konuşabilirdi.
Bundan
yeterince
bıkmıştı.

Kızdan korktuğunu irkilerek fark etti.
İnanılmazdı ama doğruydu. Daha önce hiçbir kadına karşı böyle hissetmemişti ama kızın gözlerinde bir şey vardı, onu korkutan
ve onu çileden çıkaran soğuk bir küçümseme.

Araba, ıssız bir West End anayolunda bir bina bloğunun önünde durdu. Elektrik ışığını yaktı ve saatin on birden biraz geçtiğini gördü. O gece
bir konferansa katılmak dünyadaki son istediği şeydi. Ama daha azını istiyorsa, o da
bu kriz anında albayı kızdırmaktı.

Karanlık antreden geçti ve onu üçüncü kata çıkaran
otomatik bir asansöre bindi. Burada, iniş ve koridor, Spillsbury Sendikası'nın ofisine açılan
ağır ceviz kapılara kadar onu aydınlatmaya yetecek kadar küçük bir elektrik lambasıyla
aydınlanıyordu. Kapıyı bir anahtarla açtı ve kendini
halı kaplı ve iyi bir şekilde döşenmiş büyük bir lobide buldu.

Bir adam radyatörün önünde oturuyordu, dizlerinin üzerinde bir kağıt bloknotu vardı ve
bir kalemle notlar alıyordu. Diğeri içeri
girdiğinde ve başını salladığında irkilerek başını kaldırdı. Bu, albayın katibi Olaf Hanson'dı ve Olaf,
düz ifadesiz yüzü ve dik dik saçlarıyla, her zaman
Pinto'ya kırpılmış bir Struwwelpeter'i hatırlatırdı. "Merhaba, Hanson, albay içeride mi?"

Adam başını salladı.

"Seni bekliyorlar," dedi.

Sesi sert ve duygusuzdu ve ince dudakları her heceyi
çıkardı.

"İçeri gelmiyor musun?" diye sordu Pinto şaşkınlıkla, eli kapıda.

Hanson adlı adam başını salladı.

"Albayın dairesine gitmem gerek," dedi, "bazı kağıtları almak için.
Ayrıca, beni istemiyorlar."

Hızlıca ve solgun bir şekilde gülümsedi. Bu bir eğlence ifadesi olmaktan çok bir yüz buruşturmaydı ve Pinto ona dikkatle baktı. Ancak, daha fazla soru
sormamak için sağduyulu davrandı. Kapının kolunu çevirerek, büyük, süslü daireye
girdi.

Odanın ortasında büyük bir masa vardı ve yanlarındaki sandalyeler
çoğunlukla doluydu.

Albayın sağındaki bir koltuğa çöktü ve masadaki diğerlerine başını salladı. Müdürlerin çoğu oradaydı - "Swell" Crewe, Jackson, Cresswell ve masanın en uzak ucunda, bebek yüzü ve sürekli açık ağızlı hayret ifadesiyle Lollie Marsh.

"White nerede?" diye sordu.

Albay bir mektup okuyordu ve hemen cevap vermedi.
Şu anda pince-nez'ini çıkarıp cebine koydu.

"White nerede?" diye tekrarladı. "White burada değil. Hayır, White burada değil," diye anlamlı bir şekilde tekrarladı.

"Ne oldu?" diye sordu Pinto hemen.

Albay çenesini kaşıdı ve tavana baktı.

"Bu Spillsbury işini hallediyorum," dedi. "White işin içinde değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Pinto.

"Hiçbir zaman işin içinde olmadı," dedi albay kaçamak bir şekilde. "Bu, White'ın içinde olmak isteyeceği türden bir iş değildi. Sanırım dindarlaşıyor ya da başka bir şey, ya da belki de kızı."

Maisie White'a yapılan gönderme üzerine Pinto Silva'nın göz kapakları kısıldı ve onu yeni terk ettiğini ama fikrini değiştirdiğini söylemek üzereydi.

"Babası hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu.

Albay gülümsedi.

"Hayır, ona söylemediğin sürece."

"Ben o şartlarda değilim," dedi Pinto vahşice. "Onun için yaptıklarımızdan sonra, o kızın havalarından ve zarafetinden bıktım, albay!"

"Daha da yorulacaksın, Pinto," dedi masanın ucundan bir ses ve Lollie Marsh'ın gülen gözleriyle karşılaşmak için arkasını döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bugün ona bakmak için dışarı çıktım," dedi ve albay ona
kaşlarını çatarak baktı.

"Doğru hatırlıyorsam sen başka bir şeye bakıyordun," dedi sessizce. "Sana Stafford King'in peşine düşmeni söylemiştim."

"Ve ben de onun peşine düştüm," dedi, "ve kızın da peşine düştüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu senin için biraz haber, değil mi?" Bombayı patlatmaktan çok memnundu: "Maisie White'ın izlerini geçmeden Stafford King'in gölgesinde kalamazsın."

Albay bir haykırış attı.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Birbirleriyle tanıştıklarını bilmiyor muydun? Stafford King'in onu görmek için Horsham'a gittiğini ve haftada iki kez onu
yemeğe götürdüğünü bilmiyor muydun?"

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Maisie White, albaydan sonra çetenin en cesur üyesi olan, lideri hariç diğer tüm adamlardan daha fazla darbe düzenleyen bir adamın kızıydı. Solomon White'ın kızının Suç İstihbarat Departmanı Şefi ile görüşeceği haberi inanılmaz ve şaşırtıcıydı.

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi albay, kuru dudaklarını yalayarak. "Solomon White'ın hayattan bıkmasının ve ayrılmak istemesinin sebebi bu."

Pinto Silva'ya döndü, yüzü sert ve sertti.

"O kıza meraklı olduğunu sanıyordum, Pinto," dedi kaba bir şekilde. "Sana yolu açık bıraktık. Bu konuda ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi adam kısaca. "İnanmıyorum."

"İnanmıyorum," diye araya girdi kız. "Dinle! Bugün Orpheum'da bir matine vardı ve Kral oraya gitti. Onu takip ettim ve yanına
bir koltuk aldım ve arkadaşça davranmaya çalıştım. Ama onun gözleri sadece sahnedeki kızdaydı ve bana gösterdiği ilgi için
duvardaki kağıt da ben olabilirdim. Sırası gelince dışarı çıktı ve
sahne kapısında onu bekledi. Çay içmek için Roymoyers'a gittiler.
Tiyatroya geri döndüm ve şifonyerini gördüm. Pinto onu sahneye
çıkardığında tavsiye ettiğim kadındı."

"Maisie ne tür bir iş yapıyor?" diye sordu asık suratlı Crewe.

"Erkek taklidi," dedi kız. "Söylesene! Erkek kıyafetiyle
çok şık görünüyor! Gördüğüm en iyi erkek taklidi yapan kişi. Neden, o
konuştuğunda----"

"Bunu boş ver," diye sözünü kesti albay, "ne
keşfettin?"

"Stafford King'in düzenli olarak tiyatroya geldiğini, onu
akşam yemeğine çıkardığını ve Horsham'daki evi ziyaret ettiğini keşfettim."

"Solly bana bunu hiç söylemedi--bu domuz!" diye vurdu albay, "o herif bizi
çiftleştirecek."

"İnanmıyorum."

Konuşan Crewe'di. "Harika" Crewe, övündüğü şey yılın her günü için bir takım elbise giymesiydi.

"Solomon'u tanıyorum ve onu yıllardır tanıyorum," dedi. "Onu sizin kadar
iyi tanıyorum, albay. Bizim açımızdan, Solly heteroseksüel. Ayrılmak istemesi olasılığını reddetmiyorum, ama bu çok
doğal. Kızı olan bir adam ve servetini kazandı, ama hayatımı bahse girerim ki asla bize ihanet etmeyecek."

"Bizi ihanet mi edecek?" albay alışılmış sakinliğini yeniden kazanmıştı.
"İhanet edecek nesi var?" diye sordu neredeyse neşeli bir şekilde. "Basit bir işimiz var! Hiçbirimizin dürüst olmayan eylemlerde
bulunduğunu bilmiyorum. İhanet! Bah!"

Büyük elini masaya sertçe indirdi ve deneyimlerinden bunun başkanın tüm tartışmaları
sonlandıran tokmağı olduğunu biliyorlardı.

"Şimdi beyler," dedi albay, "işe koyulalım. Hanson'a içeri girmesini söyleyin - rakamları
o veriyor. "Bu bizim
elinden çıkan son figürler" diye ekledi.

Birisi antrenin kapısına gidip sekreteri aradı ama
cevap gelmedi.

"Dışarı çıktı."

"Dışarı mı çıktı?" dedi albay ve kaşlarını çattı. "Ona dışarı çıkmasını kim söyledi? Önemi yok, bir dakikaya geri döner. Kapıyı kapat."

Ayaklarının dibindeki yerden bir tapu kutusunu kaldırdı, masanın üzerine koydu,
saat zincirine takılı bir anahtarla açtı ve bir deste belge çıkardı.

"Bu gece Spillsbury işini halledeceğiz," dedi.
"Spillsbury ciyaklıyor gibi görünüyor."

"Nerede?" diye sordu Pinto.

"Sarhoşların evinde," dedi albay sert bir şekilde; "görünüşe göre babasının mirasına ait bazı mütevelliler var ve bunların transferlerin yasallığını sorgulamaları muhtemel. Ama Londra'daki en iyi hukuki görüşe sahibim
ve konumumuzun güvenli olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bu gece yapmamız gereken tek şey, Lollie'ye yazdığı tüm o aptalca
mektupların kesinlikle imha edildiğinden emin olmak."

"Onları aldın mı?" dedi kız hemen.

"Onlar bende mi?" dedi albay, "ve transfer tamamlandığında bir tanesi hariç hepsini yaktım. Ve soru şu, beyler," dedi, "sonuncuyu da yakalım mı?"

Önündeki desteden bir zarf çıkarıp havaya kaldırdı.

"Bunu, bir şey olursa diye sakladım ama içki içilen bir evdeyse, neden, bir kıza yazılmış
karışık bir mektubu yayınlama tehdidinden etkilenmeyecek. Sanırım mütevelli heyeti de çok fazla etkilenmeyecek. Öte yandan, bu mektup
iş belgeleri arasında bulunursa, bizim için oldukça kötü görünür."

"Kim tarafından bulundu?" diye sordu Pinto.

"Polis tarafından," dedi albay sakin bir şekilde.

"Polis mi?"

Albay başını salladı.

"Bizi takip ediyorlar, ama telaşlanmanıza gerek yok," dedi. "King
bir dava almak için çalışıyor ve bir arama emri için başvurmaktan çekinmiyor. Ama ben polisten o kadar korkmuyorum." Sesi yavaşladı ve
daha fazla vurgu yaparak konuştu. "Sanırım Boundary destesinde bu kombinasyonu yenmek için yeterli mahkeme kartı var. Jack----"

"_Jack--ha! ha! ha!_"

Konuşmasını kesen tiz bir kahkaha kabarcığıydı ve albay ayağa fırladı, eli kalça cebine düştü. Kapı
o kadar sessizce açılıp kapanmıştı ki kimse duymamıştı ve bir figür
onların karşısında duruyordu.

Baştan ayağa uzun siyah ipek bir ceket giymişti,
elektrolitin loş ışığında parlıyordu. Elleri eldivenliydi,
başı yumuşak bir sarkık şapkayla örtülüydü ve yüzü beyaz ipek bir mendilin arkasına gizlenmişti.

Albayın eli kalça cebindeydi, daha iyi düşündü ve
iki elini havaya kaldırdı. Saldırganın elinde tuttuğu uzun namlulu tabancada, gümüş kaplama ve kovalanmış namlu boyunca altın kakma olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde iş gibi bir şey vardı.

"Herkesin elleri havaya," dedi Jack tiz bir sesle, "tamamen
güzel gökyüzüne! Seninki de, Lollie. Masadan uzaklaşın, herkes,
ve duvara geri dönün. Çünkü Yargıç Jack aranızda ve hayat
inanılmaz olasılıklarla dolu!"

Masadan geri çekildiler, mendildeki deliklerden görünen iki kırpılmayan göze çaresizce baktılar.

"Duvara geri dönün, güzelliklerim," diye kıkırdadı Şey. "Seni güldüreceğim ve biraz desteğe ihtiyacın olacak. Seni
sevinç ve neşeyle sallayacağım!"

Şekil masaya doğru hareket etmişti ve konuşurken çevik
parmakları albayın
gönderme kutusundan çıkardığı belge yığınlarını
çeviriyordu.

"Size bir şantajcı çetesi hakkında komik bir hikaye anlatacağım."

"Sen bir yalancısın," dedi albay kısık bir sesle.

"Bir şantajcı çetesi," dedi Jack tiz bir kahkaha atarak,
"sıradan şantajcılar gibi çalışmayan ve para talep etmeyen adamlar. Ah,
hayır! Yaramaz şantajcılar değil! Aptalları ve kötüleri ele geçirdiler ve binlerce sterlin değerindeki şeyleri yüzlerce sterline satmalarını sağladılar. Ve onlar harika bir kalabalıktı! Çok
harika eğlenceli adamlardı. Hayatına ölen annesini soyarak başlayan Dan Boundary vardı, bir zamanlar beyefendi olan ve şimdi hırsız olan 'Swell' Crewe vardı!"

"Kahretsin!" dedi Crewe, öne doğru sendeleyerek, ama silah ona doğru döndü
ve durdu.

"Kendi çocuğunu satacak Lollie vardı----"

"Benim çocuğum yok," diye yarı çığlık attı kız.

"Bir daha düşün, sevgili Lollie--sevgili küçük ruh!"

Durdu. Parmaklarının aradığı zarfı buldu.
Siyah ipek pelerininin altına kaydırdı ve iki sıçrayışta
kapıya vardı.

"Polis çağır," diye alay etti. "Polis çağır, Dan! Ünlü şef Stafford King'i getir. Ona beni aradığını söyle! Kartım!"

Parmaklarını ustaca bir şekilde çevirerek odanın karşısına küçük bir
mukavva planyası gönderdi. Bir anda kapı açıldı ve davetsiz misafirin üzerine
kapandı ve o gitti.

Bir saniye sessizlik oldu ve sonra, küçük bir hıçkırıkla, Lollie
Marsh yere yığıldı. Albay Dan Boundary bir beyaz yüzden diğerine baktı.

"O adamı yakalayan her biriniz için yüz bin pound var," dedi nefes nefese, "ister erkek ister kadın olsun."

BÖLÜM III

TUTUK

Albay Boundary, ertesi sabah masasında otururken bir zile bastı.
Kalın yapılı Olaf cevap verdi. Her zamanki gibi baştan ayağa siyahlara bürünmüştü ve albay ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hanson," dedi, "Bayan Marsh geldi mi?"

"Evet, geldi," dedi diğeri öfkeyle.

"Ona onu istediğimi söyle," dedi albay ve sonra adam odadan
çıkarken: "Dün gece seni istediğimde nereye gittin?"

"Dışarıdaydım," dedi adam kısaca. "Kendime biraz zaman ayırabilirim, sanırım?"

Albay yavaşça başını salladı.

"Elbette öyle, Hanson."

Sesi yumuşaktı ve eğer bilseydi bu Hanson için bir tehlike anlamına geliyordu.
Bu, adamın geçen hafta gösterdiği üçüncü isyan belirtisiydi.

"Bu sabah öfkene ne oldu, Hanson?" diye sordu.

"Her şey," diye patladı adam ve telaşında yabancı kökeni
aksanıyla ele verildi. "Bana bol param olacağını söylüyorsun,
binlerce pound! Amerika'daki kardeşimin yanına gideceğimi söylüyorsun. Dot
money nerede? Mart'ta gidiyorum, Mayıs'ta gidiyorum, Temmuz'da gidiyorum, yine de buradayım!"

"Sevgili dostum," dedi albay, "çok sabırsızsın. Bu, gitmene
izin verebileceğim bir an değil. Gerginleşiyorsun, senin sorunun bu. Belki de gelecek hafta sana tatil yaptırırım."

"Gergin!" diye kükredi adam. "Evet, öyleyim. Her zaman üzerimde gözler hissediyorum!
Sokakta yürürken karşılaştığım her adam bir polis. Yatağa girdiğimde, odamın dışındaki koridorda sürünen ayak seslerinden başka bir şey duymuyorum."

"Yaşlı Jack, ha?" dedi albay, ona dikkatle bakarak.

Hanson titredi.

Jack o'Judgment'ı bir kez görmüştü.
İskandinavyalının yattığı yatağın yanında duran ve bilgelik
konuşan, Olaf korkudan terlerken
incecik ipekten bir figür.

Albay bunu bilmiyordu.
Önceki geceki görünümün bu gizemli tehdidin ilki olduğu izlenimine kapılmıştı.

Bu yüzden tekrar başını salladı.

"Bayan Marsh'ı bana gönderin," dedi.

Hanson sinirleri bozuk olsaydı sinirlerine dokunurdu. Her neyse, adam dayanılmaz bir baş belası olmaya başlamıştı. Albay onu
erken çözüm gerektiren sorunlardan biri olarak not etti.

Sekreter, Kapı tekrar açıldı ve kız içeri girdi. Uzun boyluydu, oyuncak bebek gibi güzeldi, küçük kafasının etrafında altın rengi saçlar vardı. Gözleri güzel olmak için
çok açık mavi tonlarında olmasa, belki de çok daha güzel olabilirdi. Pahalı bir elbise giymişti ve
konumu garantili birinin rahat hareketleriyle yürüyordu.

"Günaydın, Lollie," dedi albay. "Onu tekrar gördün mü?"

Başını salladı.

"Onu oldukça iyi görebildim," dedi.

"O seni gördü mü?"

Gülümsedi.

"Sanmıyorum," dedi; "ayrıca, görmüş olmasının ne önemi var?"

"Kız onunla mıydı?"

Başını iki yana salladı.

"Ee?" diye sordu albay bir duraklamadan sonra. "Onunla bir şey yapabilir misin?"

Dudaklarını büzdü.

Albayın önceki gece yaşadıkları korkunç deneyime atıfta bulunmasını beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğrayacaktı. Adamın sert bakışları, onu tartışılan konuya odaklanmaya zorladı.

"Oldukça sert görünüyor," dedi kız. "Bu yürekten
yüreğe laf sokmalara kanacak bir adam değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu albay.

"Sadece bu," dedi kız omuz silkerek. "Beni alıp
akşam yemeğine götürüp, genç kalbinin sırlarını ikinci şişede ortaya dökeceğini hayal edemiyorum."

"Ben de," dedi albay düşünceli bir şekilde. "Sen oldukça zeki bir kızsın, Lollie ve ben o adama yakınlaşmanı değerli kılacağım. Scotland Yard'da işini kaybetmek istediğimiz tek adam o. Korkacak bir şeyimiz yok," diye ekledi belirsiz bir şekilde,
"ama sadece müdahale ediyor----"

Bir kelime için durakladı.

"İşle ilgili," dedi kız. "Ah, bırak şunu, albay! Bana sadece
ne kadar ileri gitmemi istediğini söyle."

"Sınırı zorlaman gerek," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Onu
olabildiğince yanlış anlamalısın. Boğazına kadar tehlikeye atılmış olmalı."

"Genç itibarım ne olacak?" diye sordu kız yüzünü buruşturarak.

"Eğer kaybedersen, sana başkasını alırız," dedi albay kuru bir şekilde, "ve bence senin de bir tane daha almanın zamanı geldi, Lollie."

Kız çenesini düşünceli bir şekilde işaret etti.

"Kolay olmayacak," dedi tekrar. "Genç Spillsbury gibi olmayacak--Pinto Silva o işi yardım almadan yapabilirdi--veya
Solomon White bile."

"Spillsbury hakkında çeneni kapatabilirsin," diye homurdandı albay. "Sana
işimizde olan her şeyi unutmanı söyledim! Ve sana
bu işteki Pinto'dan veya diğer adamlardan bahsetmemeni
yüz kere söyledim! Sana söyleneni yapabilirsin! Ve o ifadeyi suratından
çıkar!"

Olağanüstü bir çeviklikle ayağa kalktı ve eğilerek kıza
sert sert baktı. "Son zamanlarda biraz fazla tazeleştin, Lollie ve kendine hava
atıyorsun! Bana karşı o büyük hanımefendilik hareketlerinden hiçbirini denemiyorsun, duydun mu?"

Albayın tavrında hiçbir naziklik, hiçbir yavaşlık,
ağırlık veya nezaket yoktu. Hızlı ve sert bir şekilde konuştu ve birçok kişinin şüphelendiği ama çok az kişinin bildiği
kabalığı ortaya çıkardı.

"Kadınlara erkeklere duyduğumdan daha fazla saygım yok, anla! Eğer
benimle bir gün gevezelik edersen, boynunu böyle elime alırım,"
iki yumruğunu birbirine kenetledi ve korkunç derecede imalı bir hareketle
korkmuş kız onu büyülenmiş bir şekilde izledi. "Seni bir parça porselenmişsin gibi
kıracağım! Seni bir paçavraymışsın gibi
parçalayacağım! Benden
kaçabileceğini
düşünmene gerek yok--seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim. Bir kraliçe gibi maaş alıyorsun ve bir kraliçe gibi muamele görüyorsun ve
doğru oynuyorsun--bir zamanlar 'Kar' Gregory adında bir adam vardı----"

Titreyen kız şimdi ayağa kalkmıştı, yüzü kül gibi beyazdı.

"Üzgünüm, albay," diye kekeledi. "Seni gücendirmek istememiştim.
B--B---"

Albay, hızlı bir hareketle, onu sandalyeye geri döndürdüğünde, gözyaşlarına boğulmak üzereydi. Öfkesi, yükseldiği kadar aniden azaldı.

"Şimdi sana söyleneni yap, Lollie," dedi sakince. "O genç adamın peşine düş ve onu yakalayana kadar bana geri dönme."

Konuşmaya güvenmediği için başını salladı ve neredeyse ayak ucunda yürüyerek onun korkunç varlığından uzaklaştı.

Kapıda onu durdurdu.

"Maisie'ye gelince," dedi, "Maisie'yi bana bırakabilirsin."

BÖLÜM IV

KAYIP HANSON

Albay Dan Boundary, onu Horsham istasyonundan getiren Ford taksisinden yavaşça indi ve ortağının ikametgahını duygusuzca inceledi. Albay Boundary, deprem başladığında Kaliforniya'daki bir otelin onuncu katında yüzünü sabunlarken olduğunu ve tıraş işlemlerini bitirdiğini, banyosunu yaptığını ve yer titremeyi bırakmadan önce giyindiğini övünerek söyledi.

"Seni tekrar isteyeceğim, bu yüzden beklemen daha iyi," dedi şoföre
ve ahşap kapılardan Rose Lodge'a doğru geçti.

Yolun yarısında durdu, artık evin daha iyi bir manzarası vardı.
Kırmızı tuğladan bir villaydı, varlıklı bir adamın evi. Gül ağaçlarıyla çevrili bakımlı çimenlik, kayalıkların üzerinde oynayan küçük çeşme, görüş alanındaki bahçe mobilyalarının kalitesi ve genel olarak mekana hakim olan konfor havası, zengin bir Şehirlinin evini andırıyordu, milyonlarca dolar için sıraya girme zahmetine girmemiş, dört ve beş haneli rakamlar arasında mutlu bir şekilde yaşayan o mutlu yaratıklardan biri.

Albay Boundary homurdandı ve yürüyüşüne devam etti. Bakımlı bir hizmetçi ona kapıyı açtı ve boş bakışlarından onun sık sık gelen bir ziyaretçi olmadığı belliydi.

"Boundary - sadece Boundary deyin," dedi albay, evin en ücra köşesine kadar ulaşan derin bir sesle.

Onu oturma odasına götürdüler ve yine ilgisini çeken birçok şey buldu. Solomon White'ın bu neredeyse lüksü çok yakında bir hapishane hücresinin kasvetli rahatsızlığıyla değiştireceği düşüncesi onu hiç üzmedi ve onu karşılamak için kapıdan içeri giren kızın görüntüsü bile ona bir tedirginlik getirmedi.

"Babamı görmek ister misiniz, albay?" diye sordu.

Sesi soğuk ama nazikti. Albay, Maisie White'ın asla gözdesi olmamıştı ve şimdi derin nefretini gizlemek için ondan hatırı sayılır bir çaba gerekiyordu.

"Babanızı görmek istiyor muyum?" dedi Albay Boundary. "Evet, sanırım istiyorum ve sizi de görmek istiyorum ve Solly ile konuşmadan önce sizi görmeyi tercih ederim."

Oturdu, sabırlı bir nezaket örneği, ellerini kucağında kavuşturdu. Gün ışığında güzeldi, sırtı dik, zarif ve solgun mavisiyle buluşan berrak gri gözleri çok anlayışlıydı.

"Bayan White," dedi, "size çok iyi davrandık."

"Biz mi?" diye tekrarladı kız.

"Biz," diye başını salladı albay. "Kendim ve iş arkadaşlarım adına konuşuyorum. Eğer Solomon sana gerçeği söyleseydi, şunu bilirdin
tüm eğitimini, güzel evini," elini salladı, "kendime ve iş arkadaşlarıma borçlusun." Dili son iki kelimede dolaştı.
En sevdikleriydi.

Kadın başını hafifçe salladı.

"Bunu babama borçluymuşum gibi hissediyordum," dedi, sesinde bir ironi tınısıyla, "çünkü sanırım sahip olduğu her şeyi hak etti."

"Sahip olduğu her şeyi hak ettiğini mi düşünüyorsun?" diye tekrarladı albay.
"Eh, büyük ihtimalle haklısın. Kazandığından fazlasını kazandı ama
maaş günü yaklaşıyor."

Ses tonunda bir tehdit olduğu aşikardı ama kız hiçbir
yorum
yapmadı. Sorun olduğunu biliyordu. Babasının
günlerdir çalışma odasına kilitlendiğini ve neredeyse hiç kimseye
bir kelime
konuşmadığını biliyordu.

"Seni geçen gece gördüm," dedi albay, saldırısının yönünü değiştirerek. "Seni Orpheum'da gördüm. Pinto Silva benimle geldi. Sahne
kutusudaydık."

"Seni gördüm," dedi kız sessizce.

"Çocuk olduğunu düşünürsek çok iyi bir performans," dedi Boundary; "aslında, Pinto senin sahnede gördüğü en iyi taklitçi olduğunu söylüyor----" Durakladı--"Pinto senin sözleşmelerini aldı."

Kız başını salladı.

"Bay Silva'ya çok minnettarım," dedi.

"Kızım, önünde bütün dünya var," dedi Boundary yavaş, ağırbaşlı bir şekilde, "güzel ve parlak bir gelecek, bol para, inciler, elmaslar," belirsiz bir hareketle elini salladı, "ve iş arkadaşlarımın
en değerlisi olan Pinto sana çok düşkün."

Kız çaresizce iç çekti.

"Bu konunun bittiğini ve kapandığını düşünmüştüm, albay," dedi. "Sizin dünyanızdaki insanların böyle bir teklifi nasıl karşılayacağını bilmiyorum,
ama benim dünyamda buna hakaret olarak bakarlardı."

"Ve senin dünyan ne şeytan?" diye sordu albay, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden.

Ayağa kalktı.

"Temiz, düzgün dünya," dedi sakin bir şekilde, "yasalara uyan dünya. Sizin önerdiğiniz gibi düzenlemeleri rezil olarak gören dünya. Sadece Bay Silva'nın evli olması değil----"

Albay elini kaldırdı.

"Pinto boşanmaktan çok ciddi bir şekilde bahsediyor," dedi ciddiyetle,
"ve Pinto Silva gibi bir beyefendi söz verdiğinde, bu herhangi bir kız için yeterli olmalı. Ve şimdi yasalara uyan
dünyalardan bahsetmeye başladın," diye yavaşça devam etti, "yasalara uyanlardan birinden bahsetmek istiyorum."

Ne olacağını biliyordu ve sessizdi.

"Stafford King adında genç bir beyefendi etrafında dolaşıyor." Yüzünün kızardığını gördü ama devam etti, "Bay Stafford King bir polis."

"O, Suç İstihbarat Departmanının bir memuru," dedi kız, "ama bence ona polis diyemezsiniz, değil mi, albay?"

"Benim için tüm polisler polistir," dedi Boundary, "ve Bay Stafford King benim bakış açıma göre en kötü polislerden biri, çünkü
benim hakkımda uydurma bir hikaye uydurmaya ve beni çok ciddi bir
başımı derde sokmaya çalışıyor."

"Bay King'in çok sayıda tatsız vakayla bağlantısı olduğunu biliyorum," dedi kız soğukkanlılıkla. "İlginizi çeken bir vakada olması bir tesadüf olurdu."

"Bir tesadüf olurdu, değil mi?" dedi albay, kocaman başını sallayarak. "Belki de katibim Hanson'ın ortadan kaybolması ve arkadaşınızla birlikte görülmesi bir tesadüftür, ha? King'in Spillsbury davası üzerinde çalışması bir tesadüf--Solly'nin hiçbir şey bilmediği tek dava--ha?"

Ona şaşkın ve tedirgin bir şekilde baktı.

"Bütün bunlar nereye varıyor?" diye sordu.

"Solly için sorun yaratıyor, hepsi bu," dedi albay. "Beni ve iş ortaklarını içeri atmaya çalışıyor ve değirmenden geçmek zorunda, eğer----"

"Ne olursa?" diye sordu.

"Pinto merhametli bir adam, ben merhametli bir adamım. Eski iş ortaklarıyla sorun
çıkmak istemeyiz ama orada sorun olacak, inan bana."

"Ne tür bir sorun?" diye sordu kız. "Babamla sözde
iş ilişkinizin sona ereceğini kastediyorsanız, daha mutlu olacağım.
Babam geçimini sağlayabilir ve benim de sahne işim var."

"Sahne işiniz var," albay gülümsemedi ama ses tonu eğlencesini ele veriyordu, "ve babanız geçimini sağlayabilir, ha?
Portland Hapishanesi'nde geçimini sağlayabilir," dedi sesini yükselterek.

"Bu konuda, siz de yapabilirsiniz, albay."

Albay başını yavaşça çevirdi ve kapıdaki zayıf figürü inceledi.

"Ah, beni duydun, değil mi, Solly," dedi tatsız bir şekilde değil.

"Seni duydum," dedi Solomon White, zayıf yüzü kızın gördüğünden daha beyazdı ve nefesi biraz zordu.

"Beni hapse atmayı düşünüyorsan," dedi White, "neden, bence oldukça neşeli bir parti yapacağız."

"Beni mi kastediyorsun?" dedi albay, kaşlarını kaldırarak.

"Sen ve diğerleri. Pinto Silva, 'Swell' Crewe ve Selby, birkaç isim saymak gerekirse."

Albay Boundary kıkırdamasına izin verdi.

"Hangi suçlamayla?" diye sordu, "Bana bunu söyle, Solly?
Scotland Yard'daki en zeki adamlar yıllardır
benim için yalan söylüyorlar ve bundan
kurtulamadılar. Belki senin yardımın ve o köpek Hanson----"

"Bu bir yalan," diye sözünü kesti White, "benim açımdan--Hanson hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hanson," dedi albay yavaşça, "bir hırsız. Polise bildirdiğim gibi, benim 300 sterlinimle kaçtı."

"Anlıyorum," dedi White, küçümseyen bir gülümsemeyle, "önce senin suçlamanı yaptın, ha, albay--tanığı itibarsızlaştırdın. Ve benim için ne
çiftleştirdin?"

"Hiçbir şey," dedi albay, "bunun dışında. Az önce bankadan sizin lehinize ortak hesabımıza yazılmış ve Silva ile benim tarafımdan imzalanmış gibi görünen 4.000 sterlinlik bir çek aldım."

"Öyle oldu," dedi White, "sizler benim huzurumda imzalamışsınız."

Albay başını iki yana salladı.

"Sonuna kadar inatçı, sonuna kadar küstah - neden eski bir iş ortağına açık bir itirafta bulunmuyorsun, Solly? O çek hakkında seni görmeye
geldim."

"Oyun bu, öyle mi?" dedi White. "Beni sahtecilikle suçlayacaksın ve ya ben onu dökersem?"

"Neyi dökeceğim?" diye sordu albay masumca. "Eğer 'dökülme' ile polise kendim ve iş arkadaşlarım için aşağılayıcı bir ifade vermekten bahsediyorsan, ne söyleyebilirsin? Pinto ve benim o çekin imzalandığı sabah Brighton'da olduğumuzu kanıtlamak için bir düzine tanık getirebilirim."

"Gece arabayla geldin," dedi White sertçe. "Ganimeti paylaşmak için Guildford'un dışında buluşmayı ayarladık."

"Ganimet mi?" dedi Albay Boundary şaşkın bir şekilde. "Seni anlamıyorum."

"Daha açık söyleyeyim," dedi White, gözleri için için yanan ateş gibiydi: "Bir yıl önce genç Balston'ı, gemi sahibini, sahte bir şirkete elli bin sterlin yatırmaya ikna ettin."

Maisie'nin soluk soluğa kaldığını duydu ama devam etti.

"Bunu nasıl yaptığını kızın önünde söylemeyeceğim ama bu senin ve Pinto'nun tasarladığı bir şantajdı. Son taksitini ödedi - dört bin sterlin benim payıma düşendi."

Albay Boundary ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Bekleyen bir taksim var ve taksiyle vakit para demektir. Eğer
masum bir genç adamın adını getirecekseniz, ki o kesinlikle benimle ve iş arkadaşlarımla herhangi bir bağlantısı olduğunu
inkar edecektir, bu sizin vicdanınıza kalmış bir konudur. Size söylüyorum ki bu çek hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Kızınıza bir teklifte bulundum."

"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye sözünü kesti White, "ve sana şunu söyleyebilirim,
Boundary, eğer beni satacaksan, yirmi yıl beklersem seninle ödeşirim! Eğer kızımı o pis çeteye
alacağımı düşünüyorsan----" Sesi titredi ve kendine gelmesi biraz zaman aldı. "Elinden gelenin en kötüsünü yap. Ama seni yakalayacağım, Boundary! Bir mahkumiyet alacağından şüphem yok ve konuşamayacağım şeyleri biliyorsun ve ilacımı almak zorundayım ama sen kaçamayacaksın."

"Bekle, albay." O kadar kısık sesle konuşan kızdı ki, onu duymazdı ama konuşmasını bekliyordu. "Babamı dava edeceğini mi söylüyorsun?"

"Kanunlara uyan insanlarda," dedi albay derin bir sesle, "adalet talepleri önce gelir. Devlete karşı görevimi yapmalıyım, ama fikrini değiştirirsen----"

"Fikrini değiştirmeyecek," diye kükredi White.

Tek bir adımda albay ile kapı arasından geçti. Sadece
bir saniyeliğine durdu ve sonra geri düştü.

"En kötüsünü yap," dedi boğuk bir sesle ve Albay Boundary bayıldı,
hiçbir yerden gelmeyen tabancayı cebine koydu ve
az sonra hareket eden motorun mırıltısını duydular.

Düşünceli bir ruh haliyle Horsham istasyonuna geldi. Victoria'ya ulaştığında hala derin düşünceler içindeydi.

Sonra, platforma adımını attığında, bir el kolunun üzerine kondu ve
Stafford King'in gülümseyen yüzüyle karşılaşmak için döndü.

"Merhaba," dedi albay ve içindeki bir şey soğudu.

"Düşüncelerinizi böldüğüm için özür dilerim, albay," dedi Stafford King, "ama
tutuklanmanız için bir emir var."

"Suçlama nedir?" diye sordu albay, yüzü grileşmişti.

"Şantaj ve komplo," dedi King ve diğerinin gözlerindeki rahatlama ifadesini hayretle gördü.

Sonra:

"Boundary," dedi dişlerinin arasından, "seni 'Snow' Gregory için istediğimi mi sandın!"

Albay hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM V

SULH MAHKEMESİNDE

Tarihte daha önce hiç, Kuzey Lambeth Polis Mahkemesi'nin bulunduğu karanlık küçük sokak, savcının Albay Dan Boundary'ye karşı davayı açtığı o unutulmaz 4 Aralık'ta
sunulan sahnelere tanık olmamıştı.

Bina açılmadan çok önce, mahkeme alanı halk için mevcut olan çok az sayıdaki koltuktan birini güvence altına almak isteyen kişiler tarafından kuşatılmıştı. Saat dokuzda, pusulanın her noktasından gelen ve daha sonra dar yan sokaklara park edilen çok sayıda motorlu araç için bir yol açmak üzere özel bir polis gücü çağırmak gerekti. Bu araçlar, mahkemenin bulunduğu tatsız mahallenin meraklı sakinlerinin yoğun şaşkınlığı ve ilgisine neden oldu. Giriş biletle yapılıyordu. Hatta demokrasinin gözde hizmetkarları olan muhabirlerin bile, kapıdaki inceleme yapan polis memurunun içeri girmelerine izin vermesi için basılı bir geçiş belgesi göstermeleri gerekiyordu. Mevcut tüm koltuklar
ayrılmıştı. Hatta yargıcın kutsal eşya odası bile işgal edilmişti ve sandalyeler onun solunda ve sağında üç sıra halinde dizilmişti.

Bazıları, bu olağanüstü davanın
görüldüğü sırada orada olduklarını övünmek için, sırf hastalıklı bir merakla geldiler.
Günlük basında vaat edilen veya ima edilen ifşaatlar karşısında içten içe titreyen başkaları da geldi, çünkü
Boundary çetesinin uyguladığı etki geniş ve uzaklara ulaşıyordu.

Genç bir adam, sıkışık kaldırımda durmuş, gecikmiş arabaların gelişini belirgin bir sabırsızlıkla izliyordu.
Yargıç çoktan gelmişti
ve avluya açılan arduvaz renkli kapıların ardında kaybolmuştu.
Stafford, modaya uygun giyinmiş kadınlar ve (gülümseyerek)
siyasi ve sosyal dünyada önemli figürler olan endişeli görünümlü erkekler gördü
ve hemen istemsizce yola doğru adım attı, sanki ana girişe sessizce gelen elektrikli limuzini karşılamak için.

Arabanın tek yolcusu altmış yaşında bir adamdı - orta boylu, gri saçlı bir beyefendi, titizlikle giyinmişti ve temiz tıraşlı yüzünde sürekli bir gülümseme vardı, sanki hayat hiç sönmeyen bir eğlenceymiş gibi.

Stafford King, gözlerinde ufak bir ışıltıyla uzatılan eli tuttu.

"Sizin yerinizi tutamayacağımızdan korkuyordum, Sör Stanley," dedi.

Suç İstihbaratının Birinci Komiseri Sör Stanley Belcom,
gülümsemesini vurguladı.

"Eh, Stafford," diye mırıldandı, "resmi kariyerinizin
doruk noktasına ulaşan zaferini görmeye geldim."

Stafford King hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Umarım," dedi kuru bir şekilde. "Ben de öyle umuyorum," dedi baronet, "ama--sana açıkça söyleyeceğim,
Stafford, yasanın olağan süreçlerinin bu örgütü tuzağa düşürmek için yetersiz olduğuna dair bir his var içimde. Yasa, bu adamın uyguladığı terörle başa çıkmak için
çok geniş bir ağa sahip. Bu tür adamlar, linç yasasının, inceliksiz ve laf kalabalığı olmadan uygulanan hızlı, keskin adaletin tek gerekçesidir."

Stafford diğerine baktı ve şaşkınlığını
gizlemeye çalışmadı.

"Jack o'Judgment'a mı inanıyorsun?" diye sordu.

Sir Stanley ona hızlı bir bakış attı.

"Çetenin korkulu rüyası bu, değil mi?"

"Hanson öyle diyor," diye yanıtladı diğeri. "Gerçekten de Hanson'ın o gizemli kişiden Boundary'nin kendisinden daha çok korktuğuna inanıyorum."

Başsavcı açılış konuşmasını yapmaya başladığında, iki adam kalabalık mahkemeye girip avukatların masasının sonundaki yerlerini buldular.

Sanık sandalyesinde, o meclisteki en az endişeli kişi olan Albay Boundary oturuyordu. Albay öne eğilmişti, kolları korkuluklara yaslanmıştı, çenesi tüylü elinin arkasındaydı, gözleri davayı tarafsızca açan gri saçlı avukata dikilmişti.

"Tacın iddiası," diyordu Başsavcı, "Albay Boundary'nin büyük bir şantaj örgütünün başında olduğu ve son yirmi yıl içinde, benim önereceğim ve Tacın baş tanığının size söyleyeceği gibi, suç uygulamalarını o kadar geliştirdi ki, şu anda uzun ve iğrenç suç tarihinde bilinen en karmaşık ve en adaletsiz örgütü kontrol ediyor.

"Saygıdeğer Hazretleri," diye devam etti, "hikayenin sayfalarında uçuşan tuhaf ve fantastik bir figürden, 'Jack' olarak adlandırılan gizemli birinden şüphesiz ki haberdar olacaklardır. Ama, bu dava, eninde sonunda Merkez Ceza Mahkemesi'ne ulaştığında, jüriye de soracağım gibi, bu hayaletin Boundary'yi adalete teslim etmede hiçbir rolü olmadığını göz ardı etmesini isteyeceğim.

"Tacın iddiası, dediğim gibi, Boundary'nin terör ve şantaj yoluyla, yaratıklarının aracılığıyla ve yardımıyla zaman zaman zengin ve aptal erkekler ve kadınlar üzerinde bir hakimiyet kurduğu ve bunlardan şu anda kendisinin ve ortaklarının sahip olduğu muazzam serveti elde ettiğidir. Bu sonunculara gelince, onların kovuşturulması büyük ölçüde Boundary'nin kaderine bağlıdır. Sanırım, şu anda mahkemede olan bazıları var ve tutuklanmamış olsalar da, polis gözetimi altında olduklarını öğrenmek onlar için yeni bir haber olmayacaktır."

Mahkemenin arkasında oturan "Swell" Crewe huzursuzca kıpırdandı ve başını çevirerek, her yerine "dedektif" yazılmış uzun boylu, asker görünümlü adamın dikkatsiz bakışlarıyla karşılaştı.

Başsavcının konuşmasında, önündeki notları dar görüşlü bir şekilde incelerken bir duraklama olmuştu.

"Bu davanın sunumunda, Majesteleri," diye devam etti, "Taç
bir nevi ikilem içinde. Önemli ve bence
ikna edici bir tanık bulduk - mahkumla yakın ilişkisi olan, Hanson adında bir İskandinavyalı, bu çete tarafından kötü muamele gördüğünü düşünerek, uzun süredir gizlice suçlayıcı nitelikte kanıtlar topluyor. Amacına gelince, soruşturmamıza gerek yok. Savunma avukatı olan değerli arkadaşımın önerdiği bir olasılık var, Hanson şantajcıları şantajla tehdit etmeyi ve Boundary aleyhine o kadar çok kanıt sunmayı
düşünüyor ki, suç ortağının sessizliği için cömertçe ödeme yapmaktan başka bir şey yapamaz. Bu olabilir. Asıl gerçek şu ki, Hanson bu belgesel kanıtı biriktirdi ve bu belgesel kanıt bu ülkedeki bazı gizli saklanma yerlerinde mevcut ve bu da onun incelemesi sırasında ortaya çıkacak.

"Biz bu dezavantajla, Hanson şimdiye kadar
en yetersiz açıklamalardan başka bir şey yapmadı. Bu çetenin
hiçbir şey yapmayacağından dolayı can güvenliğinden endişe eden kişi, ön ifadesini verdiği andan itibaren
polis tarafından sıkı bir şekilde korunuyor. Kendisini vahiylerini yazıya dökmeye ikna etmek için yapılan her çaba
boşa gitti ve pratikte onun yeminli ifadesini açık mahkemede almak zorunda kaldık."

"Anladığım kadarıyla," diye sözünü kesti yargıç, yargıçların yetkisinde olan o yorgun tonla, "tutukluyu Old Bailey'e teslim etmem için bana sorulacak delile henüz sahip değilsiniz?"

"Öyle, Majesteleri," dedi avukat. "Hanson'dan alabildiğimiz tek şey, adamın tutuklanmasını sağlamak için gerekli olan
kel yeminli ifadeydi."

"Yani tanığınıza bir şey olursa, Tacın dava açması için bir sebep olmayacak mı?"

Başsavcı başını salladı.

"Tam da koşullar böyle, Majesteleri," dedi, "ve bu yüzden tanığımızı güvenlikte tutmaya özen gösterdik. Adam
çok gergin bir durumda ve biz de onu hoşgörmek zorunda kaldık.
Ama bugün sunulacak kanıtlar konusunda Majestelerinin herhangi bir endişe duymasına gerek olduğunu düşünmüyorum, yoksa bir tutuklama için yeterli kanıt olmayacak."

"Anlıyorum," dedi yargıç.

Sir Stanley Stafford'a döndü ve fısıldadı:

"Oldukça tuhaf bir yargılama."

Stafford başını salladı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi. "Hanson mahkemeye çıkana kadar konuşmayı reddetti - ta ki, dediği gibi, Boundary'yi tutuklanırken görene kadar."

"Boundary bunu biliyor mu?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Stafford hafif bir gülümsemeyle, "her şeyi biliyor. Bir ordu dolusu casusu var. Sir Stanley, bu örgütün ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsunuz. Herkesi kandırmış. Parlamento Üyeleri var, Londra'daki en iyi avukatlar var ve büyük dedektiflik bürolarından ikisi sadece onun işiyle ilgileniyor."

Sir Stanley dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü ve dikkatini savcıya çevirdi. Konuşma uzun değildi ve hemen
Başsavcı oturdu, ardından savunma için tutulan Baro'nun önde gelen bir üyesi geldi. O da bitirmişti ve tekrar
Başsavcı ayağa kalktı.

"Olaf Hanson'ı çağırın," dedi ve bir heyecan dalgası oluştu.

Hücrelere açılan kapı açıldı ve iki uzun boylu dedektif içeri girdi ve diğer ikisi de onları takip etti. Dördünün ortasında, kaderi ve hatta hayatı Albay Dan Boundary'nin elinde olan kısa boylu, gri yüzlü adam yürüyordu.

Sandıklara bile bakmadı, mahkemenin zemininde aceleyle yürüdü ve dört koruyucusu onu
teslim ederken tanık kürsüsüne götürüldü. Kendileri arkasında ve önündeydi. Adam yıkılma noktasındaydı. Korku dolu gözleri mahkemede gezindi, her zaman
demiryolu iskelesindeki kaba figürden kaçınıyordu. Tanığın dudakları beyaz ve titriyordu. Destek almak için kutunun önünü kavrayan elleri spazmodik olarak
seğiriyordu.

"Adınız Olaf Hanson mı?" diye sordu Başsavcı yatıştırıcı bir şekilde.

Tanık konuşmaya çalıştı ama dudaklarından ses çıkmadı. Başını salladı.

"Siz Christiania yerlisi misiniz?"

Hanson yine başını salladı.

"Konuşmalısınız," dedi Avukat nazikçe, "ve korkmanıza gerek yok.
Albay Boundary'yi ne zamandır tanıyorsunuz?"

Bu sefer Hanson sesini buldu.

"On yıldır," dedi kısık bir sesle.

Bir görevli mahkemenin arkasındaki basından bir bardak suyla öne çıktı ve tanığa uzattı, o da hevesle içti. Avukat
tekrar konuşmadan önce bardağı bitirene kadar bekledi.

"Albay Boundary'yi belirli usulsüzlüklerden mahkum eden bazı belgesel kanıtlara sahipsiniz?"

"Evet," dedi tanık.

"Polise, bu belgelerin
nerede saklandığını mahkemede açıklayacağınıza söz verdiniz?"

"Evet," dedi Hanson tekrar.

"Polisin mümkün olduğunca az zaman kaybetmesi için, o kanıtı nereye sakladığınızı mahkemeye şimdi söyler misiniz?"

Albay Boundary, davaya gösterdiği ilginin ilk belirtilerini gösteriyordu. Öne doğru eğildi, sanki tanığın dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi başını çevirdi.

Hanson konuşuyordu ve zorlukla konuşuyordu.

"Şu kağıtları koydum," diye durdu ve sallandı, "Şu kağıtları koydum," diye tekrar başladı ve sonra, bir saniye bile uyarmadan,
sarsılarak öne doğru düştü.

"Korkarım ki bayıldı," dedi yargıç.

Dedektifler tanığın etrafında toplanmışlardı ve onu tanık kürsüsünden
kaldırmışlardı. Biri aceleyle bir şeyler söyledi ve Stafford King
koltuğunu terk etti. Yere serilmiş adamın üzerine eğilmiş, yakasını boğazından
açıyordu ve hemen ardından mahkemede olan polis cerrahı da ona katıldı. Fısıltılı bir görüşme oldu ve sonra Stafford
King doğruldu ve yüzü solgun ve sertti.

"Majestelerine," dedi, "tanığın öldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyorum."

VI. BÖLÜM

STAFFORD KING İSTİFA EDİYOR

Bir hafta sonra, Stafford King Suç İstihbarat Departmanı Birinci Komiserinin ofisine geldi ve Sir Stanley gözlerinde nazik ama acıyan bir bakışla baktı.

"Pekala, Stafford," dedi nazikçe, "otur, olmaz mı. Ne oldu?"

Stafford King omuzlarını silkti.

"Sınır kaldırıldı," dedi kısaca.

Sir Stanley başını salladı.

"Kaçınılmazdı," dedi, "Sanırım onu ​​ve çetesini Hanson'ın ölümüyle ilişkilendirme umudu yok?"

"Korkarım ki, en ufak bir umut yok," dedi Stafford başını sallayarak. "Hanson şüphesiz öldürüldü ve onu öldüren zehir, görevlinin getirdiği
su bardağındaydı. Bugün görevliyi tekrar muayene ettim ve hatırlayabildiği tek şey, mahkemenin arkasındaki kalabalığın arasından birinin
iterek bardağı insanların
başının üzerinden uzattığı. Kimse bardağı
geçiren adamı görmemiş gibi görünüyor. Çetenin hainlerden kurtulma yöntemi buydu."

"Akıllıca," dedi Sir Stanley, parmak uçlarını birleştirerek. "Hanson'ın mahkemeye geldiğinde
hangi ruh halinde olacağını biliyorlardı. Uyuşturucuyu hazır tutuyorlardı ve dedektiflerin görevlinin adama su getirmesine izin vereceğini, ancak başka kimsenin ona yaklaşmasına
izin vermeyeceklerini biliyorlardı. Bu oldukça kötü bir iş, Stafford."

"Bunun farkındayım," dedi genç şef. "Elbette istifa edeceğim.
Yapılacak başka bir şey yok. Bu sefer onu yakaladığımızı düşünmüştüm, özellikle de Spillsbury davasıyla ilgili
elimizde bulunan kanıtlarla."

"Spillsbury'nin Marsh adlı kadına yazdığı mektubu mu kastediyorsun? Bu arada, o nasıl geldi?"

"Postayla Scotland Yard'a ulaştı."

"Kimin gönderdiğini biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde bir not yoktu," diye cevapladı Stafford. "Daktiloyla yazılmış bir adresle sade bir zarfın içindeydi ve şahsen bana gönderilmişti.
Mektup, elbette, kendi başına değersizdi."

"Hanson'ın bahsettiği belgeleri bulmak için herhangi bir arama yaptınız mı?"

"Her yeri aradık," dedi diğeri biraz yorgun bir şekilde, "ama Londra'da bir avuç belge aramak oldukça umutsuz bir iş. Neyse, dostum Boundary serbest."

Diğeri onu yakından izliyordu.

"Senin için acı bir hayal kırıklığı, genç dostum," dedi; "Yıllardır bu dava üzerinde çalışıyorsun. Korkarım ki Boundary'yi sanık sandalyesine oturtma şansın
bir daha asla olmayacak. Ayrıca halkın da ona sempatisi var. Polisin elinden kaçan o titiz serserinin halk arasında her zaman büyük bir takipçi kitlesi var ve İçişleri Bakanı'nın en ikna edici
kanıtımız olmadığı sürece daha fazla işlem onaylayacağından şüpheliyim. Bu ne?"

Stafford masaya bir mektup koymuştu.

"İstifa ediyorum," dedi genç adam sert bir şekilde.

Baş Komiser zarfı aldı ve dört parçaya yırttı.

"Kabul edilmedi," dedi neşeyle; "elinden gelenin en iyisini yaptın ve sen de benden daha fazla sorumlu değilsin. Eğer istifa edersen, ben de istifa etmeliyim ve bu oyunda yer alan her memur da aynısını yapmalı. Birkaç yıl önce ben de aynı adımı attım - tamamen özel ve kişisel bir mesele yüzünden istifamı sundum ve kabul edilmedi. O zamandan beri mutluyum ve siz de mutlu olacaksınız. İşinize devam edin ve Boundary'e bir süre dinlenme fırsatı verin."

Stafford dalgın dalgın ona bakıyordu.

"Sizce o adamı yakalayabilecek miyiz, efendim?"

Sir Stanley gülümsedi.

"Açıkçası, yakalayamıyorum," diye itiraf etti. "Daha önce de söylediğim gibi, Boundary için gördüğüm tek tehlike, günlük hayatında ara sıra ortaya çıkan ve sanırım Spillsbury mektubunu size gönderen kişi olan gizemli birey - Jack o' Judgment, kendine demiyor mu? Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu sessizce. "Bence eğer 'Jack'i bulursan, onu yeryüzüne indirirsen, onu mistik kılığından
çıkarırsan, polisten daha fazla Boundary'e karşı kin besleyen birini keşfedersin."

Stafford gülümsedi.

"Hayaletlerin peşinden koşamayız, efendim," dedi sesinde bir
sertlikle.

Şef ona merakla baktı.

"Çok fazla koşturduğunu duydum," dedi umursamazca, masasının üzerindeki kağıtları düzenlemeye başlarken. "Bu arada, Bayan White nasıl?"

Stafford kızardı.

"Dün gece onu gördüğümde gayet iyiydi," dedi sertçe; "sahneden
ayrılıyor."

"Peki ya babası?"

Stafford bir saniye sessiz kaldı.

"Dava mahkemeye gelmeden bir hafta önce evinden ayrıldı ve o zamandan
beri görülmedi," dedi dedi.

Şef başını salladı.

"White yokken ve o gelene kadar kızını dikkatle izlemeliyim," dedi.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu Stafford.

"Sadece bir öneride bulunuyorum," dedi diğeri. "Bir düşünün."

Stafford, Temple Gardens'da güneşli bir koltukta onu bekleyen kızla buluşmak için yola çıkarken bunu düşündü, çünkü hava güzeldi ve hatta
sıcaktı ve öğle yemeğinden iki saat önce mekan nispeten boştu.

Kız, adamın yüzündeki sıkıntıyı gördü ve onu karşılamak için ayağa kalktı ve bir an için kendi zihninin sıkıntısını, şüphelerini ve korkularını unuttu. Belli ki, onun Scotland Yard'a gelmesinin nedenini ve yaptığı görüşmenin bir kısmını biliyordu.

"İstifamı sundum," diye yanıtladı, onun dile getirilmeyen sorusuna yanıt olarak, "ve Sir Stanley reddetti."

"Sanırım haklıydı," dedi. "Neden, eğer
kariyerin senin hatan olmadan
bozulsaydı bu çok korkunç olurdu."

Güldü.

"Benim hakkımda konuşmayalım," dedi. "Ne yaptın?"

"Tüm sözleşmelerimi iptal ettim; yapmam gereken başka işler var."

"Nasılsın----" Tereddüt etti, ama kız ne demek istediğini anladı ve minnetle
kolunu sıvazladı.

"Teşekkür ederim, istediğim kadar param var," dedi. "Babam bana
oldukça saygın bir bakiye bıraktı. Horsham'daki evi kapatıyorum ve
mobilyaları depoluyorum ve Bloomsbury'de tuttuğum küçük daireyi doldurmaya yetecek kadar param kalacak."

"Ama sen ne yapacaksın?" diye sordu merakla.

Kız başını iki yana salladı.

"Ah, bir kızın yapabileceği birçok şey var," dedi belirsiz bir şekilde,
"sahneye çıkmaktan başka."

"Ama bu bir fedakarlık değil mi? İşini sevmiyor muydun?"

Tereddüt etti.

"İlk başta öyle olduğumu sanmıştım," dedi. "Görüyorsun ya, her zaman çok iyi bir
taklitçiydim. Küçük bir kızken albayı taklit edebilirdim.
Dinle!"

Birdenbire, şaşkınlıkla Dan Boundary'nin homurdanmasını duydu.
Kadın, onun şaşkınlığına neşeyle güldü, ancak gülümsemesi kayboldu ve
iç çekti.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Bay King----"

"Stafford--bana söz vermiştin," diye başladı.

Kızardı.

"Seni Hristiyan adınla çağırmayı pek sevmiyorum ama o kadar çok bir soyadına benziyor ki belki de o kadar kötü olmaz."

"Ne sormak istiyorsun?" diye sordu.

Kadın bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Babam bu korkunç olaya ne kadar dahildi?"

"Çetede mi?"

Kadın başını salladı.

Bir ikilemdeydi. Solomon White, albay hariç herkes kadar derinden suça bulaşmıştı. Gençliğinde, örgütün sorumlusu olan deha oydu ve yıllarca albayın sağ kolu olmuştu, ta ki Portekizli maceracı Pinto Silva'nın daha sinsi kötülüğü onu devirene ve gerçeği söylemek gerekirse, kızının kadınlığa adım attığını gören bu adamın yüreğinde, kusurları ne olursa olsun, onu çok seven adamın yüreğinde kuşkular oluşana kadar.

"Bana cevap vermiyorsun," dedi, "ama sanırım sessizliğinle cevap buluyorum. Babam kötü bir adam mıydı?"

"Babanı yargılamam," dedi. "Sana şunu söyleyebilirim ki, son birkaç yıldır çetenin işlerinde çok küçük bir rol oynadı. Ama ne yapacaksın?"

"Ne kadar ısrarcısın!" diye güldü. "Neden, sana anlatmaya vaktim olmayan
o kadar çok şey yapacağım ki. Birincisi, çetenin yaptığı kötülüklerin bazılarını geri almak için çalışacağım.
Babamın işlediği kötü işler için elimden geleni telafi edeceğim," dedi dudakları titreyerek, ""Bir görevin var, ha?" dedi hafifçe gülümseyerek.

"Bana gülme," diye yalvardı. "Bunu burada hissediyorum." Elini kalbinin üzerine koydu. "Bana, babamın bu çeteyi kurduğunu, bir keresinde bana söylediğin gibi,
-ah! Bunu unuttuğunu söyleyen bir şey var."

Stafford King gerçekten de bu ifadeyi unutmuştu.

"Evet?" dedi. "Onu yıkmayı mı düşünüyorsun?"

Başını salladı.

"Ben de kendimi köşeye sıkışmış hissediyorum. Ben Solomon White'ın kızıyım ve
Solomon White albay tarafından bir hain olarak görülüyor. Beni rahat bırakacaklarını mı sanıyorsun? Beni gece gündüz gözetleyip en kısa sürede ele geçirmeyeceklerini mi sanıyorsun? Babamı onlara geri döndürmek için
bir kaldıraç olacağını düşün!"

"Ah, kesinlikle gözetleneceksin," dedi rahatça ve komiserin uyarısını hatırladı. "Aslında, şu anda gözetleniyorsun.
Rahatsız
mısın?"

"Şimdi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Birkaç metre ötede oturan ve yüzü dikkatlice bir şemsiyeyle gölgelenmiş bir hanıma doğru başını salladı.

"O kim?" diye sordu kız merakla.

"Lollie Marsh adında genç bir adam," diye güldü Stafford. "Şu anda onun da bir görevi var, beni tehlikeli bir duruma
sokmak."

Kız casusa yeni bir ilgi ve yeni bir kızgınlıkla baktı.

"Haftalardır beni takip ediyor," diye devam etti, "ve kelimenin tam anlamıyla birbirimizin kollarına atıldığımız zamanların sayısını söylemek utanç verici olurdu. Zavallı kız!" dedi, sahte bir endişeyle,
"uzun süre orada oturmaktan sıkılmış olmalı. Hadi biraz yürüyüşe çıkalım."

Lollie'nin onu takip etmesini beklediyse, hayal kırıklığına uğrayacaktı.
Kaybolan figürleri izlemeye devam etti, ayağa kalkmaya çalışmadan ve
görünmez olana kadar bekledi, Set'e yürüdü ve geçen bir taksiye bindi.
Stafford King'i tuzağa düşürmek için geliştirdiği planın başarısız olamayacağından kafasında oldukça memnun görünüyordu.

BÖLÜM VII

ALBAY İŞİNİ YÜRÜTÜYOR

O gece Albemarle House'daki lüks bir dairede neşeli küçük bir akşam yemeği partisi düzenlendi. Bekarlığa veda partisiydi ve üç kişiden oluşuyordu: gece kıyafeti içinde muhteşem albay, "Harika" Crewe ve antika ceketi ve hiç de lekesiz ketenleri kesinlikle sahibinin refahını
reklam etmeyen orta yaşlı bir adam. Yine de sakallı bıyıklı ve kel kafalı bu adam, Crotin ve Principle firmasından, Huddersfield ve Dewsbury'de saygın bir araziyi işgal eden Bay Thomas Crotin olmak üzere, çekini yedi haneli rakamlarla yazabiliyordu.

"Siz Albay Boundary'siniz, öyle mi?" dedi hayranlıkla ve yemek başladığından beri yaklaşık
yedinci kez.

Albay, gözlerinde iyi huylu bir ışıltıyla başını salladı.

"Eh, ne dersiniz!" dedi Bay Crotin. "Yorkshire'a döndüğümde konuşacak bir şeyim olacak. Huddersfield'daki kulübümüzde arkadaşınız Yüzbaşı Crewe ile tanıştığım için şanslıyım. "

Albayın gayet iyi bildiği gibi, o toplantıda şanstan daha fazlası vardı.

"Duruşma ve her şey hakkında okudum," dedi Yorkshire'lı; "Sana karşı
çok kötü göründüğünü söylemeliyim, albay."

Albay tekrar gülümsedi ve diğerine doğru bir şişe kaldırdı.

"Hayır, hayır!" dedi iplikçi. "Daha fazlasını istemeyeceğim. Taşıyabileceğim kadar
taşıdım ve ne zaman doyduğumu biliyorum."

Albay şişeyi yanına koydu.

"Demek davayı okudun, öyle mi?"

"Okudum ve her şey," dedi diğeri, "ve karıma dedim ki: 'Yon zeki bir adam, onunla tanışmak isterim.'"

"Suçlu sınıflara hayransın, ha?" dedi albay, neşeli bir şekilde.

"Suçlu olduğunu söylemiyorum," dedi diğeri, ev sahibini tam anlamıyla alarak, "ama bir sulh ceza hakimi ve yargıç kürsüsünde olduğum için, doğal olarak bu davalarla ilgileniyorum. Ne öğrenebileceğini asla bilemezsin."

"Peki hanımın ne dedi?" diye sordu Boundary.

Yorkshire'lı genişçe gülümsedi.

"Eh, bu tür şeylerle ilgilenmiyor. O tam bir Londra hanımı, benim karım. Ben evlendiğimde yüksek bir mevkideydi."

"Beş yıl önce," dedi Boundary, "Lord Westsevern'in kızıyla evlendin. Yaşlı adamın borçlarını ödemek sana yüz bin pounda mal oldu."

Yorkshire'lı ona baktı.

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Sen de Parlamento'ya aday gösterildin, değil mi? Ve Little Thornhill'in Belediye Başkanı mı olacaksın?"

Bay Crotin kahkahalarla güldü.

"Eh, beni düzgünce kaydettin," dedi hayranlıkla ve albay bir hareketle onayladı.

"Yani suç sınıflarıyla ilgileniyorsun?"

Bay Crotin itiraz edercesine elini salladı.

"Suç sınıflarının bir üyesi olduğunu söylemiyorum, albay," dedi. "Buradaki arkadaşım Crewe benim bu kadar kaba olacağımı düşünmezdi. Elbette, suçlamanın tamamen yanlış olduğunu biliyorum."

"İşte burada yanılıyorsun," diye sakince sözünü kesti albay; "her şey yolundaydı."

"Eh?"

Adam bakakaldı.

"Suçlama tamamen yerindeydi," dedi albay, meyve bıçağıyla oynarken; "yirmi yıldır işletmeleri değerlerinin yaklaşık yirmide biri fiyatına satın alıp tekrar satarak para kazanıyorum."

"Ama nasıl----" diye başladı diğeri.

"Bekle, sana söyleyeyim. Ülkenin her yerinde benim için çalışan adamlarım var,
skandal peşinde olan ajanlar ve alt ajanlar.
Ev hizmetçileri, hizmetçiler, uşak--bilgi edinen insanları bilirsin."

Bay Crotin konuşamadı.

"Er ya da geç, bir mülk beyefendisini ilgilendiren çok suçlayıcı bir gerçek buluyorum. "Suçluluğa yaklaşan skandalları tercih ederim," diye devam etti albay.

Öfkeli Bay Crotin peçetesini sarıyordu.

"Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın? Gece daha yeni başlıyor," dedi albay masumca.

"Gidiyorum," dedi Bay Crotin, yüzü kıpkırmızıydı. "Şaka şakadır ve
dostum Crewe beni seninle tanıştırdığında, senin o tür bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim. Söylediklerinden sonra burada, yüksek bağlantılarımla birlikte, senin topluluğunda oturacağımı mı sanıyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu albay; "Ne de olsa iş iştir ve sana Riverborne Değirmeni için bir teklifte bulunuyorum----"

"Riverborne Değirmeni mi?" diye kükredi iplikçi. "Ah! Bu senin şakan! Benden Riverborne Değirmeni satın almayacaksın, Sitha!"

"Tam tersine, Riverborne Değirmeni'ni senden satın alacağım. Aslında, imzalaman için
tüm evraklar ve transferler hazır."

"Ah, hazır, öyle mi?" dedi adam sertçe. "Ve Riverborne için bana ne teklif ediyorsun?"

"Sana otuz bin sterlin nakit teklif ediyorum," dedi albay ve
sahibinin dili tutulmuştu.

"Otuz bin sterlin nakit!" dedi bir süre sonra. "Aman, dostum, o mülk iki yüz bin sterlin değerinde."

"Biraz daha değerli olduğunu düşünmüştüm," dedi albay umursamazca.

"Sen bir aptalsın ya da deli," dedi öfkeli Yorkshire'lı. "Bu benim değirmenim değil, limited şirket."

"Ama hisselerin çoğunluğu sende - yüzde doksan beş, sanırım," dedi albay. "Bunlar bana önerdiğim fiyattan
aktaracağınız hisseler."

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim," diye kükredi Crotin, elini masaya
indirerek.

"Bir an için tekrar otur." Albayın sesi nazik ama ısrarcıydı. "Maggie Delman'ı tanıyor musun?"

Birdenbire Crotin'in yüzü bembeyaz oldu.

"Sen daha çocukken babanın değirmen kızlarından biriydi," diye devam etti albay, "ve ona oldukça aşıktın,
ve bir Paskalya'da birlikte Blackpool'a gittiniz. Hatırlıyor musun?"

Crotin hala konuşmuyordu.

"Genç hanımla evlendin ve evlilik gizli tutuldu çünkü babandan korkuyordun ve yıllar geçtikçe ve kız senin ona yaptığın küçük evden ve ona verdiğin harçlıktan memnun oldukça, özellikle de çocuğun olmadığı için evliliğini kabul etmeye gerek yok gibi görünüyordu. Sonra yerel siyasete katılmaya ve hırslar biriktirmeye başladın. Karını boşamaya cesaret edemedin ve buna gerek olmadığını düşündün. Bir İngiliz lordunun kızıyla evlenerek kendini sosyal olarak geliştirme şansın vardı ve sen bunu hemen kabul ettin."

"Bunu kanıtlamalısın," dedi boğuk bir sesle.

Adam sesini buldu.

"Bunu kanıtlayabilirim. Ah, hayır, karın sana ihanet etmedi--gerçek karın, yani. Ona telgraf havaleleriyle ödeme yapmakta ısrar ederek kendine ihanet ettin. Bu gizemli ödemeleri duyduk ama
kaba bir aşk ilişkisinden başka bir şeyden şüphelenmiyorduk. Sonra bir gece, sakin ve hoşnut karınız bir sinemadayken, adamlarımdan biri
kutusunu aradı ve evlilik belgesine rastladı. Görmek ister misin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Crotin boğuk bir sesle. "Beni yakaladın, beyefendi. O zaman
işte böyle yapıyorsun!"

"Ben böyle yapıyorum," dedi albay. "Senin gibi insanlara karşı
dürüst olmaya inanıyorum. İşte havaleler. İmzanı
atman için bir kalemle işaretlenmiş yeri görüyorsun."

Birden Crotin kör bir öfkeyle ona doğru atıldı, ama albay onu bir çelik mengene gibi boğazından yakaladı ve bir köpeğin
fareyi sallaması gibi salladı. Ve sesindeki nazik ton da aynı hızla değişti.

"Otur ve imzala!" diye hırladı Boundary. "Eğer o oyunu oynarsan,
lanet olası boynunu kırarım! Benimle o numaralardan herhangi birini yaparsan seni
parçalarım. Kalemi ona ver, Crewe."

"Bunun için seni hapishanede göreceğim," dedi beyaz yüzlü adam titrek bir şekilde.

"İmzalamazsan beni göreceğin yer orası ve beni göreceğin yer de o hapishanenin içi."

Adam dengesizce ayağa kalktı ve bunu yaparken kalemi yere fırlattı.

"Bunun için acı çekeceksin," dedi dişlerinin arasından.

"Aşırı değil," dedi albay.

Kapıya bir vuruş duyuldu ve albay döndü.

"Kim o?" diye sordu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi bir ses.

Crewe kaşlarını çatmıştı.

"Kim o?" Albay sordu.

Kapı yavaşça açıldı. Eldivenli bir el ve ardından beyaz, kukuletalı bir yüz
dar girişten içeri kaydı.

"Jack o'Judgment! Zavallı yaşlı Jack o'Judgment bir çağrı yapmaya geldi,"
kıkırdadı nefret dolu ses. "Yere yat, köpek; yere yat!" Uzun namlulu tabancasını teatral bir şekilde salladı, sonra kahkahalarla
ağzını açmış Bay Crotin'e döndü.

"Zavallı Jacob!" diye mırıldandı, "doğum hakkını bir çorba
karışımı karşılığında sattı! O kağıda dokunma, Crewe, yoksa ölürsün!"

Eli dışarı fırladı ve transferi kaptı, onu yün eğiricisinin eline
soktu.

"Çık dışarı ve eve git, zavallı koyunlarım," dedi, "battaniyelere geri dön! Bir değirmenle yetineceklerini mi sanıyorsun? Her yıl bir değirmen için gelirlerdi ve sen ölene veya iflas edene kadar seni asla terk etmezlerdi. Polise git, zavallı kuzum ve onlara üzücü hikayeni anlat. Hayranlık
duyulur Bay Stafford King'e git--boynuna düşecek. Düşmeyeceksin, görüyorum ki
düşmeyeceksin!"

Kahkahalar tekrar yükseldi ve sonra hızla tek koluyla tüccarı geri çekti ve dairenin kapısı çarpılarak kapanana kadar sessizce durdu.

Albay sesini buldu. "Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi derin bir nefes alarak, "ama sizinle bir
pazarlık yapacağım. Sizi yakalayana yüz bin pound teklif ettim. Beni rahat bırakmanız için size de aynı miktarı teklif edeceğim."

"Yüz bin milyon olsun!" dedi Jack o'Judgment meraklı, gıcırtılı sesiyle, "Bana ayı ve bir elmayı verin, ben de sizinim!"

Kapıdan geçtiğini fark etmeden önce gitmişti ve ikisi de hareket etmeden önce daireden ayrılmıştı.

"Çabuk! Pencereye!" dedi albay.

Pencereden Albemarle Evi'nin ön girişi görülebiliyordu ve giriş iyi aydınlatılmıştı. Yorkshire'lının dengesiz adımlarla çıkıp geceye doğru yürüdüğünü görmek için zamanında pencereye ulaştılar.
Ziyaretçilerinin onları takip etmesini beklediler. Bir dakika, iki dakika geçti
ve sonra birileri merdivenlerden aşağı inip ışığa doğru yürüdü. Bir kadındı ve yüzünü çevirdiğinde albay nefesini tuttu.

"Maisie White!" dedi meraklı bir sesle. "Burada ne işi var?"

BÖLÜM VIII

KAPIDAKİ DİNLEYİCİ

Maisie White, Bloomsbury'deki Doughty Caddesi'ndeki mütevazı bir dairede ikamet etmeye başlamıştı. Bina başlangıçta bir konut olarak tasarlanmıştı, ancak girişimci sahibi her kata bir mutfak ve bir banyo yerleştirmiş ve her süiti kendi kendine yeten hale getirmişti.

Tek yatak odası ve bir oturma odasını ihtiyaçları için oldukça yeterli bulmuştu. Babasının gittiği günden beri ondan haber almamıştı ve endişelenmeyi kararlılıkla reddetmişti. Solomon White'ın Boundary çetesiyle ne tür bir bağlantısı olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Bunun önemli olduğunu biliyordu, ancak onun adına duyduğu korkular, polisin ona karşı alabileceği eylemle daha az ilgiliydi, Boundary'nin uğursuz tehdidiyle.

Sahneden ayrılmak için Stafford King'e söylediğinden başka nedenleri de vardı. Sahnede belirgin bir kadındı ve hareketleri günde en az üç saat boyunca takip edilebilirdi ve daha fazla anonimlik istiyordu. O gece koridora girmek için dış kapıyı açtığında ve dairelerine doğru aceleyle gittiğinde iki gerçeğin farkındaydı. Birincisi, eve kadar takip edildiğiydi ve bu izlenim ikisinin arasında daha önemliydi. Odasına girdiğinde ışığı yakmadı, ancak kapıyı arkasından kilitledi, hızla pencereye doğru ilerledi ve sessizce kaldırdı. Dışarı baktığında, sokağın karşı tarafında istişare halinde duran iki adam gördü. Onları tanımak için çok karanlıktı, ancak bir kişinin Pinto Silva olduğunu düşündü.

Korkmamıştı ama yine de düşünceli bir şekilde telefona baktı ve fikrini değiştirmeden önce eli ahizenin üzerindeydi. Sonuçta, nerede yaşadığını bilirlerdi ve ajanlarına veya tiyatroya yaptıkları bir soruşturma onlara mektuplarının
yeniden adreslendiği yeri söylerdi. Bir an tereddüt etti, sonra perdeleri indirdi ve ışığı yaktı.

Dışarıdaki iki adam ışığın parladığını gördü ve gölgesinin perdeyi
geçtiğini izledi.

"Bu Maisie, tamam," dedi Pinto. "Şimdi bana ne olduğunu anlat."

Crewe, Albemarle dairesinde tanık olduğu sahneyi birkaç kelimeyle anlattı.

"İmkansız!" dedi Pinto; "Maisie'nin Jack o'Judgment olduğunu mu ima ediyorsun?"

Crewe omuz silkti.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "gerçekler var."

Pinto tekrar ışığa baktı.

"Onu görmeye gidiyorum," dedi ve Crewe yüzünü buruşturdu.

"Bu akıllıca mı?" diye sordu; "Bizim onu ​​evine kadar takip ettiğimizi bilmiyor.
Şüphelenmez mi?"

Pinto omuz silkti.

"Oldukça zeki bir kız," dedi, "ve eğer dışarıda olduğumuzu bilmiyorsa, bestesinde Solomon White'a dair hiçbir şey yok."

Yolun karşısına geçti ve zilinin hangisi olduğunu bulmak için bir kibrit çaktı.
İlk seferde doğru tahmin etti. Maisie şıngırtıyı duydu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Soyunmaya başlamamıştı ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra merdivenlerden aşağı inip kapıyı açtı. "Sizi ziyaret etmek için oldukça geç bir saat," dedi Pinto hoş bir şekilde, "ama
sizi Albemarle Place'den uzaklaşırken gördük ve yetişemedik."

Sesinde bir soru vardı, ama bunu gerçek kelimelerle dile getirmedi.

"Küçük bir sohbet için oldukça geç," dedi soğukkanlılıkla. "Aramanızın bir nedeni var mı?"

"Bayan White, sizinle konuşmak istediğim birkaç şey vardı," dedi Pinto, onun sakinliğinden etkilenerek. "Babanızdan haber aldınız mı?"

"Sizce," dedi, "daha geleneksel bir saatte gelseniz daha iyi olmaz mı? Kapıda dedikodu yapmak istemiyorum ve sizi içeri davet edemem."

"Albay endişeleniyor," diye açıklamak için acele etti Pinto. "Görüyorsunuz ya, Solly onun en iyi arkadaşlarından biri."

Kız hafifçe güldü.

"Biliyorum," dedi. "Albayın babamla Horsham'da konuştuğunu duydum," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Albay için hoşgörülü olmalısın," diye ısrar etti Pinto; "Öfkesini
kaybetti, ama şu anda kendini iyi hissediyor. Babanı bizimle - onunla - iletişime geçmeye ikna edemedin mi?"

Başını iki yana salladı.

"Babamla iletişim kuracak durumda değilim," diye cevapladı sessizce. "Ben de onun nerede olduğundan sizin kadar habersizim. Eğer
birileri endişeliyse, o kesinlikle benim, Bay Silva."

"Ve bir nokta daha," diye devam etti Silva, böylece konuşmada boşluk kalmaması için, "neden tiyatro etkinliklerini bıraktın, Maisie? Senin için onları almak için çok uğraştım ve kariyerini tehlikeye atmak aptallık. Çok fazla nüfuzum var, ancak yöneticiler bu tür bir muameleye tahammül etmez ve sen geri döndüğünde----"

"Geri dönmüyorum," dedi. "Gerçekten, Bay Silva, bu gece beni mazur görmelisiniz. Zorlu bir iş gününden sonra çok yorgunum----" diye kontrol etti kendini.

"Şimdi ne yapıyorsun, Maisie?" diye sordu Silva merakla.

"Bu konuşmayı uzatmak istemiyorum," dedi kız, "ama söylemek istediğim bir şey var, o da bana Bayan White demeni tercih ederim."

"Tamam, tamam," dedi Silva neşeyle, "ve bu gece dairede ne yapıyordun, Mai--Bayan White?"

"İyi geceler," dedi kız ve kapıyı yüzüne kapattı.

Karanlıkta öfkeyle küfür etti ve elini kaldırıp kapının paneline vurdu, ama daha iyisini düşündü ve dönerek, bir lamba direğinin gölgesinde durup manzarayı
izleyen ilgili Crewe'ye doğru yürüdü.

"Ee?" diye sordu Crewe.

"Kızı kahretsin, konuşmuyor," diye homurdandı Silva. "Onun gururunu kırmak için her şeyimi verirdim, Crewe. Aman Tanrım, bunu bir gün yapacağım," diye ekledi dişlerinin arasından.

Crewe güldü.

"Bir kız seni reddetti diye aşırıya kaçmanın bir anlamı yok," dedi. "Daire hakkında ne söyledi? Ve Albemarle Place'e yaptığı ziyaret hakkında ne söyledi?"

"Hiçbir şey söylemedi," dedi diğeri kısaca. "Hadi, albaya geri dönelim."

Dönüş yolculuğunda herhangi bir
sohbete girmeyi reddetti ve Crewe, görüşmenin sonucuyla ilgili bir veya iki aydınlanma girişiminden sonra sessizliğe gömüldü.

Albayın onları beklediğini gördüler ve görünüşe göre albay akşamki olaylardan rahatsız olmamıştı.

"Ee?" diye sordu.

"Burada olduğunu itiraf ediyor," dedi Pinto.

"Ne yapıyordu?"

"Kendin sorsan iyi olur," dedi diğeri biraz sert bir şekilde. "Sana söylüyorum, albay, o kadınla başa çıkamam."

"Hiç kimse senin başa çıkabileceğini düşünmedi," dedi albay. "Sana işinin ne olduğu
hakkında bir fikir verdi mi?"

Pinto başını salladı ve albay büyük odada düşünceli bir şekilde volta attı,
büyük elleri ceplerinde.

"İşte bir durum," dedi. "Her hareketimizi takip eden, Huddersfield'dan gelen o aptalın geleceğini bilen,
ve işimizin ne olduğunu bilen bir yabancı var. O kişi bu cehennem Jack o' Judgment'tı, ama Jack o' Judgment kim, hey?"

Etrafına sertçe baktı. "Sana kim olduğunu söyleyeyim," diye devam etti, yavaşça konuşarak. "Çetemizi bizim kadar iyi tanıyan, içeride olan, çalışma yöntemlerimize erişimi olan veya erişimi olmuş biri. Aslında," dedi, kendi deyimiyle, "bir iş ortağı."

"Saçma!" dedi Pinto.

Çeteye çok geç katılan bu cilalı Portekizli adam, Sınır Çetesi liderine açıkça muhalefet etme ayrıcalığına sahip olan birkaç kişiden biriydi.

"Benim olduğumu veya Crewe, Dempsey veya Selby olduğunu da söyleyebilirsin----"

"Ya da White," dedi albay yavaşça; "White'ı unutma."

Ona baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Crewe kaşlarını çatarak.

White onun gözdesi olmuştu.

"Nasıl White olabilir?"

"Neden White olmasın?" dedi albay. "Jack o'
Judgment ilk ne zaman ortaya çıktı? Sana söyleyeyim. White'a karşı bir şeyler
kurmakla meşgul olmaya başladığımız sıralarda. White bizimleyken onu hiç
gördük mü--hayır! Açıkça bir iş ortağımız olan ve bizim küçük yollarımızı
bilen biri değil mi? Elbette öyle.
Bana başkasını söyle?

"Zaten 'Snow' Gregory olduğunu ima etmiyorsun, değil mi?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

Crewe titredi ve gözlerini yarı kapattı.

"Tanrı aşkına 'Snow' Gregory'den bahsetme," dedi sinirli bir şekilde.

"Neden bahsetmeyeyim?" diye hırladı albay. "Bizim için para, hayat ve özgürlük değerinde, Crewe. İş ortaklarımızdan bazılarını doğru yolda tutan korkunç bir örnek. Hayır," diye ekledi ayrıntılı bir özenle, "biz onun zamansız ölümünden hiçbir şekilde sorumlu değildik. Ama
o öldü--ilahi takdirle. Bir uyuşturucu bağımlısı yeterince kötüdür, ama konuşan, övünen ve bana, tam da bu odada, beni koyduğu yerde söylediği gibi, çok tehlikeli bir adam olduğunu söyleyen bir uyuşturucu bağımlısı, Crewe."

"Bunu yaptı mı?" diye sordu Crewe ilgiyle.

Albay başını salladı.

"Tam da senin durduğun bu odada," dedi etkileyici bir şekilde, "o masanın ucunda, 'coco' ile aydınlatılmış bir şekilde duruyordu ve bana örgütümüz hakkında kimsenin bilmediğini
düşündüğüm şeyleri anlattı. Bu, uyuşturucuların en kötüsüdür," dedi başını kınarcasına sallayarak; "bir adamı
ne kadar
zeki yapacaklarını asla bilemezsin ve 'Snow'u biraz fazla zeki yaptılar.
Ölümünden pişman olduğumu söylemiyorum--çok uzak. Nasıl
bu işe
karıştığını bilmiyorum----"

"Ah, sus!" diye homurdandı Pinto; "neden bizim önümüzde rol yapmaya devam ediyorsun? Hepimiz
içindeydik."

"Sus!" dedi albay kapıya bir bakış atarak.

Bir sessizlik oldu. Tüm gözler kapıya dikilmişti.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu albay kısık sesle.

Yüzü, daha önce hiç görmedikleri kadar solgundu.

"Önemli değil," dedi Pinto; "o adam sinirlerini bozmuş."

Albay büfeye yürüdü ve cömertçe bir
porsiyon viski koyup tek yudumda içti.

"Sinirlerimi bozan çok şey var," dedi, "ama hiçbiri
sinirlerimi para kaybetmek kadar bozmuyor. Crewe, o Yorkshire'lının peşine düşmeliyiz
tekrar--en azından birisi onun peşine düşmeli."

"Ve o birisi ben olmayacağım," dedi Crewe sessizce. "Ben
işimin bana düşen kısmını yaptım. Pinto'nun payına bir pay düşsün."

Pinto Silva başını iki yana salladı.

"Onu bırakacağız," dedi kararlı bir şekilde ve Crewe ilk kez
Pinto'nun çetenin yönetiminde ne kadar baskın bir faktör haline geldiğini fark etti.

"Onu bırakacağız----"

Birdenbire durdu ve başını çevirdi.

Kapının yakınında bir şey duyan oydu ve şimdi sessiz adımlarla
odanın diğer ucuna, kapıya doğru yürüdü ve kulpu kavrayarak
aniden açtı. Elinde bir silah belirmişti ama
onu kullanmadı. Bunun yerine, açık kapıdan içeri daldı ve bir mücadele sesi duydular. Hemen geri döndü, bir adamı yakasından sürükleyerek.

"Yakaladık onu!" dedi zafer kazanmış bir şekilde ve esirini en yakın sandalyeye fırlattı.

BÖLÜM IX

ALBAY BİR DEKTİF ÇALIŞTIRIYOR

Ele geçirdikleri kişi bir yabancıydı. Otuz beş yaşında, orta boydan kısa, saygın giyimli, zayıf, sinsi görünümlü bir adamdı ve ilk bakışta, hobisi bir bakışta insanlığın sosyal statüsünü ayırt etmek olan albay onu tanıyamadı.

Crewe kapıyı kilitledi.

"Şimdi," dedi albay, "kapımı dinleyerek ne yapıyordun? Bu onun oyunu muydu, Bay Silva?"

"Onun oyunuydu," dedi diğeri ellerini ovuşturarak.

"Polis çağırmadan önce ne söyleyeceksin?" diye sordu albay erdemli bir şekilde. "Kendin için ne söyleyeceksin? Bir beyefendinin dairesinde gizlice dolaşmak, anahtar deliklerini dinlemek!"

Sert bir şekilde muamele gören adam ayağa kalkmış ve yakasını düzeltiyordu. Ani saldırı karşısında afallamış olsa da, artık tamamen kendine gelmişti.

"Polis çağırmak istiyorsan hemen başlasan iyi olur," dedi; "telefonun var, değil mi? Belki de polis için bir işim olur. Bana saldırmaya hakkın yok, dostum," dedi, Pinto'ya öfkeyle hitap ederek.

"Ne yapıyordun?" diye sordu albay.

"Öğren," dedi adam sertçe.

Albay uzun bıyığını sıvazladı ve tavrı değişti.

"Şimdi bak buraya, ihtiyar," dedi neredeyse neşeli bir şekilde; "hepimiz burada arkadaşız ve hiçbir sorun istemiyoruz. Sanırım sen bir hata yaptın ve
benim arkadaşım da bir hata yaptı. Bir viski soda al?"

Adam çarpık bir şekilde sırıttı.

"Ben değil, teşekkür ederim," dedi vurgulayarak; "Doğru hatırlıyorsam, geçen gün Kuzey Lambeth Polis Mahkemesi'nde bir bardak su içen genç bir beyefendi vardı ve----"

Albayın gözleri kısıldı.

"Oturun ve sosyalleşin. Eğer sizi zehirleyeceğimi söylüyorsanız, aynı zamanda söylemenizi istemediğim bir şey bildiğinizi de söylüyorsunuz. Ya da gazetelerin yazdığı o korkunç sırlardan birini keşfettiğinizi. Şimdi mantıklı bir adam olun; bir içki için."

Adam tereddüt etti.

"Aynı şişeden bir yudum viski alın, ben de size katılırım."

"Kendinize alın," dedi albay iyi huylu bir şekilde. "Bana istediğiniz
bardağı verin."

Adam büfeye gitti, iki bardak doldurdu ve soda suyunu cızırdayarak uzun bardaklara
gönderdi.

"İşte sizinki ve işte benimki," dedi; "İyi şanslar!"

Albayın viskisini içtiğini gördükten sonra viskiyi bitirdi ve
ağzını gösterişli bir mendille sildi.

"Hiçbir hata yapmadığımızı ve kapımızı dinlediğinizi varsayıyorum," dedi albay, ". Şimdi hiçbir
hoşnutsuzluk istemiyoruz ve bu konuyu aklı başında insanlar olarak ve erkek erkeğe konuşacağız."

"Konuşma şekli bu," dedi diğeri dudaklarını şapırdatarak.

"Beni izlemek için buraya gönderildin."

"Gözlemlemiş olabilirim de olmayabilirim de," dedi diğeri.

Pinto sabırsızlıkla kıpırdandı, ancak albay bir bakışla onu durdurdu.

"Şimdi ne olduğunuzu göreyim," diye düşündü albay, hala o hayırsever gülümsemesini takınarak. "Sıradan bir esnaf değilsin.
Etrafında kitap
araştırmacısı havası var. Ben de öyle düşünüyorum--sen özel
dedektifsin!"

Adam sırıttı.

"Belki de öyleyim," dedi, "ve" diye ekledi, "belki de değilim."

Albay omzuna vurdu.

"Elbette öylesin," dedi kendinden emin bir şekilde; "senin gibi
kurnaz görünümlü adamlar her gün görmüyoruz. Sen bir bölünmüşsün!"

"Resmi değil," dedi adam hemen.

İngiliz özel dedektifinin gerçek makaleymiş gibi davranma korkusuna sahipti.

"Şimdi buraya bak," dedi albay, "Sana karşı tamamen dürüst olacağım ve sen de bana karşı dürüst olmak zorundasın. Bu adil, değil mi?"

"Oldukça adil," dedi adam; "Eğer herhangi bir şekilde kendimi kötü
davrandıysam----"

"Bunu söyleme," dedi albay kibarca, "buradaki arkadaşım
size kaba davrandığı için özür dileyecektir, eminim; siz de öyle değil mi, Bay Silva?"

"Elbette!" dedi diğeri, büyük bir samimiyet göstermeden.

Bu konuşmadan bıkmıştı ve nereye
gittiğini merak ediyordu. "Özel dedektiflik işini sağlığınız için yapmıyorsunuz," dedi albay ve adam başını iki yana salladı.

"Bahse girerim ki haftada yaklaşık üç pound ve sefil masraflarınız için bir şirkette çalışıyorsunuz - mükemmel bir köpek hayatı."

"Burada tamamen haklısınız," dedi adam ve kötü kullanılmış bir ücretlinin samimiyetiyle konuştu, "bu bir köpek hayatı; her türlü havada, günün ve gecenin her saatinde ve yaptığınız hiçbir iş için asla 'teşekkür' bile etmiyorsunuz. Neden, hiç itibar görmüyoruz, efendim.
Tanık kürsüsüne çıkarsak, avukatlar bize pislik gibi davranıyor."

"Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim," dedi albay başını iki yana sallayarak. "Bence bu ülkedeki özel dedektiflik işi olması gerektiği kadar takdir edilmiyor. Ve sizinle tanışmamız çok tuhaf," diye devam etti; "sadece bu akşam buradaki arkadaşlarıma, çıkarlarımızı gözetecek iyi bir adam bulmamız gerektiğini söylüyordum. Eminim
benim hakkımda bir şeyler duymuşsunuzdur, Bay----"

"Snakit," dedi diğeri; "işte kartım."

Yeleğinin cebinden bir kart çıkardı ve albay okudu.

"Dooby ve Somes'tan Bay Horace Snakit," dedi, "Şimdi hizmetimize girmeye ne dersiniz?"

Adam gözlerini kırpıştırdı.

"İyi bir işim var----" diye tutarsız bir şekilde başladı.

"Sana daha iyisini vereceğim--haftada altı pound, düzenli harcamalar ve giyinmek için bir harçlık."

"Bu bir bahis!" dedi Bay Snakit hemen.

"Eh, kendinizi hemen nişanlı sayabilirsiniz. Şimdi, Bay Snakit,
dürüstlük ilişkimizin temeli olduğundan,
beni izlemekle meşgul olup olmadığınızı bana hemen söyleyeceksiniz?"

"Bunu kabul ediyorum, efendim," dedi adam hemen. "Sizi izlemek
ve belirli bir kişinin nerede olduğunu bilip bilmediğinizi keşfetmek gibi bir görevim vardı."

"Sizi kim işe aldı?"

"Eh----" adam tereddüt etti. "Bir müvekkilin güvenini
ihlal etmek olup olmadığını bilmiyorum," dürüstlük ve şeref yolunu
izlemek için biraz cesaretlendirme bekledi, ama alamadı. "Eh, size açıkça söyleyeceğim, firmamız genç bir bayan tarafından işe alındı. Beni bu gece
buraya getirdi----"

"Bayan White, ha?" dedi albay hemen.

"Bayan White'dı, efendim," dedi Snakit.

"Yani buraya gelmesinin sebebi bu muydu? Sana göstermek istiyordu----"

"Tam da odalarınızın olduğu yer, efendim," dedi adam. "Ayrıca
bana istersem binadan çıkabileceğim arka merdivenleri de göstermek istiyordu."

"Genel talimatlarınız neydi?"

"Sadece sizi izlemek için, efendim ve siz dışarıdayken bir fırsatım olursa,
gizlice içeri girip etrafı koklamak için."

"Anlıyorum," dedi albay. "Crewe, Bay Snakit'i aşağı indir ve
nerede rapor vereceğini söyle. Maaşını ayarla, bilirsin," başını önemli bir şekilde yana doğru salladı ve Crewe memnun küçük dedektifi daireden dışarı çıkardı.

Kapı kapandığında, albay Silva'ya döndü.

"Pinto," dedi ve sesinde öfkesini ele veren bir uğultu vardı, "o kız tehlikeli. Babasının nerede olduğunu biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir - bu dedektiflik işi bir kör nokta olabilir. Muhtemelen Snakit buraya, yakalanacağını ve her şeyi açığa vuracağını bilerek gönderildi." 

"Bu beni de etkiledi," dedi Pinto. 

"O tehlikeli," diye tekrarladı albay. 

Odanın içinde aşağı yukarı dolaşmaya devam etti. 

"O aktif bir işçi ve bize karşı çalışıyor. Şimdi, Bayan White ile anlaşacağım," dedi gıcık bir şekilde. "Onunla sonsuza dek anlaşacağım. Ne bildiği umurumda değil ama muhtemelen çok fazla şey biliyordur. Polisle el ele ve belki de babasıyla çalışıyordur. Yarın sabah Phillopolis'i buraya getirirsin----" 

Diğerinin gözleri açıldı. 

"Phillopolis?" diye neredeyse soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım! Sen yapmayacaksın----"

Albay ona doğru döndü.

"Kızla şansını denedin ve kaçırdın," dedi.
"Fantastik kur yapma yöntemini denedin ve düştün."

"Ama ben Phillopolis'e katlanmayacağım," dedi diğeri gergin bir
yüzle. "Sana kızdan hoşlandığımı söylüyorum. Hiçbiri olmayacak----"

"Ah, yok, değil mi?" dedi albay en ipeksi tonuyla.

Sonra aniden masanın üzerinden öne doğru eğildi ve yüzü bir
şeytanın yüzüydü.

"Sadece bir Boundary Çetesi var, Pinto, ve bu o," dedi sıkılmış beyaz dişlerinin arasından, "ve sadece bir Dan Boundary var ve o da
benim. Beni anlıyor musun, Pinto? Eğer o tarafa gidiyorsam benimle uzun bir yol kat edebilirsin. Ama sen yolda durursan, başına gelecek olanı alacaksın. Sana iyi davrandım, Pinto. Senin müdahalene dayandım çünkü beni eğlendiriyordu. Ama sen bana karşı geldin, gerçekten bana karşı geldin ve Tanrı Harry adına! Bunu anlayacaksın. Anladın mı?"

"Anladım" dedi Pinto somurtkan bir şekilde.

BÖLÜM X

YUNAN PHILLOPOLIS

Boundary çetesinin kurulması ne bir kazaydı ne de
sonunda izlediği çizgilere göre tasarlanmıştı.

Ana yapı, olağanüstü mali dehası, makullüğü, sunduğu her
avantajı yıldırım hızıyla kullanması ile Boundary'nin kendisiydi. Dışarıdan bakıldığında yasalara uyan, küçük ama saygın
temettüler ödeyen ve şirketlerin resmi kayıtlarında asla görünmeyen diğer operasyonları gizleyen üç ticaret şirketinin başıydı.

Çetenin yan çizgileri koşulların zorlamasıyla ortaya çıktı.
İyi, kötü ve kayıtsız insanlar, olağanüstü koşullar ortaya çıktıkça veya acil ihtiyaçlar dikte ettikçe, çetenin faaliyetlerinin yörüngesine çekildiler. Britanya'nın her yerinde, Fransa, İtalya ve savaşta ve hatta savaş sırasında, Almanya'da, Rusya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, ajan olarak tanımlanamasalar bile, en azından hazır araçlar olan adamlar vardı.

Her tatsız pastada parmağı vardı. Hapisten çıkan banka soyguncusu, Albay Boundary'den yeni bir araç takımı satın alması için kendisine finansman sağlamasını istemedi - güncel bir hırsız takımı iki yüz pounddan fazla bir şeye mal olur - ancak parayı ödünç verecek insanlar vardı ve bu para sonunda albayın cebinden çıktı. Finanse ettiği bazı işletmeler saygınlığın sınırındaydı. Parasının
gömüldüğü bazıları ise açıkça kötü şöhretliydi. Ancak bunların hiçbirini bilmediği popüler bir uydurmaydı. Ya da, eğer biliyorsa, bir alçağın arkasında veya arkasında olduğunu, o alçağın (albayın bildiği kadarıyla) meşru bir girişimde bulunduğu konusunda ısrar edildi.

Paul Phillopolis, Mincing Court'ta bir ofisi olan küçük bir Yunan tüccarıydı; dört kat merdivenin tepesindeki minik bir oda. Kapısının cam panelinde "Genel İhracatçı" duyurusu vardı.

Bay Phillopolis her gün ofisinde üç veya dört saat geçirirdi ve kalan zamanının geri kalanında, özellikle akşam saatlerinde, Soho'daki bir brasserie'de bulunurdu.
Küçük, esmer bir adamdı, vahşi bıyıkları ve kolayca sergilediği mükemmel beyaz dişleri vardı, çünkü kolayca eğlenirdi. En yakın tanıdıkları onu Güney Amerika'ya Yunan ürünleri ihraç eden biri olarak bilirdi ve kelimenin geniş anlamıyla son derece saygın biriydi.

Bazen her zamanki mekanından uzakta, çok az kişinin bildiği çok acil bir işi bir vatandaşıyla tartışırken görülürdü. Çünkü
Yunan limanlarından ayrılan ve Bay Phillopolis'in emriyle yük taşıyan gemiler vardı, bu yük hiçbir konşimentoda görünmüyordu. Şaşkın bakışlı Ermeni kızlar, Güney Rusya'dan, Yunanistan'dan, İzmir'den, vaat edilmiş bir topraklara doğru yola çıkan kızlar, Yunan ajanının çok dikkatli bir şekilde çizdiği o harika
vizyonların gerçekleşmesini dört gözle bekliyorlardı.

Bir düzine Güney Amerika kasabasında, aynı sayıda dans salonunun sahipleri yeni ithalatları onaylayarak inceliyor ve banka çeklerini Mincing Court tüccarına gönderiyorlardı. Bu, özellikle savaş öncesi günlerde karlı bir işti.

Albay her zamanki uygulamasından ayrıldı ve Yunanlıyla bizzat görüştü,
buluşma yeri Aldgate'deki küçük bir oteldi. Albay ne tür
saçmalıklar yaparsa yapsın, Yunanlının ticaretini bilmediği
sahtekarlığını sürdürmeye çalışmadı.

"Paul," dedi ilk selamlaşmalar bittikten sonra, "Sana iyi bir
dostum."

"Gerçekten de öyle, albay," dedi adam minnettarlıkla.

Çok hafif bir aksanla İngilizce konuşuyordu, çünkü Londra'da doğmuş ve eğitim görmüştü.

"Sana bir hizmette bulunabilirsem----"

"Yapabilirsin," dedi albay, "ama kolay olmayacak."

Yunanlı ona merakla baktı.

"Kolay ya da zor," dedi, "Bunu yapacağım."

Albay başını salladı.

"Güney Amerika'daki işler nasıl gidiyor?" diye sordu aniden.

Yunanlı ellerini küçümseyerek açtı.

"Savaş!" trajik bir şekilde şöyle dedi, "nasıl olduğunu hayal edebilirsin.
Tüm o kızlar müzikhol nişanlarını bekliyor ve filolar yüzünden onları
göndermek imkansız. Binlerce pound kaybetmiş olmalıyım."

"Talep azalmadı, değil mi?" diye sordu albay ve Yunanlı
gülümsedi.

"Güney Amerika parayla dolu. Milyonlarca--milyarları var. Neredeyse
her iki adam da milyoner. Müzikhollerin müşterileri var ama
yetenekleri yok."

Albay sertçe gülümsedi.

"Londra'da olağanüstü yetenekli bir kız var," dedi. "Burada bir müzikhol
de göründü ve bir rüya kadar güzel."

"İngiliz mi?" diye sordu Yunanlı hevesle.

"İrlandalı, hangisi daha iyi," dedi diğeri; "bir resim kadar güzel, sana söylüyorum.
Erkekler ondan övgüyle bahsedecek."

Yunanlı şaşkın görünüyordu.

"Gitmek istiyor mu?" diye sordu.

Albay ona doğru hırladı:

"Gitmek isterse gelip sana biletini ayırtmamı mı söylemeliyim?" diye sordu. "Elbette gitmek istemiyor ve gideceğini
bilmiyor. Ama onu yolumdan çekmek istiyorum, anlıyor musun?"

Bay Phillopolis yüzünü buruşturdu.

"Onu İngiltere'den götürmek için mi?"

"Londra'dan," dedi albay.

Yunanlı başını iki yana salladı.

"İmkansız," dedi; "pasaportlar gerekli ve gitmeye
istemiyorsa onu götürmek imkansız. Bir kızı kaçırıp ülkeden zorla çıkaramazsın, ancak hikaye kitaplarında olabilir, albay."

Boundary sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu; "senin görevin,
zihinsel olarak iyi durumda olduğunda, onu karşıya geçirmek ve
uzun süre geri dönmeyeceği bir yere koymak. Anlıyor musun?"

"Bunun o kısmını çok iyi anlıyorum," dedi Yunanlı.

"Ben buna karışmam," dedi Boundary. "Sana
söz verebileceğim tek şey, sessizce gideceği. Pasaportlarını düzelttireceğim.
Sağlığı için seyahat edecek--anlıyor musun?
Güney Amerika'ya
vardığında onu ülkenin içlerine götürmeni istiyorum.
Onu İngiliz ve Amerikalı turistlerin onu görme ihtimalinin olduğu
sahil kasabalarından birindeki müzikhollerde bırakmayacaksın."

"Ama nasıl----"

"Bu benim işim," dedi albay. "Ne yapman gerektiğini anlıyorsun. Ayrılacağın tarihi sana göndereceğim ve onun ve senin yolculuğunu ben ödeyeceğim.
Cebinden çıkan herhangi bir masraf için faturayı bana gönderebilirsin, anlıyor musun?"

Açıkçası Phillopolis'in hoşuna gidecek bir iş değildi ama albaydan korkmak için iyi bir nedeni vardı ve başını sallayarak kabul etti. Boundary, Pinto'yu bıraktığı
yere geri döndü ve Portekizli'nin tırnaklarını
yediğini gördü - en sevdiği boş zaman uğraşıydı.

"Tamir ettin mi?" diye sordu alçak sesle.

"Elbette tamir ettim," dedi albay sertçe.

"Benim bununla bir ilgim olmayacak," dedi diğeri ve albay gülümsedi.

"Belki fikrini değiştirirsin," dedi anlamlı bir şekilde.

Kapı çalındı ​​ve albay kapıyı kendisi açtı. O
kartı hizmetçinin elinden aldı ve okudu:

"Bay STAFFORD KING,
"Suç İstihbarat Departmanı."

Karttan Pinto'ya baktı, sonra:

"Onu içeri alın. "

BÖLÜM XI

SCOTTLAND YARD'DAKİ ALBAY

İki adam Kuzey Lambeth Polis Mahkemesi'nin kapısında ayrıldıklarından beri görüşmemişlerdi ve Albay Boundary'nin gülümsemesinde
biraz bağışlama ve nazik bir sitem vardı.

"Pekala, Bay King," dedi, "içeri girin, içeri girin, olmaz mı?"

Diğerine elini uzattı ama Stafford görünüşe göre bunu görmedi.

"Kötü niyet yok, umarım Bay King?" dedi albay neşeyle. "Arkadaşım Bay Silva'yı tanıyor musunuz? Bir iş ortağım, birkaç şirketimin yöneticisi."

"Onu gayet iyi tanıyorum," dedi Stafford ve ekledi, "Onu daha iyi tanımayı umuyorum."

Pinto kelimelerin altında yatan anlamı anladı, ancak yüzündeki
bir kas bile kıpırdamadı. Stafford King için yasaya karşı duyduğu nefret kişisel karakterini yitirmişti. Bu adam bir hırsız yakalayıcı ve suçluları takip eden birinden daha fazlasıydı. Pinto onu Maisie White'ın yakın arkadaşı ve dolayısıyla rakibi olarak görmeyi seçti.

"Peki bu ziyaret için neye borçluyuz?" diye sordu yumuşak başlı albay.

"Şef sizi görmek istiyor."

"Şef mi?"

"Sir Stanley Belcom. Departmanımızın şefi olduğum için onun hakkında bir şeyler duymuş olmanızı
düşünürdüm."

"Sir Stanley Belcom," diye tekrarladı diğeri; "elbette Sir Stanley'i ününden tanıyorum. Beni ne için görmek istediğini sorabilir miyim? Ve genç arkadaşım --şey--Bayan White nasıl?" diye sordu albay.

"Onu en son gördüğümde," diye cevapladı Stafford kararlı bir şekilde, "görebildiğim kadarıyla
oldukça iyi görünüyordu."

"Gerçekten!" dedi albay kibarca. "Bayan White'ın refahıyla önemli ölçüde ilgileniyorum. Onu ne zaman gördüğünüzü sorabilir miyim?

"Dün gece," diye cevapladı Stafford. "Doughty Caddesi'ndeki dairesinin kapısında duruyordu, arkadaşınızla küçük bir sohbet ediyordu,"
Pinto'ya başını salladı ve Pinto irkildi; "ayrıca," dedi neşeli Stafford,
"bir diğer ortak arkadaşımız, Bay Crewe, seslenme mesafesindeydi,
eğer çok yanılmıyorsam."

"Yani izliyordunuz, ha?" Pinto patladı "Birkaç hafta önce aldığın
dersten sonra,----"

"Eğer sakıncası yoksa bu konuşmayı ben sürdüreyim," dedi albay ve gözlerindeki öfke Portekizliyi susturdu.

"Geçmişi geçmişte bırakmayı kabul ettik, Bay King ve eminim ki
sadece benim adıma olan aşırı gayreti, arkadaşımızı bu kadar
uygunsuzca, hafızalarımızdan
çıkmasına izin vereceğimiz tatsız olaylardan bahsetmeye yöneltti."

Yani kız gözetleniyordu. Bu, işleri
tahmin ettiğinden daha da zorlaştırdı. Yine de, gerçek kaçırmanın önünde
en büyük engeli öngörmüyordu. Planlarını o sabah, günlük gazetenin sütunlarında dört satırlık bir ilan gördüğünde yapmıştı. Bu, büyük ölçüde
en büyük zorluklarını ortadan kaldırmıştı.

"Ve eğer Bay King genç arkadaşımız Maisie White'a, en yakın iş ortaklarımızdan birinin kızına bakıyorsa, buna sevindim," diye devam etti içtenlikle. "Londra, Bay King, genç kızlar için, özellikle de bir ebeveynin sevgi dolu bakımından mahrum kalanlar için tehlike dolu bir yerdir ve polisin benim için sahip olduğu en büyük çekiciliklerden biri, eğer söylememe izin verirseniz, korumasızların koruyucuları, korumasızların koruyucuları olduklarını bilmeleridir."

Küçük bir reverans yaptı ve tüm eğlencesine rağmen Stafford, Londra'nın en kötü şöhretli alçağının Metropolitan Polis Gücü'ne yaptığı güzel iltifatı ciddiyetle kabul etti.

"Şefinizi ne zaman göreceğim?"

"İsterseniz şimdi benimle gelebilirsiniz ya da yarın sabah saat on'da gidebilirsiniz," dedi Stafford.

Albay çenesini kaşıdı.

"Elbette, bu çağrının dostça bir çağrı olduğunu anlıyorum----" diye sorgularcasına sustu.

"Ah, kesinlikle," dedi Stafford, gözleri parıldayarak, "bu
alışılmış 'benimle gel' talebi değil. Sanırım şef sizinle tanışmak istiyor, tam da sizin gibi biri olduğunuzu keşfetmek için. Sanırım onu ​​seveceksiniz, albay. O,
- ... Kesinlikle onun dikkatini
tek başına çekmişsin."

"Ya bir ölümcül silahım hazırken ortaya çıkarsa ne olacak?" diye sordu albay. "Hayatımda hiç kimseyi öldürmedim ve bu üzücü deneyimin benim olmayacağını umuyorum. Ama
polis açısından, bir kaza olursa nasıl duracağım?"

Stafford omuzlarını silkti.

"Bu onun dikkati," dedi. "Tehdit edilirseniz, yurttaşlarınızdan oluşan bir jürinin sizin meşru müdafaa ettiğinize karar vereceğini söyleyebilirim."

"Geçen gece geldi," dedi albay anımsayarak, "özellikle zor bir --şey--iş görüşmesi ayarlıyorduk."

"Kötü şans!" dedi Stafford. "Sanırım o herif korkmuş?"

"Ne?" diye sordu şaşkın albay.

"O herif," dedi Stafford. "İfadeyi duymamış olabilirsiniz. Anlamı 'aptal' - 'aldatmak' - 'kandırmak'." 

Albay derin bir nefes aldı. 

"Hâlâ kötü niyetli olduğunuzu görüyorum, Bay King," dedi üzgün bir şekilde. 

Scotland Yard'ın kapılarından titremeden girdi,
geniş merdivenleri çıktı ve çirkin koridorlardan geçti, ta ki
Birinci Komiserin özel ofisini işaret eden çift kapıya gelene kadar. Stafford bir anlığına ortadan kayboldu ve hemen
Birinci Komiserin ziyaretçisini yarım saat boyunca göremeyeceği haberiyle geri döndü. Stafford özür diledi ama albay
çok nazikti ve bir sekreter onları çağırana kadar sohbeti sürdürdü, büyük adamın
görevden ayrıldığını bildirdi. 

Albayı huzuruna çıkaran King'di. Sir Stanley büyük bir masada yazı yazıyordu ve albay içeri girdiğinde başını kaldırdı. 

"Oturun, albay," dedi, başını bir sandalyeye doğru sallayarak masanın diğer tarafı. "Beklemenize gerek yok, Kral. Albayla konuşmak istediğim bir veya iki şey var."

Dedektifin arkasından kapı kapandığında, Sir Stanley sandalyesine yaslandı.
Gözleri buluştu, gri ve soluk mavi, ve birkaç saniye boyunca baktılar.
Gözlerini ilk indiren Sir Stanley Belcom oldu.

"Seni çağırdım, albay," dedi, "çünkü istersen bana
çok fazla bilgi verebileceğini düşünüyorum."

"Emret," dedi albay görkemli bir şekilde.

"Birkaç ay önce Londra'da işlenen bir cinayetle ilgili," dedi komiser sessizce ve Albay Boundary bir an konuşmadı.

"Sanırım 'Snow' Gregory cinayetinden bahsediyorsun?" dedi sonunda.

"Kesinlikle," dedi komiser başını sallayarak. "Amerika'dan bu genç adamın kimliğiyle ilgili bir soruşturma aldık. Şimdi, onu Londra'daki herkesten daha iyi tanıyordunuz, albay. Bana söyleyebilir misiniz, Amerikalı mıydı?"

"Kesinlikle hayır," dedi albay hafifçe iç çekerek, sanki konuşmanın aldığı yöne
rahatlamış gibi. "Onu - şey - koşullar
aracılığıyla tanıdım ve tam olarak ne olduklarını şu an hatırlayamıyorum. Onunla çok işim vardı. Benim için tuhaf işler yaptı."

"İyi eğitimli miydi?" diye sordu komiser.

"Evet, iyi olduğunu söylemeliyim," dedi albay yavaşça. "Oxford'a gittiğine dair bir hikaye vardı ve bu büyük ihtimalle doğru. Bir üniversiteli gibi
konuşuyordu."

"İngiltere'de herhangi bir akrabası olup olmadığını biliyor musunuz?"

Komiser diğerine dik dik baktı ve albay tereddüt etti. Bu adam ne kadar biliyor? diye merak etti ve tüm gerçeği
söylese bile zarar veremeyeceğine karar verdi.

"İngiltere'de akrabası yoktu," dedi, "ama yurtdışında olan bir babası vardı."

"Ah, şimdi bazı gerçeklere geliyoruz," dedi komiser ve ona doğru bir
kağıt parçası çekti. "Babanın adı neydi?"

Albay başını iki yana salladı.

"Bunu size söyleyemem, efendim," dedi. "Sizi memnun etmek isterdim ama
aydaki adamdan daha fazla
adının ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Sanırım Hindistan'daydı, çünkü Hindistan'dan mektuplar Gregory'ye gelirdi."

"Adı Gregory miydi?"

"Sanırım Hıristiyan adıydı," dedi albay bir an düşündükten sonra. "Üniversitede yanlış yaptı ve aşağı gönderildi. Sonra Paris'e gitti ve sanat okumaya başladı ve orada da başı derde girdi. Bana
bu kadarını söyledi."

"Hiç kardeşi yok muydu?" diye sordu komiser.

"Hiç yok," dedi albay kesin bir şekilde. "Bundan eminim, çünkü
bir keresinde tek çocuk olduğu için Tanrı'ya şükretmişti."

"Anlıyorum," komiser başını salladı; "neden veya nasıl öldüğüne dair
hiçbir teori oluşturmadın mı?"

"Hiçbir teori yok," dedi albay ama kendini düzeltti. "Elbette,
fikirlerim ve görüşlerim oldu, ama hiçbiri işe yaramadı.
Bildiğim kadarıyla,
hızlı sinirlenen bir adam olmasına rağmen,
özellikle de bir doz 'coco'dan' iyileşirken ve
kendi büyükannesiyle kavga ederken, hiç düşmanı yoktu."

"Londra'da neden olduğunu bilmiyor musun? Görünüşe göre burada yaşamıyordu."

Albay devasa omuzlarını silkti.

"Hayır, size bu konuda hiçbir şey söyleyemem efendim," dedi.

"Amerikalı değil miydi?" diye sordu komiser tekrar.

"Buna yemin edebilirim," diye cevapladı albay.

Bir duraklama oldu ve bekledi.

"Başka bir konu var." Komiser yavaşça konuştu. "Kendisine Yargı Valesi diyen gizemli bir
kişinin sizi rahatsız ettiğini anlıyorum."

"Yargı Valesi," diye düzeltti albay küçümseyici bir gülümsemeyle.
"Bu tür maymun numaraları beni rahatsız etmiyor, sizi temin ederim."

"Yargı Valesi hakkında teorilerim var," dedi komiser.
"Cinayetin koşullarını araştırıyordum ve cesedin üzerinde bir
oyun kağıdı bulunduğunu hatırlıyorum."

"Doğru," dedi albay, kendisi de bu gerçeği
birçok kez hatırlamıştı, "Sinek Valesi."

Komiser, "Sinek Valesi'nin ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu,
ama albay dürüstçe bilmediğini söyleyebilirdi.
Vücuttaki varlığı onu sık sık şaşırtmıştı ve hiçbir zaman bir çözüm bulamamıştı.

Komiser, "Özellikle Paris'te, bu tür tiyatro markasını
etkileyen belli bir tür kabadayı bulunur -bunu biliyor muydun?" diye sordu.

Albay aniden sessizliğe gömüldü. Suç dünyası hakkındaki olağanüstü bilgisine
rağmen bu gerçeği bilmiyordu.

Komiser, "Bu adamların totemleri ve işaret kılavuzları var," dedi. "Örneğin, geçen gün Nantes'ta idam edilen Apache Flequier, kurbanının yanına her zaman bir domino -çift altı-
bırakırdı."

Bu da albay için yeni bir haberdi.

"Bu davaya çok fazla düşündüm ve zaman harcadım," dedi komiser, "ve belki bana yardım edebileceğinizi umuyordum. Önerebileceğim en uygulanabilir teori, bu talihsiz adamın, Fransa'da çok yaygın olan, zorba Apache tipi, belirttiğim sınıftan bir Fransız suçlu tarafından öldürüldüğüdür. Cinayetin neden işlendiği," komiser kağıt bıçağını dikkatsizce parmakladı, "neden işlendiği ve kimin işlediği ve özellikle suçu kimin kışkırttığı, bana göre tespit edilmesi zor konular. Katılıyor musunuz?"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi albay, kuru dudaklarını yalayarak.

"Şimdi size şunu öneriyorum," dedi komiser, "Jack o'Judgment, her kimse, ölen adamla bir akrabalığı var."

Yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu ve albay gözlerini masadan kaldırmadı. "Hayatınızı kolaylaştırmak benim işim değil," diyordu komiser, "ya da size herhangi bir şekilde yardım etmek. Ama Jack o' Judgement'ın tamamen yasadışı bir uygulamayla meşgul olduğu ve benim de yetkim dahilinde yasadışı uygulamaları bastırmam gerektiği için, size bu öneriyi hediye ediyorum."

"Jack o' Judgement'ın 'Snow' Gregory ile akraba olması mı?" diye sordu albay boğuk bir sesle.

"Benim önerim bu," dedi komiser.

"Ve siz de düşünüyorsunuz ki----"

Komiser omuzlarını kaldırdı.

"Bence sizin için en büyük tehlike o, albay," dedi, "polisten çok daha büyük, sizi sanık sandalyesine ve muhtemelen, diye ekledi, "darağacına götürmeyi
planlayan akıllı beyinlerden çok daha büyük."

Albay normalde konuşmadaki öneriye itiraz ederdi, gülerek veya onurlu bir şekilde itiraz ederdi, ama şimdi hem komiserin sesinin ciddiyeti hem de karşı karşıya olduğu her şeyden daha
yeni ve daha korkunç bir tehlikenin
bilinci yüzünden dilsiz kalmıştı. Röportajın bittiğini fark ederek ayağa kalktı.

"Size çok minnettarım, Sir Stanley," dedi boğazını temizleyerek.
"Beni uyarmanız iyi oldu, ama benim
dürüst olmayan bir şeye bulaştığımı düşünmenizi istemem----"

"Bu konuyu başka bir zamana kadar tartışmaya bırakalım,"
dedi komiser kuru bir şekilde, Stafford King odaya girdiğinde. "Albaya sokağa giden yolu gösterebilirsiniz. Aksi takdirde gözaltı odalarımızdan
bazılarına karışacak. Günaydın,
Albay Boundary. Unutmayın."

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi albay.

Kendine yeterince çabuk geldi ve sokağa çıktığında eski ruh haline geri dönmüştü. Ama bir şok geçirmişti. O güneşli
öğleden sonra gölgelerle doluydu. Big Ben'in gümleyen çanları "Jack o' Judgment" diye çaldı, taksinin tekerlekleri bile kelimeleri mırıldanıyordu. Ve
Albay Boundary, hayatında ilk kez Albemarle Place'e geri döndü ve Albay Boundary'ye olan güveni sarsılmıştı.

Gündüz boyunca tuttuğu tek uşak dışında kimse yoktu ve
sokağa bakan yemek odasına geçti. Yapması gereken bir işi vardı ve
çabuk bitmeliydi. Duvarlardan birinde sağlam bir kasa vardı ve
bu kasayı açtı, içinden çelik bir kutu çıkardı ve masaya taşıdı. Şöminede ateş yakılmıştı ve
gün yeterince sıcak olmasına rağmen buna bir kibrit çaktı. Sonra kutunun kilidini açmaya başladı.
Görünüşe göre boştu, ama atkı iğnesini çıkarıp ucunu, sıradan bir gözlemden kaçabilecek küçük bir deliğe soktu ve bastırdı.

Kutunun çelik tabanının yarısı yukarı fırladı ve altında sığ bir boşluk ortaya çıktı. Albay baktı. Oraya iki tane mektup konmuştu,
inatçı bir ajanı dize getirmenin gerekebileceği an için
kaldırdığı mektuplar. Gitmişlerdi.
Parmaklarını açılmamış olan tabanın yarısının altına kaydırdı ve bir
kart hissetti. Bunu çıkardı ve baktı, bu arada dudaklarını yaladı.

Bir dakika boyunca elinde tuttuğu Karo Valesi'ne baktı ve baktı. Karo Valesi yüzünde gösterişli bir
harf ile imzaladı: "Jack o' Judgment." Sonra kartı ateşe fırlattı ve
büfeye doğru yürüyüp titreyen bir eliyle bir bardağa viski
fırlattı.

BÖLÜM XII

BİR HUZUR EVİ SATIN ALMAK

Albay Boundary'nin güzel evinin bulunduğu bina, Londra'nın Batı Yakası'nda pek de nadir rastlanmayan bir
tipteydi. Sokak katı
tamamen dükkanlarla, birinci kat ofislerle doluydu ve binanın geri kalanı neredeyse albaya devredilmişti. Tek tek binadaki tüm kiracıları
kovmuştu ve binanın konut kısmını oluşturan on dört dairenin neredeyse tamamı
bir başka isimle onun elindeydi. Bazılarını yüklü primler ödeyerek elde etmişti, bazılarını eski kiracının
kira sözleşmesi sona erdiğinde güvence altına almıştı, bazılarını da alt kiralama yoluyla toplamıştı. Binayı satın almaya çalışmıştı, çünkü amacına iyi hizmet ediyordu, ancak bir güven senedi ve Şansölye Mahkemesi'ne aykırıydı ve böyle bir işlemin gerektirdiği tüm tanıtımla birlikte, onu bir Şansölye Ustası ile karşı karşıya getirecek bir konuya daha fazla girmekten akıllıca kaçınmıştı. Ayrıca birinci kattaki binalardan hiçbirini satın almada başarılı olmamıştı. Bunlar üç çok eski yerleşik işletmenin elindeydi: bir emlakçı, bir arazi ölçüm firması ve bir değerlemecinin ofisleri. Her neyse, ölçümcüler Lee ve Hol'un işini güvence altına alma fırsatını kaçırdı ve yeni bir sahibine devredilene kadar piyasada olduğunu
bilmedi. Ancak onlar sessiz, ayık kiracılardı, ofislerini her gece beş ile altı arasında kapatıyor ve ertesi sabah dokuz veya ona kadar açmıyorlardı ve onların saygınlığı ona belli bir gizlilik sağlıyordu.

Lee ve Hol'un yeni sahibi dar görüşlü, yaşlı bir adamdı.
Büyük bir konuşma gücü yoktu ve görünüşe göre hayatta sabit bir amacı yoktu.
Albay'ın temsilcilerinin işi yeniden satın alma şansı olduğunu keşfettiklerinde yaptıkları çok güzel tekliflere "hayır" demek dışında.
Boundary tüm ofisleri bizzat denetlemişti. Onları birkaç kez ziyaret etmek için bir bahane bulmuştu, mobilyaların düzenlemesini, personelin boyutlarını ve yürütülen işin genel karakterini not etmişti. Bu gerekli bir önlemdi çünkü bu ofisler hemen kendi dairesinin altındaydı.
Ancak şu anda özel bir değerleri vardı çünkü üç firmanın gündüzleri bir komisyoncu çalıştırması bir uygulamaydı. Bu komisyoncu inişte küçük bir cam bölmeli ofiste oturuyordu ve üç kiracının ihtiyaçlarını elinden geldiğince tarafsız bir şekilde karşılıyordu.

Boundary merdivenlerden indi ve yaşlı adamı ofisinde,
rahatça ve zahmetli bir şekilde bir mektup yığınına pullar yapıştırırken buldu.
Onu işinden çağırdı.

"Judson," dedi, "bu öğleden sonra odalarıma çıkan birini gördün mü?"

Adam düşündü.

"Hayır, efendim, görmedim," diye cevapladı.

"Hep burada mıydın?"

"Evet, saat birden beri ofisimdeydim," dedi komiser.
"Genç beyefendilerimizden hiçbiri bir şey istemedi."

"Postaya gitmek için dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır, efendim," dedi adam. "Bu ofisten, Bay Lee'nin ofisine bu mektupları almak için girdiğim
bir dakika dışında hiç çıkmadım."

"Ve yukarı çıkan kimseyi görmedin mi?"

"Bay Silva aşağı indiğinden beri görmedim, efendim. Eğer
hatırlıyorsan, senin peşinden aşağı indi."

"Kimse yukarı çıkmadı mı?" diye ısrar etti diğeri.

"Hiç kimse. Hizmetkarınız sizden önce aşağı indi, efendim."

"Bu doğru," dedi albay, adamı Huddersfield'a, bigamous Bay Crotin'e bir mektupla özel bir yolculuğa gönderdiğini hatırlayarak. "Hiçbir hanımın yukarı çıktığını görmedin mi?" diye sordu aniden.

"Kimse o merdivenlerden yukarı çıkmadı," dedi komiser vurgulayarak.
"Umarım bir şey kaybetmemişsinizdir, efendim?"

Albay başını iki yana salladı.

"Hayır, hiçbir şey kaybetmedim. Aksine, bir şey buldum," dedi sertçe.

Adamın eline yarım kron sıkıştırdı.

"Soruşturma yaptığımı söylemene gerek yok," dedi
ve yavaşça tekrar merdivenlerden yukarı çıktı.

Kart o gün oraya bırakılmıştı. Yemin ederdi. Karttaki
mürekkep koyulaşmaya vakit bulamamıştı ve odasını daha fazla aradığında, bu görüş kurutma kağıdının
görünümüyle doğrulandı.
Kart orada kurumuştu ve masanın üzerinde bırakılan
kalem hala nemliydi.

Albay yatak odasına geçti ve ceketini ve yeleğini çıkardı.
Çekmecesini aradı ve hafif kumaştan yapılmış bir çift pantolon askısına benzeyen bir şey buldu. Bunları omzuna geçirdi ve sol kolunun altında bir
kanvas kılıf asılı kalacak şekilde ayarladı. Başka bir çekmeceden
otomatik bir tabanca aldı, şarjörü dipçikten çıkardı ve
geri koymadan önce inceledi ve
kapağını geri çekerek deliğe bir fişek
zorladı. Bunu dikkatlice yağladı ve sonra,
emniyet mandalını yukarı bastırarak, tabancayı kılıfına yerleştirdi ve
ceketini ve yeleğini giydi.

Albayın kolunun altında uzun zamandır silah taşımaması gerekiyordu,
ama eski verimliliği bozulmamıştı. Bir aynanın önünde prova yaptı ve
hızından memnundu. Yedek bir şarjörü doldurdu ve
yeleğinin geniş cebine koydu. Sonra, kalan fişekleri düzgünce
kaldırarak kutuyu kapattı,
çekmeceyi kapattı ve odasına geri döndü. Komiserin ima ettiği her şey doğruysa, bu gizemli ziyaretçi 'Snow' Gregory olayı yüzünden ona tuzak kuruyorsa, hak ettiği şeyi elde etmiş olurdu.

Albay korkak değildi ve bu ürkütücü deneyim biraz sinirlerini bozmuşsa, şaşılacak bir şey değildi. Masaya bir sandalye çekti, kapıyı görebileceği bir pozisyonda oturdu, bir kalem ve bir kağıt aldı ve hızla yazmaya başladı.

Adamın bilgisi ansiklopedikti. Bir kez bile duraklamadı veya bir
katalog'a bakmadı ve Crewe içeri girdiğinde hala yazıyordu. Albay
başını kaldırdı.

"İstediğim adam sensin," dedi.

Üzeri yazıyla kaplı diğer üç kağıt parçasını uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Crewe ve okudu:

"Yirmi üç demir karyola, yirmi üç şilte, yirmi üç----"

"Neden, tüm bunlar ne, albay?"

"Tottenham Court Road'a gidebilir ve tüm
mobilyaların Washburn Caddesi'ndeki 3 Numara'ya götürülmesini emredebilirsin."

"Çocuk yetimhanesi mi döşeyeceksin yoksa?" diye sordu
diğeri şaşkınlıkla.

"Tam olarak bir huzurevi döşeyeceğim," dedi albay yavaşça.
"Bu sabah satın aldım ve yarın döşeyeceğim.
Lollie Marsh'ı bana gönder. Ona, huzurevime gelecek bir akıl hastasının sorumluluğunu üstlenecek doğru türden üç kadın bulmasını istediğimi söyle.
Bu arada, ihtiyar Boyton'a telgraf çeksen iyi olur, ya da daha iyisi,
bir taksiye binip onu al. Muhtemelen sarhoş olacaktır ama
hâlâ tıbbi kayıtlarda ve istediğim adam o. Onu hemen
Washburn Caddesi'ne götür ve bunun onun huzurevi olduğunu ve benim
değil olduğunu unutma. Bu konuda benim adım geçmiyor ve mobilyacılardan senin için
bir manken bulsan iyi olur."

"Akıl hastası kim?" diye sordu diğeri.

"Maisie White," diye çıkıştı albay ve Crewe bakakaldı.

"Çıldırdı mı?" dedi inanmaz bir şekilde. "Maisie deli mi?"

"Şu anda olmayabilir," dedi Boundary, "ama----"

Cümlesini tamamlamadı ve bir zamanlar beyefendi olan
ve şimdi hırsız olan Crewe bir şeyler yuttu--ama en ufak bir ilgisi olmayan bir kıza yönelik tehdit karşısında boğulacak kadar çok yutmuştu.

BÖLÜM XIII

STAFFORD KING'İN AŞKI

Maisie White'ın hiçbir yanılsaması yoktu. İşe aldığı dedektifin hizmetlerini gözetlemek üzere tuttuğu adama devrettiğine dair rapor kendisine ulaştığında, Boundary Çetesi'nin tüm gücünün onu yok etmek için kullanılacağını biliyordu. Garip bir şekilde, Stafford King'e itiraf ettiği gibi, rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Palatine Oteli'nde birlikte öğle yemeği yiyorlardı ve dedektif alışılmadık şekilde düşünceliydi.

"Neden Londra'dan çıkmıyorsun?" diye sordu.

"Çalışmama devam etmeliyim," dedi.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu.

"Sana bir kez söyledim," diye cevapladı. "Babamı utançtan kurtarmaya çalışıyorum. Hesaplaşma günü geldiğinde onu
parçalamak için çalışıyorum."

"Ondan haber almadın mı?" diye sordu.

Başını salladı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Bana iyi bir baba oldu," dedi, "en nazik ve en iyi baba. Bunu düşünmek korkunç----" dudakları titredi ve daha fazla devam edemedi.

Stafford King de işleri onun için daha kolay hale getiremezdi. Solomon White'ın bağlılıklarının derinliğini ondan daha iyi biliyordu. Çete bir gün dağılırsa ve şans eseri kanun bir gün yoluna girerse, Solomon White'ın sorumluluk payından kurtulması için hiçbir umut yoktu.

"Babanın neden gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu, konuyu
yeni bir boyuta getirmek için.

Kadın hemen cevap vermedi.

"Bence korkmuştu," dedi bir süre sonra. "Albayın ne kadar hayranlık duyduğunu keşfettiğimde şok oldum. Sadece tehditten
dehşete kapılmıştı ve yine de beni
zarardan korumak için hayatını vereceğini biliyorum. Sanırım onu ​​bu planları yapmaya
teşvik eden tek kişi bendim."

Stafford King bir hareketle kabul etti.

"Şimdi seninle ilgili ne yapacağız?" diye sordu, yarı şakacı, yarı ciddi. "Seni Londra'da başıboş dolaşmana izin veremem - zaten
ölümüne korkuyorum."

Kadın ona gülümsedi.

"Beni kilit altına alsan iyi olur," dedi umursamazca ve adam da aynı şekilde başını salladı.

"St. John's Wood'da bize hapishane olarak çok iyi hizmet edecek küçük bir ev biliyorum," dedi. "On odası ve iki harika banyosu var. Merkezi ısıtma sistemi ve geniş, gölgeli bir bahçesi var ve eğer
bir Sulh Hakiminin veya sıradan bir din adamının önüne çıkmama izin verirsen----"

Başını iki yana salladı.

"Bu hapishane değil," dedi sessizce ve elini masanın üzerine koydu.

Adam elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Maisie," dedi, "seni sevdiğimi biliyorsun. Seni dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum."

Konuşmadı.

"Karım olarak," diye devam etti, "güvende olursun ve ben mutlu olurum. Ben sadece seni her zaman istiyorum."

Yavaşça elini çekti, başını hafifçe sallayarak gülümsedi.

"Bu ne anlama geliyor, Stafford?" dedi. "Babamın----" sesi tekrar titrediğinde beni aldattığını biliyorsun--" hayır, hayır," dedi, "bir mahkûmun kızını eşin olarak almak kariyerini mahveder. Bunun ne anlama geleceğini çok iyi biliyorum, çünkü biliyorum--biliyorum--biliyorum!"

"Ne biliyorsun?" diye sordu alçak sesle.

"Tüm çalışmalarımın boşa gideceğini biliyorum. Ama devam etmeliyim. Devam etmeliyim, yoksa delireceğim. Dünyada hiçbir şeyin babamı aklayamayacağını biliyorum,
ama bunu sana tekrar söylemeyeceğim. Sadece bir mucizenin olma ihtimali olduğunu, ona karşı
benim bile sahip olduğum tüm kanıtların açıklanabileceğini düşünmek istiyorum."

Direnmeyen elini eline aldı ve masa örtüsünün altında sıkıca tuttu.

"Bu yüzden hizmetten ayrılmak istedim," dedi ve kadın ona
hızla baktı.

"Çünkü bunun yıkım anlamına geleceğini mi düşündün?"

Gülümsedi.

"Hayır, o değil. Sana zarar verirdi, hepsi bu. Elbette, böyle bir şey olursa istifa etmek zorunda kalırdım."

"Ve sen kendini asla affetmezdin."

"Böyle bir şeyin olacağını önceden tahmin etmek istedim ve canım, geleceğe başka hiçbir yanılsama olmadan
yüzleşmelisin."

"Diğer" kelimesinde yüzünü buruşturdu ama adam farkına varmadan devam etti:

"Sınır bir kaplandır. Senden korkmak için bir sebep olduğunu düşünürse, seni
kavrayana kadar asla peşini bırakmaz. Sana şunu söylüyorum," dedi içtenlikle, "polisin tüm gücüne, tüm örgütlenmelerine ve kanunun onlara verdiği desteğe rağmen, seni cezalandırmak için
işaretlemişse bu adama karşı çaresiz kalabilirler."

"Korkmuyorum," dedi sessizce.

"Ama korkuyorum," dedi. "Öyle korkuyorum ki, bazen endişeden hasta oluyorum."

"Zavallı Stafford!" dedi yumuşak bir sesle ve gözlerinde ona çok şey telafi eden bir bakış vardı. "Ama endişelenmemelisin, canım. Gerçekten, gerçekten,
endişelenmemelisin. Kendime bakabilecek kapasitedeyim."

"Ve bu senin tüm yanılsamalarının en büyüğü," dedi, yarı gülerek yarı sinirli bir şekilde. "Sen bir kedinin pençesi altına giren en uysal küçük faresin."

Gülümseyerek başını salladı.

"Ama sana ciddi konuştuğumu söylüyorum," diye devam etti. "Sana bakmak için elimden geleni yapacağım. Seni gece gündüz gözetleyecek bir adamım olacak."

"Ama yapmamalısın," diye itiraz etti. "Endişelenecek bir durum yok. "

Onu restoranın kapısına kadar geçirdi ve düdüğünü çaldığında gelen
taksiye bindirdi ve o pencereden dışarı eğildi ve
el sallayarak veda etti.

İki adam yolun karşı tarafında durup onun gidişini izledi.

"O kız bu," dedi Crewe.

BÖLÜM XIV

MAISIE WHITE'IN ELE GEÇİRİLMESİ

Olağanüstü bir şey olmadan bir hafta geçti ve Maisie White
kendi güvenliğiyle ilgili şüpheler beslemeyi bile bıraktı--Stafford King'in önünde yaptığı cesurca gösteriye rağmen mevcut olan şüpheler.
Önceki deneyimlerinden yılmayan Maisie,
başka ve daha sorumlu bir dedektiflik bürosuyla anlaşmalar yaptı ve
yeni bir gözetmen seçti, ancak sonuç elde etme konusunda çok az umudu vardı. Görevinin neredeyse aşılmaz bir zorluk olduğunu biliyordu ve
ona bu zorlukların ne olduğunu açıkça söyledi. Yine de,
bir şey keşfetme ihtimali zayıftı ve dahası
hizmet edeceği başka bir amacı daha vardı.

Pinto Silva'yı bir kez görmüştü. Aramıştı ve
tanıdığı, bilinçli üstünlük havası onu çok rahatsız eden, zarif, kendine güvenen adamın önemli bir
değişim geçirdiğini şaşkınlıkla fark etmişti. Rahatsızdı, bazen neredeyse tutarsızdı
ve onun ne yaptığını keşfetmesi uzun zaman aldı.

Bu sefer onu küçük oturma odasında karşıladı, çünkü Pinto ona
daha önce olduğundan daha az endişe verici geliyordu. Belki de sokağın köşesinde sessizce giyinmiş, hiçbir şey yapmayan bir adamın durduğunun farkındaydı ve sekizinci saatte Scotland Yard'dan daha az göze batan bir beyefendi tarafından rahatlatıldı.

Pinto'nun ne yaptığını açıklamasını bekledi ve Portekizlinin bunu yapmak için
acelesi olmadığı anlaşılıyordu. Hemen sonra ağzından kaçırdı.

"Bak, Maisie," dedi, "her şeyi yanlış anlamışsın. Senin için her şey çok kötü olacak, ta ki-----" diye bocaladı.

"Ne olmazsa?" diye sordu.

"Benimle barışmazsan," dedi alçak sesle. "O kadar da kötü değilim,
Maisie ve sana adil davranacağım. Sana her zaman aşıktım----"

"Dur," dedi sessizce. "Bir kız için herhangi bir erkeğin ona aşık olmasının büyük bir onur olduğunu söyleyebilirim,
ama erkek zaten evliyse bu iltifattan biraz götürür."

"Önemli değil," dedi hevesle. "Ülkemin yasalarına göre onu boşayabilirim. Maisie, o benden nefret ediyor ve ben de ondan nefret ediyorum."

"Bu şartlar altında," diye gülümsedi, "boşanmadan önce tekrar aşık olmayı mı bekliyorsunuz acaba. Hayır, Bay Silva, bu hikaye beni ikna etmiyor. Bekar veya boşanmış olsaydınız veya çok uygun olsaydınız, sizinle evlenmezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu sertçe. "Param var."

"Benim de var," dedi, "bir nevi."

"Benim param da sizinki kadar temiz, eğer Solomon White'ın parasıysa."

Başını salladı.

"Bunun da farkındayım," dedi. "Çete parası, değil mi--ganimet parası. Benimkini sizinkiyle değiştirmenin bana ne faydası olacağını göremiyorum zaten. Aynı şekilde kirli. Para hiç önemli değil, Bay Silva, sadece insanları yeterince sevmek--evlenmek için. Ve ben sizden o şekilde hoşlanmıyorum."

"Benden hiç hoşlanmıyorsun," diye homurdandı.

"Neredeyse haklısın," diye gülümsedi.

"Sen bir aptalsın, sen bir aptalsın!" diye bağırdı, "başına ne geleceğini bilmiyorsun. Bilmiyorsun."

"Belki de biliyorum," dedi. "Belki tahmin edebilirim. Ama senin dediğin gibi,
bana ne gelirse gelsin, bunu seninle evlenmekten daha çok tercih ederim."

Sanki yüzüne tokat atmış gibi geriye doğru irkildi ve öfkeyle
döndü.

"Bunu şu anda söylemeyeceksin----"

Kendini toparladı ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve kadın
ağır ayaklarının merdivenlerden aşağı doğru sendelediğini duydu.

Ve sonra onunla tekrar karşılaştı. İki gece sonraydı. Onunla korkunç bir
rüyada karşılaştı. Rüyasında onun peşinden uçtuğunu gördü, ikisi de kuştu, kendisi bir güvercin, kendisi bir şahin; ve son çaresiz
kaçış mücadelesini verirken, kulağında onun nefret dolu sesini duydu:

"Maisie, Maisie, bu senin son şansın, son şansın!"

O gece saat onda yatağa girmişti ve sanki vizyon gelmeden
daha uykuya dalmamış gibiydi. Yatakta oturmaya
çalıştı, konuşmaya çalıştı, ama büyük bir el ağzının üstündeydi.

O zaman doğruldu, bu bir rüya değildi. Odadaydı, eli onun ağzının
üzerindeydi, sesi onun kulağındaydı. Oda karanlıktı.

Sadece onun ağır nefes alıp verişinin sesi ve sesi duyuluyordu.

"Beş dakika içinde burada olacaklar," diye fısıldadı. "Seni cehennemden
kurtarabilirim! Seni kurtarabilirim, Maisie! Beni kabul eder misin?"

Emrindeki tüm gücü toplayarak başını salladı.

"O zaman sessiz ol!"

Sesinde onu hasta eden bir vahşet tonu vardı.

Bir an için çığlık atmak için ciğerlerini doldurdu, ama o anda yüzüne bir pamuk yünü
kabardı ve mide bulandırıcı tatlı bir buhar
solmaya başladı. Şimdi odada başka biri daha vardı. Ayaklarını
tutuyorlardı. Kulağındaki ses şöyle diyordu:

"Nefes al. Derin bir nefes al!"

Hıçkırdı ve zihninin acısıyla kıvrandı, ama nefes aldığı
sürece ciğerlerine yünün doyduğu kloroformu çekiyordu.

Sabahın ikisinde devriye gezen üniformalı bir polis memuru, Doughty Caddesi'ndeki bir evin önünde bir ambulansın durduğunu gördü. Soruşturma yapmak için yolun karşısına geçti.

"Kızıl humma vakası," dedi şoför.

"Söylemiyorsun," dedi sempatik polis memuru.

Kapı açıldı ve iki adam battaniyeye sarılmış bir figür taşıyarak dışarı çıktı.
Polis memuru yanında durdu ve sedyeye yatırılmış "hastayı" ve
ambulansın arkasının kapalı olduğunu gördü. Sonra sokağın köşesine doğru yürümeye devam etti ve orada bir kapının girişinde toplanmış, can yeleğinin iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle
gözlemleri kesintiye uğramış, bilinçsiz bir Scotland Yard dedektifi figürü buldu.

BÖLÜM XV

KOMİSYONERİN BİR TEORİSİ VAR

"Bütün istasyonlara. LKO 9943 No'lu Ambulans Motorunu durdurun. Sürücüyü ve
içeride bulunan herkesi tutuklayın ve gözaltına alın. Bütün garajları uyarın ve
rapor edin.--KOMİSYONER."

Bu emir gece boyunca istasyondan istasyona geçti ve
şafaktan önce dokuz bin polis memuru motorlu ambulansı gözetlemeye başladı.

"Elbette bir şans var," dedi Stafford, "ama bu zayıf bir şans."

Beyaz ve ağır gözlü görünüyordu.

"Bilmiyorum efendim," dedi astı Southwick. "Her zaman bir dolandırıcının açıkça yanlış bir şey yapma ihtimali vardır. Sanırım nereye gittiklerine dair bir teoriniz yok?"

"Şehir dışına değiller - bundan eminim," dedi King, "bu yüzden görev bu kadar umutsuz. Neden, mesaj gönderilmeden saatler
önce hedeflerine ulaşmış olacaklar!"

Hala kloroform kokan kızın yatak odasında duruyorlardı ve tüm ipuçları masanın üzerinde yığılmıştı. Çok fazla değillerdi. Bir pamuk yünü yastığı, tanınmış bir toptancının etiketini taşıyan yarı boş bir kloroform şişesi ve birinin parmak izi bırakmamak için giydiği belli olan eski bir çift yıkama deri eldiven vardı.

"Burada devam edecek pek bir şeyimiz yok," dedi Stafford kederli bir şekilde; "kloroform yıllar önce satılmış olabilir. Herhangi bir kimyager pamuk yünü tedarik ederdi ve eldivene gelince" - onu aldı ve dikkatlice inceledi, sonra ışığa taşıdı.

Ne kadar eski olsa da iyi durumda ve kalitedeydi ve yeniyken muhtemelen birinci sınıf bir eldiven üreticisi tarafından sipariş üzerine tedarik edilmişti.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Stafford tekrar ve eldiveni tekrar masaya fırlattı.

Bir polis memuru odaya girdi ve selam verdi.

"Yard'dan bisikletle geldim, efendim. Hemen Sir Stanley Belcom'un özel evine gitmenizi isteyen bir mesaj aldık. "

"Sir Stanley bu olayı nasıl öğrendi?" diye sordu Stafford isteksizce.

"Bu sabah saat beş civarında aradı efendim. Sık sık
erken bir soruşturma yapar."

Stafford etrafına baktı. Yapabileceği başka bir şey yoktu.
Merdivenlerden aşağı sokağa indi ve onu olay yerine getiren
motosikletin üzerine atladı.

Sir Stanley Belcom, Cavendish Place'de yaşıyordu ve Stafford eve sık sık
gelirdi. Sir Stanley, hizmetçilerden oluşan devasa kadrosunun istihdamını haklı çıkarmak için devasa işletmesini ayakta tuttuğundan şikayet eden çocuksuz bir duldu. Stafford, onun biraz şehvet düşkünü olduğundan şüpheleniyordu. Yemekleri meşhurdu, mahzeni Londra'nın en iyilerinden biriydi ve sanat setlerindeki tanıdıkları ve dostlukları nedeniyle, himaye ettiği sanatlarda biraz amatördü.

Kapı açıldı ve rahatsız görünümlü bir uşak, Stafford'u karşılamak için basamakta bekliyordu.

"Sir Stanley'i kütüphanede bulacaksınız, efendim," dedi.

Stafford, üzüntüsüne rağmen, İngiliz bir hizmetçinin saate rağmen geleneksel selamlama
girişimine gülümsemeye yardımcı oldu.

"Korkarım seni erken kaldırdık, Perkins," dedi.

"Kesinlikle hayır, efendim."

Adamın tıknaz yüzü bir gülümsemeyle kırıştı.

"Sir Stanley gecenin bir yarısı kalkıp yemek sipariş eden nadir bir beyefendidir."

Stafford, çiçekli ipek bir sabahlık giymiş, elektrikli bir tost makinesinde ekmek dengeleyen gri saçlı şefini buldu.

"Kötü haber, ha, Stafford?" dedi. "Otur ve biraz kahve iç. Kız gitti mi?"

Stafford başını salladı.

"Ve nöbet tutmak için gönderilen talihsiz dedektif-polis memurumuz morga doğru yarı yolda, sanırım?"

"O kadar da kötü değil efendim," dedi Stafford, "ama oldukça kötü bir çatlak var. Bilinci yerine geldi ama olan hiçbir şeyi hatırlamıyor."

Sir Stanley başını salladı.

"Çok bilimsel bir şekilde yapılmış," dedi hayranlıkla. "Bu, elbette, Sınır Çetesi'nin işi."

"Keşke----," diye başladı Stafford dişlerinin arasından.

"Boşa konuşma, dostum," diye gülümsedi Sir Stanley; "dilemek hiçbir işe yaramaz. Çetenin bilinen her üyesini tutuklayabilirsin ve onlar
yirmi tane mazeret hazırlar, hem de çok iyi mazeretler. Albayın bu tür bir rezaleti sahnelemesinin üzerinden yıllar geçti ve sağ eli
kurnazlığını kaybetmedi. Şunun organizasyonuna bak! Adamlar, gözetmeninizin dikkatini
çekmeden eve giriyorlar. Sonra, ambulansın gelmesi gereken
tam saniyede, 'cosher'ları gelip, görevli polisi yere seriyor. Sanırım bu iş on dakikadan fazla
süremedi. Her şey zamanlanmıştı. Polisin sokaktan geçtiği saati biliyor olmalılar."

Sir Stanley kahveyi kendi elleriyle koydu ve
koltuğuna geri döndü.

"Sizce neden yaptılar?"

"Ondan korkuyorlardı, efendim," dedi Stafford.

Sir Stanley yumuşak bir şekilde güldü.

"Boundary'nin bir kızdan korktuğunu hayal edemiyorum."

"O Solly White'ın kızıydı," dedi Stafford.

"O zaman bile anlayamıyorum," diye cevapladı şef, "tabi ki--tanrım!
Elbette."

Dizine bir şaplak attı ve Stafford bekledi.

"Muhtemelen başka bir oyunları vardır, ama sana o kızı alma fikirlerinden birini söyleyeyim--Solomon White'ı geri getirmek. O
kayboldu, değil mi?"

Stafford başını salladı.

"Oyun bu--Solomon White'ı geri getirmek. Ve kendisi için ne kadar tehlike olursa olsun, bu haber duyulur duyulmaz yarın Londra'da olacak."

Sir Stanley çenesini eline koyup, alnını kırıştırarak oturdu.

"Başka bir sebep daha var. Peki, nedir?"

Stafford tahmin etti, ama söylemedi.

"O kıza zarar gelmeden önce biraz iyileşmek gerekecek," dedi Sir Stanley yumuşak bir sesle, "tek umudun arkadaşın Jack'in seni kurtarması."

"Jack o'Judgment?"

Sir Stanley başını salladı ve diğeri hüzünle gülümsedi.

"Bu pek olası değil," dedi; "aslında imkansız. Sanırım
size neden kaçırıldığına ve Boundary'nin onu yakalamak için neden bu kadar uğraştığına dair kendi teorimi anlatabilirim."

"Teoriniz nedir?" diye sordu Sir Stanley merakla.

"Benim teorim, efendim, onun Jack o'Judgment olduğu," dedi Stafford King.

"O--Jack o'Judgment?"

Sir Stanley ayağa kalkmış ona bakıyordu.

"İmkansız! Bu bir erkek----"

"Siz unutmuşsunuz, efendim," dedi Stafford, "Bayan White'ın harika bir taklitçi olduğunu."

"Ama neden?"

"Babasını aklamak istiyor. Bunu bana sadece bir hafta önce söyledi. Ve
sonra kendi başıma soruşturmalar yapmaya başladım. Jack'in Boundary'nin dairesine son ziyaretini yaptığı gece, Albemarle malikanesinden çıkarken görüldüğünü gördüm."

Sir Stanley ayağa kalktı.

"Bekle," dedi ve odadan çıktı.

Az sonra elinde bir şeyle geri döndü.

"Eğer Bayan White, Jack o' Judgment ise ve bu gece yakalandıysa,
bunu nasıl açıklıyorsunuz? Uyandığımda yastığımın altındaydı."

Masaya tanıdık Sinek Valesi'ni koydu.

BÖLÜM XVI

HAMAMLARDA

Albay Boundary üç kişilik bir kahvaltı partisi düzenledi. Tüm gece ayakta olmasına rağmen, yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Ama Pinto ve Crewe öyle değildi, bitkin görünüyorlardı ve ikisi de belirgin şekilde tıraşsız oldukları için daha da yorgun görünüyorlardı.

"Oyunun yarısı kazanıldı," dedi albay. "Bu kızdan ve Solly White'dan aynı anda kurtulacağız. Solly'den korkuyorum, çok şey biliyor.
Bu arada, Raoul geliyor."

"Raoul!" dedi Crewe, aniden doğrularak, "neden, albay, delirmişsin!
Scotland Yard görevlisi sana söylemedi mi----"

"'Snow' Gregory olayında bir Fransız parmağı olduğundan şüphelendiğini mi? Raoul'un gelmesi için daha fazla sebep var," dedi albay sakin bir şekilde; "bu sabah rapor vermeli."

"Risk alıyorsun," diye homurdandı Pinto.

"Alışılmadık bir şey yok," diye cevapladı albay, bir yağmurkuşu yumurtasını ayıklayarak. "Scotland Yard'da uyarılarından sonra, Raoul'u tekrar getirmem
dünyada şüphelenecekleri son şey. Ayrıca, onu zaten tanımıyorlar. O sadece zararsız genç bir Fransız dolap ustası. O
konuşmuyor ve ben onu
ziyaret kartını bırakma gibi aptalca alışkanlığından kurtaracağım."

Crewe'nin bozduğu bir sessizlik oldu.

"Onu---- için mi istiyorsun?"

Cümleyi tamamlamadı.

"İş için," diye cevapladı albay. "Binlerce yazık ama sen ve ben
hücreye kapatılıp, seçkin cellat Bay Ellis'in gelmesini beklersek bin kat daha yazık olurdu.
Raoul bir işçi. Ona güvenebiliriz. Hiçbir hile yapmaya kalkışmaz.
Bu ülkenin dışında yaşıyor ve ben onun izlerini örtebilirim. Ayrıca," diye devam etti albay, "ona önümüzdeki iki yıl boyunca rahat bir şekilde yaşaması için
yeterince para vereceğim. Raoul minnettar küçük bir canavar ve Tanrıya şükür!
okuyamıyor da yazamıyor."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Crewe. "Bu tür şeylerden nefret ediyorum. Neden
Solly'ye bir şans vermiyorsun? Neden bir kavgaya tutuşmuyorsun - bir düello, soğukkanlı bir cinayetten başka bir şey değil mi?"

Albay soğuk gözlerini diğerine çevirdi ve dudakları neşesiz bir
gülümsemeyle aralandı.

"Şimdi karakterini konuşturuyorsun, değil mi, Crewe?" dedi
hoş olmayan bir şekilde. "Bir kez daha 'Beyefendi Crewe' oldun, ha? Her şeyi
kamu okulu tarzında yapmak mı istiyorsun? Pekala, bütün bunları kesip
domuzlara yedirebilirsin. Ben Dan Boundary, keyifli bir
yaşlılık dönemi bekliyorum. Benim Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nden hiçbir şey yok."

Crewe kızardı.

"Tamam," dedi, "istediğin gibi olsun."

"Hayatına bahse gir, istediğim gibi olsun," dedi albay.
"Bu sabah kızı gördün mü, Pinto?"

Pinto başını iki yana salladı.

"Birkaç gün oradan uzak duracaksın. Boyton'ı olay yerinde yakaladım ve o da cehennemde veya Wigan'da olup olmadığını umursamayana kadar ona bromür verecek. Ayrıca, önümüzdeki bir iki gün boyunca hepimiz gölgede kalacağız, bundan şüpheniz olmasın. Stafford King ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermez. Ve şimdi, beyler, eve gidin ve bir gece dinlendiğinizi göstermeye çalışın. "

Albay, onların ayrılmasından sonra kendi hazırlıklarını yaptı. Westminster'da
Türk hamamları vardı ve gittiği yer Türk hamamlarıydı.
Havluya bürünmüş bir şekilde, sıcak odadan sıcak odaya geçti ve sonunda
zeminden çatısına kadar fayans kaplı büyük, tonozlu salona geldi, burada
banyo yapanlar
kanvas arkalıklı sandalyelerde uyuklayıp kitap okuyorlardı. Albay sandalyesine yaslandı, gözleri kapalıydı, görünüşe göre çevresinden habersizdi.
Yanına gelip oturan zayıf, ufak tefek adamı da gördüğü söylenemezdi. Yeni gelen soluk tenli ve fener çeneliydi ve
uzun kolları omuzdan bileğe kadar dövmeliydi.

"İşte!" dedi yumuşak bir ses Fransızca.

Albay gözlerini açmadı. Sadece
ağızını gizlemek için ileri geri salladığı yelpazeyi düşürdü.

"Bir Monsieur White hatırlıyor musun?" dedi aynı şekilde ton.

"Mükemmel," diye cevapladı diğeri. "Küçük 'coco' arkadaşınızın elden çıkarılmasını istemeyen adam oydu."

"O adam," dedi diğeri. "İyi bir hafızanız var, Raoul."

"Mösyö, hafızam harikadır, ama ne yazık ki! İnsan hafızayla yaşayamaz," diye veciz bir şekilde ekledi.

"O zaman şunu hatırlayın: Londra yakınlarında Putney Heath adında bir yer var."

"Putney Heath," diye tekrarladı diğeri.

"Bishopsholme adında bir ev var."

"Bishopsholme," diye tekrarladı diğeri.

"Boş - kiraya vermek için, _bir louer_, anlıyor musunuz. Üzücü bir ıssızlık
halinde. Bahçe, ev... Ne tür bir yer olduğunu biliyor musunuz?"

"Kesinlikle, mösyö."

"Bu gece saat dokuzda ve yarın gece saat dokuzda kapının yakınında olacaksınız. Arkasında duracağınız büyük bir çalılık var. Saat ona kadar orada kalacaksınız. O saatler arasında M. White yaklaşıp eve girecek. Anladınız mı?"

"Kesinlikle, mösyö," dedi ses tekrar.

"Onu hemen ölmesi için vuracaksınız."

"O ölü bir adam," dedi diğeri.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Size altmış bin frank ödeyeceğim ve sizi doğrudan Dover'a götürecek bir arabam olacak. Ostend'e giden gece vapuruna bineceksiniz.
Pasaportunuz düzene girecek ve istediğiniz zaman Paris'e gidebilirsiniz. Ödemeyi Paris'te alacaksınız. Bu tatmin edici mi?"

"Kesinlikle öyle, mösyö," dedi diğeri. "Şu an için masraflar için biraz paraya ihtiyacım var. Ayrıca motorlu aracın
beni nerede karşılayacağı konusunda bilgi istiyorum."

"Londra'dan gelirken, evin önünden geçen ilk yolun köşesinde sizi bekliyor olacak. Şoförle konuşmayacaksınız ve
o da sizinle konuşmayacak. Arabada acil ihtiyaçlarınız için yeterli para bulacaksınız. Daha fazla açıklama yapmaya gerek var mı?"

"Hiçbir şey, mösyö," dedi yumuşak ses ve Raoul uyuyormuş gibi
başını bir yana eğdi.

Albay ise uykuya dalmış gibi yapmadı,
rüyalara daldı, sessizce ve sakin bir şekilde uyuyordu, kocaman yüzünde iyiliksever bir ifade vardı.

Soğutma odasının tek diğer sakini, gazete okuyan iri yapılı bir adam da gözlerini kapattı --ama uyumadı.

XVII. BÖLÜM

SÜLEYMAN GERİ DÖNDÜ

O gece saat dokuzda albay, tertemiz bir gece elbisesi içinde, iki arkadaşıyla
çift kuklalı briç oynuyordu. Tepelerindeki büyük gölgeli lambanın ışığında, işlerinde özellikle huzurlu ve masum bir şeyler vardı. Oyundan başka tek bir kelime konuşulmadı.

Saat dokuza çeyrek vardı, diye fark etti albay, küçük Fransız saatine bakarak şömine rafı. Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve
dışarı baktı. Fırtınalı bir geceydi ve rüzgar sokaktan aşağı doğru uluyordu, yağmuru gürültülü bir şekilde pencere camlarına
gönderiyordu. Memnuniyetini homurdanarak söyledi ve masaya geri döndü.

"Gazeteyi gördün mü?" diye sordu Pinto hemen.

"Gazeteyi gördüm," dedi albay, elinden başını kaldırmadan. "Gazeteleri
okumayı bir nokta haline getiriyorum."

"Görüyorsun ya, bununla ilgili bir özellik
yaptılar."

"İsim verme," dedi albay. "Bununla ilgili bir özellik
yaptıklarını biliyorum. Çok daha iyi. Her şey buna bağlı----"

Solomon White konuşurken odaya girdi. Boundary, kapı kolu dönmeden, dışarıdaki koridordaki seslerin uğultusu
kesilmeden önce onun olduğunu biliyordu, ancak büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, eğer Solomon White değilse!" dedi.

Adam bitkin ve hasta görünüyordu. Aceleyle giyindiği belliydi, çünkü kravatı iyi bağlanmamıştı ve yakası açıktı. Yavaşça masaya doğru yürüdü ve Boundary'nin uşağı, hafif bir sırıtışla
kapıyı kapattı.

"Bunca zamandır neredeydin, Solomon?" diye sordu Boundary neşeyle.
"Otur ve bir el oyna."

"Neden geldiğimi biliyorsun," diye soludu Solomon White.

"Elbette neden geldiğini biliyorum. Nerede olduğunu açıklamaya geldin, ihtiyar. Oturun," dedi Boundary.

"Kızım nerede?" diye sordu White.

"Kızınız nerede?" diye tekrarladı albay. "Bu bize sorulacak tuhaf bir soru. _Biz_ bunca zamandır Solomon White'ın nerede olduğunu söylüyorduk."

"Brighton'a gittim," dedi adam, "ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Brighton'da mıydım? Çok hoş bir yer," dedi Boundary. "Peki sen Brighton'da ne yapıyordun?"

"Senin yolundan çekiliyorum, lanet olsun!" dedi White sertçe. "Beni tam bir korkak yapan senin korkunu iyileştirmeye çalışıyorum. Eğer beni iyileştirmek için bir yöntem bulmak
istediysen, albay, buldun. Kızım için geri döndüm - nerede?"

Albay sandalyesini masadan geriye itti ve şaşkın bir
tebessümle baktı.

"Şimdi bunu çok da ciddiye almayacaksın, Solomon," dedi. "Seni geri almak zorundaydık ve aklımıza gelen tek plan buydu. Görüyorsun ya,
çözülmesi gereken bir sürü küçük iş var,
diğer iş ortaklarım gibi senin de parmağın olan işler."

"Kız nerede?" diye sordu adam kararlı bir şekilde.

"Sana itiraf edeceğim," dedi albay, açık sözlülükle, "onu içeri attım - ona hiçbir zarar gelmedi, anlıyorsun ya. Putney Heath'te küçük bir yerde, onun için özel olarak aldığım bir evde, sevgi dolu koruyucularla çevrili----"

"Pinto gibi mi?" diye sordu adam, sessiz Silva'ya bakarak.

"Lollie gibi. Şimdi Lollie'nin çok iyi bir kız olduğunu inkar edemezsin," dedi
albay. "Otur, Solomon ve her şeyi konuş."

"Kız arkadaşım olduğunda her şeyi seninle konuşacağım. Burası
nerede?"

"Putney Heath'te," dedi albay. "Şimdi sana karşı
açık sözlü olmuyor muyum? Kıza karşı kötü planlarım varsa,
sana nerede olduğunu söylemeli miyim? Oraya gidersen, Solomon, birkaç
bakır arkadaşını da yanına al."

"Bakır arkadaşım yok," dedi adam öfkeyle. "Bunu gayet iyi biliyorsun. Ben neyim ki polise gideyim? Onlara
temiz ellerimle gidebilir miyim?"

"Eh, bu sık sık kendime sorduğum bir soru," dedi albay.
"Sık sık şunu söyledim----"

"Evin adı ne?" diye sözünü kesti White. "Bana karşı dürüst olup olmadığınızı görmek istiyorum, Boundary ve eğer dürüst değilseniz,
----"

"Bana tehdit etme, bana tehdit etme, Solomon," dedi albay, iyi huylu bir hareketle. "Ben gergin bir adamım ve kalp rahatsızlığım var. Bunu daha iyi bilmen gerekir. Bishopsholme tam yeri.
Tredennis Yolu'nu geçtikten sonraki dördüncü büyük evdir--kendi arazisinde duran güzel bir villa. Biraz ıssız görünüyor çünkü birkaç gün öncesine kadar boştu, sonra içine bir iki parça mobilya koydum. Neden beklemiyorsun----"

"Öncelikle doğruyu söyleyip söylemediğini öğreneceğim ve eğer
değilsen----"

"Yavaşça, yavaşça," diye homurdandı Crewe. "Bir kavga çıkarmanın ne faydası var,
White? Albay seninle senin bizimle olduğundan daha dürüst davranıyor."

Albayın sırlarını bilmiyordu ve kendisi de aldatılmıştı,
kızın şimdi ilk kez duyduğu eve götürüldüğünü ve kaçırmanın tek amacının
White'ı geri getirmek olduğunu düşünüyordu.

"Biraz kal," dedi Boundary. "Saat daha dokuz----"

Ama White gitmişti. Albayın en hazır ve en tehlikeli
araçlarından biri olan hizmetçinin yanından geçip yarı karanlık koridora girdi. Aşağıdaki inişte bir ışık vardı ve merdivenlerden aşağı koşarken orada birinin durduğunu
gördüğünü sandı. Şekil dönene kadar bir kadına benziyordu ve sonra Solomon White hareketsizce durdu. Jack o'Judgment'ı ilk kez
görmüştü. Siyah ipek paltonun parıltısı, beyaz maskenin taşıdığı tuhaf solukluk, yüzüne çapraz olarak siyah bir gölge çubuğu düşüren sarkık şapka, şekle tuhaf bir şekilde uğursuz bir görünüm kazandırıyordu.

"Ayağa kalk!"

Ses emrediciydi, şeklin elindeki parıldayan tabanca daha da fazlaydı.

"Sen kimsin?" diye soludu Solomon White.

"Jack o'Judgment! Küçük Jack'i hiç duydun mu?" diye kıkırdadı şekil. "Ah, işte yeni biri - Solomon White da var ve hiç duymadım
Jack o' Judgment! Beni 'Snow'dan' Gregory'nin cebinden çıkardıklarında görmedin mi? Küçük Jack o' Judgment!"

Solomon White geri çekildi, yüzü seğiriyordu.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi boğuk bir sesle, "hiçbir
ilgim yok, duyuyor musun?"

"Nereye gidiyorsun? Jack'e bir şey söylemeyecek misin, ona biraz
haber vermeyecek misin? Zavallı yaşlı Jack bu günlerde hiçbir şey duymuyor," diye iç çekti figür,
kelimelerin arasında kahkahalar yükseliyordu.

"Özel bir işe gidiyorum. Önümden çekil," dedi diğeri,
görev aciliyetini hatırlayarak.

"Ama Jack o' Judgment'a söyleyeceksin?" diye yalvardı figür, "Zavallı ihtiyar Jack'e güzel kızını nerede bulacağını söyleyeceksin?"

"Biliyorsun!" dedi adam.

Bir adım öne çıktı, ama tabanca onu geri çevirdi.

"Konuşacaksın ya da geçemezsin," dedi Jack o'Judgment. "Konuşmadan geçemezsin; duyuyor musun, Solomon White?"

Adam düşündü.

"Bishopsholme adında bir yer," dedi sertçe, "Putney Heath'te.
Şimdi geçmeme izin ver."

"Bekle, bekle!" dedi figür hevesle, "beni bekle--sadece beş dakika!
Seni tutmayacağım! Ama gitme, orada ölüm var, Solomon White! Seni bekliyor--bunu kemiklerinde hissetmiyor musun?"

Ses bir fısıltıya dönüştü ve istemeden de olsa White'ın omurgasından soğuk bir ürperti geçti. Geri dönmek için yarı döndü.

"Bekle!" dedi figür yine hevesle, şiddetle. "Seni bir dakika--bir saniye bile tutmayacağım!"

Solomon White kararsızca durdu ve maske karanlığın içinde eriyormuş gibi göründü. White, merdivenlerden çıkarken ayakkabılarının yumuşak sesini duymak için kulaklarını zorladı, ancak hiçbir ses gelmedi. Sonra irkilerek
sanki kötü bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve başka bir kelime etmeden
geri kalan merdivenlerden aşağı, geceye doğru yürüdü.

Yukarıdaki sahanlıkta, kendisine "Jack o'
Judgment" diyen garip varlık, Boundary'nin dairesinin kapısının dışında duruyordu. Cebinden bir anahtar çıkarmıştı ve hazır bekliyordu, o sırada diğerinin ayaklarının takırtısını duydu. Kararsızca durdu, ancak sadece bir saniye, sonra anahtar kilide girdi ve kapı açıldı. Küçük kilerindeki uşak figürü gördü ve kendi kapısını çarparak titreyen parmaklarıyla
sürgüledi.

Bir saniye sonra Jack o'Judgment felçli üçlünün karşısında odadaydı.

Hiçbir şey söylemedi, ama aniden sağ kolu kalktı, elinden parlayan
bir cisim uçtu ve bir cam şangırtısı duyuldu ve anında
iğrenç bir koku yayıldı. Şişenin kırıldığı karşı duvarda
koyu ve düzensiz bir leke belirdi.

Sonra, hiç gülmeden kapıdan geri adım attı ve
White'ı takip ederek merdivenlerden aşağı koştu. Çok geçti; adam
kaybolmuştu. Jack o'Judgment bir an durup dinledi, sonra
siyah paltosunu çıkardı ve maskesini çıkardı. Palto
en iyi ipektendi, çünkü onu bir cep mendilinin boşluğuna
sürüp cebine koydu. Mendil de aynı şekilde gitti. Eğer
gözlemciler olsaydı, gece elbisesi giymiş bir adamın yarı aydınlık merdivenlerden hızla aşağı indiğini görürlerdi. Döndü ve binanın gölgesinde yürüdü ve büyük bir limuzinin onu beklediği bir yan sokaktan geçti. Şoföre mırıldanarak bir yön verdi ve araba yoluna devam etti.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜM YARGILAMASI

Solomon White'ın bekleyen bir taksisi vardı ve yol tarifi verdi. Kızın hapsedildiği eve özel olarak dikkat çekmeyecek kadar gruba sadıktı ve taksisine Putney Heath'in sonunda beklemesini söyledi. Gece vahşi, gürültülü ve çok karanlıktı ama elinde elektrikli bir el feneri vardı ve kısa süre sonra aradığı ismin yarı solmuş harflerini taşıyan hava lekeli kapılara geldi. Kapıyı biraz zorlukla açtı. Ön kapıya giden kıvrımlı bir araba yolu vardı ve bu kapı kare ve çirkin bir revakın altında bir merdiven uçuşunun başında duruyordu.

Binaya baktı ama karanlıktı. Görünüşe göre
boştu ama albayın yöntemlerini yeterince biliyordu ve Boundary'nin
kızın varlığını dış dünyaya duyurmayacağını biliyordu.

Tereddüt ederek, merak ederek durdu. Her şey bir tuzak olabilirdi ama
Solomon White kolayca korkmazdı. Cebinden bir tabanca çıkardı,
çekici geri çekti ve temkinli bir şekilde ilerledi.
Hayat belirtisi yoktu. Çalıların ve ağaçların hışırtısı fırtınanın kükremesini değiştiren tek hüzünlü sesti.

Kapının karşısındaydı ve ilk basamağı aşmak için bir ayağını kaldırdı,
bir davulun sert vuruşuna benzer bir ses geldi.

"Rap-rap!"

Solomon White, yıkılıp düşmeden önce tam bir saniye ayakta durdu ve
yere ulaşmadan önce ölmüştü.

Yine de hayat belirtisi veya sesi yoktu. Bir kilise saati ona çeyrek kala gümledi. Bir motorlu araç geçti ve sonra basamakların yanındaki defne çalıları hareket etti ve siyah bir yağmurluk giymiş bir adam dışarı çıktı. Ölü adamın üzerine eğildi, düşen meşaleyi aldı ve ışığı ölü adamın yüzüne tuttu, sonra, memnuniyetle homurdanarak, Raoul Pontarlier Soubet susturucusunu açtı ve otomatiğini yağmurluğunun ıslak cebine
kaydırdı.
İç cebinde bir sigara arayarak bir tane buldu ve bir çakmağın için için yanan ucundan yaktı. Sonra, yanan sigarayı avucunun içinde dikkatlice saklayarak, çalıların gölgesinde kalarak ve yaklaşan yayaların
sağ ve soluna bakarak yumuşak ve sessiz bir şekilde araba yolundan aşağı yürüdü. İki noktada fundalık yolunu görebiliyordu ve görünürde kimse yoktu. Bolca
zaman vardı ve acelecilik yüzünden adamlar mahvolmuştu. Kapıya ulaştı
ve dikkatlice baktı. Yol ıssızdı. Eli kapıdaydı, sonra kulağına soğuk ve sert bir şey bastırıldı ve o da
arkasını döndü.

"Ellerini kaldır!" dedi alaycı bir ses. "Kaldır!"

Fransız'ın elleri yavaşça kalktı.

"Şimdi dön ve eve bak. Çabuk!" dedi ses. "_Marchez!_
Dur!"

Raoul durdu. Keşke ellerini indirip eğilebilseydi, bir
yıldırım dalışı...

Ele geçiren kişi açıkça düşüncelerini okumuştu, çünkü bir elin
mackintosh cebine kaydığını hissetti ve otomatik silahının ağırlığından kurtuldu.

"İleri git, merdivenlerden çık. Dur!"

Yabancı, White'ın büzülmüş figürünü görmüş ve onun üzerine eğilmişti.
Hiçbir yorum yapmadı. Elleri ona dokunmadan önce adamın öldüğünü biliyordu.

"Basamakları çık, _canaille!_" dedi ses ve Raoul evin basamaklarını yavaşça
çıktı ve yüzü kapıya dönük şekilde durdu.

Bir el, kaldırdığı kolunun altına girdi ve anahtar deliğini aradı. İskelet anahtarın uçları karşılık gelen
kısıtlamalarını bulana kadar birkaç
dakikalık beceriksizlik ve sonra kapı açıldı, küf ve çürüme kokusu
yaydı.

"_Marchez!_" dedi yabancı ve Raoul öne doğru yürüdü ve arkasından kapının çarptığını duydu.

Ev boş değildi, yani eşyasızdı.
Bilinmeyen kişi olağanüstü parlaklıkta bir elektrikli el feneri kullanıyordu ve
harap bir hol sehpası ve küflü bir sandalye ortaya çıkardı. Kısa bir
araştırma yaptı ve sonra:

"Şu merdivenlerden aşağı!" dedi ve katil itaat etti.

Artık mutfaktaydılar ve yine parlak ışık etrafa yayıldı.
Pencereler ağır panjurluydu, ızgara paslıydı ve büfedeki birkaç garip
porselen parçası kirliydi. Büyük bir
masa üstünde ortada bir gaz braketi vardı ve yabancı bunu açtı.
Sızan gazın tıslamasını duydu, bir kibrit çaktı ve yaktı ve sonra Raoul ilk kez onu tutan adama korku ve şaşkınlıkla baktı.

"Mösyö," diye kekeledi, "siz kimsiniz?"

Maskeli figür elini cebine soktu ve masaya bir
kart fırlattı ve Raoul aşağı baktığında Sinek Vale'sini gördü ve sonunun yaklaştığını anladı.

* * * * *

Fransız üç saat boyunca yerde yattı, elleri ve ayakları bağlıydı,
ağzında bir tıkaç vardı ve Jack o'
Judgment geri döndüğünde saatler ikiyi vuruyordu. Bu sefer ne maske ne de ceket takmıştı ama
kolunda ince bir ip yumağı vardı. Raoul onu büyülenmiş bir şekilde, mutfakta dolaşırken, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak ve ara sıra
şarkı parçalarına bölerek izliyordu.

"Mösyö, mösyö," diye hıçkırarak ağladı dehşet içindeki adam, "bir itirafta bulunacağım. Yargıcın önünde bir ifade vereceğim----"

Jack o'Judgment gülümsedi.

"Yargıcının önünde bir ifade vereceksin, çünkü ben oyum," dedi,
"ve bence burası doğru yer."

Mutfağın yüksek çatısına baktı, çünkü eski zamanlarda ağır pastırma parçalarının asılı olduğu
sağlam bir kanca vardı. Masayı
yerin altına çekti ve üstüne bir sandalye koydu. Sonra bindi ve
ipini ustaca
atarak kancayı yakaladı ve ipi yavaşça
çekti. Masayı hareket ettirmedi veya yerdeki adama hiç dikkat etmedi, ancak mesafeleri hesaplayan bir işçi gibi durdu ve
bu arada yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Mösyö, mösyö, Tanrı aşkına beni bağışlayın! Ben telafi edeceğim!"

"Doğru söylüyorsunuz," dedi diğeri gözlerini ipten ayırmadan,
"çünkü bu gece iki ölü adam için telafi ediyorsunuz ve Tanrı bilir daha kaç kişi için."

"İki mi?"

Katil başını çevirdi.

"Özellikle Gregory adında bir adam için," dedi Jack o' Judgment, "çılgınca bir köpek gibi
vurulup gitti."

"Bunu yapmam için bana para verildi. Ona karşı hiçbir şey bilmiyordum, kalbimde hiçbir kötülük yoktu," dedi adam hevesle.

"Ben de," dedi Jack o' Judgment, "çünkü bakın! Sizi
tutkusuzca öldüreceğim, tüm milletlerden tüm hainlere bir uyarı olarak."

"Bu yasaya aykırı," diye sızlandı adam, alnında ter damlaları
olarak. "Bana bir bıçak ver ve seninle dövüşmeme izin ver. Korkak!"

"Solomon White'a bir tabanca ver ve seninle dövüşmesine izin ver," dedi diğeri.
"Bu yasaya aykırı - biliyorum. Ama yasadan çok daha hızlı, küçük lahanam!"

İpin bir ucuna bir düğüm atmakla meşguldü ve kısa süre sonra onu
kendisi için tatmin edici bir şekilde bitirmişti.

"Raoul Pontarlier," dedi, "bu beklediğim bir an."

Adam çığlık attı ve başını çevirdi, ama ilmik boynundaydı ve sıkıyordu. Sonra Jack o' Judgment bir anahtarla onu ayağa kaldırdı.

"Masaya doğru," dedi sertçe. "At! Daha çabuk olur!"

"Yapmayacağım, yapmayacağım!" diye bağırdı Fransız. Sesi

titreyen bir çığlığa dönüştü. "Ben--yardım!... yardım!..."

Yarım saat sonra Jack o'Judgment karanlık patikadan aşağı indi, sadece bir saniyeliğine Solomon White'ın figürüne bakmak için durdu.

"Tanrı hepinize merhamet etsin!" dedi ayık bir şekilde ve geceye karıştı.

BÖLÜM XIX

ALBAY ŞOK OLDU

"Putney gizemi," dedi Daily Megaphone, "sansasyonel karakteriyle son yılların hepsinden daha üstün. Boş evin kapısında ölü bir adamın ve mutfakta sallanan katilinin figüründe tuhaf bir dokunuş var, göğsüne iliştirilmiş bir oyun kartından başka hiçbir kimlik işareti yok.

"Bu trajedi bir noktaya kadar yeniden inşa edilebilir. Bay White, asılı halde bulunan Fransız tarafından bahçede açıkça
öldürüldü. Cebindeki ve yakın zamanda ateşlenen otomatik tabanca, polis defnelerde ayak izleri bulmamış olsa bile bu teoriyi destekleyebilir. Peki Raoul adlı adamı bir cellat ipiyle kim astı?
Bu, her şeyin en büyük gizemi. Putney polisi bu konu hakkında hiçbir bilgi
veremiyor ve Scotland Yard da aynı şekilde çekingen. Keşfin
koşulları şöyle: 4'ünde sabah saat üçte, devriye gezen Polis Memuru Robinson, evler boşken her zamanki gibi, herhangi bir kapının
zorla açılıp açılmadığını görmek için bahçeye girdi. Son iki veya üç aydır Putney Heath bölgesinde bir hırsızlık salgını olmuştu ve
polis bu evlerle ilgili olarak alışılmadık bir dikkat gösteriyor. Polis memuru o gece teftişini yapmamış olabilirdi, ancak
bahçe kapısı ardına kadar açık bırakılmıştı...."

Bunun ardından cesedin nasıl bulunduğu ve daha fazla araştırmanın polis memurunu ikinci
korkunç keşfini yapmak üzere mutfağa nasıl götürdüğü anlatılıyordu.

Albay Boundary gazeteyi yavaşça katladı ve bıraktı. Arabasına
binerken akşam gazetesinin erken bir sayısının bir kopyasını
satın almıştı ve şimdi parkın içinden yavaşça geçiyordu.
Bir puro yaktı ve pencereden sakince baktı. Ama yüzünde
zihinsel bir rahatsızlık belirtisi yoktu.

Araba Park'ın etrafını iki kez dolaşmıştı ki, Marble Arch'ın yanından tekrar döndüğünde Crewe'nin kaldırımda durduğunu gördü. Şoförüne bir söz
söyledi ve araba yanaştı.

"İçeri gir," dedi kısaca ve diğeri itaat etti.

Sigarasını dudaklarından almak için kaldırdığı eli titredi ve Albay ona sessizce eğlenerek baktı.

"Seni de korkuttular, öyle mi?" dedi.

"Aman Tanrım! Korkunç!" dedi Crewe. "Korkunç!"

"Bunun nesi korkunç?" diye sordu albay. "White öldü, değil mi? Ve
Raoul öldü, değil mi? Konuşup çok fazla
sorun çıkarabilecek iki adam."

"Ölmeden önce ne söyledi? Ben de bunu düşünüyordum. Ne
dedi?"

"Kim? Raoul?" diye sordu albay. Daha önce de kendine aynı
soruyu sormuştu. "Ne söyleyebilirdi? Neyse, eğer bir açıklaması
varsa ve açıklaması alınmaya değerse, neden, bugün hayatta olurdu!
Raoul, eğer bilselerdi, istedikleri tek tanıktı. "Kim olurlarsa olsunlar, oldukça kötü bir iş çıkardılar."

"Bu Jack o' Judgment," diye titrek bir sesle konuştu Crewe, ağzını oynatarak. "O kim?
Nedir o?"

"Nereden bilebilirim?" diye hırladı albay. "Bana bu aptalca
soruları soruyorsun - bir cevap mı bekliyorsun? Onlar öldü ve bu iş bitti.
Her neyse, odamı dağıtmasındansa Raoul'u öldürmesini tercih ederim!"

"Neden yaptı?" diye sordu Crewe.

Albay aptallar ve soruları hakkında bir şeyler homurdandı ama
bir açıklama yapmadı.

"Belki de yerimizi değiştirmemizi sağlamak için bir maymun numarasıydı - madde
kükürtlü hidrojen ve asafoetidaydı. Belki sadece
cesarettendi ama beni korkutabileceğini düşünüyorsa----"

Sigara ucunu vahşice çekti.

"Duvarları soyup kirlenen kısmı yeniden
kağıtlamak için işçiler çağırdım," dedi. "Bu gece geri geleceğim."

Albay purosunun ucunu pencereden fırlattı ve
huysuz bir hayale daldı. Konuştuğunda daha neşeli bir tondaydı.

"Crewe," dedi, "Scotland Yard'daki adam bana bir fikir verdi."

"Hangi adam?" diye sordu Crewe, sesini düzene sokarak.

"Baş Komiser," dedi albay, bir puro daha yakarak. "Özellikle 'Snow'un herhangi bir akrabalığı olup olmadığını bilmek istiyordu. Lanet olsun 'Snow'a!"
dedi dişlerinin arasından ve nezaket maskesini düşürdü. "Keşke yapsaydı--önemli değil; zaten öldü--öldü."

"İlişkiler?" dedi Crewe. "Ona bir şey anlattın mı?"

"Ona bildiğim her şeyi anlattım ve bu da çok azdı," dedi albay,
"ama Sir Stanley'nin bu 'Snow' adlı adam hakkında bizden çok daha fazla şey bildiğini fark ettim. Her neyse, birileri soruşturma yapıyormuş ve sanırım Raoul'u yerleştiren kişi o."

"Jack o' Judgment?"

"Jack o' Judgment," diye tekrarladı albay sertçe. "'Snow' Gregory'yi çeteye sen soktun - onun hakkında ne biliyorsun?"

Crewe başını iki yana salladı.

"Çok az şey," dedi. "Onunla Monte Carlo'da tanıştım. Çok bitkindi.
Ona uygun biri gibi görünüyordu - eğitimli, beyefendi ve bunun gibi şeyler - ve uyuşturucuyu bulduğunu öğrendiğimde, isteyebileceğin türden bir adam olduğunu düşündüm."

Albay başını salladı.

"Hiçbir zaman akrabalarından bahsetmezdi. Bildiğim tek şey, Hindistan'da olan bir babası veya amcası olduğuydu ve adını bir faturaya
taklit ettiğini anladım. Monte Carlo'ya vardığımda parayı olabildiğince hızlı harcıyordu. Sanırım bu yüzden kendine Gregory diyordu, çünkü eminim adı bu değildi."

"Hiçbir zaman bir kardeşten bahsetmediğinden emin misin?"

"Hiçbir zaman," dedi Crewe; "kendisinden hiç bahsetmezdi. Genellikle uyuşturucunun etkisi altındaydı veya uyuşturucudan kurtulmaya çalışıyordu."

Albay şapkasını geriye itti ve alnını ovuşturdu.

"Onu tanımlamanın bir yolu olmalı," dedi. "Oxford'dan mı geldi, öyle mi?"

"Evet, biliyorum," dedi Crewe; "bir keresinde bahsetmişti."

"Oxford'daki hangi ev? Birkaç kolej var, değil mi?"

"Balliol'dan," dedi Crewe. "Balliol'dan bahsettiğini açıkça hatırlıyorum."

"Hangi yıl olabilir?"

Crewe düşündü.

"Monte Carlo'da tanışmamızdan iki yıl önce kolejden ayrılmış," dedi;
"o----" Yılı verdi.

"Eh, oldukça basit," dedi albay. "Oxford'a bir adam gönder ve o yıl Balliol'dan ayrılan tüm adamların isimlerini al. Kaç tane bulabildiğini öğren, o zaman aramayı iki veya üç adama kadar daraltacağını söyleyebilirim. Şimdi hemen bunun peşine düş, Crewe. Hiçbir masraftan
kaçma. Yarım milyona mal olsa bile, Bay Jack
o' Judgment'ın kim olduğunu eve geldiğinde öğreneceğim."

Crewe'yi görevden aldı ve şoförüne yeni talimatlar verdi ve on
dakika sonra limuzininden Scotland Yard'ın girişinde iniyordu.

Stafford King evde değildi veya en azından müsait değildi. Albay büyük bir cesaretle kartını Birinci Komiser'e gönderdi. Sir Stanley
Belcom ismi okudu ve kaşlarını kaldırdı.

"Onu içeri alın," dedi ve albay ikinci kez şefin huzuruna çıkarıldı.

"Pekala, albay," dedi Sir Stanley, "bu oldukça korkunç bir
iş."

"Korkunç, korkunç!" dedi albay başını sallayarak. "Solomon White
en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Haftalardır onu arıyorum."

"Duydum," dedi Sir Stanley kuru bir şekilde. "Herhangi bir teorin var mı?"

"Hiçbir şey."

"Peki ya Raoul adlı adam? Onu tanımıyor musunuz?" diye sordu Sir
Stanley.

"Sizi bu yüzden görmeye geldim, efendim," dedi albay gizli bir
söylemle. "En son buraya geldiğimde, zavallı Gregory'nin katilinin muhtemelen bir Fransız olabileceğini söylemiştiniz. _Siz_
bana bu Fransız suikastçıların
harika bir kart veya el işlerinin bir işaretini bırakma gibi bir hileleri olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?"

Sir Stanley başını salladı.

"İşte aynı şeyi tekrarladın," dedi albay zafer kazanmışçasına, "ve aynı kart. Sizce efendim, zavallı dostum Gregory'nin ve zavallı dostum White'ın katili aynı adam mıydı?"

"Gerçekten mi, Raoul?" diye sordu Sir Stanley.

Albay başını salladı ve Sir Stanley birkaç dakika boyunca bakımlı tırnaklarıyla sohbet etti.

"Size bunun benim teorim olduğunu
söylesem bir zararı olacağını sanmıyorum, Albay Boundary," dedi, "ve güvene güven karşılığında, Raoul'un sizin--şey--iş ortaklarınızdan biri olup olmadığını bana söylemeye itirazınız olur mu?"

Son iki kelimede en ufak bir ironi vardı, ama
albay bunu görmezden gelmeyi tercih etti.

"Bu soruyu bana sorduğunuz için çok mutluyum, efendim," dedi iç çekerek, o kadar belirgin bir rahatlama iç çekişiydi ki, eğer aldatılmışsa
kayıt meleği mazur görülebilirdi. "Raoul'u daha önce hiç görmedim. Aslında, Fransızlar hakkındaki bilgim çok azdır. Fransa'da çok az iş yaparım ve kesinlikle o sınıftan insanlarla hiç iş yapmam."

"Hangi sınıftan?" diye sordu diğeri hemen.

Albay büyük omuzlarını silkti.

"Sadece gazetelerin söylediğine göre hareket ediyorum," dedi. "Bu adamın bir Apaçi olduğunu öne sürüyorlar."

"Onu tanımıyor musunuz?" diye sordu Sir Stanley bir duraklamadan sonra.

"Hayatımda hiç görmedim," dedi albay.

Sir Stanley yine tırnaklarını inceledi sanki bir kusur arıyormuş gibi.

"O zaman," diye mırıldandı sonunda, "Yıldız Türk Hamamı'nın soğutma odasında onun yanında oturduğunu öğrenince şaşıracaksın."

Albayın kalbi bir anlığına durakladı ama kıpırdamadı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Geçtiğimiz üç ay içinde sadece bir kez Türk hamamına gittim ve o da dün."

Sir Stanley başını salladı.

"Çok yetenekli yardımcım Bay Stafford King tarafından bana verilen bilgiye göre, Raoul'un o binaya
girdiği sabah da oydu."

"Ve yanıma mı oturdu?" dedi albay inanmaz bir şekilde.

"Sizin yanınıza oturdu," dedi Sir Stanley, keyif aldığının kanıtıyla.

"Eh, bu hayatımda gördüğüm en şaşırtıcı tesadüf," diye haykırdı albay, "o herifin benimle
omuz omuza oturduğunu hayal etmek - aman Tanrım! Bunu düşünmek beni
sıcaklaştırıyor."

"Öyle olacağından korkuyordum," dedi Birinci Komiser.

Zile bastı ve sekreteri içeri girdi.

"Bay Stafford King'in binada olup olmadığına bakın ve lütfen bana
gelmesini söyleyin," dedi. "Görüyorsunuz, albay, bize çok faydalı bilgiler vermenizi umuyorduk. Doğal olarak bu adamın ve sizin bir Türk hamamında bir araya gelmenizin bir tesadüften daha fazlası olduğunu düşündük - bu arada, çok takdire şayan bir buluşma."

"Şeref sözümü kabul edin," dedi Albay Boundary etkileyici bir şekilde,
"o adamın varlığı, kimliği veya varlığı hakkında sizin kadar hiçbir fikrim yoktu."

Stafford King o anda içeri girdi ve albay, bitkin yüzünü ve koyu çizgilerle dolu gözlerdeki endişeli bakışı fark ederek belli bir
memnuniyet hissetti.

"Az önce albaya Türk hamamındaki buluşmasından bahsediyordum," dedi Sir Stanley. "Sanırım bunun gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe yok?"

"Hiçbir şüphe yok, efendim," dedi Stafford kısaca. "Hem albay hem de bu adam Çavuş Livingstone tarafından görüldü."

"Albay bunun bir tesadüf olduğunu ve adamla hiç konuşmadığını öne sürüyor," dedi Sir Stanley. "Buna ne diyorsun, Kral?"

Stafford King'in dudakları kıvrıldı.

"Albay öyle diyorsa, elbette doğru olmalı."

"Alaycılık beni asla endişelendirmez," dedi albay. "Her zaman başım derde giriyor ve her zaman tekrar çıkıyorum. Bir köpeğe kötü isim
ver ve----"

Durakladı. Zihninde yeraltı mutfağında sallanan bir adamın zihinsel resmi belirdi ve özdenetimine rağmen
ürperdi.

"Ve onu asmak, ha?" dedi Sir Stanley. "Şimdi, meseleleri size çok açık bir şekilde anlatacağım, albay. Üç veya dört tane çok tatsız olay oldu. Tacın size karşı baş tanığının ölümü oldu; sizinle iş anlaşmalarınızda yakın bir şekilde bağlantılı olan ve yakın zamanda sizden ayrılan şu mutsuz White'ın ölümü oldu, eğer bilgilerimiz doğru değilse; yanınızda oturan ve görünüşe göre bir yelpazenin arkasında sohbet eden Raoul'un ölümü var."

"Bana hiç konuşmadı," diye itiraz etti albay.

"Ve Bayan White'ın kaybolması var, ki bu en önemli olaylardan biri, çünkü Bayan White'ın en azından hala hayatta olduğuna inanmak için nedenlerimiz var," dedi Sir Stanley, kesintiye aldırmadan. "Şimdi, albay, tüm bu gizemlerin anahtarı sizde olabilir veya olmayabilir. Gizemli dostunuz Jack o'Judgment'ı tanıyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz----"

"Aman Tanrım, o benim dostum değil!" dedi albay ve ikisi de onun doğruyu söylediğinden şüphe etmedi.

"Dediğim gibi, bunların hepsini biliyor olabilirsiniz. Ama özellikle şu anda
Bayan White ile ilgili gerçek haberleri güvence altına almak için endişeliyiz. Hem ben
hem de Bay Stafford King'in bu konuda bilgi edinmek için özel nedenleri var. Bize yardım edebilir misiniz?"

Albay başını iki yana salladı.

"Yüz bin pound harcayarak size yardım edebilirsem, bunu
yaparım," dedi hararetle, "ama Bayan White ve nerede olduğu konusunda, ben de sizin kadar denizdeyim. Buna inanıyor musunuz efendim?"

"Hayır," dedi Sir Stanley dürüstçe; "Ben inanmıyorum."

XX. BÖLÜM

"ŞAŞKIN" CREWE GERİ ÇEKİLİYOR

Albay, Scotland Yard'ı sabahını
kazançlı bir şekilde geçirmediği hissiyle terk etti. Bu, inindeki aslanı
saklamanın yoluydu ve sonuçta, polis departmanı diğer kamu departmanlarından daha korkutucu değildi. Sabahı Pinto'nun dairesinde sessizce,
belirli hazırlıklar yaparak geçirdi. İşçiler, içeri baktığında gördüğü gibi,
hasarlı duvarını iyice temizliyorlardı ve korkunç koku
neredeyse kaybolmuştu. Düşündüğünden çok daha uzun sürecek bir iş olacaktı.
Kağıt altındaki sıvayı kesip değiştirmek gerekmişti çünkü cehennemi karışım
çok derine işlemişti. Yine de albayın
zihnini meşgul edecek çok şeyi vardı. Onun meşru işi dediği şey, son zamanlarda
üzücü bir şekilde ihmal edilmişti. Her türlü kurumdan raporlar gelmişti, Dikkatli bir çalışmayla en büyük
avantaj haline getirilebilir. Leydi Glenmerrin olayı vardı. Aylarca o hanımın evlilik suçlarına dair kanıtları biriktirmişti ve şimdi demir yumruk vurmaya hazırdı ve ünlü Glenmerrin Çiftliklerini nominal bir
fiyatla kolayca kendisine devredebilecek bir anlaşmayla hiç ilgilenmiyordu.

Ve aynı derecede cazip başka olasılıklar da vardı. Ancak şu an
albay esas olarak Albay Dan Boundary'nin hisse senedi değeriyle ve şiddetli dalgalanma olasılığıyla ilgileniyordu. Kontrolü kaybediyordu.
Jack o' Judgment'ın hikayesi, her türlü yeraltı kanalıyla, hayati derecede ilgili insanlara inanılmaz bir hızla yayılmıştı.
Yaptığı hemen hemen her büyük darbede yedek olarak yer alan Crewe,
kağıt hamuru kadar
istikrarlıydı. Sağ kolu White ölmüştü. Pinto--yani, Pinto
tam da ona uygun olduğunda kendi yoluna gidecekti. Pinto'nun sadakati konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Silva'nın Portekiz'de büyük arazileri vardı ve işler
sıcak ve ilginç bir hal almaya başladığında emekliye ayrılacaktı. Ayrıca, İngiliz Hükümeti Pinto'yu memleketinden iade edemezdi.

Albay, San Francisco'da geçirdiği yedi yıl boyunca Amerikan vatandaşlığını alma fırsatını
kaçırdığı için pişmanlık duyuyordu. Peki ya Crewe? Crewe kendini
açıkça belli edecekti. Öğleden sonra geç saatlerde içeri girdi ve albayı
masasının üzerindeki çöpleri karıştırırken buldu.

"Oxford'da aramaya başladın mı?" diye sordu albay.

"İki adam gönderdim, Londra'nın en iyi adamları," diye cevapladı Crewe.

Masaya bir sandalye çekti ve şapkasını yakındaki bir kanepeye fırlattı.

"Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum, albay."

Boundary sertçe başını kaldırdı.

"Kötü görünüyor," dedi. "Ne hakkında konuşmak istiyorsun? Hava durumu mu?"

"Pek sayılmaz," dedi Crewe. Kısa bir duraklama ve sonra: "Albay, ben
bırakacağım."

Albay cevap vermedi. Mektubunu yazmaya devam etti ve ancak
sayfanın sonuna gelip mektubu dikkatlice silene kadar
Crewe'nin gözleriyle karşılaştı.

"Yani bırakacaksın, öyle mi?" dedi Boundary. "Ayakların mı ürküyor?"

"Öyle bir şey," dedi Crewe. "Elbette seni
zor durumda bırakmayacağım."

"Ah, hayır," dedi albay, ayrıntılı bir nezaketle, "kimse beni
zor durumda bırakmayacak. Sen sadece bırakacaksın, hepsi bu ve ben
müziğe katlanmak zorundayım."

"Sen de neden bırakmıyorsun, albay?"

"Neyi bırakıyorsun?" diye sordu Boundary. "Peki nasıl? Bir ağaçtan
dünyayı terk etmesini, köklerinden sökülüp yaşamaya devam etmesini isteyebilirsin. Bu ofisten çıkıp New York'a giden birinci sınıf bir kamaraya bindiğimde ne olacak?
Sınır Çetesi'nin çökeceğini, yok olacağını, öylece öleceğini mi düşünüyorsun?
Ben ayrıldığım anda bir gıcırtı duyulur ve o gıcırtı dünyanın
hangi yerinde olursam olayım bana ulaşacak kadar yüksek olur.
Bir düzine kullanışlı küçük kombinasyon var ki, onları ikiyüzlülükle kandırdığımı düşüneceklerdir ve ilk hikayeyi anlatmak için birbirlerinin üzerine
düşeceklerdir."

Crewe kuru dudaklarını yaladı.

"Bu kesinlikle sizin durumunuzda olabilir, albay, ama benim durumumda değil. Tüm izlerimi kapattım, böylece bana karşı hiçbir kanıt
yok."

"Bu doğru," dedi albay. "Önemli bir rol almaktan
kaçmayı başardın. Seni tebrik ediyorum."

"Bu konuda sinirlenmenin bir anlamı yok," dedi Crewe; "sadece
şansım yaver gitti, hepsi bu. Neyse, bu şanstan yararlanmak istiyorum."

"Hangi şekilde?"

"Herhangi bir kötü beladan kurtuldum. Polis, bir milyon yıl arasa bile, beni mahkûm etmek için tek bir kanıt bile bulamaz," dedi, "Hanson sana ihanet ettiğinde seni yakalasalar bile, beni mahkûm edemezlerdi."

"Bu doğru," dedi albay tekrar. Sabırsızlıkla başını salladı.
"Peki, bütün bunlar nereye varacak, Crewe? Terhis edilmek mi istiyorsun?" diye sordu esprili bir şekilde.

"İşte mesele bu," dedi Crewe. "Yeni bir şeye bulaşmak istemiyorum ve kesinlikle buna bulaşmak istemiyorum----"

"Ne?"

"Bu Maisie White işinde," dedi Crewe inatla. "Bırak Pinto kendi pis işini yapsın."

"Benim pis işlerim de," dedi albay. "Ama sanırım önemli bir gerçeği gözden kaçırdın."

"Nedir o?" diye sordu Crewe şüpheyle.

"Jack o'Judgment adında genç bir beyefendiyi gözden kaçırdın," dedi albay ve diğerinin yüzünde beliren şaşkınlık ifadesinden keyif aldı. "Hiçbir kanıt istemeyen bir adam var. Raoul'u astı, tamam."

"Sence o mu yaptı?" dedi Crewe kısık bir sesle.

"Bence o mu yaptı?" Albay gülümsedi. "Neden, başka kim? Ve seni yargılamaya geldiğinde, sanırım
yeminli ifadeler ve yeminli ifadeler hakkında fazla endişelenmeyecek ve seni adli tabibe teslim etmeden önce
bir sulh yargıcının önüne çıkarmayacak."

Crewe ayağa fırladı.

"Ne yaptım?" diye sordu sertçe.

"Ne yaptın? Bunu en iyi sen bilirsin," dedi albay elini sallayarak. "Polisin seni yakalamadığını ve sana karşı bir dava
açmadığını söylüyorsun. Belki de haklısın. O Yunanlı da bana aynı şeyi
söyledi. Bu öğleden sonra buradaydı ve kızı Arjantinliye götürmek hakkında ciyaklıyordu ve doktoru göndermemizi istiyordu ve
biz indiğimizde bizimle buluşmak için bekliyor olacak. Ona karşı da hiçbir kanıt yok. Belki de
düşündüğünden daha fazla kanıt var. Senin yerinde olsam, polisin seni
geçmesine fazla güvenmezdim, Crewe. Bay Stafford King'de
hoşlanmadığım bir şey var. Küçük parmağında, o komiserin tüm vücudunda olduğundan daha fazla beyin var. Çok
söylemiyor ama sanırım çok düşünüyor ve şu anda benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek için
bir şeyler verirdim."

BÖLÜM XXI

ÖLÜMÜN GELİNİ

Maisie White için zamanın artık bir önemi kalmamıştı.
Gün ışığı ve gece ışığı vardı. Bu garip eve geldiği gün, sert yüzlü hemşireler onu yatağa bağladığında ve titreyen parmakları olan yaşlı bir adam koluna bir iğne
battığında büyük bir kavga ettiğini hatırlıyor gibiydi.
Acıdığını
hatırladı ve sonra başka pek bir şey hatırlamıyordu. Hayata donuk bir ilgisizlikle ve fazla bir anlayış olmadan bakıyordu. Gelip giden kadınların varlığına kızmayı bıraktı ve hatta pis yaşlı doktor bile artık onda bir iğrenme duygusu yaratmıyordu. Sadece
yalnız kalıp uyumak, herhangi bir kızın
gördüğü en garip rüyaları görmek istiyordu. Bunun, aldığı her içecekte, yediği her
lokmada sürekli olarak uygulanan potasyum bromürünün etkisi olduğunu bilmiyordu. Bromür ekmekte, kahvede, patates püresinde,
pirinçte, ilacın uygulanabileceği tüm araçlarda.

Bazen sadece canlılığı nedeniyle uyuşturucunun etkilerini
dışarı atıyordu ve çevresinin çok farkındaydı.
Bir kız gelip gidiyordu, kabarık altın saçlı güzel bir kız, ona tarafsızca
bakıyor ve Maisie'nin ona yönelttiği sorulara
hiç cevap vermiyordu. Ve bir keresinde Pinto'yu görmüştü ve çığlık
atacaktı, ama onu zamanında durdurdular. Bir gece yaşlı doktor odaya çok sarhoş
olarak gelmişti. Kaybettiği gizemli bir pozisyon hakkında ağlıyor ve inliyordu ve yatağa oturmuş, içki tutkusuna öyle şiddetle lanet ediyordu ki, yarı sersemlemiş zihin haliyle, isteği dışında, kendini ilgilenmiş bulmuştu.

Aklı başındayken hayati bir gerçeği fark etmişti, bir ilacın etkisi altındaydı ve içgüdüsel olarak, ilacın etkisine karşı giderek daha fazla bağışıklık kazandığını biliyordu. Ertesi sabah neredeyse unuttuğu belirsiz bir plan
yaptı. Her zaman
uykulu, neredeyse sersem olmalıydı; asla bilincinin geri döndüğüne dair
belirtiler göstermemeliydi. Bu planı yapmadan önce bir hafta "huzurevinde" kalmıştı. Şimdi gözlerini kapalı bir şekilde uzanıp ipleri toplayabilirdi.
Birisinin bir gemiden ve pasaporttan bahsettiğini duydu ve bir hafta sonra
gönderileceğini öğrendi. Nerede olduğunu bulamadı ama bir gemide bir yerdeydi. Hemşireler odadan çıktığında bir keresinde yataktan kalkıp pencereye doğru yürümeyi denedi. Bacakları
altında büküldü ve yatağa geri
sürünerek geri dönmeyi
çok zor başardı.

Bu şekilde kaçış yoktu. Ne hemşire olmayan hemşirelerden, ne de o duygusal küçük doktordan, ne de ara sıra gelip ona gizlemediği bir küçümsemeyle bakan güzel kızdan -ya da acıma duygusundan- yardım alabiliyordu. Sonra bir gece
korkarak uyandı. İki kişi konuşuyordu. Başını yarı çevirdi ve
Pinto'nun odada olduğunu gördü ve yüzü alev alev bir öfkeydi. Bu bakışı daha önce görmüştü, ama şimdi öfkesi başka birine yönelmişti ve
bir anda hemşirelerin Lollie dediği güzel kızı tanıdı.

"Sen bu işte değilsin, Lollie," dedi adam ve güldü.

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, Silva," diye cevapladı. "Ben
çok içindeyim. Bu kız buradan ayrıldığında başına ne geleceğini sadece Tanrı bilir--sanırım
bu albayın kararı. Ama o buradayken ben ona
bakıyorum."

"Sen öylesin, öyle mi?" dedi dişlerinin arasından. "Şimdi gidip
yürüyüşe çıkabilirsin."

"Ben de oturabilirim," dedi kız.

Kızın yanına yürüdü ve kıza sert sert baktı ve kız onun yüzüne
bir sigara dumanı bulutu üfledi.

"Ben bir dolandırıcıyım çünkü dolandırıcı olmak bana para kazandırıyor," dedi kız sakince. "Albayın mavi gözlü masumlarından biriyle eğlenmek, Bay King'i gözetlemek veya taşradan gelen zavallı bir aptala güvenilir bir hizmetçi gibi davranmak - neden, hazırım ve istekliyim, çünkü bu benim işim. Ama bu tamamen farklı bir konu. Albay yurtdışına gitmesi gerektiğini söylüyorsa, neden, sanırım gitmesi gerekiyor. Ama vicdanıma dokunmayacak, hepsi bu," dedi Lollie.

Gece bekçilerinin oturduğu daha küçük bir odaya geçtiler. Lollie masaya oturmaya çalışırken kolunu tutup onu çevirdi. Kendini savunmak için ellerini kaldırdı, ama duvara fırlatıldı ve boğazını sıktı.

"Senin için ne yapacağımı biliyor musun?" diye tısladı.

"Ne yaptığın umurumda değil," dedi. Ağlamak üzereydi. "O odaya girmiyorsun--gitmiyorsun!"

Ona doğru atıldı, ama vahşi bir hayvan gibi hırlayarak döndü ve
ona vurdu ve duvara çarptı. "Şimdi dışarı çık" - kapıyı işaret etti - "dışarı çık ve bir daha yüzünü
buraya gösterme. Ve eğer herhangi bir bilgin varsa, bunu albaya bildirebilirsin
ve sana ne söyleyeceğini gör!"

Odadan gizlice çıktı. Pinto kızın yattığı odaya geri döndü.

"Başını bir battaniyeyle ört, güzelim?" dedi. "Pinto o güzel
yüzünü görmemeli, değil mi?"

Battaniyenin kenarını tuttu ve yavaşça aşağı çekti. Ama
battaniye çıkmıyordu. Sıkıca tutuluyordu. Bir sarsıntıyla
onu aşağı doğru çekti, sonra grotesk ve gülünç bir şekilde yere doğru sendeledi, çünkü Jack o' Judgment'ın beyaz ipek maskesi
karşısındaydı ve düşmanının nefret dolu sesi tiz bir şekilde bağırdı:

"Ben Ölüm'üm! Jack o' Judgment! Zavallı yaşlı Jack! Jack, cellat! Bir gün onunla
tanışacaksın, Pinto--şimdi onunla tanış!"

Pinto çöktü--bayılmıştı.

BÖLÜM XXII

MAISIE HİKAYESİNİ ANLATTI

"Size vurgulamak istediğim bir gerçek var," dedi Sir Stanley
Belcom, Scotland Yard'daki sabah konferansında departman başkanlarına hitap ederken, "o da şu ki, suçlunun kanunun sahip olduğu şansa karşı dokuz şansı var. İlk etapta inisiyatif ondadır ve eğer tespit edilmekten kaçamazsa, kanun ona belirli savunma fırsatları verir ve iddialarının veya inkarlarının gerçeğini ortaya çıkaracak bir çizgi
çekmesini engelleyen belirli kısıtlamalar getirir. Onu korur; aleyhine delil kabul etmez; jürinin, kendisinin suçlandığı suç hakkında kararlarını verene kadar önceki suçlarının kaydından etkilenmesine izin vermez; aslında, beyler, suçlu, eğer zeki olsaydı, her zaman kazanırdı."

"Bu yeterince doğru, efendim," dedi Kayıt Ofisi'nden Cole. "Şimdiye kadar
aptal olmayan bir suçluyla hiç karşılaşmadım."

"Ve Albay Boundary ile tanışana kadar asla tanışamayacaksınız," dedi Sir Stanley
iyi huylu bir gülümsemeyle, "ve onunla tanışmamanızın sebebi
aptal olmamasıdır. Fakat beyler, her suçlunun bir zayıf noktası vardır ve er ya da geç zırhındaki çatlağı adaletin kılıcına
açığa çıkarır -eğer bu kadar teatral bir tasvire aldırmazsanız.
Burada, yine, Boundary'nin böyle bir ifşaat yapacağını düşünmüyorum.
Beyefendilerden biri Boundary Çetesi'nin ve özellikle de albayın kendisinin kovuşturulması konusunu tekrar gündeme getirdi.
Ben tamamen bunun lehindeyim, ancak İçişleri Bakanı veya Savcının benim bakış açıma katılıp katılmayacağından şüpheliyim.
Çok fazla kanıtımız var, ancak onu mahkûm etmek için yeterli kanıtımız yok.
Bu adamın bir şantajcı olduğunu ve talihsiz kurbanlarını terörize ettiğini biliyoruz, ancak bildiğimiz gerçeği yeterli.
Kanıta ihtiyacımız var ve bu kanıta sahip değiliz. Ve gizemli Jack o' Judgment'ımızın gol atacağı yer burası. Biliyor ve
bilmesi onun için yeterli. Hiçbir
doğrulayıcı kanıt istemiyor, ancak kanun kitaplarına başvurmadan mahkum ediyor ve yargısını infaz ediyor. Resmi polisin Boundary'yi asla yakalayacağını sanmıyorum ve eğer onlara bırakılırsa, yaşlılık ve on yıllık rahat bir tövbe ile
kutsanmış bir şekilde ölecek. Muhtemelen hayatını bir katedral kasabasında sonlandıracak ve hatta kasaba meclisinin bir üyesi olabilir--merhaba, Kral, sorun ne?"

Stafford King içeri dalmıştı. Tozlu ve sıcak bir yüzü vardı ve gözlerinde bir heyecan ışığı vardı.

"Onu buldu, efendim, onu buldu!"

"Onu buldu?" Sir Stanley kaşlarını çattı. "Kimden bahsediyorsun? Bayan
White?"

Stafford sadece başını sallayabildi.

Komiser bir el hareketiyle konferansı dağıttı. Sonra:

"Nerede bulundu?" diye sordu.

"Kendi dairesinde, efendim. İşin şaşırtıcı yanı da bu."

"Ne! Kendisi geri mi döndü?"

Stafford başını iki yana salladı.

"Bu şaşırtıcı bir hikaye, efendim. Elbette, bir yerde tutuklanmış ve tutuklu olarak tutulmuştu ve dün gece -bana hiçbir ayrıntı
vermeyecek- tutuklu olarak tutulduğu evden taşınmıştı. Zavallı kız, sadece ima ettiği korkunç bir deneyim
yaşamıştı! Görünüşe göre bayılmış ve kendine geldiğinde
hızla taşınan bir motorlu araçtaydı. Ve bana söyleyeceği
sadece bu kadar."

"Ama onu kim götürdü?" diye sordu komiser.

Stafford yine başını salladı.

"Bir sebepten ötürü çekingen ve hiçbir
bilgi
vermeyecek. Uyuşturulmuş olduğu aşikar, çünkü çok hasta görünüyor - elbette, ayrıntıları sormadım."

"Bu garip bir hikaye," dedi komiser.

"Bir his var içimde," diye devam etti Stafford, "tanımadığı kurtarıcısına gereğinden fazlasını anlatmayacağına dair söz vermiş."

"Ama polise söylemek gerekiyor," dedi komiser, "ve daha da önemlisi genç hanımın ona söylemesi - umarım nişanlısıdır, Kral?"

Genç adam kızardı ve gülümsedi.

"Kızı çapraz sorguya çekebileceğin an bu değil, seninle aynı fikirdeyim, ama onu mümkün olan en kısa sürede görmeni ve bildiği her şeyi anlatması için onu ikna etmeye çalışmanı istiyorum."

* * * * *

Maisie White kendi odasındaki kanepede yatıyordu. Hala güçsüzdü, ama
oh! geri dönmenin ve onu ne kadar ezen o korkunç kabusu
sonlandırmanın verdiği rahatlama uzun? İlacın
depresif etkisi bile kendini özgür bulmanın verdiği coşkuyu söndüremedi.
Gecenin ayrıntılarını tek tek gözden geçirdi. Bunu yapmalıydı, diye düşündü.
Olanları asla unutmamalı ya da sözünü unutmamalıydı.

Önce, Jack o'Judgment'ın tuhaf figürünü gördüğünü hatırladı.
Onu yataktan
kaldırıp yere yatırmıştı.
Onun
battaniyelerin altına kaydığını gördüğünü ve sonra Pinto'nun geldiğini hatırladı.
Kurtarıcısının çatlak sesini, onun fantastik dilini hatırladı.

Bilincine uyandığında kendini karanlık ve ıssız sokaklardan hızla geçen büyük bir arabada bulmuştu.
Odadan taşındığını ya da açık pencerenin dışındaki bir merdivende duran tıknaz adama
verildiğini hatırlamıyordu.
Tek hatırladığı, bilincine uyanması ve yarı karanlıkta beyaz ipek bir mendilin parıltısını görmesiydi.

Dehşete kapılmak için fazla sersemlemişti ve kulağına
konuşan yumuşak ses, mücadele etmek zorunda kalabileceği tüm eğilimleri bastırdı. Çünkü
adam onu ​​kollarında bir erkek kardeşin bir kız kardeşi veya bir babanın bir çocuğu tuttuğu kadar şefkatle tutuyordu.

"Güvendesin, Bayan White," dedi ses. "Anlıyor musun? Uyandın mı?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Seni neyden kurtardığımı biliyor musun?"

Başını salladı.

"Şimdi benim için bir şey yapmanı istiyorum. Yapacak mısın?" Tekrar başını salladı.
"Anladığından emin misin?" dedi ses endişeyle.

"Anlıyorum," diye yanıtladı.

Onun düşüncesine neredeyse gülümseyebilirdi.

"Seni evine götürüyorum ve yarın arkadaşların
döndüğünü öğrenecekler. Ama seni tuttukları
evden onlara bahsetmeyeceksin. Onlara Silva'dan veya o evde olan herhangi birinden bahsetmeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Ama neden?" diye başladı ve adam yumuşakça güldü.

"Onları korumaya çalışmıyorum," dedi, onun dile getirilmeyen düşüncesine cevap vererek, "ama bilgi verirsen ancak çok az şey söyleyebilirsin ve polis yalnızca çok az şey keşfedebilir ve adamlar yalnızca çok az cezalandırılabilir. Ve hak ettikleri çok şey var, mahvettikleri çok fazla hayat, neden oldukları çok fazla üzüntü var, yalnızca biraz cezalandırılsalar bile bu korkunç bir adaletsizlik olurdu. Onları bana mı bırakacaksın?"

Kadın dik bir pozisyona geçmeye çalıştı ve ona baktı.

"Seni tanıyorum," diye fısıldadı korkusuzca; "Sen Jack o' Judgment'sın."

"Jack o' Judgment!" diye hafifçe acı acı güldü. "Evet, ben Jack o' Judgment'ım."

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Yaşayan bir yalan," diye cevapladı adam acı acı, "bir maskeli, bir soytarı, bir hiç. "

Onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyordu ama elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu. Eldivenin ipeksi yumuşaklığını hissetti ve sonra diğer eli onun elini örttü.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Yürüyebileceğini düşünüyor musun? Doughty Sokağı'na
dönüyoruz. Polis memurunun devriyesinden geçtik; o diğer yöne
gidiyor. Tek başına yukarı yürüyebilir misin?"

"Ben--deneyeceğim," dedi ama adam onu ​​arabadan indirdiğinde neredeyse
düşecekti ve adam onu ​​yarı taşıyarak yarı destekleyerek odasına kadar götürdü.

Kapının yanında tereddütle durdu.

"İyi olacağım," diye gülümsedi. "Düşüncelerimi ne kadar da çabuk anlıyorsun!"

"Sana birini göndersem iyi olmaz mıydı--bir hemşire? Sana verdiğim
anahtar sende mi?"

"Nasıl aldın?" diye sordu aniden ve tekrar güldü.

"Jack o'Judgment," diye alay etti, "bilge yaşlı Jack o'Judgment! Her şeye ve hiçbir şeye
sahip! Diyelim ki sana bir hemşire gönderdim, iyi bir hemşire. Anahtarı ona haberciyle
gönderebilirim. Bunu ister misin?"

Şüpheli görünüyordu.

"Sanırım isterim," dedi zayıf bir gülümsemeyle. "Kendimden pek emin değilim."

Kulaklarının üzerine sıkıca çekilmiş yumuşak keçe şapkayı çıkarmadı, maskesini veya pelerinini de çıkarmadı. Onu daha yakından incelemeye karar verirken, beklenmedik bir şekilde kapıya doğru geri çekildi ve hafifçe başını sallayarak gitti. Onu kanepede bırakmıştı ve oradaydı, yarı uyuklayan yarı uyuşturulmuş bir şekilde, yarım saat sonra St. George Enstitüsü'nden hemşire geldi.

Stafford öğleden sonra aradı ve kızla konuşabildiğini öğrenince şaşırdı ve sevindi. Kızın daha iyi ve daha neşeli göründüğünü gördü. Eğilip yanağını öptü ve kızın eli onun elini aradı.

"Şimdi, çok resmi olacağım," diye güldü, "Bana her türlü şeyi söylemeni istiyorum. Şef, hikayenizi almak için vakit kaybetmememiz konusunda çok endişeli."

Başını iki yana salladı.

"Anlatılacak bir hikaye yok, Stafford," dedi.

"Anlatılacak bir hikaye yok mu?" dedi inanmaz bir şekilde. "Ama kaçırılmadın mı?"

Kadın başını salladı.

"Bildiğin kadarı var," dedi; "Ben kaçırıldım ve götürüldüm.
Gözaltına alındım ve sanırım uyuşturuldum."

"Sana hiçbir zarar gelmedi mi?" diye sordu endişeyle.

Yine başını iki yana salladı.

"Ama seni nereye götürdüler? Kimdi? İnsanlar kimdi?"

"Sana söyleyemem," dedi.

"Bilmiyor musun?"

Tereddüt etti.

"Evet, sanırım biliyorum ama sana söyleyemem."

"Ama neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü beni kurtaran adam bana söylememem için yalvardı ve Stafford,
beni neyden kurtardığını bilmiyorsun."

"O--o--kimdi?" diye sordu Stafford.

"Jack o'Judgment adlı adam," dedi kız yavaşça ve Stafford
bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Jack o'Judgment!" dedi. "Tahmin etmeliydim! Yüzünü gördün mü?" diye sordu hevesle.

Başını tekrar iki yana salladı.

"Sana kimliği hakkında bir ipucu verdi mi?"

"Hiçbir ipucu vermedi," diye cevapladı gözlerinde küçük bir eğlenceyle. "Ne kadar da iyi bir dedektifsin, Stafford! Ve buraya gelip bana haber vereceğini sanıyordum"--yanaklarına renk geldi--"yani, bana haberi vermek için" diye ekledi aceleyle. "Haber var mı?"

"Hiçbir haber yok, sadece----"

Sonra babasının ölümü ve bunun trajik sonucu hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırladı ve ona söylemenin zamanı değildi. Daha sonra,
belki daha güçlü olduğunda.

Onu gözlerinde sıkıntıyla izliyordu. Ne kadar çabuk
durduğunu ve ona anlatılacak bir şey olduğunu tahmin ettiğini fark etmişti,
ama onu incitmekten korktuğu için saklıyordu. Babası aklının en üstündeydi ve onu düşünmesi doğaldı.

"Babamla ilgili bir haber var mı?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir haber yok," diye yalan söyledi.

"Doğruyu söylemiyorsun, Stafford." Elini onun koluna koydu.
"Stafford, babamla ilgili bir haber var mı?"

Ona baktı, ve yüzündeki acıyı gördü.

"Neden biraz beklemiyorsun, sana bütün haberleri anlatacağım," dedi neşeyle. "Birkaç moda
düğün oldu----"

"Lütfen söyle bana," dedi, "Stafford. Haftalardır bir ilacın etkisi altındayım ve bir şekilde acımı, hatta zihinsel acımı uyuşturdu,
ve belki de beni daha iyi duyabilecek bir durumda asla bulamayacaksın--en kötüsünü."

"En kötüsü oldu, Maisie," dedi nazikçe.

"Tutuklandı mı?" diye sordu Maisie.

Başını iki yana salladı.

"Hayır canım, bundan daha kötüsü."

"Hayır--intihar değil mi?" dedi dişlerinin arasından.

Tekrar başını iki yana salladı. "Öldü," dedi yumuşak bir sesle.

"Öldü!"

Bozmayan uzun bir sessizlik oldu.

"Öldü!" dedi tekrar. "Nasıl?"

"Sanırım Sınır Çetesi'nin bir üyesi, Raoul adında bir adam tarafından vuruldu."

Başını kaldırıp ona baktı.

"Babamın ondan bahsettiğini hiç duymadım."

"Bizim teorimize göre Fransa'dan ithal edilmiş bir adamdı."

"Ve yakalandı mı?"

"O da öldürüldü," dedi Stafford; "suçüstü yakalandı ve anında idam edildi."

"Kim tarafından?" diye sordu.

"Jack o' Judgment tarafından," diye yanıtladı Stafford.

"Jack o' Judgment!" Sözcükleri fısıldadı. "Ve ben--ona hiç teşekkür etmedim!
Hiçbir zaman bilmiyordum!"

Polisin yaptığı keşfin ve oluşturdukları teorilerin hikayesini adım adım anlattı.

"Oraya kandırıldı," dedi kız.

Ağlamadı. Gözyaşları dökemiyor gibiydi.

"Oraya kandırıldı ve öldürüldü ve Jack o' Judgment katilini mi öldürdü? Zavallı baba! Zavallı, sevgili baba!"

Ve sonra gözyaşları geldi.

Yarım saat sonra onu hemşirenin sorumluluğuna bıraktı ve rapor vermek için
Scotland Yard'a geri döndü.

XXIII. BÖLÜM

ÇETE FONU

Kızın kaçış haberi başka bir yere ulaşmıştı.
Albay Boundary en sevdiği sandalyeye oturmuş ve Pinto'nun duraksayan
açıklamasını yorum yapmadan dinlemişti.

"Ah, pencereden dışarı çıktılar ve bir merdivenden aşağı indiler, öyle mi?" dedi albay alaycı bir şekilde, Portekizliler bitirdiğinde, "ve sen
hasırda bir kriz geçirdin sanırım? Eh, bu harika bir hikaye! Peki
ne yaptın? Her tarafın silahlarla kaplı olan sen? Ateş edemedin mi?"

"Jack o'Judgment'ı gördüğünde ateş ettin mi?" dedi diğeri somurtkan bir şekilde.
"Bana ne yapmam gerektiğini söylemen işe yaramaz."

"Belki de öyle değildir," dedi albay. "Eh, şimdi yapacak bir şey yok,
neyse. Kız gitti ve tüm güzel planların suya düştü."

"Benim planlarım değildi," dedi Pinto öfkeyle, "baştan sona senin planındı."

Albay purosunun ucunu ısırdı ve tavana düşünceli bir şekilde baktı.

"Sadece bekleyip ne olacağını görebiliriz," dedi. "Her şey baskına uğramamız
lehinde."

Pinto solgunlaştı.

"Evet," dedi albay kendi kendine konuşarak, "Sanırım bu özgürlüğümüzün son günü. Pekala, Pinto, umarım üzerlik toplayabilirsin."

"Ah, üzerlik hakkında çeneni kapat," diye homurdandı diğeri; "bu bir şaka değil."

"Bu bir şaka değil," dedi albay, "ve eğer öyleyse, insanları en çok güldüren şakalardan biri. Ve Pinto, insanları en çok güldüren şakanın ne olduğunu biliyor musun? Birisi incindiğinde olur;
ve incinecek olan da biziz."

"Sence polise söyler mi?"

"Çok olası," dedi albay; "aslında, polise söylememesi çok
olası değil. Ben
içinden çıktığım için oldukça mutluyum."

Pinto ayağa fırladı.

"Sen işin dışındasın!" diye bağırdı. "Boynuna kadar işin içindesin!"

Albay başını iki yana salladı.

"Ben kesinlikle işin dışındayım, Pinto," dedi, purosunun külünü
şömineye savurarak. "Bu mutsuz olayla
bir parmak iziyle bile özdeşleşemem."

Portekizli ona kaşlarını çatarak baktı.

"Yani oyun bu, öyle mi? Bizi ikiyüzlü mü yapacaksın? Sen
dışarıda kalacaksın ve biz de içinde olacağız."

"Otur, aptal. İkiyüzlüsün! Küçük bir
bacak çekiştirmeden kolayca korkuyorsun. Sadece bunun benim çok da ilgimi çeken bir konu olmadığını belirtiyorum. Benim ilgilenmemem senin için iyi bir şey. Polis kimin peşinde? Sen, Crewe ve çetenin geri kalanı mı? Hayatın pahasına!
Benim peşimdeler. Gövdeyi alırlar ve tüm dallar onunla birlikte
aşağı iner. Görüyor musun? Ölü odunun bile birkaç dalını kesmenin bir anlamı yok. Seni davayla ilişkilendirseler bile yeterli olmaz,
tabi beni de ilişkilendirmezlerse. Onlar büyük boynuzların peşinde, küçük erkek geyikleri
vurmuyorlar. Polise söylerse,
iki üç gün boyunca etrafı koklayıp beni ne kadar ilişkilendirebileceklerini
görecekler. Ve eğer herhangi bir bağlantı varsa --en ufak bir bağlantı, Pinto--neden,
şüphesiz seni çimdiklerler, ama beni de çimdiklerler."

Albay havaya mavi bir duman halkası üfledi ve onun
tavana doğru süzülmesini izledi.

"Benim gibi bir iş ortağına sahip olmanın avantajı, sizin gibi küçük
dolandırıcılar için bir tür
sigorta olmam. Ben onların oltaya
atmaya çalıştıkları büyük balığım ve yemleri senin yutacağın türden bir yem değil."

"Elimdeki tüm kağıtları yaktım," diye açıkladı Pinto, "ve izimi
sürdüm."

"Sen teknelerini yakıp benimle geldiğinde," dedi albay, "yakmaya
değer her şeyi yaktın. Sana söylüyorum, seni takip etmiyorlar. Ya ben ya da hiçbir şey. Belki seni korkuturlar," dedi düşünceli bir şekilde, "Kral'ın kanıtı olmanı umuyorlar. Bana öyle geliyor ki sen bunu yapmayacaksın--benim aksi yönde bir hissim olsaydı, Pinto, sen bu gece Orpheum'daki perdenin açıldığını göremezdin. Ve şimdi," dedi
albay, "dışarı çıkacağız."

Aniden ayağa kalktı, yatak odasına yürüdü ve geniş keçe şapkasını
takarak dışarı çıktı. Pinto'nun tırnaklarını gergin bir şekilde ısırdığını ve
pencereden dışarı baktığını gördü.

"Dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Pinto.

"Çık dışarı," dedi albay. "Zaten burada kalmanın ne faydası var?
Ayrıca, eğer seni çimdikleyeceklerse,
benim odamda çimdiklemelerini istemiyorum. Kötü görünürdü."

Aşağıya, sokağa yürüdüler ve birkaç dakika sonra
Green Park'ta geziniyorlardı, albay yarı içilmiş purosuyla mutlu bir burjuvanın resmiydi ve elleri alpaka paltosunun eteklerinin altında birleşmişti.

"Sana karşı hiçbir kanıtları olmadığını nasıl söyleyebiliyorsun, anlamıyorum. Diyelim ki
Crotin ciyaklıyor?"

"Henüz ciyaklamayı bırakmadı," dedi albay felsefi bir şekilde, "ama
bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum. Pinto, benim yöntemlerimi
anlamadın ve bundan hiç anlayabileceğinden şüpheliyim. Sen zeki, faydalı bir adamsın, ama çeteyi yönetmene izin verilseydi, bir ay içinde
hapse girerdin. Crotin'i al," dedi. "Sanırım canı yanıyor ve
belki de bu lanet olası Jack o' Judgment adamı arkasında durup ona---- diyordur." Durdu. "Hayır, o da yapmazdı," dedi bir an düşündükten sonra, "Jack o' Judgment bu konuda benim kadar şey biliyor."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

"Crotin," dedi albay; "bana karşı hiçbir kanıtı yok. Görüyorsunuz, ben mektupla iş yapmam. Arkadaşlar, sık sık
bu kişiye ve şuna yazmamı istediniz, ama yazmak kanıttır. Beni anlıyor musunuz? Ve Crotin'in ne kanıtı var? Kesinlikle hiçbir şey. Hayatımda ona
bir satır bile yazmadım. Crewe onu daireye getirdi. Ona
bir akşam yemeği verdik ve teklifi ona sade bir dille ilettik.
Bir yargıç ve jüri önünde
alabileceği hiçbir şey yok -- kesinlikle hiçbir şey."

Sigarasını ağzından aldı ve bir duman bulutu üfledi.

"İşi bu şekilde kurdum -- mektup yok, belge yok,
bir avukatın anlayabileceği hiçbir şey yok."

"Hanson'ın bahsettiği belgeler ne olacak?"

Albay kaşlarını çattı ve sonra güldü.

"Bunlar sadece işlemlerimizin kayıtları ve kanıt değiller. Hatta polis bile onları aramaktan vazgeçti. Bu arada, Crotin'le işim bitmedi," dedi bir süre sonra.

"Sanırım seninle işi bitti," dedi Pinto sert bir şekilde.

Albay başını salladı.

"Sanırım öyle, ama çeteyle işi bitmedi. Sırada sen varsın."

"Ben mi?" dedi Pinto korkuyla. "Şimdi buraya bak, albay, sence
saklanmamızın zamanı gelmedi mi----"

"Sakinleşmek!" dedi albay alaycı bir şekilde. "Ya başımız belaya girecek ya da girmeyeceğiz. Başımız belaya girmeyecekse, devam
etmemiz daha iyi. Ayrıca, parayı istiyoruz. İşler durgunlaştı ve Spillsbury olayından beri bir anlaşmamız olmadı ve bu da çok uzun
sürmeyecek. Ganimetimizi altıya bölüşmeliyiz, Pinto ve bu da kimseye çok az şey bırakıyor."

Albay yönünü değiştirirken, diğeri "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Aklıma bankaya gidip bakiyemizin ne durumda olduğunu görmek geldi. Ayrıca, döviz kuru aleyhimize olduğu için, Ferguson'a dolar almasını söylemek istiyorum."

Victoria Caddesi'ndeki Victoria and City Bank'ın güzel binası parka sadece bir taş atımı uzaklıktaydı; ve, Ferguson'un, müdür, albayın ahlaki karakterine ilişkin görüşleri ne olursa olsun, bir finansçı olarak ona karşı hatırı sayılır bir saygısı vardı ve Dan Boundary hemen müdürün ofisine alındı.

Bir süre gitti, Pinto ise sabırsızlıkla dışarıda beklerken.
Albay, mali konulardaki bilgisini paylaşmaları için en içteki konsey üyelerini bile asla davet etmedi. Hepsi hazinenin durumunu kabaca biliyordu, ancak Victoria and City'deki bakiye aslında albayındı. Boundary Çetesi'nin (daha sonra ortaya çıktığı gibi) her darbeden sonra, hak sahibi olduğu parayı alan her adamla paylaşma uygulaması vardı. Para beş kişiye bölündü, altıncı pay Çete Hesabı olarak bilinen, herkesin ihtiyaç anında çekebileceği ortak bir fona gitti.

Çete Fonu bankanın defterlerinde böyle tanımlanmamıştı. "Hesap B" olarak biliniyordu. Operasyon masrafları genellikle albayın özel hesabından ödenir ve paylaştırma geldiğinde kendisine yatırılırdı. Kendi bakiyesinin mutlak hakimiydi, ancak Hesap B'den çek çıkarmak için üç imza gerekiyordu. Albayın ziyaretinin amaçlarından biri bu sayıyı ikiye düşürmekti, Solomon White'ın ölümü imzacılardan birini ortadan kaldırmıştı.

Pinto'ya döndü, görünüşe göre pek de memnun değildi.

"Çete Hesabında epey para var," dedi. "Solly'nin adını sildim ve senin ve benim imzam veya benim ve Crewe'nin imzası artık yeterli."

"Ya da benim ve Crewe'nin, sanırım?" diye önerdi Pinto ve albay gülümsedi.

"Ah, hayır," dedi. "Hiçbir adamın vazgeçilmezliğine pek inanmam, ancak Dan Boundary'nin imzasını o hesaba dokunulmadan önce vazgeçilmez kılıyorum."

Parka geri yürüdüler ve albay yanlış yaşama
felsefesini açıkladı.

"Dürüst bir iş yürüten ve bunu biraz da hileli işlerle karıştıran adam yakalanmaya mahkumdur," dedi, "çünkü zihni oyunun ödeme yapmayan tarafına yoğunlaşmıştır. Yasadan kaçmak ve büyük temettüler ödemek istiyorsanız, bir dolandırıcılık işini dürüst bir şekilde yürütmelisiniz. Sistemimize şantaj diyorlar ama öyle değil. Bir şantajcı hiçbir şey karşılığında bir şey ister ve er ya da geç yakalanmaya mahkumdur. Çaldığımız her şey için peşin para teklif ediyoruz ve bu yasayı şaşırtıyor. Ve Londra'da, İngiltere'de veya dünyada, satın aldığımız kişiyi korkutarak pazarlık yapan tek insanlar biz değiliz. Bu, Londra Şehri'nde her gün yapılıyor; banliyölerdeki küçük dükkanları kontrol eden vakıflar tarafından her gün yapılıyor; hatta sefil küçük esnafa, eğer bir tane satmayı bırakmazsa, makale, onlar ona kendikileri sağlamayacaklar.
Yaşamak, Pinto, avlanmaktır. Bir dolandırıcının yaptığı tek hata,
meşru işinin dışına çıkıp
para biriktirmekten başka bir şeyin kendisini etkilemesine izin vermesidir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pinto yorgun bir şekilde. Albaydan, bu iletişimsel ruh halindeyken nefret ediyordu.

"Şey," dedi albay yavaşça, "Maisie White'ın peşine düşmek için bu kadar istekli olmazdım, eğer ondan hoşlanıyor ve onu
istiyor olmasaydın. İşte buna aşkın işe karışmasına izin vermek derim."

"Ama onun gevezeliğinden korktuğunu söyledin.
Bana yüklemiyorsun," dedi öfkeli Pinto.

"Hem korkuyordum hem korkmuyordum," dedi albay. "Sanırım kendimi
kızın tehlikeli olduğuna ikna ettim. Elbette değil. Solomon
White bile tehlikeli değildi."

Bir anda durdu ve yavaşça konuşarak ve kelimelerini kocaman
işaret parmağıyla diğerinin göğsüne işaret ederek şöyle dedi:

"Şunu aklında tut, Pinto, Bayan White'a karşı hiçbir kötü niyetim yok ve bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Bana gelince,
asla onun saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim veya ona en ufak bir zarar vermeyeceğim. Bana karşı hiçbir şeyi olmadığına inanıyorum ve benimle bağlantısı olan herkese -aslında tüm iş ortaklarıma- o kıza müdahale edilmemesi yönünde emir veriyorum."

Albay yavaşça, vurgulu bir şekilde, her kelimeyi vurgulayarak konuştu, ancak
Pinto gülümsemedi. Albayı daha önce bu nazik ruh halinde görmüştü
ve Maisie White'ın mahvolmaya mahkum olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXIV

PINTO KUZEYE GİDİYOR

Pinto psikolog olsaydı, ki değildi,
albayın çetenin fonlarına yaptığı alışılmadık gönderme onu
çarpabilirdi. Albayın çok nadiren değindiği bir konuydu
ve kesinlikle vurgulamadığı bir konuydu. Gerçek şu ki
albayın kendi özel işlerine dair soruşturmaları umduğu kadar tatmin edici olmamıştı.

Para verme alışkanlığı vardı ve çete Ona önemli miktarda bir borcu vardı, çeşitli girişimlerin takibi için avans olarak verilmiş para. Bu parayı çekmek Çete Fonu'nu üzücü bir şekilde tüketecekti ve hepsi gerginken bu parayı çekemezdi. Sadece iki astın her vuruşta zıplayıp her gölgede irkilmelerine yol açan bir zihin durumunda olması değil, aynı zamanda ülkenin her yerinden diğer adamlardan acil mesajlar alıyordu ve üç yıldır atmadığı bir adım atmaya karar vermişti: kanunsuz örgütünün tam "Yönetim Kurulu" toplantısı. O gece "iş ortaklarını" Kuzey Avrupa Eritme Sendikası'nın Olağanüstü Genel Toplantısı'na çağıran celpler gönderildi. Bu, işlettiği şirketlerden biriydi ve varlığı Kuzey İngiltere'deki küçük bir eritme tesisiyle haklı çıkarılıyordu ve uluslararası niteliğini İsveç'te şubeleri olmasına borçluydu. Cirosu küçüktü, hissedar listesi seçkindi. Kuzey Avrupa Eritme Şirketi'nin Genel Toplantısı'na çağrı, çetenin işlerinin kritik olduğu anlamına geliyordu ve bu ruhla çağrıya uyuldu. Toplantı, West End'deki bir restoranın ziyafet salonunda yapıldı ve toplanan yirmi adam, herhangi bir şirketin işlerini görüşmek üzere bir araya gelebilecek diğer yirmi taşralı iş adamından görünüşte çok az farklıydı. Onların gelişi hiçbir yoruma yol açmadı ve görünüşe göre uyanık Scotland Yard'ın dikkatini bile
çekmedi. Ayrıca, albayın konuşması bir stenografi yazıcısı tarafından yazıya geçirilip polise sunulmasaydı, toplantının önemine dair hiçbir öneri bulunamazdı. Ticaretin zorluklarından, şirketin karşı karşıya olduğu "rekabetten" bahsetti ve tüm hissedarları, çok kritik ve zor bir zamanda yöneticiye sadakatle yardım etmeye çağırdı. Ancak dinleyenler, "rekabetin" polisin rekabeti olduğunu çok iyi biliyorlardı
ve albayın atıfta bulunduğu
sıkıntılı zamanın ne olduğu konusunda kendi fikirleri vardı.

Bu, yöneticilere güven oyu verilmesiyle geleneksel bir şekilde sona eren çok sıradan, olağan bir şirket toplantısıydı.
Bu onaylandığında, toplantı dağıtıldığında ve üyeler ve yetkililer
birlikte konuştuğunda, gerçek iş başladı. Sonra, şirket ile daha suçlu girişimleri arasında aracılık etmek gibi özel bir görevi olan iri yarı adam Selby, hızlandırma talimatını aldı. Selby, mektupların alıcısıydı. Faaliyetleri sırasında daha önce değersiz olan belgeleri ve mektupları ele geçiren bir hırsız veya yankesici, Selby aracılığıyla hazır bir pazar buldu. Yüz mektuptan sekseni kesinlikle değersizdi, ancak ara sıra zengin bir mücevher, gizlice değer verilen bir aşk mektubu buluyorlardı ve bunun üzerine yeni bir "operasyon" temellendiriliyordu. Sonra bir insan ruhunun işkencesi, yeni umutsuzluk manzaralarının açılması, yeni bir trajedi için sahnenin temizlenmesi başlayacaktı. Albay, "hissedarlarının" başlıca kaygısının şirketin geleceği veya ticaretinin başarısı olmadığını görecekti. Tekrar tekrar aynı sözcüklerle sorulan bir soruydu ve tekrar tekrar omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Böyle bir şey için endişelenmenin ne faydası var? Jack o' Judgment
bir dolandırıcı! O sadece bu, çocuklar, bir dolandırıcı. O, polise gidip bizi ele verecek türden bir adam değil; burnunu bir polis karakoluna sokmaya
cesaret edemez. Onu bize bırakın, er ya da geç onu düzelteceğiz."

"Ama," diye sordu biri huzursuzca, "Peki ya Putney'de öldürülen Raoul?"

Albay kaşlarını kaldırdı.

"Raoul," dedi; "Bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Gazetede okuyana kadar adamın adını hiç duymamıştım. White'a gelince" - tekrar omuzlarını silkti - "insanların özel kavgalar etmesini engelleyemeyiz,
ve belki de bu Fransız ve White'ın bir kavgası olmuştur. Benim teorim," dedi, o anda aklına gelen bir fikri detaylandırarak, "Raoul, White ve bu Jack o' Judgement birlikte çalışıyorlardı. Belki de White'ın o koşullar altında öldürülmesi kötü bir şey değildir."

Elini diğer adamın omzuna koydu ve neşe saçtı.

"Şimdi geri çekilin çocuklar ve endişelenmeyin. Jack o' Judgement'ı, Bill o' Judgement'ı veya Tom o' Judgement'ı, kim olursa olsun düzeltmeyi yaşlı Dan'e bırakın ve onu düzelteceğimizden emin olabilirsiniz."

Toplantıdan ayrılırken, sonuçlarından
tamamen memnun olduğunu ifade etti. Pinto ve Crewe'yi arabasıyla geri getirdi ve ikincisini Piccadilly Circus'a bıraktı. Pinto, "Swell"e katılmaktan
memnun olurdu ama albay onu alıkoydu.

"Seninle konuşmak istiyorum, Pinto," dedi.

"Bugün için yeterince işim var," dedi Portekizli.

"Benim de," dedi albay, "ama bu, acil işlerim
le ilgilenmemi engellemiyor. Bugün seninle konuşuyordum -yoksa dün müydü?- Crotin hakkında."

"Yorkshire yünlü tüccarı mı?" dedi Pinto.

"O adam," diye cevapladı albay. "Gidip onu görmeni önerdim."

"Ve ben de yapmamamı önerdim," dedi Pinto; "dinlenmesine izin ver. Daha önce sahip olduğun
gibi bir şansın
bir daha asla olmayacak."

"Hiçbir şey dinlenme," dedi albay sinirli bir şekilde, "korktun çünkü
Crotin'in uyarıldığını mı düşünüyorsun? Ne düşünüyorsun?"

Pinto sessizdi.

"Sanırım, Jack o'Judgment'ın doğru anda müdahale etmesi nedeniyle Yorkshire'a kendini beğenmiş bir şekilde geri döndüğünü düşünüyorsun? Pekala,
yanılıyorsun. Bu işin psikolojisinin bir tarafını anlamıyorsun. O küçük adam ayakkabılarında titriyor ve büyük karısının bigamist olduğu gerçeği ortaya çıkarsa ne diyeceğini merak ediyor. Ve bugün korkması için her zamankinden daha fazla sebep var. Şuraya bak!"

Cebinden bir gazete çıkardı ve Pinto, toplantı sırasında bile albayın gazetenin köşelerine iki kez atıfta bulunduğunu ve nedenini merak ettiğini hatırladı. Sınır Çetesi'ne bir atıfta bulunulduğundan şüphelenmişti, ancak durum böyle değildi. Albayın
kalın işaret parmağıyla işaret ettiği paragraf şuydu:

"Sir George Tressillian Morgan'ın ölümüyle eski bir baronetlik
yok oldu. Bir milyondan fazlaya yemin edilen mülkü, Lord Westsevern'in kızı olan yeğeni Leydi Sybil Crotin'e geçiyor. Lord Westsevern, Sir George'un oğlu ve savaşta öldürülen varisi. Leydi Sybil, Yorkshire'ın tanınmış bir değirmen sahibinin karısı."

"Bunu bilmiyordum," dedi Pinto, kendi isteğine rağmen ilgi duyarak.

"Bugüne kadar da bilmiyordum," dedi albay. "Gerçek şu ki, bu lanet olası
Jack o'Judgment her şeyi aklımızdan çıkardı. Ve sen de görebilirsin, Pinto, bu işin önemli olduğunu."

Pinto başını salladı.

"Sadece değirmenin peşinde değiliz, aynı zamanda gerçek bir darbe yapma şansımız da var. Şimdi Yorkshire'a başka kimseyi gönderemem--Crewe imkansız. Crotin onu tanıyor ve o göründüğü anda, Crotin büyük ihtimalle kafasını kaybedecek ve tüm gösteriyi
ele verecektir. Ya sen ya da hiç kimse."

Düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu.

"Biliyorsun, Solomon White için üzüldüğüm zamanlar oluyor," dedi,
"o bu tür işlerin çocuğuydu - yani eskiden - sonlara doğru biraz kendini aştı."

Pinto, albayın tüm düzenlemeleri yaptığını ve
önceki iki gündür Yorkshire'lıya
ya karşı bir yağmacı baskın planladığını
öğrenecekti.

Huddersfield'da yerel bir hastane adına bir kermes düzenlenecekti ve
Leydi Sybil Crotin buna çok ilgi duyuyordu. Şenliği o düzenliyordu ve
abone davet etmişti.

"Yerel gazetelerine göre çok hızlı gelmiyorlar," dedi albay, "ve bu bana bir fikir verdi. Sen
temiz bir adamsın, Pinto ve yabancı olduğun için
çok daha başarılı olman muhtemel. Yorkshire'a gideceksin ve bin pound alacaksın ve gerekirse fona cömertçe katkıda bulunacaksın, ama bu Leydi Sybil aracılığıyla yapılmalı. Kendini ona tanıtabilir ve Crotin'le tanışabileceğin eve davet edebilirsin."

Başka önerilerde bulundu, çünkü diğerinin yürürlüğe koyması için tüm planı ayrıntılı olarak
hazırlamıştı. Pinto'nun itirazları yavaş yavaş
dağıldı. O kibirli bir adamdı ve kibrinin tüm kusurlarına sahipti. İyi düşünülme, aslında yıkımın eşiğindeyken zengin bir adam olarak görülme arzusu onu çarpık uygulamalara ve
sonunda albayın tanıdıklarının çevresine sokmuştu.

Güzel insanların arasında muhteşem bir ölçekte cömertlik yapan biri olarak görünmek
onu yere kadar yakıştırıyordu. Albay, insanlık konusunda kurnaz bir yargıç olarak gayet iyi bildiği gibi, bu rol için fazlasıyla uygundu.

"Ben üstleneceğim," dedi Pinto, "ama sence o ciyaklayacak mı?"

Boundary başını iki yana salladı.

"Hiçbir zaman bilemedim "Geri tepme sırasında yakalanan bir adam," dedi.
"Hayır, hayır, bunun için endişelenmene gerek yok. Tek yapman gereken, takdirini kullanmak, doğru anı seçmek, onu gelecek olana dair birkaç ipucuyla hazırlamak ve onun, inatçı bir iş adamı gibi oturup paradan bahsettiğini göreceksin."

Pinto yüzünü buruşturdu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi albay. "Cömert bağışçının maskesinin düşmesi ve herkese şantajcı gibi görünmesi fikrinden nefret ediyorsun. Eh, bunun için endişelenmene gerek yok. Leydi Sybil bunu
bilmeyecek, önemli olan başka kimse de bilmeyecek. Ve inan bana, Crotin önemli değil. Neyse, bu konuda tamamen masum bir ajan olduğunuzu, beni biraz tanıdığınızı ve merakınızı uyandıran ve doğrulamak için can attığınız ipuçları bıraktığımı iddia edebilirsiniz."

Pinto yolculuk için hazırlık yapmak üzere gitti. Albemarle binasındaki en iyi dairelerden birinde, albayınki kadar pahalı olmasalar da daha sanatsal olan bir oda süitinde kalıyordu.
Yakın zamanda yeni bir "günlük uşak" hizmeti almıştı. Bu, sırlarının açığa çıkmasından korkmadan atabileceği bir adımdı çünkü kendi odalarında hiçbir sırrı yoktu, hiçbir tür belge saklamıyordu ve hiç ziyaretçi kabul etmiyordu.

Adam yüzüğünün kapısını açtı. "Hayır efendim, kimse gitmedi," dedi hizmetçi sorusuna yanıt olarak ve
Pinto rahatladı.

Son iki gündür paniğe yakın bir durumda yaşıyordu.
Albayın güveninin haklı çıkması ve polisin hiçbir işlem yapmaması pek olası görünmüyordu. Ve yine de inanılmaz bir şey olmuştu. En ufak bir soruşturma bile olmamıştı; ve
bir kez bile, tetikte olmasına rağmen,
onu takip eden bir gölge görmemişti. Morali yükseldi ve bagajını toplarken neşeyle ıslık çaldı, çünkü kendisini bekleyen herhangi bir sosyal etkinlik için tam donanımlı olarak Kuzeye doğru seyahat ediyordu.

"Yorkshire'a gidiyorum," diye açıkladı. "Ayrılmadan önce sana adresimi vereceğim ve herhangi bir soruşturma olup olmadığını ve soruşturmacıların kim olduğunu bana bildirebilirsin."

"Elbette efendim," dedi adam saygıyla ve Pinto ona onaylayarak baktı.

"Sanırım bana uygunsun, Cobalt," dedi. "Son uşağım oldukça aptaldı ve burnunu onu ilgilendirmeyen işlere sokmaya meyilliydi."

Adam gülümsedi.

"Sizi bu şekilde rahatsız etmeyeceğim, efendim," dedi.

"Elbette, saklanacak bir şey yok," dedi Pinto omuz silkerek, "ama sen insanların ne olduğunu biliyorsun. Albay Boundary ile iş yaptığın için her türlü numarayı çevirdiğini düşünüyorlar."

"Bay Snakit de öyle dedi, efendim," diye belirtti adam.

"Snakit mi?" dedi şaşkın Pinto. "Snakit kim?"

Sonra Maisie'nin işe aldığı ve albay tarafından satın alınan küçük dedektifi hatırladı.

"Ah, onu görüyorsun, değil mi?" diye sordu umursamazca.

"O arada sırada geliyor efendim. Albayın uşağı, değil mi efendim?"

Pinto sırıttı.

"Tam olarak değil," dedi. "Snakit ile bir şeyleri tartışmamalıyım. O
adam oldukça güvenilir ve----"

"Neyse, efendim, sizin işinizi tartışmamalıyım," dedi uşak onurlu bir şekilde.

Eşyalarını toplamayı bitirdi ve efendisine giyinmesinde yardım ettikten sonra gece için
gönderildi.

"Yararlı bir adam," diye düşündü Pinto, kapı adamın arkasından kapanırken. "Yararlı adam" sokağa ulaştı ve birkaç
yüz metre yürüdükten sonra boşta duran bir taksi buldu ve bir adres verdi. Maisie White
yazıyordu ki zili çaldı. Zil üç kez çaldı -iki uzun ve bir kısa zil- ve aşağı inip ziyaretçisini kabul etti. Odasına dönene kadar konuşmadı ve sonra Pinto'nun Cobalt dediği nazik küçük adamla yüzleşti.

"Pekala, Bay Grey," dedi.

"Keşke bana Cobalt deseydiniz, hanımefendi," dedi adam gülümseyerek. "Adımı
sürdürmek istiyorum, yoksa kendimi ele vermeye meyilliyim."

"Bir şey buldunuz mu?"

"Çok az şey, hanımefendi," dedi dedektif. "Dairenin kendisinde bulunacak hiçbir şey yok."

"Uşak olarak durumu güvence altına aldınız mı?"

Başını salladı.

"Bana aldığınız tavsiyeler sayesinde, hanımefendi, hiç zorluk
çıkmadı. Silva bir hizmetçi istedi ve referansları hiç sorgulamadan kabul etti."

"Ve siz hiçbir şey keşfetmediniz mi?" dedi hayal kırıklığıyla.

"Bay Silva'nın odasında değil. Öğrendiğim tek şey yarın Yorkshire'a gideceğiydi."

"Uzun süre mi?" diye sordu.

"Uzun bir süre için," dedi dedektif.

"En azından öyle olduğunu tahmin ediyorum, çünkü yarım düzine takım elbise, silindir şapka ve uzun süre kalmayı düşünmüyorsa yanında götürmeyeceğini düşündüğüm her türlü şeyi yanına almış."

"Gideceği yer hakkında bir fikrin var mı?"

"Yarın öğreneceğim, hanımefendi," dedi Cobalt. "Size bildiğim kadarını anlatayım diye düşündüm."

"Ve albayın dairesine hiç girmedin mi?"

Adam başını salladı.

"İçeride ve dışarıda koruma altında, hanımefendi, artık. Sadece ona bakacak, zor bir müşteri olan uşağı değil, anladığım kadarıyla sizin çalıştırdığınız Snakit adlı adam da var."

"Bu beyefendi," dedi kız hafifçe gülümseyerek. "Çok iyi, Cobalt--başka bir keşifte bulunursan beni ara."

Ertesi sabah yalnız kahvaltısında otururken
telefon zili çaldı. Bir çağrı ofisinden geliyordu ve hemen
Cobalt'ın sesini duydu. "Sadece bir kelime, hanımefendi. Huddersfield'a giden on yirmi beş treniyle ayrılıyor," dedi ses, "ve göreceği kişi Leydi Sybil Someone ve bu işte para var."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Onu inişte albayla konuşurken duydum ve şu sözleri duydum: 'O ödeyecek.'"

Bir an düşündü.

"On yirmi beş," diye tekrarladı; "çok teşekkür ederim, Bay Cobalt."

Ahizeyi kapattı ve bir an düşüncelere daldı, sonra
hızla yatak odasına geçti ve giyinmeye başladı.

BÖLÜM XXV

BİR HAYIRSEVER

Leydi Sybil Crotin popüler bir kadın değildi. Kendisinden daha düşük bir seviyede evlendiğinin farkındaydı - son zamanlarda evliliği yapmaya gerek olmadığının daha da farkına vardı ve biraz ekşimişti. O,
yerel milyonerlerin çirkin eşleriyle asla kaynaşamazdı;
çevresindeki bayağılıklardan dehşet duyduğunu itiraf ederdi,
efendisinin ve efendisinin gösterişli evinden nefret eder ve tiksinirdi,
burayı feodal bir şato ile bir resim sarayı arasında bir şey olarak tanımlardı;
ve
kocasının arkadaşlarını ve onların kadın akrabalarını açıkça hor görürdü.

Yılın en az altı ayını Yorkshire'dan uzakta geçirmeyi kendine ilke edinmişti ve
yüzünde açıkça yazılmış kaderine karşı bir itirazla geri döndü.

Soluk yeşil gözleri ve düz, sıkı dudakları olan zayıf, köşeli bir kadındı,
asla güzel olmamıştı, ancak beş veya altı yıl boyunca uyumsuz bir ortamda
kalması onu sertleştirmiş ve tüketmişti. Kocasının ona hayran olması ve
ondan asla hayranlıktan başka bir şekilde bahsetmemesi yaygın bir özellikti ve yerel mizah için favori bir konuydu. Ona
aşağılama ve öfkeyle bakması da iyi biliniyordu.

Leydi Sybil Crotin'in sevilmemesi göz önüne alındığında, yerel kadın hastanesi için para toplamaktan kendisini sorumlu tutması belki de büyük bir hataydı. Ancak, adında ve konumunda, utangaçlık olarak tanımladığı ama aslında komşularının açık hoşnutsuzluğunu yenecek bir sihir olduğu izlenimi altındaydı. Açtığı bir abonelik listesi zayıf ve ümitsiz görünüyordu. Çarşı için büyük zorluklarla yardım sağlamıştı ve bir düşes tarafından açılmış olmasına rağmen, daha ilk günden itibaren bunun bir başarısızlık olduğunu biliyordu. Çarşı fonuna kendisi cömert bir katkıda bulunmuş olsaydı, bir umut olabilirdi; ancak o kötüydü ve ucuzluğu nedeniyle mekan olarak seçtiği büyük, kasvetli salon, sponsor olduğu eğlence için uygun değildi. İkinci günün öğleden sonra, Leydi Sybil eldivenlerini giyiyordu, öğle yemeğinde oturan kocasına düşmanca bir bakışla bakıyordu.

"Beklediğimden fazlası değildi," dedi acı bir şekilde. "Bu işe başlamakla aptallık ettim - yerel hayır kurumlarına yardım etmeye çalıştığım son sefer bu."

Bay Crotin şaşkınlıkla kel kafasını ovuşturdu.

"Gelecekler," dedi umutla, Leydi Sybil'in rahatsızlığına neden olan
müşterilere atıfta bulunarak. "Ne kadar güzel bir gösteri olduğunu duyduklarında gelecekler. Ve gelmezlerse, Syb, ben de gelip birkaç yüz pound harcayacağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye çıkıştı; "ve lütfen adımı tek heceye indirgeme gibi saçma bir alışkanlıktan vazgeç. Eğer kasaba halkı kendi hastanelerini destekleyemiyorsa, o zaman bir hastaneyi hak etmiyorlar demektir ve ben kesinlikle paramızı bu tür saçmalıklara harcamanıza izin vermeyeceğim."

"İstediğini yap, aşkım," dedi Bay Crotin uysalca.

"Ayrıca," dedi, "kasadaki herkesin senin paran olduğunu duyması ve bu korkunç insanların bana gülmesi gerekirdi."

Eldivenlerini iliklemeyi bitirmişti ve ona merakla bakıyordu.

"Neyin var senin, John?" diye sordu aniden ve neredeyse zıplayacaktı.

"Benimle mi, aşkım?" dedi cesurca gülümsemeye çalışarak. "Neden, bende
hiçbir sorun yok. Ne olması gerekiyor?"

"Son zamanlarda çok tuhafsın," dedi, "Londra'dan döndüğünden beri. "

"Sanırım sindirimime uymayan bir şey yedim," dedi
tedirgin bir şekilde. "Farklı olduğumu bilmiyordum."

"Sizin fabrikanızda işler yolunda mı?" diye sordu.

"Fabrikalarda mı? Ah, evet, iyiler," dedi. "Keşke her şey onlar kadar iyi olsaydı."

"Onlar kadar," diye düzeltti.

"Onlar kadar," dedi alçakgönüllü Bay Crotin.

"Bir sorun var," dedi ve başını salladı ve Bay Crotin
kendini bembeyaz buldu. "Bu berbat pazar işini kafamdan
çıkardığımda seninle konuşacağım," diye ekledi ve hafifçe başını sallayarak onu terk etti.

Uzun yemek salonunun penceresine yürüdü ve arabasının
yola doğru gözden kaybolmasını izledi ve sonra iç çekerek
_entremetlerine_ geri döndü.

Albay Dan Boundary, şantajının bu talihsiz kurbanının endişeleneceğini tahmin ettiğinde, pek de yanılmamıştı. Crotin, Londra'dan döndüğünden beri birçok uykusuz gece geçirmişti, geceler
de terörle doluydu, bu geceler onu günlerin korkularıyla yüzleşmek için bir enkaz haline getirmişti ve
ardından geldi. Her zaman intikamcı adaletin gölgesinde yaşadı ve
tehlikesini inanılmaz derecede abarttı; belki de
en dokunaklı sefaleti, karısının ne söyleyeceğini tahmin ettiği için yaşadı.

Gizlice içmeye de başlamıştı; hem odasında hem de özel ofisinde tuhaf aralıklarla küçük yudumlar. Hayat tadını kaybetmişti ve şimdi
karısının değişimi fark ettiği bilgisine yeni bir acı daha eklenmişti. Ofisine gitti ve kasvetli bir öğleden sonrayı değirmenlerde dolaşarak geçirdi ve normal saatinden bir saat önce geri döndü.
Pazarda bir ziyaret yapmaya gönlü razı olmadı ve
öğleden sonraki seansın geliri üzerine mutsuzca spekülasyon yaptı.

Bu yüzden karısının telefonda aylardır duyduğundan daha neşeli bir şekilde konuştuğunu duyduğunda bir tür zevk duydu.

"Sen misin, John?" neredeyse medeniydi. "Birini
akşam yemeğine eve getiriyorum. Phillips'e söyler misin?"

"Doğru, aşkım," dedi Bay Crotin hevesle.

Yeni bir yüz görmekten memnun olurdu ve bunun yeni bir yüz olduğunu Leydi Sybil'in sesindeki ilgiden tahmin edebilirdi.

"Bu Bay de Silva. Onunla hiç tanıştın mı?"

"Hayır, aşkım, tanışmadım. Yabancı mı?"

"O bir Portekiz beyefendisi," dedi karısının sesi; "ve çok
yardımsever ve çok cömertti."

"Onu da getir," dedi Crotin içtenlikle. "Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım. Satış
nasıl geçti, aşkım?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı; "aslında muhteşemdi--Bay de
Silva sayesinde."

John Crotin karısı döndüğünde giyiniyordu ve Pinto Silva ile ilk kez tanışması yarım saat sonra oldu. Pinto iyi giyinen ve iyi görünen bir adamdı. John Crotin, salona girdiğinde ve değirmen sahibinin uzattığı eli tuttuğunda, tanıştığı en etkileyici kişilik olduğunu düşündü.

"Bu Bay de Silva," dedi misafirini bekleyen karısı. "Sana söylediğim gibi, John, Bay de Silva çok nazik davrandı. Aldığın tüm o tamamen işe yaramaz şeylerle ne yapacağını bilmiyorum," diye ekledi cilalı Portekizceye ve Pinto omuzlarını silkti.

"Onları dağıt," dedi; "örneğin, ülkede aldığım ketenlere sevinecek çok sayıda yoksul kadın olmalı."

Bu noktada akşam yemeği duyuruldu ve Leydi Sybil'i içeri aldı. Yemek sona ermek üzereydi ki, satın aldıklarının elden çıkarılması sorusunu tekrar gündeme getirdi.

"Hayır işlerine çok meraklı mısınız, Bay de Silva?"

Pinto başını eğdi.

"Hem burada hem de Portekiz'de yoksulların refahına çok derin bir ilgi duyuyorum," dedi ciddiyetle.

"Bu iyi," dedi Bay Crotin onaylayarak başını sallayarak. "Bu yoksul insanların ne
acılar çektiğini biliyorum. Ben de onların arasındaydım----"

Karısını bir bakışla susturdu.

"Sık sık davaların dikkatime gelmesi oluyor," diye devam etti Pinto, "ve aklımda bu satın alımlarımın en çok hoş karşılanacağı bir veya iki kadın davası var. Örneğin," dedi, "Geçen gün, tamamen tesadüfen, Galler'de kocasının onu terk ettiği
fakir bir kadından duydum."

Bay Crotin çatalını ağzına kadar götürmüştü, ama tekrar bıraktı.

"Kişisel olarak bu olay hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Pinto umursamazca,
"ama koşullar bir arkadaşım tarafından dikkatime sunuldu. Sanırım
bu insanlar bizim hayal ettiğimizden daha fazla acı çekiyor; ve sana bir sır vereceğim, Leydi Sybil," dedi etkileyici bir şekilde konuşarak. Crotin'e bakmadı, ama devam etti: "Birkaç arkadaşım bir değirmen satın almayı düşünüyor."

"Yün fabrikası mı?" dedi kadın kaşlarını kaldırarak.

"Yün fabrikası!" diye tekrarladı.

"Ama neden?" diye sordu kadın.

"Yoksulların yararına giysiler ve battaniyeler yapmak istiyoruz. Biz, bu tür şeyleri kooperatif temelinde yürütebilirsek,
malzemeleri ucuza üretebileceğimizi düşünüyoruz, tabii ki her zaman makul bir fiyata bir değirmen satın alabildiğimiz sürece."

İlk kez Crotin'e baktı ve adamın yüzü korkunç
beyazdı.

"Ne tuhaf bir fikir!" dedi Leydi Sybil. "İyi bir değirmen size çok
paraya mal olur."

"Biz öyle düşünmüyoruz," dedi Pinto. "Aslında, makul bir
meblağa çok
mükemmel bir değirmen satın almayı bekliyoruz. Yorkshire'a gelmemin amacı buydu, size söyleyebilirim ve sizin pazarınızın
reklamını görüp uğramam tamamen tesadüf eseriydi."

"Benim için talihli bir kazaydı," dedi Leydi Sybil.

Crotin'in gözleri tabağındaydı ve onları kaldırmadı.

"Fakirlere karşı fazla cömert olmanın büyük bir hata olduğunu düşünüyorum," dedi Leydi Sybil başını sallayarak. "Bu kadınlar nadiren minnettar oluyorlar."

"Bunun farkındayım," dedi Pinto ciddi bir şekilde. "Ama onların minnettarlığını aramıyorum. Bu kadınların çoğunun kendi hataları olmadan
çok kötü
durumlarda olduğunu görüyoruz. Örneğin, kocasının onu terk ettiği varsayılan
Galler'deki bu kadın--şimdi, kötü bir
vaka."

Leydi Sybil ilgilendi.

"Soruşturma sonucunda," dedi Pinto, yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "onu terk eden adamın o zamandan beri evlendiğini ve
İngiltere'nin kuzeyindeki bir kasabada çok önemli bir konumda olduğunu bulduk."

Bay Crotin bıçağını bir gürültüyle düşürdü ve mırıldanarak özür diledikten sonra
aldı.

"Ama ne korkunç!" dedi Leydi Sybil. "Ne kadar şok edici bir şey! Adam
ifşa edilmeli. İnsanlarla ilişki kurmaya uygun değil. Onu cezalandırmak için bir şey yapamaz mısın?"

"Bu yapılabilir," dedi Silva, "yapılabilir, ancak bu, kocasının ihanetinden habersiz olan şu anki karısına büyük bir mutsuzluk getirir."

"Şimdi öğrenmesi daha iyi," dedi militan Leydi Sybil.
"Bunu ondan saklamakla çok yanlış yaptığınızı düşünüyorum."

Bay Crotin sendeleyerek ayağa kalktı ve karısı ona şüpheyle baktı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, John?" diye sordu sertçe.

Kocasının elinin titrediğini ilk kez görmemişti ve
şu anda yaptığından daha haklı bir şekilde sebebini teşhis etmişti, çünkü
John Crotin o akşam neredeyse hiç içki içmemişti.

"Kütüphaneye gidiyorum, eğer beni mazur görürsen, aşkım," dedi.
"Belki, Bay--Bay de Silva bana katılır. Ben--Onunla değirmen meselesini konuşmak istiyorum."

Pinto başını salladı.

"O zaman şimdi kaç," dedi Leydi Sybil, "ve konuşmanız bitince bana geri dönün, Bay de Silva. Portekiz'deki hayır kurumlarınız hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

Pinto diğerini uzaktan takip etti, büyük bir odaya girdiğini ve ışıkları
açtığını gördü ve kapıyı arkasından kapatarak onu takip etti.

Bay Crotin'in kütüphanesi evin en rahat odasıydı. Küçük bir terasa açılan Fransız pencereleriyle
aydınlanıyordu. Uzun kırmızı kadife perdeler çekilmişti ve şöminede küçük bir ateş çıtırdıyordu.

Kapı kapandığında Crotin misafirine döndü.

"Şimdi, lanet olsun sana," dedi sertçe, "teklifin nedir? Makul bir
miktar söyle, sana ödeyeyim. "

BÖLÜM XXVI

TAKİP EDEN ASKER

Pinto Silva'yı Huddersfield'a taşıyan trende bir veya iki dikkate değer yolcu vardı ve
birbirleriyle karşılaşmamaları bir tesadüf değildi. Trenin en uzak ucundaki üçüncü sınıf vagonda bir çanta taşıyan ve yolculuğunu bitmek bilmeyen bir dergi koleksiyonunu okuyarak
geçiren bir asker vardı.

O da Huddersfield'da indi ve Pinto bariyerden geçerken onu
görmüş olabilir ve muhtemelen görmüştür. Asker çantayı vestiyerde bıraktı ve sonunda o öğleden sonra Leydi Sybil'in pazarına
girişen yirmi dört kişiden biri oldu. Pinto'nun yanından iki kez geçti ve bir keresinde Portekizlilerin cömertçe alışveriş yaptığı aynı tezgahtan küçük bir alışveriş yaptı. Pinto onu gördüyse bile, o zaman gerçeği hatırlamıyordu. Her neyse, bir asker diğerine çok benziyor.

Leydi Sybil, Majestelerinin kuvvetleri ve kendisi ona sigara içmenin yasak olduğunu sert bir şekilde bildirdiler
ve adam özür dileyerek sigarasını topuğunun altına koydu ve binadan çıktı. Leydi Sybil ve konuğu arabasına binip Mill Hall'a götürüldüklerinde, asker girişin yakınında dolanıyordu ve birkaç dakika sonra, emriyle son iki saattir bekleyen bir taksiyle partiyi takip ediyordu.

Taksi, Hall'un taş sütunlu kapılarından içeri girmedi, ancak asker inip geri döndüğünde, ana girişten cesurca yürüyüp araba yolundan geçtiğinde biraz daha ilerledi.
Artık hava kararmıştı ve kimse ona meydan okumadı.

Evde bir keşif yaptı ve yemek odasını hiç zorlanmadan buldu. Perdeler kalkmıştı ve hizmetçiler masayı hazırlıyordu.
Sonra binanın kanadına geçti ve kütüphaneyi keşfetti. Aslında o odaya girdi, çünkü kütüphanenin "havalandırılması" ve Bay Crotin'in iğrenç tütününün kokusunun temizlenmesi gerektiği Lady Sybil'in sürekli emirlerinden biriydi. Bayat kokuyu içine çekti ve bunun yaşanılan bir oda olduğundan emin oldu. İki adam arasında gerçek, gizli bir konuşma varsa, burası olurdu diye düşündü ve olası bir saklanma yeri için etrafına bakındı. Odada dolap yoktu. Sadece odanın bir köşesine çapraz olarak çekilmiş büyük bir kanepe saklanma yeri vaat ediyordu ve bu çok tehlikeli görünüyordu. Eğer biri orada oturup şans eseri bir şey düşürürse - bir pipo veya kül tablası -

Hızlı bir çıkış yapması gerekmesi durumunda yönünü bulmak için terasa geri yürüdü. Etrafına baktı ve sonra aniden korkuluğun kapağına düştü, çünkü çimenlikte hareket eden karanlık bir figür görmüştü ve doğrudan terasa doğru geliyordu. Tekrar odaya
kaydı ve bunu yaparken dışarıdaki koridorda bir ayak sesi duydu. Hafifçe kanepeye doğru yürüdü ve çömeldi.

Açıkça bir hizmetçiydi, çünkü Fransız pencerelerinin kapandığını ve
panjurların takırtısını duydu. Bunlar açıkça çok sıradan katlanır panjurlardı, eski moda bir çelik çubukla tutturulmuşlardı--bunu aklına
not etti. Sonra perdeler çekilirken perde halkalarının pirinç direğe çarptığını duydu. Loş bir ışık yakıldı,
birisi ateşi dürttü ve sonra ışık söndürüldü ve kapı
yumuşakça kapandı.

Davetsiz misafir hızlı bir şekilde düşündü. En yakın pencereye geçti, panjurları sessizce açtı ve kullanılmadığı
zamanlardaki pozisyonlarına geri itti. Sonra pencereyi açtı ve pencerenin açılıp kendisine ihanet etmemesini umarak oradan ayrıldı. Bunu yaptıktan sonra ağır perdeleri tekrar çekti ve
gizlendiği yere geri döndü. Eğer hızlı bir
geri çekilme ihtiyacı doğarsa, bu onun için bir çıkış yolu olacaktı.

On dakika boyunca saatin tik takları ve düşen küllerin sesi dışında hiçbir ses duyulmadı ve sonra onu
uyandıran bir şey duydu, tüm duyuları uyandı ve yoğunlaştı. Dışarıdaki terasta hafif ve gizli bir ayak sesiydi.
Bir hizmetçi olup olmadığını ve pencerelerden birinin
panjurlarının açık olduğunu görüp görmeyeceğini merak etti. Araştırmak için yarı yarıya aklına bir fikir geldi,
bir ses daha geldi - koridorda hantal bir ayak. Birdenbire
kapı açıldı, ışıklar yandı ve kanepenin arkasındaki adam
yere sarıldı ve nefesini tuttu.

* * * * *

"Ne kadar istiyorum?"

Pinto güldü ve bir sigara yaktı.

"Sevgili Bay Crotin, ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum."

"Daha fazla saçmalamayalım," dedi Yorkshire'lı sertçe. "Albay Boundary'den
geldiğini ve ne için
geldiğini biliyorum. Değirmenimi satın almak istiyorsun, ha? Peki, değirmenimi satın almaman için sana
değer vereceğim. Bunun yerine parayı alabilirsin."

"Sana ne hakkında konuştuğunu anlamadığımı söylediğimde gerçekten dürüst oluyorum. Kesinlikle bir değirmen almaya geldim - bu doğru. Değirmenini satın almak istediğim de doğru."

"Peki bunun için ne ödemeyi düşünüyorsun?" diye sordu Crotin dişlerinin arasından.

"Yirmi bin pound," dedi Pinto kayıtsızca.

"Yirmi bin, ha? Geçen sefer otuz bindi. Yakında sana vermemi isteyeceksin. Hayır, hayır dostum, ödeyeceğim ama değirmenlerde değil."

"Yoksulları düşün," diye mırıldandı Pinto.

"Onları düşünüyorum," dedi diğeri. "Galler'deki zavallı kadını ve oradaki zavallı kadını da düşünüyorum." Başını salladı. Sonra, daha sakin bir tonda: "Akşam yemeğinde nereden geldiğini tahmin ettim. Albay
Boundary seni gönderdi."

Pinto omuz silkti.

"İsim vermeyelim," dedi nazikçe. "Ve Albay
Boundary kimdir, zaten?"

Crotin şimdi masasındaydı. Çek defterini çıkarıp
yazma
blonuna koymuştu.

"Beni hak ettin," dedi ve sesi titredi. "Sana bir
teklif
yapacağım. Eğer bir daha beni rahatsız etmeyeceğine veya rahatsız etmeyeceğine dair bir
anlaşma
yazarsan sana elli bin pound vereceğim."

Bir sessizlik oldu ve asker kanepenin arkasına çömeldi,
dikkatle dinledi. Pinto'nun çok eğlenen biri gibi hafifçe güldüğünü duydu.

"Bu, iyi dostum," dedi Pinto, "şantaj olurdu. Böyle bir
kötülükten suçlu olabileceğimi hayal
edemez misin? Senin geçmişin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece değirmenlerinden birini bana makul bir
fiyatla satmanı öneriyorum."

"Sanırım senin için yirmi bin pound makul," dedi Crotin alaycı bir şekilde.

"Çok para," diye cevapladı Pinto.

Yorkshire'lı masasının çekmecesini açtı ve çek defterini
çarparak içeri soktu ve sertçe kapattı.

"Pekala, sana hiçbir şey vermeyeceğim," dedi, "ne değirmen ne de para. Buradan
çıkıp gidebilirsin."

Odayı geçip telefona gitti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Pinto, gizlice endişelenerek.

"Polis çağıracağım," dedi diğeri sertçe. "Teslim olacağım ve seni de çimdikleyeceğim!"

Crotin eski moda telefonun kolunu çevirseydi, kararında devam etseydi, hiçbir şüphe belirtisi göstermeseydi, farklı bir hikaye anlatılabilirdi. Ama elini kaldırarak tereddüt etti ve Pinto argümanını perçinledi.

"Neden bütün bu zahmete giriyorsun?" dedi. "Özgürlüğün ve itibarın senin için bir değirmenden
çok daha fazla. Sen zengin bir adamsın. Karın da
kendi başına zengin. Hayatının geri kalanında yaşayacak kadar paran var.
Neden zahmete giriyorsun?"

Küçük adam inleyerek başını eğdi ve yorgun bir şekilde
masaya doğru yürüdü.

"Ya bunu satarsam?" dedi alçak bir sesle. "Bir daha gelmeyeceğini nereden bileceğim----"

"Bir beyefendi şeref sözü verdiğinde," diye başladı Pinto vakarla,
ama kanını donduran tiz bir kahkahayla kesildi.

Bir yeminle döndü. Pencerelerden birini
kapatan perdelerin bir açıklığında Şekil çerçevelenmişti!

Siyah ipek elbise, beyaz maskeli yüz, gözlerin üzerine kadar çekilmiş yumuşak keçe şapka--dişleri onu görünce
çatırdadı ve
duvara yaslandı. "Pinto'ya kim güvenmez ki?" diye gıcırdadı ses. "Pinto'nun şeref sözünü kim dinlemez ki? Jack o' Judgment dinlemez, zavallı Jack o' Judgment!"

Jack o' Judgment! Kanepenin arkasındaki asker bu sözleri duydu ve
nefes aldı. Hiçbir sonuç düşünmeden başını kaldırıp
baktı. Jack o' Judgment beklediği yerde duruyordu.
Askerin açık bıraktığı pencereden girmişti. Bu
sefer elinde silah yoktu ve Pinto olasılıkları hemen gördü. Elektrik düğmesi erişebileceği bir mesafedeydi ve eli
uzaklaştı. Bir tık sesi duyuldu ve oda karardı.

Ama Jack o' Judgment'ın silueti geceye karşı belirdi ve
Pinto onu asla bırakmayan uzun bıçağı çıkarıp
düşmanına fırlattı. Figürün eğildiğini gördü, kırık camların
çatırtısını duydu ve sonra Jack o' Judgment kayboldu. Üç kat dehşet olan bir öfkeyle, açık Fransız pencerelerinden terasa atladı ve tam zamanında karanlık bir figürün korkuluktan aşağı düşüp parkın üzerinden uçtuğunu gördü.

XXVII. BÖLÜM

"JACK"İN YAKALANMASI

Pinto korkuluktan atladı ve hızla onun peşinden gidiyordu. Jack o' Judgment'ın bir kez olsun silahsız geldiğini bilmekten ziyade tahmin etti ve albayın demirden sinirlerine bile
ağırlık veren gizemi
ortaya çıkarmanın kendisine kaldığı düşüncesiyle vahşi bir sevinç
içini doldurdu.

Figür çalılıklara ulaştı ve takipçisi derinliklere
dalırken yaprakların hışırtısını duydu. Bir saniye sonra tökezleyerek peşinden gitti. Avını gözden kaybetti ve dinlemek için durdu. Hiçbir
ses
yoktu.

"Saklanıyorum," diye homurdandı Pinto. Ve sonra yüksek sesle: "Çık dışarı. Seni görüyorum ve
bana gelmezsen seni bir köpek gibi vuracağım!"

Cevap gelmedi. Jack o' Judgement'ın gittiğini düşündüğü yöne doğru koştu ve yine ıskaladı. Bir küfürle
başka bir yöne doğru döndü ve sonra aniden önünde bir şekil gördü ve
ona doğru atıldı. Çok az çabayla veya hiç çaba sarf etmeden geri fırlatıldı ve
şaşkın bir şekilde durdu, çünkü elinin dokunduğu ceket pürüzlüydü ve
metal düğmeler hissetmişti.

"Bir asker!" diye soludu. "Sen kimsin?"

"Sakin ol," dedi diğeri; "sarsılma, Pinto."

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu Pinto.

"Benim adım Stafford King," dedi asker, "ve sanırım seni isteyeceğim."

Pinto gitmek için yarı döndü, ama tutulmuştu.

"Huddersfield'a geri dönüp bavullarını toplayabilirsin," dedi Stafford King. "Benim iznim olmadan kasabadan ayrılmayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pinto, derin bir nefes alarak.

"Yani," dedi Stafford King, "şantaj yapmaya çalıştığın talihsiz adam, sonucu ne olursa olsun dava açmalı. Şimdi,
Pinto, King'in kanıtını çevirme şansın çok yüksek."

Pinto cevap vermedi. Düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Sonra, bir
süre sonra şöyle dedi:

"Bunu daha sonra konuşacağım, King. Huddersfield Arms'da kalıyorum.
Bir saat sonra orada buluşuruz."

Stafford King, Pinto'nun ayak sesleri kaybolana kadar kıpırdamadı. Sonra sistematik bir arama başlattı, çünkü o da Jack o' Judgment'ın gizemini
sonlandırmak istiyordu. Pinto odadan fırladığında onu takip etmişti ve Portekizlilerin Jack o'Judgment'a teslim olması için seslendiğini duymuştu. Açıkça alçakta yatan o gizemli kişi çok uzakta olamazdı.

Daha sonra bir orman gülü kümesi olduğu ortaya çıkan bir çalılıktaydı,
ortasında bir yazlık vardı. Bu çalılığın kalbine üç patika uzanıyordu, Stafford bunlardan birini oldukça yakın bir yerde keşfetti. Ayaklarının altındaki çakıl sesi ona bir fikir verdi ve
bir ağacın gölgesine gelene kadar geriye doğru yürümeye başladı ve sonra, geri çekilen ayak seslerini taklit ederek bekledi.

Bir süre sonra bir hışırtı duydu ama hareket etmedi.

Çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde biri geliyordu ve o kişi
yirmi metreden daha uzakta, gölgeli, belirsiz bir figür olarak belirdi. Sadece
en keskin görüşlü biri bile bunu fark edebilirdi ve Stafford yine de bekledi. Şu anda ayaklarının altında çakılların yumuşak çıtırtısını duydu ve o anda ona doğru atıldı. Şekil bir saniyeliğine felç olmuş gibi durdu ve sonra hızla dönerek çalıların kalbine geri kaçtı. Daha bir düzine adım atmadan Stafford ona ulaşmıştı ve kolu boynundaydı.

"Dostum," diye soludu, "seni yakaladıktan sonra şimdi seninle ne yapacağımı bilmiyorum ama gelecekte referans olması için yüzünü kesinlikle kaydedeceğim."

"Hayır, hayır," dedi maskenin arkasından boğuk bir ses. "Hayır, hayır, yapma; yalvarıyorum!"

Ama maske çıkarıldı ve cebinde el yordamıyla dolaşan Stafford elektrik lambasını çıkarıp tutsağının yüzüne tuttu.

Sonra şaşkınlıkla geri çekildi çünkü Maisie White'ın
yüzüne bakmıştı!

Bir an sessizlik oldu, ikisi de konuşmuyordu. Sonra Stafford sesini
buldu.

"Maisie!" dedi şaşkınlıkla, "Maisie! Sen--Jack o'Judgment?"

Cevap vermedi.

"Phew!" diye ıslık çaldı Stafford.

Sonra bir sandığın üzerine oturup güldü.

"Dünyadaki tüm insanlardan Maisie bu. Ve ben de bundan şüpheleniyordum!"

Kız yüzünü elleriyle kapatmıştı ve usulca ağlıyordu,
ve ona doğru yürüdü ve kolunu omzuna doladı.

"Canım, çok korkunç bir şey değil. Lütfen böyle devam etme."

"Ah, anlamıyorsun, anlamıyorsun!" diye feryat etti. "Silva'yı
yakalamak istiyordum. Şantaj gezilerinden birinde kuzeye geldiğini tahmin ettim ve onu takip ettim."

"Aynı trenle mi geldin?"

Başını salladığını hissetti.

"Ben de öyle," dedi Stafford hafifçe sırıtarak.

"Onu çarşıya kadar takip ettim," dedi, "sonra yolun karşı tarafındaki küçük bir lokantadan onu izledim. Biliyor musun, sen de burada mısın diye merak ettim ve her yerde seni aradım, ama
görünüşe göre Pinto Leydi Sybil ile birlikte dışarı çıktığında ortalıkta kimse yoktu, sadece bir asker."

"Ben o askerdim," dedi Stafford.

"Bay Crotin'in nerede yaşadığını keşfettim ve daha sonra geldim," diye devam etti.
"Elbette ne yapacağım konusunda çok net bir fikrim yoktu ve kütüphanenin penceresini açık bulmam büyük bir şanstı. Açık olan tek pencere oydu," dedi hafifçe gülerek.

"Bu senin şansın değil, benim önceden düşünmemdi," diye gülümsedi Stafford.

"Şimdi sana Jack o'Judgment'tan bahsetmek istiyorum," diye başladı, ama o onu
durdurdu.

"Bu açıklamayı bekletelim," dedi; "mesele şu ki, senin ve benim kanıtlarımızla Pinto'yu boğazından yakaladık--o neydi?"

Bir silah sesi duyuldu.

"Muhtemelen bir kaçak avcı," dedi Stafford bir an sonra. "Pinto'nun silah kullandığını hayal edemiyorum. Ayrıca, sanırım silah taşımıyor. Sana ne fırlattı?"

"Bir bıçak," dedi ve onun titrediğini hissetti; "beni ıskaladı. Ama söyle bana, Pinto'yu nasıl yakaladık?"

Çalılıkları terk etmişler ve eve doğru yürüyorlardı. Uzun siyah pelerinini çıkarmak için biraz durdu ve altında kısa etekli bir elbise giydiğini gördü.

"Crotin'i dava açmaya zorlamalıyız," dedi Stafford. "Bizim delillerimizle
Pinto'yu hiçbir şey kurtaramaz ve muhtemelen albayı da sürükleyecektir.
Hatta deliliniz bile gerekli değil," dedi bir an düşündükten sonra,
"ve mümkünse sizi bunun dışında tutacağım."

Bir kadının çığlığı onu böldü.

"Orada bir sorun var," dedi ve eve doğru koştu. Yaklaşırken
biri terasta duruyordu ve heyecanla ona seslendi.

"Sen misin, Terence?"

Bir hizmetçinin sesiydi.

"Hayır," diye cevapladı Stafford, "Ben bir polis memuruyum."

"Tanrıya şükür!" dedi terastaki adam. "Yukarı gelir misiniz, efendim?
Konuştuğum kişinin bekçi olduğunu sanıyordum."

"Sorun nedir?" diye sordu Stafford, korkuluğun üzerinden atlarken.

"Bay Crotin kendini vurdu, efendim," dedi uşak titrek bir sesle.

* * * * *

On iki saat sonra Stafford King, şefine rapor verdi ve
gece boyunca yaşanan trajedinin ayrıntılarını verdi.

"Zavallı adam!" dedi Sir Stanley. "Böyle bitmesinden korkuyordum. "

"Onun şantaj gördüğünü biliyor muydun?" diye sordu Stafford.

Sir Stanley başını salladı.

"Görünüşe göre Jack o'Judgment'tan gelen bir rapor vardı, ki o
son zamanlarda bana doğrudan iletişimler göndermeye başladı," dedi Sir
Stanley. "Elbette Pinto ile ilgili hiçbir şey yapamazsın. Kanıtların yeterli değil. İkinci bir tanığınız olmaması ne yazık." Bir an düşündü. "O zaman bile Crotin sizi desteklemeseydi yeterli olmazdı."

Stafford boğazını temizledi.

"İkinci bir tanığım var, efendim," dedi.

"Ne şeytan!" Sir Stanley kaşlarını kaldırdı. "İkinci tanığınız kimdi?"

"Jack o' Judgment," dedi Stafford ve Sir Stanley ayağa fırladı.

"Jack o' Judgment!" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Jack o' Judgment oradaydı," dedi Stafford ve o gizemli figürün dikkat çekici görünümünün hikayesini anlattı.

Her şeyi anlattı, Jack'in kimliğini en sona sakladı.

"Ve sonra yüzüne lambayı tuttun," dedi Sir Stanley. "Peki, kimdi o?"

"Maisie White," dedi Stafford.

"Aman Tanrım!"

Sir Stanley pencereye baktı ve ellerini
ceplerine sokarak dışarı baktı. Hemen döndü.

"Burada şüphelendiğimden daha büyük bir gizem var," dedi. "Bayan White'tan bir açıklama istediniz mi?"

Stafford başını iki yana salladı.

"Size konuyu bildirmenin en iyisi olacağını düşündüm, efendim, ondan
----"

"Kendini suçlamak için, ha? Belki de akıllıca davrandınız, belki de davranmadınız. Sanırım açıklaması çok basit."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Yani," dedi Sir Stanley, "Jack o' Judgment aynı anda iki yerde görünme yeteneğine
sahip değilse, o Jack değildir."

"Ama anlamıyorum, efendim?"

"Yani," dedi Sir Stanley, "Jack o'Judgment dün gece albayın odasındaydı, aslında o beyefendi uyandığında albayın yatağının yanında oturuyordu ve Albay Boundary'nin yaklaşık iki saat önce bu odada bana yaptığı açıklamaya göre, onu yaklaşan sonu konusunda uyardı."

Şaşırma sırası Stafford'daydı.

"Emin misiniz, efendim?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle!" dedi Sir Stanley. "Albayın böyle bir şey icat edeceğini hayal etmiyorsunuz. Herhangi bir nedenle, muhtemelen yaklaşan belaya yakın olmak için, albay tüm küçük
sohbetini bana getirmekte ısrar ediyor. Bu sabah saat on civarında bir görüşme istedi ve bana bu ziyareti yaptığını bildirdi. Dahası, bu deneyim albayı üzdü ve ilk kez tamamen sarsılmış gibi görünüyor. Bayan White
nerede?"

"Burada, efendim."

"Burada, ha?" dedi komiser. "Çok daha iyi. Onu içeri getirebilir misin?"

Birkaç dakika sonra kız Birinci Komiserin karşısına oturdu.

"Şimdi, Bayan White, sizden maskeli balo hakkında birkaç bilgi isteyeceğiz," dedi Sir Stanley nazikçe. "Kostüm giyerek
göründüğünüzü ve Jack o' Judgment'ın sesini oldukça iyi taklit ettiğinizi anlıyorum. Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce size şunu söylüyorum ki,
bir an bile sizin Jack o' Judgment olduğunuza inanmıyorum. Haklı mıyım?"

Başını salladı.

"Kesinlikle doğru, Sir Stanley," dedi. "Neden böyle çılgınca bir şey yaptığımı bilmiyorum, sadece Pinto'nun ondan korktuğunu biliyordum. Pelerini
elbise sepetimden aldım ve maskeyi kendim yaptım. Görüyorsunuz, onu isteyip istemediğimi bilmiyordum, ama sıkışık bir durumda, bu adamı korkutmak istiyorsam, üstlenmem gereken rolün bu olduğunu düşündüm."

Sir Stanley başını salladı.

"Ve ses, elbette, kolaydı."

"Ama Jack o' Judgment'ı hiç görmediyseniz sesi nasıl taklit edebilirsiniz?"

"Onu bir kez gördüm." Biraz titredi. "Sanırım unutuyorsun, Sir
Stanley, beni o korkunç evden kurtardığını."

"Elbette," dedi Sir Stanley, "ve sen de onu taklit ettin, öyle mi?"
Astına döndü. "Bayan White'ın açıklamasını kabul ediyorum,
Stafford, ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum. Anladığım kadarıyla Silva'yı izlemeye gitti ve bir tür koruma olarak kostümü de yanına aldı. Peki, Bayan White, dedektiflik işinizden memnun musunuz?"

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki bir dedektif olarak başarısızım," dedi.

"Korkarım ki siz öylesiniz," diye güldü Sir Stanley, ayağa kalkıp elini uzatırken. "Dünyada tek bir gerçek dedektif vardır ve o da Jack
o'Judgment!"

BÖLÜM XXVIII

PHILLOPOLIS'İN ÖLÜMÜ

Pinto Silva'nın bir hobisi varsa, o da Orpheum Tiyatrosu'ydu. Orpheum,
çok kötü durumdaydı ve tiyatro yöneticileri ve sahiplerinin son derece girişimci olmadığı ve paranın az olduğu bir anda piyasaya girmişti. Pinto mülkü çok ucuza satın almış ve satın alımını orta düzeyde bir başarıya dönüştürmüştü. Tiyatronun iki amacı vardı; Pinto'ya bir hobi sağlıyordu ve
zenginliği için bir bahane sunuyordu. Tek kişilik bir gösteri olduğu ve hiçbir
bilançosu yoktu, çağdaşları onun kazandığı
paranın miktarı hakkında sadece bir tahminde bulunabiliyorlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok büyük değildi,
ama küçük olmasına rağmen, temettüleri az çok kendi
eğlencesini haklı çıkarıyordu.

Orpheum hakkında kamu basınına ulaşan bir veya iki skandal olmuştu--özellikle öğretici nitelikte olmayan skandallar. Fakat
Pinto halkın kınamasından kurtulmayı başarmıştı.

Orpheum, her halükarda, Silva'nın yılda yirmi bin dolar kazandığını gören ve gelirinin kaynağını
izleyemeyen polisi şaşırtmaya yardımcı olmuştu. Portekiz'de mülkleri olduğu biliniyordu; ama
görünüşe göre, bunlar müzikholün kârlarıyla edinilmişti.
Bir spekülatör değildi, ancak albayın kontrolündeki birçok
şirkette hissedardı; ve kesinlikle
kelimenin genel kabul görmüş anlamıyla bir kumarbaz değildi.

Birkaç karanlık işlemle yakından bağlantılı olduğundan şüphelenilse de, kendisini herhangi bir yasa ihlaliyle ilişkilendirecek tek bir kanıt bile olmadığı konusunda gerçekten övünebilirdi. O akşam Orpheum'daki sahne locasına döndüğünde ve sandalyesini perdelerin gölgesine çekip arkasına yaslanıp pozisyonunu düşündüğünde övünmeye daha az meyilli oldu. Yorkshire'dan panikle dönmüştü ve albayın sitemlerinin öfkesiyle karşılaşmıştı. Pinto'nun amiriyle geçirdiği en kötü çeyrek saatti ve bu anı onu ürpertti. Orpheum'daki sahne locasının hiçbir zaman halka satılmadığını söyledi. Pinto'nun özel mülküydü, oturma odası ve ofisi. Orpheum programının bir özelliği olan küçük gösterinin ilerleyişini kasvetli bir ilgiyle izliyordu ve aklı çok acil bir sorunla meşguldü. Huddersfield polisiyle yaptığı görüşmeden de sarsılmıştı.

Kütüphaneden neden ayrıldığını ve yokluğunda Bay Crotin'in neden intihar ettiğini açıklamak için bir hikaye uydurmak zorunda kalmıştı. Neyse ki, ön salondan eve dönmüştü ve salonda, tetikçi Leydi Sybil'e bir hırsız hikayesi uyduruyordu.
Bu, bigamistin sefil hayatını sonlandıran
ateş sesini duyduklarında. Bu, onu suçta gerçek bir suç ortaklığından şüphelenilmekten kurtarmıştı.
-Düşüncesiyle terledi.

Kulübenin kapısı çalındı ​​ve bir görevli kafasını
yasladı.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, efendim," dedi; "randevu aldığını söylüyor."

"Adı ne?"

"Bay Cartwright."

Pinto başını salladı.

"Lütfen içeri alın," dedi ve tüm tatsız düşünceleri bir kenara attı.

Yeni gelenin, hava şartlarından yıpranmış bir yüze sahip, şık ve ufak tefek bir adam olduğu ortaya çıktı. Gece elbisesi giymişti ve bir beyefendi gibi konuşuyordu.

"Mektubunuzu aldım, Bay Silva," dedi. "Telefon
mesajımı aldınız mı?"

"Evet," dedi Silva. "Sizi özellikle görmek istedim. Söylediklerimin
tamamen gizli olduğunu anlıyorsunuz."

"Anlıyorum," dedi Cartwright adlı adam.

Pinto'nun uzattığı sigarayı alıp yaktı. "Gazetelerde senin hakkında okudum," dedi Pinto. "Western Aeroplane Company için kesintisiz uçuş yapan adam mısın?"

"Doğru," diye gülümsedi Cartwright. "Birçok uzun gece geçirdim. Sanırım San Sebastian seyahatimden bahsediyorsun?"

Pinto başını salladı.

"Şimdi sana birkaç soru sormak istiyorum ve eğer meraklı veya kişisel görünüyorlarsa, kendim için hayati önem taşıyan
bilgileri güvence altına almaktan başka bir isteğim olmadığına inanmalısın. Western Company'de hangi pozisyondasın?"

Cartwright omuzlarını silkti.

"Ben bir pilotum," dedi. "Şirketin müdürü müyüm yoksa şirketle finansal olarak mı ilgileniyorum demek istiyorsan, üzgünüm ki Hayır cevabını vermek zorundayım. Keşke öyle olsaydım," diye ekledi, "ama ben sadece bir çalışanım."

Pinto başını salladı.

"Bilmek istediğim buydu," dedi. "Şimdi, bir soru daha var. Birinci sınıf bir uçağın maliyeti nedir?"

"Duruma bağlı," dedi diğeri. "Uçtuğum gibi uzun mesafeli bir uçak beş bin pounda kadar mal olur."

"Bir tane satın alabilir misin? Piyasada mı?" diye sordu Pinto hemen.

"Yarın bir düzine satın alabilirim," dedi diğeri hemen. "Hava Kuvvetleri
makinelerini satıyor ve Britanya'daki en iyilerinden birini
nereden alabileceğimi biliyorum."

Pinto sahneye bakıyor, dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırıyordu.

"Sana ne istediğimi söyleyeyim," dedi. "Havacılığa çok meraklı değilim, ancak Portekiz'e çok acil bir şekilde dönmem gerekebilir. Biz Portekizlilerin genellikle bir devrimin sancıları içinde olduğumuz sizin için yeni bir haber değil."

"Anlıyorum," dedi Cartwright gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bu şartlar altında," diye devam etti Pinto, "bir pasaport almanın formalitelerinden geçmeden bu ülkeyi terk etmem gerekebilir. Londra'dan, diyelim ki, Cintra'ya, hiç durmadan beni götürecek bir makine istiyorum ve beni doğrudan deniz yoluyla götürebilecek bir pilot istiyorum."

"Biskay Körfezi'nin üzerinden mi?" diye sordu havacı şaşkınlıkla ve Pinto başını salladı.

"Yolda başka hiçbir ülkeye dokunmak istemem, çünkü açıkçası, politik sebeplerden dolayı."

Cartwright bir an düşündü.

"Evet, sanırım sana makineyi getirebilirim ve eminim ki sana pilotu da bulabilirim," dedi.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Pinto, "on iki aylık bir sözleşme yapar mısın, makineyi güvenceye alır mısın, saklar mısın ve benim için hazır hale getirir misin? Sana cömertçe ödeme yaparım." Havacıyı tatmin eden bir meblağdan bahsetti. "Makinenin benim olduğu bilinmemeli. Onu satın almalı ve
kendi adınıza saklamalısınız."

"Bu konuda hiçbir zorluk yok," dedi Cartwright. "Uçağı satın almam gerektiğini mi anlamalıyım?"

"Hemen başlayabilirsiniz," dedi Pinto. "Makineyi uçuşa
hazır hale
getirdiğiniz kadar erken olursa o kadar iyi. Neredeyse her gece buradayım ve bariyerdeki tahsildarlara istediğiniz
zaman bana gelmeniz için emir vereceğim. Eğer yarın sabah, diyelim ki
saat on birde benimle burada buluşursanız, makineyi satın almanız için size nakit verebilirim ve size yarım yıllık maaşınızı önceden ödemekten mutluluk duyarım."

"Eski işimi temizlemem biraz zaman alacak," dedi Cartwright düşünceli bir şekilde, "ama sanırım senin için yapabilirim. Her neyse, makineyi satın almak için izin alabilirim. Kimsenin senin olduğunu bilmesini istemediğini mi söylüyorsun?"

Pinto başını salladı.

"Bu kolay," dedi diğeri. "Bir süredir kendime bir makine almayı düşünüyordum ve birkaç yerde soruşturma yaptım."

Ayağa kalkıp el sıkıştı.

"Unutma," dedi Pinto son bir uyarı olarak, "bu konuda hiçbir insana tek kelime etme."

"Bana güvenebilirsin," dedi adam.

Pinto oyunun geri kalanını daha hafif bir kalple izledi. Sonuçta,
korkacak pek bir şey olamazdı. Onu o an için dengesizleştiren şey Yorkshire'daki Stafford King'in varlığıydı ve o dedektif şef polis soruşturmasında görünmediğinde ve onu otelinde aramadığında, albayın sözlerinin doğru olduğu ve Scotland Yard'ın Boundary'nin peşinde olduğu ve başka hiç kimsenin olmadığı anlaşılıyordu.

Gösteriyi sonuna kadar izledi ve sonra kulübüne gitti - Pall Mall'ın dışında bir kurum - Pinto'yu geçmişine dair fazla yakından soruşturmadan üyeliğe kabul etmekten oldukça memnundu.

Teyp makinesinin önünde biraz zaman geçirdi, haberlerin tıkırtısını izledi, sonra sigara içme odasına girdi ve akşam gazetelerini ikinci kez okudu. Gerçekten ilgisini çeken tek bir haber vardı - albayın da ilgisini çekmişti. Regent Caddesi'ndeki elmas işçilerinin
iş yeri bir önceki gece soyulmuş ve kasanın içindekiler temizlenmişti. Albay küfür akışını durdurmuştu, bu güzel işi yapan "sanatçı" hakkında spekülasyon yapmak için.

Pinto biraz okudu, sonra gazeteyi yere attı. Kendisini bu kadar huzursuz eden şeyin ne olduğunu ve neden dikkatini
çekecek bir şey bulmak için bu kadar istekli olduğunu merak etti ve sonra irkilerek Albay Boundary ile yüzleşmek istemediğini fark etti. Bu hissi ilk kez yaşıyordu ve bundan hoşlanmamıştı. Çetedeki yerini, en azından albayın eşiti olduğu yönündeki güvenceyle, ki bu da bir varsayımdı, korumuştu. Bu onu sinirlendirdi.
Pardösüsünü giydi ve sokağa döndü. Soğuk bir geceydi ve ince bir
çiseleme yağmur yağıyordu. Paltosunun yakasını kaldırdı ve bir taksi
aradı. Ne kulübün dışında ne de Pall Mall'da bir tane
görünüyordu.

Eve yürümeye başladı, ama yine de albay ile yüzleşmek için isteksizlik hissediyordu. Sonra aklına bir düşünce geldi; gidip Phillopolis'i, küçük Yunanlıyı görecekti.

Phillopolis, Soho'daki bir gece kulübüne gidiyordu ve orada genellikle gece yarısı ile sabahın ikisi arasında
bulunuyordu. Bir amacı olan
Pinto, benimkinden daha mutlu hissetti ve aradaki mesafeyi hızla yürüdü. Adamını küçük mermer bir masada tek başına otururken, yarım şişe tatlı şampanya ve yarı dolu bir
bardağa bakarken buldu. Açıkça derin düşüncelere dalmıştı ve Pinto ona
söylediğinde şiddetle irkildi.

"Otur," dedi, belirgin bir rahatlamayla. "Ben onun---- olduğunu düşünmüştüm."

"Kim olduğunu düşündün? Polis olduğunu düşünmüştün sanırım?"

Pinto, yoğun bir şakayla, ve şaşkınlığına rağmen küçük adamın irkildiğini gördü.

"Albay Boundary'ye ne oldu?" diye sordu Yunanlı sinirli bir şekilde. "Konuştuğu herkesin güvende olduğu bir zaman vardı. Bu ülkeden
çıkıyorum ve hemen çıkıyorum," diye ekledi.

"Neden?" diye sordu Pinto, hayati derecede ilgiliydi.

Yunanlı, hafif bir yüz buruşturmayla ellerini açtı.

"Sinir," dedi. "Beyaz kızla olan ilişkimi hala atlatamadım."

"Pöh!" dedi diğeri. "Polis o konuda harekete geçseydi,
çoktan hareket etmiş olurlardı. Kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun,
Phillopolis."

Pinto'nun sözleri dilinden kayarak çıktı, ancak Phillopolis
etkilenmemişti.

"Ne zaman yeteri kadar yaşadığımı biliyorum," dedi. "Pasaportum var ve bu haftanın sonunda
çıkıyorum."

"Albay bunu biliyor mu?"

Yunanlı, omuzlarını kayıtsızca kaldırdı.

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum," dedi. "Neyse,
Boundary ve ben iş hayatında sadece uzaktan bağlıyız ve hareketlerim onun işi değil."

Diğerine merakla baktı.

"Şeylerin kalbinde olan senin gibi bir adamın, ağ yaşlı adamın etrafında dolanırken
kalmasına şaşıyorum."

"Sadakat benim için bir kusur," dedi Pinto erdemli bir şekilde. "Ayrıca, kaçmanın
bir nedeni yok--henüz."

"Güvenliyken gidiyorum," dedi Phillopolis, şampanyasını yudumlarken.
"Şu anda polisin bana karşı hiçbir şeyi yok ve ben de onların hiçbir şeye sahip olmamasına dikkat edeceğim. İşte bu noktada
sizin gibi insanlara göre bir avantajım var. "

Pinto gülümsedi.

"Benimle ilgili hiçbir şeyleri yok," dedi rahatça. "Kesinlikle temiz bir
sicilim var."

Ancak, Phillopolis gibi çetenin çok küçük bir üyesinin bile, açıkça batan bir gemi olarak gördüğü bir gemiyi terk etmeye hazırlandığını keşfetmek onu rahatsız etti. Bundan daha fazlası, kendi önlemlerinin
bilgeliğini doğruladı ve o gece Phillopolis'i ziyaret etmeyi kafasına koyduğu için oldukça memnundu.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün," dedi Phillopolis. "Sanırım bir yıllığına
İtalya'ya gideceğim. Artık iş konusunda endişelenmeden yaşayabilecek kadar para kazandım ve eğlenmeyi planlıyorum."

Pinto ilgiyle adama baktı. En azından burada vicdanı olmayan biri vardı. Servetini yabancı dans salonlarına gönderilen masum kızların
sefaletleri sayesinde
kazandığı bilgisi aklını pek meşgul etmiyordu.

"Şanslısın!" dedi Pinto, birlikte kulüpten çıkarken. "Bu arada
nerede yaşıyorsun?"

"Somers Street, Soho'da. Hemen köşede," dedi Phillopolis.
"Benimle oraya yürür müsün?"

Pinto tereddüt etti.

"Evet, yürürüm," dedi.

Phillopolis'in sürdürdüğü türden bir kuruluşu görmek istiyordu. Sokağa gelene kadar sohbet ettiler ve sonra
Phillopolis durdu.

"Devam etmemin sakıncası var mı?" dedi. "Orada senin gelmenden endişelenebilecek bir arkadaşım var."

Pinto kendi kendine gülümsedi.

"Elbette," dedi. "Sen hazır olana kadar yolun karşı tarafında bekleyeceğim."

Adam büyük bir mobilya mağazasının üstünde oturuyordu ve içeri giriş bir yan kapıdan sağlanıyordu. Pinto onun portallardan geçişini izledi ve kapının
kapandığını duydu. Uzun zamandır yoktu ve belli ki "arkadaşı" o saatte ziyaretçi kabul etmeye hazır değildi veya Phillopolis'in daveti ertelemek için bir nedeni vardı.

Gecikmenin nedeni sansasyonel bir şekilde açıkladı. Birdenbire
kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Arkasından iki kişi daha geldi ve
aralarında Phillopolis vardı ve sokak lambası bileklerindeki çelik kelepçelere parlıyordu. Pinto bir kapıya doğru geri çekildi ve izledi.
Phillopolis konuşuyordu--belki de
yüksek sesle saçmaladığını, küfürler savurduğunu ve çılgınca hıçkırdığını söylemek daha doğru olurdu.

"Onları siz diktiniz--bu bir bitki!" diye bağırdı. "Siz şeytanlar!"

"Sessizce mi geliyorsunuz?" dedi bir ses. "Yoksa sorun
çıkaracak mısınız? Alın onu, Dempsey!"

Phillopolis, Pinto'nun varlığını unutmuş gibiydi, çünkü bir kez bile karakterine ve masumiyetine tanıklık etmesi için onu çağırmadan
sokaktan çıktı. Pinto gidene kadar bekledi ve sonra yolun karşısındaki dedektife doğru yürüdü, kapının önünde piposunu yaktı.

"İyi akşamlar," dedi, "bir sorun mu oldu?"

Polis memuru ona şüpheyle baktı. Ama Pinto gece elbisesi giymişti
ve bir beyefendi gibi konuşuyordu ve polis memuru yumuşadı.

"Çok ciddi bir şey yok, efendim," dedi, "adam hariç. O bir
çöpçü."

"Ne?" dedi Pinto iyi taklit edilmiş bir masumiyetle.

"Çalıntı malların alıcısı. Evini eşyalarla dolu bulduk."

"Aman Tanrım!" diye soludu Pinto.

"Evet, efendim," dedi adam, bir sansasyon yarattığı için çok mutluydu. "Hayatımda bir odada bu kadar değerli eşya görmemiştim. Dün gece Regent Caddesi'nde büyük bir hırsızlık oldu. Bir kuyumcu dükkanından yaklaşık yirmi bin sterlin değerinde kolye temizlendi ve bu gece hepsini burada bulduk. Bu adamdan her zaman şüphelenmiştik," diye devam etti gizlice. "Kimse onun geçimini nasıl sağladığını bilmiyordu, ama bugün aldığımız
bilgilerden onu suçüstü yakalayabildik."

"Teşekkür ederim," dedi Pinto belli belirsiz bir sesle ve yavaşça eve doğru yürüdü, çünkü artık
albayla karşılaşmaktan korkmuyordu. Ona söyleyecek bir şeyi vardı,
Boundary'yi bile endişelendirecek bir şey.

BÖLÜM XXIX

ODADAKİ SES

Silva'nın tahmin ettiği gibi, albay ayağa kalkmış onu bekliyordu. Masanın üzerinde Patience oynuyordu ve Portekizli içeri girdiğinde kaşlarını çatarak baktı.

"Yani gizlice dolaşıyordun, öyle mi, Pinto?" diye başladı, ama diğeri sözünü kesti.

"Bütün bu konuşmayı başka bir zamana saklayabilirsin," dedi. "Phillopolis'i aldılar!"

Albay kartlarını hızlı ve gergin bir hareketle bir kenara itti.

"Phillopolis'i mi aldılar?" diye yavaşça tekrarladı. "Hangi suçlamayla?"

"Çalıntı malların alıcısı olmak," dedi diğeri. "Regent Street soygununun gelirlerini dairelerinde buldular."

Albay konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı ve iki üç dakika sessizlik oldu.

"Anlıyorum. Üzerine bu şeyi onlar mı koydu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pinto.

"Phillopolis'in bir çit olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi albay alaycı bir şekilde. "Neden, bu bir adamın başarılı olabilmesi için
tüm hayatını harcaması gereken bir iş. Hayır, Phillopolis o hırsızlık veya mücevherler hakkında sizden veya benden daha fazla şey bilmiyor. Bu şeyler
odalarına yerleştirildi."

"Ama polis böyle şeyler yapmaz."

"Polisin yaptığını kim söyledi?" diye hırladı albay. "Elbette yapmadılar. Akılları yok. Bu yine Bay Jack o' Judgment ve bu sefer, Pinto, gerçekten tehlikeli."

"Jack o' Judgment!" diye soluk soluğa kaldı Pinto. "Ama o bir hırsızlık yapar mı?"

Albay alaycı bir şekilde güldü.

"Cinayet işler miydi? Raoul'u asar mıydı? Seni vurur muydu?
Böyle aptalca sorular sorma, Silva! Elbette Jack o' Judgment'tı.
Sana söylüyorum, Yorkshire'da Crotin işini mahvettiğin gece, Jack o' Judgment buraya, tam bu odaya geldi ve bana
birer birer mahvedeceğini ve beni en sona bırakacağını söyledi. Hepimizden bahsetti - senden, Crewe'den, Selby'den----"

Birdenbire durdu ve çenesini kaşıdı.

"Ama Lollie Marsh'tan bahsetmedi," dedi. "Bu garip, Lollie Marsh'tan hiç bahsetmedi!"

Birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra devam etti:

"Yani Phillopolis'ten kurtuldu, öyle mi? Phillopolis'in
ilacını alması gerek. Onun için hiçbir şey yapamam."

"Ama kesinlikle kanıtlayabilir----" diye başladı Pinto.

"Ne kanıtlayabilir ki?" Diğeri sordu. "Parasını nasıl kazandığını kanıtlayabilir mi? Mallarla birlikte götürüldü; böyle bir şansı yok," diye parmaklarını şıklattı. "Bir kehanet yapacağım," dedi: "Phillopolis beş yıl hapis cezası alacak ve dünyadaki hiçbir şey onu bundan kurtaramaz."

"Masum bir adam!" dedi Pinto şaşkınlıkla. "İmkansız!"

"Ama masum mu?" diye sordu albay ekşi bir şekilde. "Aklında tutman gereken nokta bu. Bir tür dolandırıcılıktan masum olabilir,
ve başka bir şeye o kadar karışmış olabilir ki ikisinden de masum olduğunu
kanıtlayamaz. Bu adamı oraya getirdiler. Onu en iyi tanıyan insanlara başvurmaya cesaret edemez, çünkü onu ele verirler. Polise Yunanistan'da veya Ermenistan'da ajanlarının kim olduğunu söyleyemez, yoksa
işlettiği ajansın ne tür bir ajans olduğunu öğrenirler."

Sandalyesinde geriye çömeldi, uzun bıyığını çekiştirdi.

"Phillopolis, Crewe, Pinto, Selby ve sonra ben," dedi kendi kendine konuşarak, "ve Lollie Marsh'tan hiç bahsetmedi. Ve Lollie, sahip olduğumuz her avda bulunan yem ördekti. Buna
bakmak gerekiyor, Pinto."

Konuşmasını bitirdiğinde odanın köşesinden küçük bir uğultu geldi ve Pinto irkilerek başını kaldırdı. Albay da başını kaldırdı ve yüzünde yavaş bir
tebessüm belirdi.

"Bir ziyaretçi," dedi yumuşak bir sesle. "Eski dostumuz Jack o' Judgment değil, kesinlikle!"

"Nedir bu?" diye sordu Pinto.

"Merdiven basamaklarından birinin altına yerleştirdiğim küçük bir alarm," dedi diğeri. "Habersiz yakalanmaktan hoşlanmam."

"Belki de Crewe'dir," diye önerdi diğeri.

"Crewe bir saat önce evine gitti," dedi albay. "Hayır, bu gerçek bir
ziyaretçi."

Bir süre beklediler ve sonra dış kapı çalındı. "Aç şunu, Pinto," ve diğeri hemen hareket etmeyince, "aç şunu,
kahretsin! Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmam," diye homurdandı Portekizli ve odadan
dışarı fırladı.

Yine de dış kapının kolunu çevirmeden önce tekrar tereddüt etti. Kapıyı
açtı ve geri çekildi. Daha da ileri gidebilirdi ama duvar
arkasındaydı ve sadece ağzı açık bir şekilde ziyaretçiye bakakaldı. Maisie White'dı.

Maisie White bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi.

"Albay Boundary'yi görmek istiyorum," dedi.

"Elbette, kesinlikle," dedi Pinto kısık bir sesle.

Kapıyı kapattı ve onu albayın huzuruna çıkardı. Boundary'nin
gözleri kızı görünce kısıldı. Bir tuzaktan şüphelendi ve arkasında bir refakatçi görmeyi beklermiş gibi yanından baktı.

"Bu beklenmedik bir onur, Bayan White," dedi nazikçe ve şöminenin üzerindeki saate anlamlı anlamlı baktı. "Genellikle bu kadar geç saatlerde ziyaretçi kabul etmeyiz, özellikle de büyüleyici hanım ziyaretçiler."

Kalın bir paket taşıyordu ve bunu masaya koydu.

"Bu kadar geç olduğu için üzgünüm," dedi sakince, "ama bütün akşam babamın hesaplarını kontrol ettim. Bu senin."

Paketi albaya uzattı.

"Bu paket yirmi yedi bin üç yüz pound değerinde banknotlar içeriyor," dedi kız sessizce; "babamın çetenizden çektiği paranın kalanını temsil ediyor."

"Kirli para, ha?" dedi albay esprili bir şekilde. "Bence çok aptalsınız, Bayan White. Babanız bu parayı meşru işletmelerden kazandı."

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Sizden banknotları saymanızı istemeyeceğim,
çünkü bu sadece parayı kendi vicdanımdan çıkarmakla ilgili bir konu ve miktarın gerçekten bir önemi yok."

"Yani bu tazminat eylemini yapmak için buraya tek başınıza mı geldiniz?" diye alaycı bir şekilde
albay
söyledi.

"Bu tazminat eylemini yapmak için buraya geldim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Tek başınıza değil, ha? Tamamen polis tarafından çevrelenmiş. Bay Stafford King
yakında, takside bekliyor veya muhtemelen paspasın üzerinde bekliyor," dedi albay aynı tonda. "Eh, eh, bizimle oldukça güvendesiniz,
Bayan White."

Paketi aldı ve ambalajını yırttı, iki tomar banknot ortaya çıktı ve parmağını kenarlarında gezdirdi.

"Peki nasıl yaşayacaksınız?" diye sordu.

"Çalışarak," dedi kız; "bu geçimini sağlamanın garip bir yolu,
sizce öyle değil mi, albay?"

"Benim çalıştığımdan daha çok çalışmayacaksın," dedi Albay Dan Boundary neşeyle. Ve paraya bakarak: "Yani bu Solly
White'ın payı, öyle mi? Ve sanırım satın aldığı ev veya araba dahil değil?"

"Her şeyi sattım," dedi kız sessizce; "sahip olduğu her mülk satıldı ve bu da gelir."

Küçük bir baş sallamayla geri çekiliyordu, ancak Pinto yolunu kesti.

"Bir dakika, Bayan White," dedi ve gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, "gecenin bir yarısı buraya tek başına gelmeyi seçersen----"

Albay aralarına girdi ve Portekizliyi geriye doğru savurdu.
Tek kelime etmeden kapıyı açtı.

"İyi geceler, Bayan White," dedi. "Sanırım binada bir yerlerde olan Bay Stafford King'e ve şu anda evi gözetleyen Suç İstihbarat Departmanı'nın tüm zeki çocuklarına en içten saygılarımı sunarım."

Gülümsedi ama uzatılan elini tutmadı.

"Elveda," dedi.

Albay onu dış kapıya kadar eşlik etti ve dairesinin girişinin yakınındaki ana şalterden yapabildiği kadarıyla tüm merdiven ışıklarını açtı ve adamın yanına geri dönmeden önce kadının ayak seslerinin yankısı kaybolana kadar bekledi.

"Sen zeki bir adamsın, Pinto," dedi sessizce; "çetenin en zekilerinden birine sahipsin."

"Eğer buraya tek başına gelirse----" diye başladı Pinto.

"Tek başına!" diye hırladı albay. "Bir düzine kez ima ettim, eğer bir kez ima ettiysem,
genç bir polis ordusuyla geleceğini. İlk bağırışı
senin ve benim tutuklanmamızın işareti olurdu. Bu gece dersini almadın mı? Stafford King'in sana karşı bir suçlama
uydurup seni köpeklerin
ısırmayacağı bir yere
götürmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsun, ha?"

Pencereye yürüdü ve kızı izledi. Girişte bir taksi
bekliyordu ve tahmin ettiği gibi, bir adam kapının yanında duruyordu ve kız uzaklaşmadan önce taksiye bindi.

"Ziyaretini zamanladı. Sanırım kendine beş dakika verdi. Eğer daha
fazla burada olsaydı, ona karşı gelirlerdi, bundan şüphen olmasın, Pinto."

Albay perdeleri bir gürültüyle indirdi ve odada volta atmaya başladı.
En uzak uçta durdu ve duvara baktı.

"Biliyor musun, Jack o' Judgement'ın neden o
duvara zarar verdiğini sık sık merak etmişimdir?" dedi. "Beni tahmin etmeye zorluyor ve o zamandan beri tahmin ediyorum."

"Onun bir ucube olduğunu mu düşünüyordun?" dedi Pinto, efendisini Huddersfield gafından uzak tuttuğu için mutlu bir şekilde.

Albay başını iki yana salladı.

"Bence öyle olmamalıydı," dedi. "Jack o' Judgement'ın ucube şeyler yapması pek hoşuna gitmezdi. Yaptığı her şeyde bir amacı vardır."

"Belki de seni sabah odadan çıkarmak ve
kağıtlarını aramak içindi," diye önerdi Pinto.

Albay yine başını salladı.

"Beni bundan daha iyi tanıyor. Odadaki her belgeyi
alacağımı ve tazılarının keşfedebileceği hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu." Uzun, sarı bıyığını çekiştirerek bir an düşündü. "Belki," dedi kendi kendine, "belki----"

"Belki ne?" diye sordu Pinto.

"İşçiler bir tür kaçamak yapmış olabilirler. Bildiğim kadarıyla
polis olabilirler." Omuzlarını silkti. "Neyse,
bu çok uzun zaman önceydi ve eğer bir keşif yapmışsa, neden, bence bunu duymalıydık. Şimdi, Pinto,"--sesi değişti--"Crotin hakkında seninle
konuşmayacağım. Bunu uygun bir şekilde berbat ettin ve seni asla
göndermemeliydim. Çözmemiz gereken iki mesele var. Crewe
çıkmak istiyor ve sanırım sen kaçmaya hazırlanıyorsun."

"Ben mi?" dedi Pinto erdemli bir öfkeyle. "Kötü bir zaman geçirirsen seni
bırakmam gerektiğini mi düşünüyorsun, albay?"

"Hayal mi ediyorum?" Albay güldü. "Aptal olma. Otur. Lollie Marsh'ı
en son ne zaman gördün?"

Pinto düşündü.

"Haftalardır onu görmedim."

"Ben de görmedim," dedi albay. "Elbette uzak durmak için bir bahanesi var. Çağrılmadığı sürece asla gelmez. Eğer bir aptalımız varsa
kolay yoldan gitmek istiyoruz, neden, Londra'da bunu Lollie gibi yapabilecek kimse yok. Ve genç hanımla Maisie White konusunda bir anlaşmazlığınız olduğunu duydum?"

"O karışmıştı----" diye başladı Pinto.

"Ve muhtemelen hayatını kurtardı," diye anlamlı bir şekilde belirtti albay. "Hayır, bunun için Lollie'ye karşı hiçbir vuruşun yok."

Masasının çekmecesini açtı, bir kart çıkardı ve hızlıca yazdı.

"Snakit'i onun peşine takacağım," dedi.

"Snakit!" dedi diğeri küçümseyerek.

"Bu tür işler için uygun," dedi albay, Maisie White'ın hizmetinden satın aldığı küçük dedektifi ima ederek. "Snakit onu takip edebilir. Hiçbir şey yapmıyor ve Lollie onu
tanımıyor, değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi Pinto dalgın dalgın. "Lollie'nin seni
çiftleştirdiğine inanıyorsan, neden sen----"

"İşimi nasıl yürüteceğime dair herhangi bir önerim olduğunda sana yazarım," dedi albay tatsız bir şekilde. "Lollie nerede yaşıyor?"

"Tavistock Caddesi," dedi Pinto. "Bana karşı biraz daha nazik olmanı isterdim, albay. Sana karşı oyun oynamaya çalışıyorum."

"Ve sen de denemekten çok geçmeden yorulacaksın," dedi albay. "Endişelenme,
Pinto. Sana ne kadar güvenebileceğimi ve sadakatinin ne kadar değerli olduğunu biliyorum. İlk fırsatta beni satacaksın ve aynı gün
öleceksin. Senin iyiliğin için tek umudum bu fırsatın
asla çıkmaması. "Bu kadar," dedi, kartı bitirip
bir tarafına koyarken. "Şimdi sırada ne var?" İlham almak için
tavanı inceledi. "Crewe," dedi, "Crewe de kontrolden çıkıyor. Ona 'Snow' Gregory'nin geçmişini izlemesi için bir görev verdim. Ben de iki gündür onu görmedim veya duymadım."

Birisi güldü. Garip, uzaktan gelen bir kahkahaydı ama Pinto bunu tanıdı ve saçları neredeyse diken diken oldu. Kül rengi yüzlü albaya baktı ve sonra endişeyle kapıya doğru döndü.

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı.

"Duydum - Tanrıya şükür!" dedi albay ve uzun bir iç çekti.

Pinto ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi alçak bir sesle, "o Jack o' Judgment'tı!"

"Biliyorum," dedi albay başını sallayarak; "ama yine de Tanrıya şükür!"

Yavaşça ayağa kalktı ve odanın etrafında yürüdü, yatak odasına açılan kapıyı açtı ve ışığı yaktı. Oda boştu ve bir davetsiz misafirin saklanabileceği tek dolap ardına kadar açıktı. Geri döndü, giriş holüne girdi ve kapıyı yavaşça açtı. Sahanlık da boştu. Kapıyı kapatıp sürgüleri kaydırdıktan sonra geri döndü - bir önceki hafta taktırdığı sürgüler.

"Neden şükran ayini düzenlediğimi merak ediyor musun?" dedi albay yavaşça.
"Bu kahkahayı daha önce de duydum ve beynimin gittiğini
düşündüm - hepsi bu. Jack o' Judgment'ın etten kemikten olmasını, Jack o' Judgment'ın kulübemde serbestçe dolaşmasından
daha çok isterdim."

"Daha önce duydun mu?" dedi Pinto. "Burada mı?"

"Bu odada," dedi albay. "Aklımı kaçırdığımı düşünmüştüm.
Senden başka duyan ilk kişisin." Pinto'ya baktı. "Harika bir ihtimal, değil mi?" dedi kasvetli bir şekilde. "Hava durumu hakkında
konuşalım!"

BÖLÜM XXX

BANKA İÇİN ELMASLAR

Phillopolis için ilk andan itibaren hiçbir umut yoktu. Kendisine karşı açılan dava o kadar açık ve o kadar lanetliydi ki, ön soruşturmanın görüldüğü yargıç, onu Old Bailey'de alma suçlamasıyla yargılanmaya karar vermekte tereddüt etmedi ve ilk duruşmada. Elmasçıların şirketinden çalınan her
eşya onun dairesinde bulunmuştu. Polis
uzmanları, onun yıllardır şüpheli bir adam olduğu, geçimini sağlama yönteminin birkaç kez polis soruşturmasının konusu olduğu yönünde ifadeler verdi. Kanıtlara göre, suçluların ortağı olduğu biliniyordu ve iki kez dairesine
özel olarak baskın yapılmıştı.

Karısı olarak geçen kadının onun hakkında söyleyecek iyi bir şeyi yoktu. Polisi kabul eden o değildi. Aslında, onu üst kattaki bir odada, kilitli halde buldular. Phillopolis bir tür zorbaydı ve tutuklandığı gün, onu kanunu ihlal ettiği için polise ifşa etmekle tehdit eden kadınla tartışmıştı. Kadını dövmüş ve üst kattaki bir yatak odasına kilitlemişti ve bu zorbalık eylemi, eğer doğruysa, onun çöküşünü kanıtlamıştı, çünkü odasında bulunan eşyaların oraya yerleştirildiğine dair çok sert bir şekilde yemin etmişti.

Albay orada değildi ve çetenin diğer üyeleri de orada değildi,
sadece albayın huzuruna çağrılan ve sabahın erken saatlerinde gelen küçük Selby hariç.

"Hiçbir şansı yok," diye bildirdi Selby, daha aşağılık suçlularla ömür boyu tanışıklığı olan ve zamanının azımsanmayacak bir kısmını polis mahkemelerinde, himayesindekilerin erdemlerine dair kanıt toplayarak geçirmişti. "On yıl almazsa ben Hollandalıyım."

"Phillopolis ne diyor?"

"O gece dışarı çıktığında eşyaların evinde olmadığına yemin ediyor," dedi, "ama yerleştirilmişlerse, iş iyice yapılmış demektir. Dedektifler yastıkların altında, dolaplarda, rafların üstünde saklı mücevher kutuları buldular ve en iyi hediyelerden biri olan harika bir elmas kolye, bagajının dibinde, çizmesinin içinde keşfedildi."

Konuşma, albayın en sevdiği yer olan Green Park'ta gerçekleşti. Gölün kenarındaki bir sandalyeye oturup, çocukların teknelerini yelkenlemesini ve ördeklerin yavrularına annelik yapmasını izlemeyi severdi. Sessizdi. Gözleri, küçük bir çocuğun su dolu küçük bir tekneyi düz bir omurgaya oturtma çabalarına odaklanmıştı ve görünüşe göre başka bir ilgisi yoktu.

"Bir puro iç, Selby," dedi sonunda. "Dünyanın senin tarafında neler oluyor?"

Selby, hediyesinin ucunu dikkatlice ısırıyordu.

"Önemli bir şey değil," dedi. "Geçen gün Bayan Crombie-Brail'den birkaç mektup aldık.
Oğlu Cape'te başını belaya sokmuş. Lew Litchfield
aldı. Manchester'da bir iş yapıyordu."

Lew Litchfield, albayın duyduğu zeki genç bir hırsızdı ve Lew'in hangi tür "işle" uğraştığını biliyordu.

"Sen mi aldın?" diye sordu.

"Onlara bir onluk verdim," dedi Selby. "Pek işe yaradıklarını sanmıyorum."

Albay başını iki yana salladı.

"Bu para kazandıran türden bir mektup değil," dedi. "Bir annenin oğlunun başı belaya girdiği için kanını akıtamazsın - en azından yüz yıldan fazla."

"Son zamanlarda mektuplar nadirleşti," dedi ajanı üzüntüyle; "Sanırım insanlar mektupları saklamayı veya yazmayı bıraktı."

"Belki," dedi albay. "Neyse, seni mektuplar hakkında konuşmak için getirmedim. Senin için işim var."

Selby huzursuz görünüyordu ve bu başlı başına cesaret kırıcı bir işaretti. Genellikle kuzeyden gelen küçük dolandırıcı her türlü işi coşkuyla karşılardı.

Albay için bu, kontrolünü kaybettiğinin, isminin büyüsünün ve cezadan korunma anlamında ima ettiği her şeyin eskisi kadar iyi olmadığının açık bir kanıtıydı.

"Pek memnun görünmüyorsun," dedi.

Selby zorla gülümsedi.

"Pekala, albay," dedi, "Peşimizde olduklarına dair bir his var ve herhangi bir risk almak istemiyorum."

"Bunu kabul edeceksin," dedi albay. "Gözaltına alınacak biri var."

Adam dudaklarını yaladı.

"Ben bu işin içinde değilim," dedi. "Hanson
işinden bıktım."

"Gözaltına almakla, herhangi bir anlamda öldürülmeyi veya kötü muamele görmeyi kastetmiyorum," dedi albay, "ayrıca, o bizim insanlarımızdan biri."

Ama bu güvence bile adamı tatmin etmedi.

"Hoşuma gitmedi," dedi; "Bana bu Jack o'Judgment'ın---- olduğunu söylüyorlar"

"Jack o'Judgment'ı bir dakikalığına unut ve kendini düşün," diye çıkıştı albay. "Yığınını yaptın ve İngiltere'nin senin için
biraz fazla sıcak olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi adam hararetle. "Biliyor musun, albay, Amerika'ya bir seyahatin fena fikir olmayacağını
düşünüyordum."

"Amerika'ya gitmeden gidilebilecek birçok yer var," dedi albay. "Sana Lollie'ye zarar vermediğimi söylüyorum."

"Lollie?" Selby şaşırdı ve bunu gösterdi. "O----"

"Ne yaptığını henüz bilmiyorum ama bence gitmesinin zamanı geldi," dedi albay, "ve yargılayabildiğim kadarıyla senin de gitmenin zamanı geldi, Selby. Lollie'nin bize ihanet edip etmediğini bilmiyorum ve belki de ona haksızlık ediyorum," diye devam etti, "ama ona ülkeyi terk etmesi gerektiğini söylersem, muhtemelen beni reddeder. Bu kadınların ne kadar şüpheci olduğunu biliyorsun. Aklıma gelen tek fikir onu korkutup aniden kaçmasını sağlamak ve senin de bunu sağlamanı istiyorum."

Selby bekliyordu.

"Bir motorbot aldım, hükümetin savaş sırasında kullandığı o hızlı motorbotlardan biri. Twickenham'da hazır bulunduruyorum ve sen tüm mallarını gemiye alıp----"

"Nereye?"

"İstediğin her yer," dedi albay, "Hollanda, Danimarka--her yer
bir diğeri kadar iyidir ve iyi bir deniz gemisi olur. Görüyorsun ya, benim fikrim şu. Lollie'nin bizi hapse atmak için pazarlık ettiğini düşünürsem, ona İngiltere'den en hızlı ve en kısa yoldan çıkmanın yollarını
anlatacak bir korku
verebilirim. Onunla gidebilir ve sorun geçene kadar onu
gözünün önünde tutabilirsin."

Adamın yüzünde bir ifade gördü ve doğru yorumladı.

"Senin beni ikiyüzlülükle kandırmandan endişelenmiyorum," dedi, "yurtdışında olsan bile. Seni iade emriyle geri getirmek için yeterli kanıtım var." Selby'nin yüzü düşerken güldü. "Görüyorsun ya Selby,
bunda itiraz edebileceğin hiçbir şey yok. Lollie'nin normal şekilde gitmeyi reddedeceğini bile bilmiyorum ama hazırlıklar yapmalıyım."

"Mantıklı bir öneri," dedi Selby, konuyu birkaç dakika düşündükten sonra. "Yapacağım, albay."

"Lollie sorun çıkarırsa onunla başa çıkabilecek birkaç adam getirsen iyi olur - hayır, hayır," dedi albay, onurlu bir protestoyla elini kaldırarak, "sert bir şey olmayacak. Nasıl olabilir ki?
Her şeyin sorumluluğu sende olacak ve Lollie'ye nasıl davranılacağı sana kalmış."

Selby'nin aklına bir saat sonra, hobisinin motorbotçuluk olduğunu nasıl bildiğini sormak geldi ama o zamana kadar albay gitmişti.

Boundary'nin söylediği gibi, çetenin korktuğu doğruydu - hem de çok korkmuştu. Aynı şekilde, herkesin kendi başına bir dava haline gelmesi için sadece bir kavanoza ihtiyaçları olduğu da doğruydu. Küçük üyeler bile
kaçmak için hazırlıklarını yapıyorlardı. Kırmızı ışık herkesin gözü önünde
açıkça yanıyordu. Fakat hiç kimse albayın işaretleri ne kadar kolay fark ettiğini ve görünürdeki felsefesine ve tehlikeye karşı duyduğu küçümsemeye rağmen, diğerlerinden daha fazla
kaçınılmaz kazaya
hazırlandığını bilmiyordu.

Jack o'Judgment, dedi kendi kendine, oyununu kendi oynayabileceğinden daha iyi oynuyordu. Phillopolis'in tutuklanması, ona karşı uygunsuz bir tanık olabilecek adamlardan birini ortadan kaldırmıştı. White
gitmişti, Raoul gitmişti. Çok
tehlikeli bir adam olan Selby'nin ve daha da tehlikeli bir kadın olan Lollie Marsh'ın kaybolmasını planlamıştı ve orada sadece Pinto ve Crewe kalmıştı.

Ajanından ayrıldıktan sonra albay Westminster'a yürüdü
ve onu Embankment boyunca Blackfriars'a götüren bir arabaya bindi.
Takip edilmiş olabilirdi ve muhtemelen de edilmiştir, ancak bu olasılık onu
endişelendirmiyordu. Ludgate Circus'tan geçip St. Bride Caddesi'nden Hatton Garden'a yürüdü ve Myglebergs'in ofisine döndü.
Çok nazik ve kibar bir beyefendi olan Bay Mygleberg onu karşıladı ve özel bir odaya aldı. Bu kurnaz Hollandalının albayın dürüstlüğü konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, ancak büyük adamın satın aldığı her şey için cömertçe ödeme yapabileceğinden de şüphesi yoktu.

"Geldiğinize sevindim, albay," dedi; "Sizi birkaç gündür bekliyordum. Amsterdam'dan harika bir taş paketi aldık ve bunlardan bazılarının size uygun olacağını düşünüyorum."

Kayboldu ve kesicinin elinden çıkan en güzel elmaslarla dolu bir tepsiyle geri döndü. Albay yavaşça
üzerlerinden geçti, onları inceledi ve seçilmiş bir sayıyı bir kenara koydu.

"Onları alacağım," dedi ve Bay Mygleberg güldü.

"En iyileri," diye kıkırdadı. "İyi bir şeyi gördüğünüzde
bileceğinizden eminim, albay!"

"Bunlar için ne ödemem gerekiyor?"

Mygleberg hızlı bir hesaplama yaptı ve rakamları Albay
Boundary'nin önüne koydu.

"Büyük bir fiyat," dedi albay, "ama bence fazla
fiyatlandırmadınız. Ayrıca, onları her zaman o kadara tekrar satabilirim."

Bay Mygleberg başını salladı.

"Paranızı taşlara yatırmanız akıllıca olur, albay," dedi;
"her zaman değer kazanırlar ve asla değer kaybetmezler. Başka
şeyleri kaybedebilirsiniz. Kolaydırlar ve her zaman dönüştürülebilirler. Ortağıma her zaman şunu söylerim: Eğer bir gün milyoner olursam her kuruşu
taşlara yatıracağım."

Albay, kalça cebinden çıkardığı kalın bir tomar banknottan mücevherleri ödedi. Aslında, Maisie White'ın bir önceki gece ona verdiği banknotların aynısıydı. Mücevherler küçük dikdörtgen bir pakete dönüştürülürken, sıkıca mühürlenirken ve
üzerine albayın adı ve adresi yazılırken bekledi ve sonra Mygleberg ile el sıkışıp başka bir randevu ayarlayarak, Hatton
Garden'a çıktı, küçük bir şarkı ıslık çalarak ve görünüşe göre memnuniyetin resmini çizdi.

O da uçmaya hazırlanıyordu. Bu, bankasının özel kasasına yatırmayı planladığı birçok paketin ilkiydi ve çelik deposunu dolduran yüksek meblağlı Amerikan altın tahvillerinin giderek artan yığınıyla birlikte gidecekti. Albay aylardır mal varlığını kağıt dolarlara çeviriyordu. İngiliz banknotlarından daha kolay müzakere ediliyor ve daha az izlenebilirdi ve daha kolay elde edilebilirdi. Bankanın defterlerindeki büyük bir bakiye güvenilir olabilir ve zamanla nakde çevrilebilirdi. O zaman kredisi olan miktarı
kendisinden başka kimse bilemezdi. Meraklı banka memurlarının veya polis tarafından yakalanabilecek bir müdürün insafına kalmamıştı. Bir dakika içinde ve kimsenin haberi olmadan, kasasının içindekileri talep edebilir ve servetinin büyük kısmını götürdüğünün farkına varmadan banka binasından yürüyebilirdi. Bir taksiye bindi ve şimdi banka binasına gitti. Müdür Ferguson onu karşıladı.

"Günaydın albay," dedi. "Size bir not yazıyordum. Hesabınızın çok azaldığını biliyorsunuz."

"Öyle mi?" dedi albay şaşkınlıkla.

"Bunu fark etmeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Ferguson, "ama son zamanlarda çok fazla para çekiyordunuz."

"Düzelteyim," dedi albay. "Fazla çekimde değil mi?" diye sordu şakayla ve Ferguson gülümsedi.

"Hesap B'de seksen bin pound var," dedi. "Sanırım ona dokunmak istemiyorsunuz?"

Hesap B, Sınır Çetesi'nin tüm liderlerinin ortak mülkü olan fonun hoş bir adıydı.

"Şirketin fonlarını hileli bir şekilde çevirdiğim için cezai müebbet almamı mı istiyorsunuz?" dedi albay aynı şekilde. "Hayır, bugün bir ara hesabımı düzelteceğim. Bu arada" - kalça cebinden bir paket çıkardı - "Bunun
kasasına girmesini istiyorum."

"Elbette," dedi Ferguson ve bir zile bastı. Bir memur
çağrıyı açtı. "Albay Boundary'yi kasaya götür. Kasasına
bir şey
yatırmak istiyor," dedi, "yoksa
ben mi yapayım, albay?"

"Ben kendim yaparım," dedi albay.

Memuru spiral merdivenlerden aşağı, iyi aydınlatılmış kasaya kadar takip etti
ve adamın ona verdiği anahtarla 20 Numaralı Kasayı açtı.
İki bölmeye ayrılmıştı, soldaki derin bir
çekmeceden oluşuyordu, onu çıkardı. Bildiği gibi yarı yarıya Amerikan kağıt parasıyla doluydu - kendi elleriyle özenle paketlenmiş ve paketlenmiş paralar.

"Sık sık merak ediyorum, Albay Boundary," dedi ilgili memur, "neden
banka kasasını kullanmıyorsunuz. Bir müşterinin kendi kasası olduğunda, biliyorsunuz,
onun kayıplarından biz sorumlu değiliz."

"Bunu biliyorum," dedi albay neşeyle. "Yine de risk almak gerekir."

Paketi paranın üstüne koydu, çekmeceyi geriye itti,
kasasını kilitledi ve anahtarı genç adama uzattı.

"Bence banka onlardan daha fazlasını kabul etmelerini istemeden yeterince risk alıyor," dedi, "ayrıca, ben de bazen biraz risk almaktan hoşlanıyorum."

"Öyle duydum," dedi memur masumca ve albay genç adama
sorgulayan bir bakış attı.

BÖLÜM XXXI

YİNE SES

Bankadan kendi başına görevini yapmış olma hissiyle ayrıldı. Ülkeden
nereden ayrılacağını veya saatini planlamamıştı. İngiltere'nin tozunu ayaklarından silkelemeden önce çok şey olacaktı ve işleri ayarladığı için ayrılmadan önce her şeyi düşünmek için bolca zamanı olacaktı.

Sonraki birkaç günde, kaçma ihtiyacının çok acil olmadığına inanmasını sağlayacak çok şey oldu. Bir sabah Park'ta Stafford King ile karşılaştı ve Stafford alışılmadık şekilde iletişimci ve arkadaş canlısıydı. Sonra dairedeki fısıldayan sesler geçici olarak kesildi ve Jack o'Judgment ona varlığından habersizdi. Bankaya para yatırdıktan beş gün sonra ilk şoku yaşadı. Snakit'i bir matineden döneni beklerken buldu ve küçük dedektif o kadar önemli ve gizemliydi ki albay bir şeyin keşfedildiğini biliyordu.

"Peki," diye sordu kapıyı kapatırken, "ne buldun?"

"Polisle iletişim halinde," dedi Snakit, "ben de bunu buldum."

"Lollie?"

"Bayan Marsh o hanım. Polisle iletişim halinde," dedi diğeri etkileyici bir şekilde.

"Şimdi bana ne demek istediğini söyle," dedi albay. "Piccadilly Circus'ta görevli polis memuruyla mı konuşuyor?"

"Yani efendim," dedi Snakit vakarla, "Scotland Yard'da tanınmış bir adam olan Bay Stafford King'le tanışma alışkanlığı var----"

"Burada da tanınmış biri," diye sözünü kesti albay. "Onunla nerede
tanışıyor?"

"Her türlü tuhaf yerde - işin şüpheli kısmı bu," dedi Snakit, kendisine verilen işe, yasadışı niteliğini fark etmeden, neşeyle girmişti.

Albayın, polis zulmünün kurbanı olduğu hikayesini hiç sorgulamadan kabul etmişti ve bu, işverene getirebildiği ilk önemli haber olduğu için, doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi.

"Onunla iki kez gece saat on birde, St. James's Caddesi'nin dibinde karşılaşmıştı ve onunla birlikte yürüyerek, çok derin bir sohbete dalmıştı," dedi Snakit, not defterine bakarak. "Bir keresinde
Waterloo Place'den aşağı inen merdivenlerin dibinde onunla karşılaştı ve
bir saat birlikte oldular. Bu sabah," diye devam etti, yavaşça konuşarak ve
açıkça bu onun gıcıklığıydı, "bu sabah Bay Stafford King, Cockspur Caddesi'ndeki Cunard ofisine
gitti ve New York için _Lapland_'ın sığınak güvertesindeki on yedi numaralı kabini ayırttı."

"Hangi isimle?"

"Bayan Isabel Trenton adına."

Albay başını salladı. Bu, Lollie'nin daha önce kullandığı bir isimdi ve hikaye doğruydu.

"_Lapland_ ne zaman yelken açıyor?" diye sordu ve dedektif yine
kitabına baktı.

"Gelecek cumartesi," dedi, "Liverpool'dan."

"Çok iyi," dedi albay; "Teşekkür ederim, Snakit, çok
iyi iş çıkardın. Bu gece onları almaya gidebilir misin, yoksa, kal----" Bir an düşündü. "Hayır, bu gece onu takip etme. Onunla bir konuşacağım."

Haber onu rahatsız etti. Lollie kaçmaya hazırlanıyordu--bu önemsizdi. Ama polisin yardımıyla kaçıyordu, polisler
onun geçişini ayarlamıştı. Bu, onun anlatması gereken her şeyi
öğrendikleri ve darbe inmeden önce onu ülkeden
çıkardıkları anlamına geliyordu. Bu sadece önemli değildi, aynı zamanda ciddiydi. Ya polis hemen saldıracaktı ya da----

Aklına bir fikir geldi ve Pinto'yu aradı. Başka bir fikir onu
Crewe ile temasa geçirdi ve bu üçü o öğleden sonra Selby geldiğinde
konuşma halindeydi.

O, uygunsuz bir anda geldi, çünkü albay soğuk bir öfke içindeydi ve öfkesinin hedefi, kollarını kavuşturmuş
ve gergin bir yüzle masaya bakan Crewe'ydi.

"Bu beyefendilik işi bitti, Crewe," diye bağırdı albay,
"ve ben senin ne yapmayacağını ve ne yapacağını duymaktan bıktım! Eğer Lollie bizi hapse attıysa, bunu o da yaşamak zorunda."

"Bunun ne faydası olacak ki, eğer yaptıysa?" dedi diğeri inatla. "Böyle bir şey yaptığına bir an bile inanmıyorum. Ama
diyelim ki seni ele verdi, ne yapacaksın? İddianameye mi ekleyeceksin? Oyundan bıktı ve düzgün bir hayat
yaşayabileceği bir yere gitmek istiyor."

"Ah, bunu onunla tartışıyordun, öyle mi?" dedi albay
tehlikeli bir sakinlikle. "Ve belki de sen de oyundan bıktın ve
kaçıp düzgün bir hayat yaşamak istiyorsun? Birkaç hafta önce buna benzer bir şey
söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

"Hepimiz bıktık," dedi Crewe. "Pinto'ya bak. Sence o
hevesli mi?"

Pinto başladı.

"Beni neden buna dahil ediyorsun?" diye şikayet etti. "Sonuna kadar
albayın yanındayım. Ve Lollie'nin polise ne söylediğini
bilmemiz gerektiği konusunda ona katılıyorum. "

"Onlara hiçbir şey söylemedi," dedi Crewe. "O öyle bir kız değil.
Ayrıca, ne biliyor ki?"

"Çok şey biliyor," dedi albay. "Sana bir varsayımda bulunacağım.
Yani o, Yargıç Jack mi?"

Crewe şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu saçma bir önerme," dedi. "Nasıl olabilir?"

"Sana nasıl olabileceğini söyleyeyim," dedi albay; "Jack ortaya çıktığında
hiç bizimle olmamıştı--bunu kabul ediyor musun?"

Crewe bir an düşündü.

"İşte yanılıyorsun," dedi; "Jack ilk geldiğinde o gece bizimleydi."

Albay şaşırdı. Oluşturduğu bir teori bu anı tarafından
çöktü.

"Öyleyse öyleydi. Doğru, oradaydı! Ona hakaret ettiğini hatırlıyorum. Ama eminim ki o zamandan beri onu görmüştür; eminim ki o zamandan beri onunla el ele çalışmaktadır. Yorkshire'a giden Jack kimdi?"

Şaşkınlık sırası Crewe'deydi.

"Jack o'Judgment bir arkadaşıyla çalışıyor olmalı," diye devam etti albay zafer kazanmış bir şekilde, "ve bence o arkadaş Lollie Marsh."

"Bu bir yalan!"

Albay hızla başını kaldırdı.

"Bunu kim söyledi?" diye sertçe sordu.

Crewe başını iki yana salladı.

"Ben değildim," dedi.

"Sen miydin, Selby?"

"Ben mi?" dedi şaşkın Selby. "Hayır, bunu senin söylediğini sanıyordum. Masanın sizin tarafınızdan geldi, albay."

Albay ayağa kalktı.

"Burada bir sorun var," dedi.

"Buldum!" Konuşan Pinto'ydu. "Seste tuhaf bir şey
fark ettiniz mi, albay?" diye sordu hevesle. "İlk duyduğumda fark ettim ve daha önce nasıl duyduğumu merak ediyordum ve şimdi
aklıma geldi. Bir gramofon sesiydi!"

"Gramofon sesi mi?"

"Konuşan bir makinedeki sese benziyordu."

Albay yavaşça başını salladı.

"Şimdi bahsetmeye geldin, sanırım haklısın," dedi; "bana
tanıdık geldi. Elbette, bir gramofon sesiydi."

Daireyi dikkatlice aradılar, nişlerden birindeki büyük raftaki tüm kitapları indirdiler ve gizli makineyi bulmak için
sayfaları çevirdiler. Bu fikir onlara rehberlik ettiğinde, arama daha önce olduğundan daha eksiksiz oldu. Masadaki her çekmece çıkarıldı, her mobilya parçası en ince ayrıntısına kadar incelendi, hatta albayın yazı masasının
büyük bacaklarına bile hafifçe vuruldu.

Crewe aramaya katılmadı, ancak hafif bir eğlence gülümsemesiyle izledi ve albay dönüp bunu fark etti.

"Neden sırıtıyorsun?" dedi. "Neden yardım etmiyorsun, Crewe? Bu işe ilgi duyuyorsun."

"Uygun aralıklarla çalan bir
gramofon sesi aramakla uğraşacağım kadar ilgi çekici değil," dedi Crewe.
"Doğru anda devreye girmesi için oldukça akıllı bir
gramofon olması gerektiği aklına gelmiyor mu?"

Albay bunu bir dakika düşündü ve sonra alnını silerek
masadaki yerine geri döndü.

"Pinto haklı," dedi; "adam daireye bir aptal makine
getirmiş ve er ya da geç onu keşfedeceğiz. Nasıl kontrol ettiğini veya kimin kontrol ettiğini bilmiyorum"--Crewe'ye şüpheyle baktı--"veya kimin kontrol ettiğini," diye tekrarladı.

"Bunu daha önce söylemiştin," dedi Crewe soğukkanlılıkla.

Albayın dudaklarında söylemek istediği bir şey vardı ama yuttu.

"Bu gece saat on birde burada buluşacağız. Lollie'ye gelmesini söyledim. Şimdi, Crewe," dedi daha nazik bir tonda, "bunun boğazına kadar battın ve
bunu yapmak zorundasın. Sonuçta, senin hayatın ve özgürlüğün
bizimki kadar tehlikede. Eğer Lollie bize yalan söylediyse, biz de----"

"Lollie sana yalan söylemedi, albay," dedi Crewe. Yüzünün
çok solgun olduğunu fark etti albay. "O kızdan hoşlanıyorum ve----"

"Yani bu kadar," dedi albay, "pis ticari hayatlarımıza
biraz aşk romantizmi soktu! Belki Stafford King'le ne hakkında konuştuğunu biliyorsundur?"

Crewe hemen cevap vermedi.

"Öyle mi?" diye sordu albay.

"Ülkeden çıkmaya, çeteyle bağlarını koparmaya çalıştığını biliyorum,
ama seni veya herhangi birimizi ele verdiği yalan. Lollie'nin
çürük bir hayatı oldu ve bundan bıktı, hepsi bu. Onu suçluyor musun?

"Onu suçlamak ya da övmek söz konusu değil," dedi albay sabırla; "sorun onu kınayıp kınamadığımız ya da hala güvenimizin olup olmadığı ve bunu bu gece öğreneceğiz. Sen
orada olacaksın, Crewe."

"Ben de orada olacağım, emin olabilirsin," dedi Crewe ve yüzünde Pinto'nun hiç hoşlanmadığı
bir ifade vardı.

BÖLÜM XXXII

LOLLIE GİDİYOR

"Swell" Crewe'a sahnenin bir zamanlar katıldığı bir davayı tuhaf bir şekilde anımsattığını düşündü. Uzun masanın sonundaki albay mesafeli ve görünüşe göre tarafsızdı, gerçek bir yargıç ve hem de acımasız bir yargıç. Pinto sağında, Selby solunda oturuyordu
ve Crewe'nin kendisi masanın en uzak ucundaki kızla Pinto'nun arasında yarı yolda oturuyordu.

Lollie Marsh'ın neden çağrıldığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Güzel yüzü asıktı, önündeki masada kenetlenmiş elleri huzursuzdu, ancak Crewe'nin daha çok fark ettiği şey hem kostümünde hem de her zamanki iyi taranmış saçlar.
Oynadığı rolden bıkmış gibi, makyajını
arındırıyordu bile.

"Seni buraya getirmekten ve sana bu soruları sormaktan nefret ediyorum, Lollie," diyordu albay, "ama hepimiz bir tehlike içindeyiz ve seninle
tam olarak nerede durduğumuzu bilmek istiyoruz."

Hiçbir cevap vermedi.

"Sana yöneltilen suçlama, polisle
iletişim halinde olman. Bu doğru mu?"

"Bay Stafford King ile iletişim halinde olduğumu kastediyorsan, bu doğru," dedi. "Bana onunla temasa geçmemi söyledin. Haftalardır
geçmedim----"

"Bu oldukça iyi bir bahane," diye sözünü kesti albay, "ama işe yaramayacak, Lollie. Stafford King gibi bir adamla temasa geçip onunla gizlice St. James's Caddesi'nde buluşamazsın. Ve onu yarım saatliğine görerek temasa geçemezsin ve senin Amerika'ya gidişini ödeyecek kadar bir adamla birlikte olduğunu hiç duymadım."

Başladı.

"Bunun nasıl yapıldığını biliyorsun. Daha önce yaptın, Lollie," diye devam etti albay. "Şimdi iyi bir kız olmalısın ve bize ne kadar
gittiğini anlatmalısın."

Tereddüt etti.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Bu hayattan bıktım albay. Ben
doğruca gitmek istiyorum. Her şeyden uzaklaşmak istiyorum ve--ve--o bana
yardım edecek."

"Bir sosyal reformcu, ha?" dedi albay. "Polisin böyle bir şey için
gittiğini bilmiyordum. Ve sana karşı bu ani
sevgiyi ne zaman
aldı, Lollie?"

"Hiç de ani bir sevgi değildi," dedi, "ama sanırım
çünkü --yani, Pinto'yu huzurevinde durdurduğum için--ve Bayan
White ona--sanırım hepsi bu kadar dedi."

Albay not defterine baktı.

"Bunda bir şeyler var," dedi. "Mümkün görünüyor. Sana
sormadı mı?" dedi gözlerini kaldırarak.

"Senin hakkında mı?" dedi.

"Bizim hakkımızda," diye düzeltti albay.

"Bana senin hakkında hiçbir şey sormadı, alışkanlıkların veya yöntemlerin veya bizim komik işlerimiz hakkında hiçbir şey. Yemin ederim," dedi.

"Buna inanmayacaksın, değil mi albay?" diye sordu Pinto.
"Yalan söylediğini ve seni aldattığını görebiliyor musun?"

"Ne yalan söylüyor ne de bizi aldatıyor." Konuşan Crewe'ydi. "Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum albay, ama Lollie'nin gerçeği
söylediğine ikna oldum."

"Sen!" Pinto yüksek sesle güldü. "Bence Lollie'nin söylediği her şeye
inanacağın bir ruh halindesin. Ve zaten muhtemelen onunla birliktesin."

"Sen bir yalancısın," dedi Crewe, öylesine sessizce ki hiç kimse bundan sonra olacak şaşırtıcı şeyden şüphelenmedi, çünkü aniden yumruğu dışarı fırladı ve Pinto'nun çenesinin altına
dokundu ve onu yere serdi.

Albay anında ayağa kalktı, eli açıktı.

"Bu kadar yeter, Crewe," dedi sertçe. "Bunların hiçbirine izin vermeyeceğim!"

Pinto ayağa kalktı, yüzü mosmordu. "Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi nefes nefese, ama "Harika" Crewe kızın yanına
yürümüş ve elini omzuna koymuştu.

"Lollie," dedi, "sana inanıyorum ve bence albay da inanıyor.
Ülke dışına çıkıyorsan sana iyi şanslar dileyeceğim.
Çok akıllıca bir karar verdin ve hepimizin alacağı bir karar -bazılarımız belki de çok geç."

"Bir dakika," dedi albay. Selby ile bakıştı ve
adam odadan sessizce çıktı. "Bunlardan herhangi birini yapmadan önce, sana söyleyecek birkaç sözüm var, Lollie. Ben
Crewe'un yanındayım. Ülke dışına çıkmanın zamanı geldi sanırım, ama sen
benim yolumdan gidiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Eli "Harika" Crewe'un kolunu kavradı.

"Benim yolumdan gidiyorsun," dedi albay, "ve sana hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ederim. Bu gece gidiyorsun."

"Ama nasıl?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Selby sana söyleyecek. Onunla aşağıda buluşacaksın. Şimdi aklı başında bir kız ol
ve sana söylediklerimi yap. Selby seninle gelip seni güvende tutacak. Bu gece ayrılışın için
tüm hazırlıkları yaptık."

"Bu ne, albay?" diye sordu Crewe.

"Sen işin dışındasın," dedi albay vahşice. "Bu işi ben yönetiyorum. Daha sonra Lollie'ye katılmak istersen, neden katılasın. Şimdilik, o tam da istediğim yere ve planladığım şekilde gidiyor."

Kıza elini uzattı ve kız tuttu.

"Hoşça kal ve iyi şanslar, Lollie!" dedi.

"Ama odalarıma geri dönemez miyim?" diye sordu kız.

Başını salladı.

"Sana söylediğimi yap," dedi kısaca.

Kız kapıda durdu ve bir an için gözleri Crewe'ninkilerle buluştu ve ona doğru
hareket etti.

"Bekle."

Albay kolunu kavradı.

"Elveda, Lollie," ve kapı kızın üzerine kapandı.

"Bırak beni," dedi Crewe dişlerinin arasından. "O sana güveniyorsa, ben güvenmiyorum.
Bu o pis melezin bir numarası!"

Pinto öfkeyle homurdanarak her zaman hazır bıçağını kalça cebinden çıkardı ve fırlattı. Crewe'yi bir kenara çeken albay oldu ya da o an onun son anıydı. Bıçak vızıldayarak geçti ve neredeyse kabzasına kadar duvara gömüldü. Albay ardından gelen gergin sessizliği bozdu.

"Pinto," dedi en ipeksi sesiyle, "eğer bir gün ölü bir adam olmanın nasıl bir his olduğunu
öğrenmek istersen, o performansı tekrarla, olur mu?"
Sonra öfkesi patladı. "Aman Tanrım! Eğer bir daha önümde aptalca
oynarsanız ikinizden birini vururum. Pis küçük yankesiciler, lağımdan
aldığım! Zavallı küçük sinsi hırsızlar!"

Crewe'nin bile irkilmesine neden olan bir küfür selini savurdu.

"Şimdi oturun, ikiniz de," diye bitirdi nefes nefese.

Pencereye gidip dışarı baktı. Bu vesileyle kiraladığı araba hala kapıda duruyordu ve Selby'nin şoförle
konuştuğunu fark etti.

"Dinle," dedi, "ve özellikle sen, Crewe. Bu kadınlara fazla güveniyorsun. Belki Lollie gerçeği söylüyordur, ama yalan söylemesi de bir o kadar olası. Senin doğrulamanı kabul etmeyeceğim, biliyorsun, Crewe," dedi. "Onun sözüne güvenmek zorundayız. Onun adına konuşabilecek başka kimse yok, değil mi?"

Crewe konuşamadan albay cevap verdi:

"_Jack o' Judgment! Zavallı ihtiyar Jack o' Judgment! Lollie adına konuşacak!_"

Albay küfür ederek başını kaldırdı. Odada kimse yoktu, ama
ses daha önce hiç duymadığı kadar yüksekti. Sanki havada süzülen bedensiz bir ruhtan geliyormuş gibiydi. Dış kapıda bir vuruş duyuldu.

BÖLÜM XXXIII

SESİN YAŞADIĞI YER

"Aç," dedi albay alçak sesle; "aç, Crewe"--çekmeceyi çekti
ve bir şey çıkardı--"ve eğer Jack o'Judgment ise----"

Crewe kapıyı açtı, kalbi çılgınca atıyordu, ama odaya giren ve albayın yarı hizalanmış silahıyla karşılaşan Selby'ydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Boundary hemen. "Aptal, sana onu gözden kaybetmemeni söylemiştim----"

"Ama ne zaman aşağı inecek?" diye sordu Selby. "Bunca zamandır orada bekliyordum ve sokağın köşesinde bir polis memuru var - onu da görüp görmediğinizi merak ettim."

"Aşağı inmedi mi?" dedi albay. "Beş dakika önce buradan ayrıldı!"

"Aşağı inmedi," dedi, "ve merdivenlerde kesinlikle yanından geçmedim. Başka bir çıkış yolu var mı?"

"Bunu kullanması mümkün değil," dedi albay başını sallayarak. "Tüm kapılara yeni
kilit taktırdım." Bir an düşündü. "Aşağı inmediyse yukarı çıkmıştır."

Birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar ve önce Pinto'nun dairesini, sonra da
yukarıdaki kattaki depoları ve boş daireleri aradılar.

"Aşağı inip kapıya kadar bekleyin, dışarı çıkmaya çalışması durumunda," dedi albay.

İki adamla birlikte odaya döndü ve birbirlerine
açıkça şaşkınlıkla baktılar.

"Neler olduğunu biliyor musun, Crewe?" diye sordu albay şüpheyle.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Crewe.

"Ama aşağı indi," dedi albay. "Alarmın sesini duydum."

"Alarm mı?" diye sordu Crewe.

"Merdiven basamaklarından birinin altında bir zil var," dedi albay. "İnsanların ne zaman yukarı çıkacağını bilmek faydalı."

* * * * *

On dakika geçti ve Selby polisin arabanın kime ait olduğunu sorduğunu söylemek için geri döndü.

"Onu götürsen iyi olur," dedi albay, "ve adamlarını gönder."

"Gittiler," dedi diğeri. "Hiçbir riske girmiyordum."

Albayın talimatlarını yerine getirmek için ortadan kayboldu ve hareket eden
arabanın uğultusunu duydular.

Boundary tantalus'unun kilidini açtı ve dolu bir sürahi viski çıkardı.
Tek kelime etmeden üç sert dozu aynı sayıda bardağa boşalttı ve
içecekle doldurdu. Her adam düşünüyordu ve kendi çıkarlarını düşünüyordu.

"Pekala beyler," dedi albay sonunda. "Bu işi en iyi şekilde yapmaya meyilliyim."

Başını kaldırıp Pinto'nun fırlattığı hançeri gördü. Hala
duvara gömülüydü.

"Jack o'Judgment'ın odamı karıştırması yeterli değil," diye homurdandı, "aynı duvara bir şeyler yapmalısın!
Çek ve bir daha görmeme izin verme, Pinto."

Portekizli utangaçça gülümsedi, duvara yürüdü ve
sapını kavradı. Belli ki ucu bir çıtaya gömülmüştü, çünkü bıçak
hareket etmiyordu. Tekrar çekti, tüm gücünü kullandı ve bu sefer sadece bıçağı değil, alçının büyük bir kısmını ve duvar kağıdının bir şeridini çıkarmayı başardı.

"Aptal!" dedi albay öfkeyle, "Ne yaptığını gördün mü - Zıplayan
Musa!"

Duvara doğru yürüdü ve baktı, çünkü alçı ve
kağıtların yerinden oynaması alçıyla aynı hizada duran ve odadan sadece soyulmuş duvar kağıdıyla ayrılmış üç yuvarlak siyah diski ortaya çıkarmıştı.

"Zıplayan Musa!" dedi albay yumuşak bir sesle. "Detektafonlar!"

Pinto'nun bıçağını elinden aldı ve disklerden birini çıkardı.
Alçıya gömülü bir tele bağlıydı ve albay bunu bir bıçak darbesiyle kesti.

"Bu bir mikrofonun iş ucu," dedi.

"Ses!" diye soludu Pinto ve albay başını salladı.

"Elbette. Bunu tahmin etmemek beni deli ediyordu," dedi. "Böyle duydu
ve böyle konuştu. Şimdi, bunun sonuna geleceğiz."

Bir bıçakla sıvayı kesti ve aşağı doğru ve görünüşe göre zeminden geçen üç teli açığa çıkardı. Albay dinlendi
ve molozlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu dairenin altında ne var? Lee'nin ofisi, değil mi? Elbette, Lee'nin!" dedi. "Ben aptalım!"

Bıçağı Pinto'ya geri verdi, cebinden bir elektrikli el feneri çıkardı ve daireden yola çıktı. Yarı karanlık
merdivenlerden aşağı, üç ofisin bulunduğu
alt kata indiler. Albay bir sürü anahtar aldı ve bunları arazi ölçümcüsünün ofisinin kapısında denedi. Şu anda uyan bir tane buldu ve kapı
açıldı. Elektrik anahtarını aradı, buldu ve
odaya ışık doldu. Çok sıradan bir katip ofisiydi, küçük bir
tezgahı vardı, kapağı kaldırılmıştı. Kapağın içinde yerde beyaz bir şey gördü ve eğilerek onu aldı. Bir hanımın
mendiliydi.

"L," diye okudu. "Bu Lollie'ye benziyor. Bunu biliyor musun, Crewe?"

Crewe mendili aldı ve başını salladı.

"Bu Lollie'nin," dedi kısaca.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Onu aradığımızda buradaydı. Burada
Jack o'Judgment ile, ha? İç ofisi deneyelim."

İç ofis kilitliydi, ama içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. İçeride sade döşenmiş özel bir ofis vardı ve bir köşesinde telefon kulübesi gibi görünen bir şey vardı. Cam kapıyı açtı ve lambasını içeriye doğru tuttu. Küçük bir masa, bir başlığa tutturulmuş bir çift alıcı ve küçük bir vulkanit verici vardı.

"Burası oturduğu yer," dedi albay düşünceli bir şekilde, bir tabureyi işaret ederek, "ve bu----" kulaklıkları kaldırdı--"tüm
ilginç konuşmalarımızı böyle duydu. Yukarı çık, Pinto, bu vericiyi denemek istiyorum."

Alıcıyı kulağına yerleştirdi ve bekledi ve hemen sonra Pinto'nun yukarıdaki odanın kapısını kapatma sesini net bir şekilde duydu.
Sonra alıcıdan konuştu.

"Beni duyuyor musun, Pinto?"

"Seni net bir şekilde duyuyorum," dedi Pinto'nun sesi.

"Biraz daha alçak sesle konuş. Kendinle bir konuşma yap ve seni duymaya
çalışayım."

Pinto itaat etti. Orpheum revüsünden bir şeyler, bir şarkının bir veya iki dizesini okudu ve albay her heceyi net bir şekilde duydu. Kulaklıkları bulduğu yere geri koydu, locanın ve dış ofisin kapısını kapattı ve yukarı çıkan yolu gösterdi. Viski hala
masanın üzerinde duruyordu ve bir kadehi kaldırıp bir dikişte içti.

"Eğer bir dilbilimciysen, Crewe, şu ifadeyi duymuşsundur: _Sauve
qui peut_. 'Git!' anlamına gelir. Ve verdiğim ve aldığım tavsiye bu.
Yarın Boundary Çetesi'ni tasfiye etmek ve Çete Fonu'nu bölmek için buluşacağız."

Yoldaşlarını dışarı çıkardı, uyuyabildikleri kadar uyuyabilsinler diye. O gece onun için pek uyku yoktu. Şafak sökmeden önce, Twickenham'daydı,
bir kayıkhanede duran büyük bir motorlu tekneyi inceliyordu. Bu tekne, Lollie Marsh ve Selby'yi nehir ve deniz yolculuklarında taşıması gereken tekneydi. Erzakları alınmış ve yolculuk için hazırdı. Ama önce
albay, teknenin kıç tarafındaki bir dolaptan küçük bir siyah
kutu almalı ve gürültülü bir şekilde
tik tak eden küçük bir saati durdurmadan önce belirli terminallerden gelen kabloları ayırmalıydı. Bombasını sabahın
dördüne kadar
patlayacak şekilde ayarlamıştı, bu saatte Lollie Marsh ve refakatçisinin denize açılmış olacağını hesaplamıştı. Çünkü albay, kendisine karşı getirilebilecek hiçbir delili önemsiz olarak görmüyordu.

BÖLÜM XXXIV

VİCDAN PARASI

Pinto haberi vermek için yatak odasına koştuğunda albay huzur içinde uyuyordu. Bir saniye içinde uyandı ve yatakta doğruldu.

"Ne!" dedi inanmaz bir şekilde.

"Selby sıkıştı," dedi Pinto, sesi titriyordu. "Aman Tanrım! Bu korkunç!
Bu korkunç! Albay, bugün kaçmalıyız. Sana söylüyorum, bizi
yakalayacaklar----"

"Bir dakika sus, olur mu?" diye homurdandı albay, yataktan
çıkıp terliklerini sabah gazetelerinden küçük bir dedikodu duyan birinin ilgisiz ilgisiyle aradı. "Ona
yönelik suçlama nedir?"

"Suç işlemek niyetiyle aylak aylak dolaşmak," dedi Pinto. "Onu
karakola götürüp çantasını aradılar. Yolculuğa hazırlık olarak yanında bir çanta getirmişti. Peki ne bulduklarını düşünüyorsun?"

"Ne bulduklarını biliyorum," dedi albay; "bir hırsızın
aletlerinin tamamı. Aptal çantasını koridorda bırakmış olmalı ve tabii ki Jack o'Judgment bunları yerleştirdi. Çok basit!"

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı Pinto. "Ne yapabiliriz?"

"En iyi avukatı tutun. Bunu arkadaşlarınızdan biri aracılığıyla yapın," dedi
albay. "Selby ile işler zorlaşacak. Daha önce bir
sabıka kaydı var."

"Sence ayrılır mı?" diye sordu Pinto. Sarı ve bitkin görünüyordu ve dişlerinin takırdamasını önlemek için yapması gereken çok şey vardı.

"Bir iki gün daha değil," dedi albay, "ve o zamana kadar gitmiş olacağız.
Crewe biliyor mu?"

Pinto başını iki yana salladı.

"O domuzun peşinden koşacak vaktim yok," dedi sabırsızlıkla.

"Peki, şimdi biraz koşsan iyi olur," dedi albay.
"Banka için imzasını isteyebiliriz."

"Ne yapacaksın?"

"Elimizdekini çekeceğim ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum. Sanırım
kaçmak için hiçbir hazırlık yapmadın, değil mi?"

"Hayır," diye yalan söyledi Pinto, o sabah havacı Cartwright'tan makinenin iyi durumda olduğunu ve her an çalışmaya hazır olduğunu söyleyen bir mektup aldığını şükranla hatırlayarak. "Hayır,
kaçmayı hiç düşünmedim, albay. Her zaman albaya bağlı kalacağımı söyledim----"

"Hımm!" dedi albay ve homurtusunda Pinto'ya karşı pek de büyük bir inanç yoktu.

Crewe bir saat sonra geldi ve aralarında en az
tedirgin olan oydu.

"İşte çek defteri," dedi albay çekmeceden alarak.
"Şimdi bakiyemiz," yelek cebindeki küçük bir deftere baktı, "81.317 £. 80.000 £ çekmeyi, üçe bölmeyi ve bu gece bölmeyi öneriyorum."

"Peki ya senin özel hesabın?" diye sordu Pinto.

"Bu benim işim," dedi albay sertçe. Çeki doldurdu, adını gösterişli bir şekilde imzaladı ve kalemi Crewe'ye uzattı.

Crewe altına adını yazdı, çekin hamiline yazıldığını gördü ve defteri albaya uzattı.

"Al, Pinto." Albay formu çıkarıp kuruladı. "Bir taksiye bin, Ferguson'la görüş, parayı hemen buraya getir. Ya da daha iyisi, New York Guaranty'e git ve parayı Amerikan parasına çevir."

"Pinto'ya güveniyor musun?" diye sordu Crewe, diğeri gittikten sonra.

"Hayır," dedi albay, "Pinto'ya ya da sana güvenmiyorum. Ve eğer Pinto'nun bolca zamanı olsaydı o parayı tekrar görmeyi beklemezdim. Ama birkaç saat içinde buraya geri dönmesi gerekiyor ve daha önce kaçabileceğini sanmıyorum. Ayrıca, şu anki durumda," diye düşündü, "kaçmazdı çünkü durumun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyor."

"Nereye gidiyorsun, albay?" Crewe merakla sordu. "Yani, buradan
uzaklaştığında?"

Boundary'nin geniş yüzü gülümsemeyle kırıştı.

"Ne kadar da aptalca bir soru," dedi. "Timbuctoo, Tanca, Amerika,
Buenos Ayres, Madrid, Çin----"

"Bu da söylemeyeceğin anlamına geliyor ve seni suçlamıyorum," dedi Crewe.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu albay. "Eğer aptalsan
bana söylersin."

Crewe omuzlarını silkti.

"Sanırım hapse," dedi acı bir şekilde ve albay kıkırdadı.

"Belki bana sorduğun soruyu cevaplamışsındır," dedi, "ama ben bununla bir mücadele vereceğim. Dan Boundary kemiklerinde çok yaşlı ve egzersizden çok nefret ediyor, Dartmoor'un keskin havasına ve canlandırıcı işine dayanamıyor - eğer oraya varırsak," dedi tehditkar bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Crewe.

"Yani, Selby'nin fotoğrafını çekip resmini dağıttıklarında, birileri onu Hanson öldürüldüğünde kalabalığın başlarının üzerinden su bardağını uzatan adam olarak tanıyacaktır----"

"Selby miydi?" diye soluk soluğa sordu Crewe. "Ben orada değildim. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum----"

Albay tekrar güldü.

"Elbette hiçbir şeyin içinde değilsin," diye şakalaştı. "Evet, Selby'ydi ve
görevli onu tekrar görse onu tanıması için on şans bire birdi. Bu da demek oluyor ki--yani, Dartmoor'da adam asmıyorlar." Tekrar saatine baktı. "Pinto'nun yaklaşık bir buçuk saat geleceğini tahmin ediyorum," dedi. "Affedersiniz," diye ekledi ayrıntılı bir nezaketle
"Yapacak çok işim var."

Yazı masasının çekmecelerini basitçe çekip içindekileri üstüne boşaltarak temizledi. Bunları dikkat çekici bir hızla gözden geçirdi, kağıtları tek tek
ateşe attı ve Pinto döndüğünde bu işle meşguldü. "Geri mi döndün?" dedi albay şaşkınlıkla ve sonra diğerinin
yüzüne bir bakış attıktan sonra sordu: "Sorun ne?"

Pinto konuşamıyordu. Çeki masaya koydu.

"Çek bozdurmadılar mı?" diye sordu albay kaşlarını çatarak.

"Çek bozduramazlar," dedi Pinto boğuk bir sesle. "Orada
para yok."

Albay çeki aldı.

"Yani orada onu karşılayacak para yok mu?" dedi yumuşak bir sesle. "Ve neden orada onu karşılayacak
para yok?"

"Çünkü üç gün önce çekilmiş. Düşündüm ki----" dedi Pinto tutarsız bir şekilde. "Ferguson'u gördüm ve bana İngiltere Bankası'ndan tam tutarda bir çekin
geldiğini söyledi."

"Kimin lehine çekilmiş?"

Pinto boğazını temizledi.

"Maliye Bakanı lehine," dedi. "Bu yüzden
Ferguson bunu hiç soru sormadan geçirdi. Aksi takdirde
size bir not göndereceğini söyledi."

"Maliye Bakanı!" diye hırladı albay. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bakın buraya! Ferguson bunu bana bizzat gösterdi." Cebinden bir _The
Times_ kopyası çıkarıp masaya koydu ve titreyen parmaklarıyla paragrafı gösterdi.

Reklam sütunundaydı ve kısaydı:

"Maliye Bakanı, Albay D. B.'den £81.000 Vicdan Parası alındığını teyit etmek istiyor."

"Vicdan parası!"

Albay sandalyesine yaslandı ve hafifçe güldü. Gerçekten eğlenmişti.

"Elbette, bunu geri alabiliriz," dedi sonunda. "Maliye Bakanı'na bize oynanan oyunu açıklayabiliriz,
ama bu gecikme anlamına gelir ve şu anda gecikme gerçekten tehlikelidir. Sanırım ikinizin de kendi parası var? Pinto'nun olduğunu biliyorum. Sen nasılsın, Crewe?"

"Benim biraz var," dedi Crewe, "ama dürüst olmak gerekirse, Çete Fonu'ndaki payıma güveniyordum."

"Peki ya sen, albay?" diye sordu Pinto anlamlı bir şekilde. "Eğer önerebilirsem,
paramızı birleştirip bölüşmeliyiz."

Albay gülümsedi.

"Saçmalama," dedi kısaca. "Bankadaki bakiyemin birkaç bin pounddan fazla olduğundan şüpheliyim."

"Peki ya senin özel kasan?" diye ısrar etti Pinto. "A-ha! Bunu bildiğimi bilmiyordun, değil mi? Aslında, Ferguson bana----"

"Ferguson benim işimi tartışarak ne demek istiyor?" dedi
albay öfkeyle. "Sana ne söyledi?"

"Bana paketin alındığını ve diğeriyle birlikte kasaya koyduğunu söyledi."

"Paket!" Albayın sesi kısık, neredeyse duyulmuyordu. "Paket
alındı! Paket ne zaman alındı?"

"Dün," dedi Pinto. "Geldiğini ve diğeriyle birlikte koyduğunu söyledi. Şimdi ne var elinde----"

Ama albay hızlı adımlarla yatak odasına doğru yürüyordu.
Şu anda şapkası ve paltosuyla tekrar belirdi.

"Benimle gel, Crewe. Bankaya ineceğiz," dedi. "Sen
burada kal, Pinto ve olan biteni bildir."

Yola çıktıklarında diğerine itiraf etti:

"Bir kenara koyduğum biraz param var," dedi, "ve seni finanse etmeye
istiyorum. Kötü bir adam olmadın, Crewe. Bize yaptığın tek kötü şey, o lanet olası adam 'Snow' Gregory'yi tanıtman oldu ve sen
onu bile yapmadın, çünkü sen onu Monte'den getirmeden önce onunla tanışmıştım -- bu da bana hatırlattı. Onun hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Oxford'dan bir mektubum var," dedi Crewe elini cebine koyarak. "Pinto geldiğinde mektuplarımı açmamıştım. Eğer bir haber varsa,
tüm haberleri orada bulabilirsin."

Zarfı diğerine uzattı ve albay cebine koydu.

"Bunlar saklanacak," dedi. "Neyden bahsediyordum? Ah, evet, Gregory.
Bu işin tamamı Gregory sayesinde oldu. Gregory
Jack o'Judgment'ı yaptı ve Jack o'Judgment bizi mahvetti."

Bankanın kapısındaki taksiden çevik bir adımla atladı ve
doğruca müdürün ofisine gitti. Hiçbir ön hazırlık yapmadan başladı:

"Dün bana gelen bu paket nedir, Ferguson?"

Müdür şaşırmış görünüyordu. "Sıradan bir paketti, geçen gün kasaya koyduğun şeye benziyordu. Mühürlenmiş ve sarılmıştı ve üzerinde senin adın vardı. Kendin getirmemiş olmana
şaşırdım ama iki memurun huzurunda kasaya kondu."

"Görmek isterim," dedi albay.

Ferguson merdivenlerden aşağı inip kasaya doğru yürüdü ve 20 Numaralı Kasa'nın kilidini açtı. Bunu yaparken Crewe hafif, küflü bir kokunun farkındaydı.

"Bir şey kokluyorum," dedi albay şüpheyle.

Elini kasaya uzattı ve uzun çekmeceyi açtı ve bunu yaparken içinden mide bulandırıcı kokulu bir buhar bulutu yükseldi.
Crewe ilk kez Boundary'nin inlediğini duydu. Çekmeceyi ışığın altından çekip içeri baktı. İçinden bir düzine ışık noktasının parıldadığı ve parıldadığı siyah bir hamur kütlesinden başka bir şey yoktu.

Albay öfkeyle uluyarak içindekileri tonozun taş zeminine
döndürdü ve bastonunun ucuyla sıyırdı.
Elmaslar sağlamdı ve en azından bir şeydi; ancak sekiz yüz bin doların büyük kısmı, kimya biliminin bildiği
en yıkıcı asitlerden biriyle
işlenmiş herhangi bir kağıttan ayırt edilemezdi.

BÖLÜM XXXV

ORPHEUM'DAKİ BİR KUTUDA

Albay, banka müdürünün odada bulunan
ilaç şişesine son elması attıktan sonra yanmış ve rengi solmuş ellerini sildi.

"En azından bu, enkazdan kurtarılmış bir şey," dedi.

Birdenbire yaşlanmıştı ve ağzı titriyordu, tıpkı Albay Boundary'nin zengin bir adam olabileceği umuduyla
birçok genç ağzının titrediği gibi.

"Enkazdan kurtarılmış bir şey," diye yavaşça tekrarladı.

Müdürün ciddi gözleri onunkilere sabitlenmişti.

"Seni suçlamıyorum, Ferguson," dedi albay. "Bu beni mahvetmek için bir komploydu ve başarılı oldu."

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu sıkıntılı Ferguson.

"İkinci paket çok güçlü bir asitle dolu bir kutuydu," dedi albay. "Muhtemelen kutu yumuşak metalden yapılmıştı, asit birkaç saat içinde
içini kemirirdi. Kasaya konuldu ve zamanla
aşındırıcı madde----"

Omuzlarını silkti ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

"Bu otuz beş yıllık çalışmayı temsil ediyor, Crewe," dedi daireye geri dönerlerken; "otuz beş yıllık risk, düşünce ve organizasyon ve sonunda parmaklarınızı
yakacak kadar kötü kokulu bir
sosla sonuçlandı."

Islık çalmaya başladı ve Crewe merakla onun kayıp servetine ağıt olarak
"Faust"tan "Askerler Korosu"nu seçtiğini fark etti.

"Jack o' Judgment!" dedi şaşkınlıkla. "Jack o' Judgment! Pekala, o
kendi kararını verdi ve ben de vereceğim. Bu sabah ne olduğunu
Pinto'ya söylemene gerek yok. Onu merakta bırak. Oldukça
kalın bir banka hesabı var ve ben de onun
paylaşım için yaptığı o büyük planı kabul edeceğim."

Bu düşünce onu neşelendirmiş gibiydi ve daireye vardıklarında
neredeyse neşeliydi.

"Peki, haberler ne?" diye sordu Pinto hevesle.

"İyi," dedi albay. "Her şey olması gerektiği gibi."

"Çürümeyi bırak," diye homurdandı diğeri. "Haberler ne?"

"Haberler, oğlum," dedi albay, "bencil olmayan
önerini kabul etmeye karar verdim."

"Nedir o?" dedi şüpheci olmayan Pinto.

"Birleştirip bölüşmeliyiz."

"Jack o'Judgment senin paranı da aldı!" dedi Pinto, albayın cömertliği hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı.

"Beni ne kadar iyi tanıyor!" dedi Boundary. "Hadi, Pinto, hepimiz bunun içindeyiz, bat ya da yüz. Crewe'ye batarken bölmeyi düşündüğümü söylemiştim;
değil mi, Crewe?"

"Böyle bir şey söyledin," dedi Crewe ihtiyatla.

"Şimdi paramızı birleştireceğiz," dedi albay, "ve üçe bölüşeceğiz.
Adil bir teklifte bulunacağım. Dörde bölüşeceğiz ve en çok
yatırım yapan kişi iki hisse alacak. Bu bir bahis mi?"

"Sanırım öyle," dedi Pinto isteksizce. "Paranızla ilgili gerçek nedir? Jack o' Judgment aldı mı?"

"Hiç param yoktu," dedi albay yumuşak bir sesle. "Bu odada saklı yaklaşık bin poundum var; Jack içeri girmediyse hepsi bu."

Kasayı açtı ve bir inceleme yaptı.

"Evet, varsa bile binin biraz üzerinde. Ne kadarın var, Crewe?"

"Üç bin," dedi Crewe.

"Bu dört bin eder. Peki, sende ne var, Pinto?"

"Yaklaşık beş bin var," dedi Pinto, ilgisiz görünmeye çalışarak.

Albay dişlerinin arasından küçük bir ıslık sesi çıkardı.

"Elli getir," dedi. "Çok ciddiyim, Pinto. Elli getir!"

"Ama nasıl alabilirim?" diye sordu diğeri çılgınca.

"Al," dedi albay. "Bunun hiçbirimize faydası olmayacağı çok muhtemel. En azından iyi durumda olduğumuz yanılsamasını yaşayalım."

* * * * *

Suç ortağının sergilediği boş vakitten daha fazla olan Lollie Marsh, New York'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Tavistock Caddesi'ndeki rahat dairesinde boş vakitlerinde eşyalarını topluyordu, arada sırada gereksiz
giysi sorununu düşünüyordu; bu, tüm paketleyicilerin karşılaştığı bir sorundu.

Çalışmalarını durdurduğu süreler arasında başka bir şey düşünüyordu.

Sandığının yanına diz çökerek, iç çekmeyle ve paketlemeye devam etmesiyle sonlanan uzun hayallere dalıyordu.

Genel olarak kabul görmüş medeniyet standartlarına göre o kötü bir kadındı, ancak kötülüğün dereceleri vardır. Sınır Çetesi ile uzun süreli ilişkisinde hissettiği tüm endişeleri hatırlamak için zihnini araştırdı ve bu garip anıdan alışılmadık bir zevk aldı. Crotin dolandırıcılığına çekilmeyi reddettiği zamanı hatırladı;
Albay'la yaptığı fırtınalı görüşmeyi hatırladı, genç Debenham'ın mahvolmasında rol almayı reddetti.

Ama en çok da Stafford King'e ilişkin albayın talimatlarını yerine getirmek için daha ileri gitmediği için mutluydu.
Başaracağını düşünmüyordu, diye düşündü kendi kendine hafifçe gülümseyerek, ama
ciddi bir şekilde hiç denemediği için mutluydu. Zihni Crewe'ye kaydı ve tekrar geri döndü. Crewe'nin yüzü görmek istemediği tek yüzdü,
çetenin diğerlerinden ayırdığı ve
kasıtlı olarak gizlediği tek üyesiydi. Crewe ona karşı her zaman nazik, her zaman kibar,
tüm kötü zamanlarında şampiyonu olmuştu ve yine de onunla hiç sevişmemişti. O, onu şu anki seviyesine neyin düşürdüğünü ve eğitimli ve bir zamanlar, bildiği gibi, çatlak bir alayda subay olan bir adamın, Boundary'nin etkisine bu kadar kolay nasıl düştüğünü merak etti.

Küçük bir surat yaptı ve eşyalarını toplamaya devam etti. Açık nedenlerden dolayı Crewe'yi düşünmek istemiyordu. Yine de, onun söylediği gibi---- Ama o söylememişti, diye düşündü kendi kendine. Büyük ihtimalle evliydi, ancak bu gerçek kızı çok fazla rahatsız etmiyordu. Bu tür adamların her zaman hem iyi hem de kötü bir geçmişi, hem hoş hem de acı anıları vardır ve muhtemelen bunların arasına Lollie Marsh'ın ayakkabı bağcıklarını bağlamaya uygun olmayan bir kızın anısını da dahil etmiştir.

Kendi aşağılanmasının fotoğraflarıyla kendine işkence etmekten zevk alıyordu, ancak aşağılanmış hissedebilmesinin iyi bir şey olduğunu düşünmüş olabilir. Sandığını bitirdi, son eşyayı
sıkıştırdı ve kapağını kilitledi. Kol saatine baktı--saat dokuz buçuktu. Stafford King onu görmek istememişti
ve akşam boştu.

Boundary'ye polis şefinin çeteyle ilgili hiçbir soruşturma yapmadığını söylediğinde gerçeği söylemişti. Stafford King insan doğasını oldukça iyi biliyordu ve onu sorgulama
hatasını yapmazdı. Ya da belki de hediyelerinin değerini bir fiyat belirleyerek--ihanetin fiyatı--bozmak istemediği içindi.

Albayın, Pinto'nun ve Crewe'nin ne yaptığını merak etti.
--sabırsızca ayağını yere vurdu. Şimdiye kadar hiçbir belirti göstermediği türden bir deliliğe kapılmıştı. Saatine tekrar baktı ve sonra Orpheum'u hatırladı. En sevdiği evdi. Boş bir kutu varsa her zaman bedava bir kutu alabilirdi ve yalnız akşamlarının çoğunu o şekilde geçirmişti. Pinto'nun kendi kutusunu paylaşma teklifini her zaman reddetmişti ve son zamanlarda Pinto onu davet etme alışkanlığını kaybetmişti. Giyindi ve Orpheum'a taksiyle gitti. Bilet gişesindeki memur onu tanıyordu ve isteklerini sormadan bilet
rafından bir fiş çekti.

"Bu gece size C Kutusu'nu verebilirim, Bayan Marsh," dedi. "Valininkinin üstündeki."

"Vali" Pinto'ydu.

"İyi bir eviniz var mı?"

Genç başını salladı.

"Bayan White buradayken sahip olduğumuz evlere sahip olmayacağız," dedi. "Ona ne oldu, hanımefendi?"

"Bilmiyorum," dedi Lollie kısaca.

Yukarıdaki kutuya çıkan küçük merdivene ulaşmak için Pinto'nun kutusunun arkasına geçmek zorundaydı.
Sesler duyduğunu düşündü ve kapıda durup dinledi. Belki Crewe veya albay gelmişti. Ama
duyduğu Crewe'nin sesi değildi. Kapı hafifçe aralıktı ve konuşan adam belli ki ayrılmak üzereydi, çünkü
elini kulpun üzerinde gördü ve sesi o kadar belirgindi ki
çok yakınında olmalıydı.

"----sabahın üçü. Havaalanını kaçıramazsın. Bromley'den bir mil uzakta, ana yolda ve sağda. Üçgen şeklinde
yanan üç kırmızı lamba göreceksin."

Havaalanı! Bir ünlemi bastırmak için elini ağzına götürdü.
Pinto konuşuyordu ama sesi bir mırıltıydı.

"Çok iyi," dedi garip ses. "İsterseniz üç veya dört yolcu taşıyabilirim. Bolca yer var--elbette, eğer tek başınızaysanız, çok daha iyi. Sizi saat üçte bekleyeceğim. Hava güzel."

Kapı açıldı ve açılan kapının onu gizlemesi için duvara çömeldi ve Pinto'nun adamı ismiyle geri çağırdığını duydu.

"Cartwright!" diye tekrarladı. "Cartwright. Bromley'den bir mil uzakta, ana yolda. Kırmızı üçgende üç lamba!"

Merdivenlerden yukarı kayacaktı ama kapı Cartwright'ın üzerine kapanmıştı ve hızlı bir kararla kutuyu geçip
tekrar tiyatronun girişine geldi. Şu anda adamın belirdiğini gördü. Yüzündeki gülümsemeden onun olduğunu tahmin etti ve bariyerdeki görevliye "İyi geceler" dediğinde sesini tanıdı. Kadın onu takip etti ama onunla konuşmadan önce tiyatrodan çıkmasına izin verdi. Sonra aniden elini koluna koydu: "Bay Cartwright!"

Adam şaşkınlıkla gülümseyen yüzüne baktı, şapkasını çıkardı.

"Benim adım bu," dedi gülümseyerek. "Hatırlamıyorum----"

"Ah, ben Bay Silva'nın bir arkadaşıyım," dedi. "Senin hakkında çok şey duydum."

"Gerçekten mi?" dedi.

Biraz şaşırmıştı çünkü planlanan uçuşun bir sır olduğunu düşünüyordu; ve kadın onun düşüncelerini tahmin etti.

"Bay Silva'ya sana söylediğimi söylemeyecek misin? Bunu kimseye, hatta sana bile söylememem için yalvardı. Ama yarın sabah gidiyor, değil mi?"

Adam başını salladı.

"Çok şey biliyorum," dedi ve sonra: "Benimle akşam yemeği yemeye
gelmez misin? Açlıktan ölüyorum!"

Cartwright tereddüt etti. Bu kadar çekici bir eğlence beklemiyordu ve
gerçekten daveti kabul etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Sabahın erken saatlerinde Bromley'e varması gerekiyordu ve kız genç ve güzeldi ve işvereninin bir arkadaşıydı. Taksiyi çağıran oydu ve Shaftesbury Caddesi'nin arkasındaki seçkin küçük bir restorana gittiler.

"Bu gece Pinto'yu -yani Bay Silva'yı- tekrar görmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, onu görene kadar -yani, görene kadar" diye tekrar gülümsedi.

"Şey, sana bir şey söylemek istiyorum."

Kızın büyüleyici bir şekilde utandığını düşündü ve aslında da öyleydi, anlatması gereken hikayeyi
uyduruyordu.

"Bay Silva'nın İngiltere'yi neden bu kadar aceleyle terk ettiğini biliyor musun?"

Başını salladı. Keşke o da bilseydi ya da Pinto'nun ördüğü hikayeden en ufak bir fikri olsaydı. Sonra adam onu ​​aydınlattı.

"Politik," dedi.

"Kesinlikle; politik," dedi kadın rahatça. "Ama bu uçuşu
yapan kişinin kendisi olmadığını anlayacaksın."

"Uçuşu kendisinin yaptığını anladım," dedi havacı şaşkınlıkla.

"Ama" -şimdi çaresizdi- "size hiç gelecek olan diğer beyefendiden, Portekiz'e hemen gitmesi gereken diğer politik kişiden bahsetmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle bahsetmedi," dedi Cartwright; "bana kendisinin gideceğini
açıkça söyledi."

Kız sandalyesine yaslandı, şaşkın ama düşünceliydi.

"Ah, tabii ki, sana bunu söyledi," dedi bilgiç bir gülümsemeyle. "Bak, sana söylemesine izin verilmeyen bazı şeyler var. Ama bir yerine iki yolcun olursa şaşırma."

"Şaşırmayacağım, memnun olacağım. Makine yarım düzine taşıyacak," dedi Cartwright hemen, "ama ben kesinlikle düşündüm ki----"

"Onu görene kadar bekle," dedi kız, sahte bir ciddiyetle uyarı parmağını sallayarak.

Yemek boyunca onu neşeli bir arkadaş olarak buldu, ama neşesinde bazı soyutlama aralıkları vardı, çok hızlı düşündüğü ve Pinto'nun yaptığı planı yeniden oluşturduğu aralıklar. Bu yüzden batan gemiyi terk eden ve Albay ile Crewe'yi müzikle yüzleşmeye bırakan farelerden biriydi. Ve Crewe--aklındaki en üstteki düşünce buydu.

Pilottan ayrıldığında tek bir düşüncesi vardı--albayı Pinto'nun ihaneti konusunda uyarmak--ve Crewe. Ve bir şekilde Crewe o anda
en önemlisi
şişmiş gibi görünüyordu.

XXXVI. BÖLÜM

LOLLIE TEKLİF EDİYOR

Ne yapmalıydı? Albayı ilk aklına getiren şey sadakat duygusuydu. Onu uyarmalıydı. Bir metro istasyonunun telefon kulübesine girdi ve aradı ama cevap alamadı. Crewe'yi aramasının da pek bir sonucu olmadı. Daireye doğru sürdü, muhtemelen
telefon bozuk olabilir ya da oraya
vardığında geri dönmüş olabilirler diye düşündü ama
ziline cevap veren olmadı. Çaresizlik içinde tekrar sokağa çıktı ve Regent Sokağı'na doğru yavaşça yürüdü. Sonra önünde iki kişi gördü ve
albayın omuzlarının sallanmasını fark etti. Koşmaya başladı
ve onları geçti. Albay, adını söylerken döndü ve ona baktı.

"Lollie!" dedi şaşkınlıkla ve sanki bir polis gölgesi arıyormuş gibi onun yanından baktı.

"Sana anlatacak önemli bir şeyim var," dedi. "Hadi yukarı çıkalım."

Terk edilmiş bir ara sokağa döndüler ve hızla hikayesini anlattı.

"Yani Pinto dışarı çıkıyor, öyle mi?" dedi albay düşünceli bir şekilde. "Eh,
beklediğimden fazlası değil. Bir uçak da mı? Eh, bu
girişimcilik. Ben de böyle bir şey düşündüm ama Amerika dışında gidebileceğim
bir yer yok."

Başını göğsüne koydu ve bir şeyler düşünüyordu.

"Teşekkür ederim, Lollie," dedi basitçe. "Selby ile gitmediğine sevindim--Kıtaya asla canlı ulaşamazdın."

Bunu sıradan bir sohbet tonuyla söyledi ve kız nefesini tuttu.
Ondan bir açıklama istemedi ve o da hiçbir şey yapmadı. Arka planda duran Crewe, adama şaşkınlıkla baktı.

"Ve şimdi bence gerçek bir kaçış yapsan iyi olur ve polise güvenmesen iyi olur," dedi albay. "Belki de dünyadaki en iyi niyetlerle bile,
Stafford King, benim vurulmam durumunda seni kurtaramaz. Ve sen de,
Crewe," diğerine döndü.

"Yani Pinto gidiyor, ha?" alt dudağını ısırdı, "ve bu yüzden yarın sabah elli bini getireceğine söz verdi. Şey, bir şekilde
Pinto'nun gideceğini sanmıyorum," dedi kasıtlı olarak. "Pinto'nun gideceğini
sanmıyorum."

"Onu durdurman senin için çok tehlikeli----," diye başladı Crewe.

"Onu durdurmaya çalışmayacağım," dedi diğeri; "Pinto'nun yolunda benden başka biri daha var ve o biri onu aşağı çekecek. "

"Ama neden kaçmıyorsun, albay?" diye ısrar etti. "Bromley'de bekleyen
uçak var. Adamı Pinto'nun bizi
gönderdiğine kolayca ikna edebilirdik."

Başını iki yana salladı.

"Sen kendi tavsiyene uy," dedi, "ve bu gece git. Onu
götür, Crewe. Polisi merak etme. Elinde yirmi dört saat var. Bu Pinto'nun gecesi," dedi dişlerinin arasından. "Pinto--pis
köpek!"

Yavaşça sessizce sokakta yürüdüler. Sona geldiklerinde
albay döndü.

"Seninle el sıkışmak istiyorum, Lollie. Seninle daha önce bir kez
el sıkışmıştım, seni çok hızlı bir ölüme göndermek niyetiyle. Paranı yanında taşıyorsun, değil mi Crewe?"

"Evet," dedi diğeri.

"İyi!" diye yanıtladı albay. "Şimdi defol git."

Başka bir veda etmedi, aniden döndü ve onları terk etti. Crewe onu takip ediyordu, ancak kız kolunu yakaladı.

"Gitme," dedi alçak sesle. "Albayı daha iyi tanımıyor musun?"

"Onu böyle bırakmaktan nefret ediyorum," dedi.

"Ben de," dedi kız sessizce. "Hala biraz iyi hislerim var. Hepimiz birlikteyiz. Hepimiz dolandırıcıyız, olabileceğimiz kadar kötüyüz ve eğer o bizi kullandıysa, biz de gönüllü olarak birer araç olduk. Senin
Hristiyan adın ne?" diye sordu.

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Jack," dedi. "Ne kadar da tuhaf bir soru!"

"Öyle değil mi?" dedi gülerek ama boğazında küçük bir düğümle.
"Sadece yoldaş olacağız ve birbirimize bağlı kalacağız ve seni
soyadınla çağırmaktan nefret ediyorum, bu yüzden sana Jack diyeceğim."

Eğlenme sırası ondaydı. Albayın gittiği yönün
ters istikametine yürüdüler.

"Çok sessizsin," dedi bir süre sonra.

"Öyle değil mi?" diye güldü.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu hemen. "Sana
Jack demek yanlış mıydı? Ah, evet, başka biri sana Jack demiş olmalı."

"Hayır, hayır, öyle değil," dedi, "ama yıllardır Hristiyan adımla anılmıyordum," dedi yorgun bir şekilde, "ve bir şekilde tüm kötü zamanları kapsıyor ve beni o-----'ye geri götürüyor gibi görünüyor."

"Jack günlerine mi?" diye önerdi ve başını salladı.

Sonra bir sessizlik dönemi daha.

"Bu her şeyin tuhaf bir sonu, değil mi?" dedi ve kalbi bir an durakladı.

"Bitiş mi?" diye fısıldadı. "Hayır, hayır, bitmiyor! Yeni bir hayatın başlangıcı olabilir. Dindar değilim," diye hemen ekledi, "ve duygusallaşmıyorum. Tüm geçmiş hayatım hikaye kitaplarında olduğu gibi
önüme çıkmıyor. Sadece hayatta
daha iyi bir şey olduğuna dair inancım var."

"Bence var," dedi Crewe. "Daha kötü olamazdı, değil mi?"

"Kötü biri olmadım," dedi--"muhtemelen düşündüğün kadar kötü biri olmadım."

"Senin kötü biri olduğunu hiç düşünmedim," dedi. "Sen de diğerleri gibi
sadece bir kurbandın. Albay için çalışmaya başladığında daha çocuktun, değil mi?"

Başını salladı.

"Eh, senin için bir şans var, Lollie. Yolculuğun dolu ve
bu tür şeyler--yeterli paran var mı?"

"Benim bol param var," dedi.

"Tamam!" Elini hafifçe onun omzuna koydu. "Senin için büyük, büyük bir şans var, kızım."

"Ya senin için?" diye sordu.

Güldü.

"Benim için hiç şans yok," dedi basitçe. "Beni alacaklar ve
Pinto'yu alacaklar ve en son da albayı alacaklar. Yazılmış," diye ekledi felsefi bir şekilde. "Neden--neden, sorun ne?"

Küçük hareketsiz durdu ve iki eliyle kolunu tutuyordu.

"Bunu söylememelisin, bunu söylememelisin!" dedi kırık bir şekilde. "Senin için
bitmedi, Jack. Dışarı çıkma şansın var ve
albay sana bir şans olduğunu söyledi. Bunu kastetti. Bizden
çok daha fazlasını biliyor. Eğer ruhunuzda cinayet varsa, ya da daha kötüsü; eğer
kendinizi o kadar kötü hissediyorsanız ki, sizin için
bir şans olmadığını, hayatınızda genişletilebilecek hiçbir iyilik olmadığını düşünüyorsanız, neden,
sadece bekleyin ve geleni kabul edin. Ama Tanrı aşkına aklını başına al ve
eğer bunu başka bir ülkede, seni seven biriyle
yanında hissediyorsan----"

Sesi titredi.

"Neden, Lollie," dedi çok nazikçe. "Yani----?"

"Her zamanki kadar utanmazım," dedi, "ama seninle
evlenmeyi teklif etmiyorum, arkadaşlığın ve yoldaşlığın dışında hiçbir şey istemiyorum. Bence insanlar birbirlerini
evlenmeden ve bu tür şeyler olmadan da sevebilirler; ama sen-----"

"Gidecek miyim?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Görülebilecek bir olasılık varken her yere giderim," ve kolunu
omzuna doladı ve eğilerek yanağından öptü.

BÖLÜM XXXVII

PİNTO'NUN DÜŞÜŞÜ

Pinto kaçış planının son rötuşlarını yaparken,
albay odasında volta atıyor, "Askerler Korosu"nu ıslık çalarak kesik kesik çalıyordu.

Huzursuz ve gergindi ve çetenin küçük bir üyesi olan ve her kötülük eylemine katılan ve Maisie White'ın kaçırılması için düzenlemelerden sorumlu olan hizmetkarının
kaybolmasıyla daha da sinirlendi. Akşam boyunca iki kez
holün içinden geçti, dış kapıyı açtı ve
inişe baktı.

İlk seferde Görülecek hiçbir şey yoktu, ancak ikincisinde ancak çok dar bir zaman diliminde, merdivenlerden sessizce yukarı çıkan ve ikinci sahanlığa doğru kaybolan karanlık bir
figürü fark edemedi. Yukarıdaki adam kapının tekrar açılıp kapandığını duydu ve
dikkatle bekledi. Sonra, hiçbir ses ona ulaşmadığında, Pinto'nun dairesinin kapısına doğru ilerledi, kapıyı açtı, taşıdığı bavulu
holün içine bıraktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Yaklaşık çeyrek saat içeride kaldı, sonra tekrar belirdi ve
hala bavulunu taşıyarak, merdivenlerden hızla aşağı indi ve
sokağa çıktı. O kaybolurken saat dokuz buçuğu vurdu ve
çeyrek saat sonra Stafford King, özel bir haberciyle, üzerinde düşünmesi gereken bir
mesaj aldı. Mesajı iki kez okudu, sonra Birinci Komiseri aradı ve ona
mesajın özünü anlattı.

"Bu tür bir mesaj aldığımız üçüncü sefer," dedi.

"Diğerleri haklı çıktı," dedi Komiserin sesi, "bu neden olmasın?"

"Ama inanılmaz görünüyor," dedi Stafford şaşkınlıkla. "Bu insanları yıllardır izliyoruz ve onları hiçbir zaman mallarla birlikte bulamadık."

"Ben olsam kesinlikle harekete geçerdim, Kral," dedi Komiser. "Ne olduğunu bana bildirin. Elbette bir
hata yapabilirsiniz, ama buna bir şans vermelisiniz."

Pinto'nun o gece tiyatroda yapması gereken çok işi vardı. Bir hafta boyunca tiyatronun gelirini bankaya yatırmamış, ancak bunları kağıt paraya
çevirmişti ve şimdi kasasından taşıyabildiği son kuruşu çıkardı. Akşam yemeğinin kendisi için
hazırlandığı Kulübüne geldiğinde saat on bir buçuktu. O gün bankadan aldığı banknotlarla hesabı ödedi. Hemen garson geri geldi.

"Affedersiniz efendim, ama kasiyer bu banknotun yanlış olduğunu söylüyor."

"Yanlış mı?" dedi Pinto şaşkınlıkla ve eline aldı.

Adamın haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Şimdiye kadar eline aldığı en bariz sahtecilikti.

"O zaman satıldım," diye gülümsedi; "işte bir tane daha."

İkinci banknotu aldı ve inceledi. O da kötüydü, bir bakışta anlayabiliyordu. Ceketinin arka cebinde tiyatrodan aldığı para vardı ve hesabı ödeyebildi. Eve dönüş yolculuğunda endişeliydi. O sabah bankadan beş sterlinlik banknotlar halinde yüz sterlin çekmişti. Bunları cebine koyduğunu hatırlıyordu ve o zamandan beri onları karıştırmak için bir sebep olmamıştı. Bankanın ona bu kadar bariz sahtecilikler vermesi pek olası değildi.
Taksiden inerken korkunç gerçekle karşılaştı. Banknotlar yerleştirilmişti, sahteler iyi kağıtların yerini almıştı! Elini cebine sokuyordu, parayı çıkarıp en yakın gidere
itmek istiyordu, o sırada kıstırıldı.

"Üzgünüm ve tüm bunlar," dedi bir ses.

Bir kavak gibi titreyerek döndü.

"Stafford King," dedi donuk bir şekilde.

"Stafford King o. Sahtecilik ve söyleme suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emrim var, Silva. Onu odasına getirin."

Albay merdivenlerden gelen sesi duydu ve kapıya geldi.

Sessiz bir seyirci gibi durdu, hareketsiz bir yüzle alayı yukarı kata geçerken izledi.

"Anahtarını istiyorum," dedi Stafford ve Portekizli alçakgönüllülükle anahtarı ona uzattı.

Stafford kapıyı açtı ve ışığı yaktı.

"Onu içeri getirin," dedi Pinto'yu tutan dedektife. "Bu hangi oda?"

"Yemek odam," dedi Pinto hafifçe.

Stafford odaya girdi ve bunu yaparken ışığı açtı.

"Merhaba, Pinto," dedi.

Pinto sadece bakabildi.

Masanın üzerinde bakır levhalar ve mürekkep silindirleri vardı. Masanın bir köşesinde, bir kağıt ağırlığıyla tutulan
kalın bir sahte para bloğu vardı; küçük asit şişeleri etrafa dağılmıştı ve masanın yakınında, bir adamın çantasının köşesinde taşıyabileceği kadar küçük bir kaldıraç vardı.

"Sanırım seni yakaladım, Pinto," dedi Stafford King ve Pinto Silva, esir alıcısının kollarına düşmeden önce başını salladı.

* * * * *

Maisie White erken yatmıştı ve uyanmadan önce zil üç kez çaldı. Bir sabahlık giydi ve pencereye giderek dışarıya doğru eğildi. Kızın yukarı dönük yüzüne baktı ve
mesafe ve gecenin karanlığına rağmen onu tanıdı. Ancak arka planda duran adamı bir an için
yerleştiremedi. Yine de aşağı inmekte tereddüt etmedi.

"O Bayan White mı?" diye sordu kız.

"Evet. Lollie Marsh, değil mi? İçeri girmeyecek misiniz?"

Lollie tereddüt etti.

"Evet," dedi bir süre sonra ve birlikte yukarı çıktılar. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm Bayan White, ama bu pek de bekleyemeyecek bir konu. Bay Stafford King'in bana karşı nazik olduğunu biliyor musunuz?"

Maisie başını salladı. Kıza ilgiyle bakıyordu ve
ne kadar güzel olduğunu fark edince şaşırdı. Lollie
Marsh'ın o korkunç gecede huzurevinde kendisi için yaptıklarını unutamıyordu ve eğer gerçeği söylemek gerekirse Stafford'un kıza verdiği yardıma ilham vermişti.

"Bay King, muhtemelen bildiğiniz gibi Amerika'ya gidiş biletimi ayarladı," diye devam etti Lollie, "ama son anda planlarımı değiştirmek zorunda kaldım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi kız. "Daha önce kaçıp gitmeni umuyordum----"

"Daha önce kaçmayı umuyorum," Lollie hafifçe gülümsedi. "Ama görüyorsun,
çok hızlı olmak lazım, çünkü her şey çok hızlı ilerliyor. Pinto'yu bu gece tutukladılar--daha yeni duyduk."

"Silva'yı tutukladılar mı?" dedi kız şaşkınlıkla. "Bu benim için yeni bir haber. Suçlama ne?"

"Suçlamanın ne olduğunu tam olarak anlamadım. Tutuklandığını biliyorum," dedi Lollie. "Albay bana olabildiğince çabuk dışarı çıkmamı söyledi.
Ve benim için büyük bir şans var, Bayan White. Evleneceğim!"

Sözcükler ağzından çıktı ve Maisie ona baktı. Bir şekilde Lollie Marsh'ı
evlenecek biri olarak hiç düşünmemişti ve itirafının onu
attığı karışıklığı ve utangaçlığı görmek şaşırtıcıydı.

"Sizi tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi Maisie. "Şanslı adam kim?"

"Sana söyleyemem. Evet, söyleyeceğim," dedi kız. "Sana güveniyorum. Jack Crewe ile
evleniyorum."

"Crewe? Hatırlıyorum. Bay King ondan bahsetmişti. Ama o, albayın
bir--arkadaşlarından biri değil mi?"

Lollie başını salladı.

"Evet, ama bu gece gidiyoruz. Bu yüzden seni görmeye geldim."

Maisie White kızın ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Sen de büyük bir mutluluk ve güzel bir hayatla karşı karşıyasın," diye yalvardı Lollie, gözleri yaşlarla doluyken. "Bana biraz sempati duyamaz mısın? Çünkü ben senden daha çok sevgi, mutluluk ve güvenlik istiyorum, çünkü sen benim yaşadığım gibi korkunç endişeler ve belirsizlikler hakkında hiçbir şey bilmedin. Ve bu konuda bana yardım etmeni istiyorum. Senden Bay King'i görevinden başka bir şey yapmaya ikna etmeni istemeyeceğim. Ama Jack için sadece bir şans istiyorum."

Maisie başını iki yana salladı.

"Bunu vaat edebileceğimi sanmıyorum," dedi. "Bay King her zaman arkadaşından çetenin en az tehlikelilerinden biri olarak bahsetti. Ne zaman
gidiyorsun?"

"Bu gece."

"Bu gece mi? Ama nasıl?"

"Bu bir sır."

"Ama ifşa etmeyeceğim bir sır," diye gülümsedi Maisie.

"Uçakla," dedi Lollie bir anlık tereddütten sonra ve Pinto'nun hazırlık hikayesini anlattı.

"Nereye gittiğini söylemesen iyi olur," diye uyardı Maisie, ama o Lollie'yi zamanında durduramadı. "Sana iyi şanslar diliyorum ve senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım." Durdu ve kızı öptü.

"Size bir uyarıda bulunmak istiyorum, Bayan White," dedi Lollie kapıda dururken. "Albay çaresiz bir adam ve bunun üstesinden geleceğini
bir şekilde düşünmüyorum. Bir noktaya kadar ve kendi bakış açısına göre
iyi bir arkadaşımdı, ama sen
iyiydin ve Bay King de fazlasıyla iyiydi. Albaya dikkat et,
şimdi onu köşeye sıkıştırdın! Hepsi bu!"

Sonra gitti.

BÖLÜM XXXVIII

ESKİ FİLMLERİN KULLANIMI

Pinto Silva'yı ertesi sabah Bow Caddesi'ndeki sulh ceza mahkemesine çökmüş bir halde getirdiler. Adam talihsizliği yüzünden sersemlemişti, kendisine sorulan soruları cevaplayamıyordu, hatta bir saattir yanında olan
çileden çıkmış avukata talimat bile veremedi.

Avukatın yanında, kıyafetleri kendisine uymayan, solgun yüzlü, küçülmüş bir adam vardı ve duruşmanın sonunda avukatın kulağına bir şeyler fısıldadı. Ancak kefalet için yapılan başvuru reddedildi. Kanıtlar çok ağırdı ve tutuklunun İngiliz olmadığı ve kaçmayı başarırsa onu iade etmenin imkansız olacağı bilgisi, yargıcın reddetmesinde etkili oldu.

Albay Boundary, sanık sandalyesindeki adamla konuşmadı veya ona bakmadı. Duruşma sona erdikten sonra mahkemeden çıktı, her polisin gözüne
açıktı ve evine geri döndü. O sabah Crewe ve Lollie'den haber almamıştı ve ikisinin uçakla
gittiğini tahmin etti. Bu yüzden yalnızdı, diye düşündü ve bu bilginin bile onu sertleştirme etkisi vardı.

Kağıtlarının geri kalanını, kesintiye uğrama korkusu olmadan, istediği gibi inceleyebilirdi. Çetenin daha az önemli üyeleri Selby veya Crewe tarafından kontrol ediliyordu ve doğrudan ona yaklaşmıyorlardı, ancak yakalandığı anda tanık kutusuna atlamak için bekleyen bir sürü küçük adam olduğundan şüphesi yoktu, ancak kaçma umudunu asla kaybetmemişti.

Günlerce cebinde kılık değiştirme araçları, bir tıraş bıçağı, makas ve yüzünü karartmak için küçük bir şişe anatto solüsyonu taşımıştı.

Altmış bir yaşına rağmen sağlıklı ve güçlü bir adamdı, gerekirse zorluklara katlanabilirdi, ancak her şeyden önce bir planı ve alternatif bir planı vardı.

Yazışmalarını imha etmeyi bitirdi ve sonra cebinde dalgınlıkla saklamış olabileceği
herhangi bir başıboş mektup olup olmadığını aramaya başladı. Bu aramayı yaparken Crewe'ye hitaben yazılmış uzun, beyaz bir
zarf buldu ve nasıl eline geçtiğini merak etti. Sonra Crewe'nin ona bir mektup verdiğini hatırladı.

Posta damgasına baktı.

Oxford'dan.

Bu, Crewe'nin belirli bir yılda Balliol'den ayrılan adamların isimlerini bulmak için gönderdiği ajanların raporuydu. "Kar"
Londra sokaklarında vurulmuş halde bulunan Gregory, o yıl Oxford'dan ayrılan bir Balliol'luydu. "Snow" Gregory'nin Jack o' Judgment olarak adlandırılan ve adamın ölümünün intikamını alma görevini üstlenen bir akrabası olduğu kesindi.

"Snow" Gregory'nin gerçek adı neydi? Eğer bunu bulabilirse, Jack o' Judgment'ı bulabilirdi.

Yavaşça, sanki büyük keşfin yakın olduğunu hissederek,
mektubu açtı ve üç aptalca sayfayı çıkardı,
üzerinde bir notla birlikte, içeriği oluşturuyordu.
Yılda mezun olan mezunların isimlerinin bulunduğu iki liste vardı, eğer "Snow" Gregory alışılmadık bir özgüvenle gerçeği söylediyse, bu onun ayrıldığı yıldı.

Albayın parmağı satırları tek tek takip etti ve tanıdık bir isim keşfetmeden ilk listeyi bitirdi. İkinci listenin yarısına gelmişti ki durdu ve parmağı zıpladı. Tam üç dakika boyunca ağzı açık bir şekilde kağıda baktı. Sonra:

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı.

Bir saatin büyük bir bölümünde çenesi eline dayalı, gözleri isme yapışık bir şekilde orada oturdu. Ve tüm bu süre boyunca aktif zihni yıllar boyunca geri koşuyor, Jack o' Judgement'ı şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlamasını sağlayan kanıtları bir araya getiriyordu.

Ayağa kalktı, kitaplığına gitti ve cilt cilt kitap aldı.
Çoğunlukla referans kitaplarıydı ve bir süre boşuna aradı.
Sonra, istediği verileri veren bir Yıllık buldu ve masaya geri getirip birkaç not karaladı. Bunları okudu
ve dikkatlice yaktı.

Gözlerinde parlak bir bakışla işini bitirdi ve o öğleden sonra olduğundan on yıl daha genç görünen yatak odasına doğru yürüdü.
Tüm ışıkları söndürdü ve bir süre perdenin gölgesinde oturdu, açık pencereden sokağı izledi. Bloğun köşesinde bir Kurtuluş Ordusu toplantısı devam ediyordu ve Kurtuluşçuların dairesinin yakınında toplantılar düzenlemesi uygulaması daha önce onu tamamen 
dikkatsizliğe sürüklemiş olmasına rağmen, bunu fark etmemiş olmasına
şaşırdı.

Çok dikkatli bir şekilde sokakta gizlenen bir figürün
işaretini aradı ve bir keresinde bir adamın sokak lambasının ışığı altında yürüyüp yolun karşı tarafındaki bir kapının
gölgesine karıştığını gördü.
Yatak odasına
gitti ve bir çift gece gözlüğü alıp
şekilde figüre odakladı.

Kıkırdadı ve daireden sokağa çıkıp güneye doğru döndü.

Ancak çok uzağa gidemedi, durup geriye baktı ve
sabrı, yoldan geçen ve az önce çıktığı binaya giren bir figürün
görüntüsünün karşılığını aldı. Albay ona zaman verdi ve
sonra adımlarını geri çekti. Girişte botlarını çıkardı ve sessizce yukarı
çıktı. Kapının yumuşak bir şekilde kapanma sesini duyduğunda yarı yola gelmişti ve tekrar sırıttı. Davetsiz misafire içeri girmesi için zaman verdi,
o da anahtarını takıp sessizce çevirerek
karanlık koridora girdi. Odasında bir ışık vardı ve bir çekmecenin
açıldığını duydu. Sonra kulpu kavradı,
ve kapıyı hızla açıp içeri girdi.
Masanın içinden bakan adam korkuyla ayağa fırladı.

Boundary'nin tahmin ettiği gibi, önceki uşağıydı, bir gün önce tek kelime etmeden onu terk eden adam. Güçlü yapılı, iri, sarkık çeneli bir adamdı ve bir anlık korku ifadesi, albayın yüzünü görünce
sırıtışla kayboldu.

"Peki, Tom," dedi Boundary hoş bir şekilde, "ganimet için geri mi geldin?"

"Öyle bir şey mi, efendi," dedi diğeri. "Beni suçlamıyor musun?"

"Sana karşı oldukça iyi davrandım, Tom," dedi albay.

"Öğğ! Sana teşekkür edecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

Bir ay önce albayın kaldırdığı parmağına
irkilecek bir adam vardı!

"Ah, öyle değil mi, Tom?" dedi Boundary yumuşak bir sesle. "Hadi, hadi, bu pek de
minnettarlık değil."

"Sana minnettar olmam için ne gerek var?" diye sordu adam.

"Hayatta olduğun için minnettarım, Tom," dedi albay ve hizmetkarın
yüzü sertleşti. "Öyle bir şey yok, albay," diye hırladı; "benimle 'taze'
konuşmayı göze alamazsın. Senin hakkında sandığından çok daha fazla şey biliyorum.
Hiç beynim olmadığını mı düşünüyorsun."

"Beyinlerin olduğunu biliyorum, Tom," dedi albay, "ama onları
kullanamazsın."

"Olamaz mıyım, ha? Dört beş yıldır sana bakıp
senin pis işlerini yapıyorum, albay, biraz istihbarat ve biraz bilgi edinmeden! Beni tanık
sandalyesine koysalar komik görünürdün!"

Bir zamanlar dehşete kapıldığı adamın çok yumuşak başlılığından cesaret kazanıyordu.

"Yani ganimet için mi geldin?" dedi albay, tehdidini görmezden gelerek. "O zaman kendine al."

Büfeye gitti, kendine biraz viski koydu ve adamın aramasını izlemek için
pencerenin kenarına oturdu. Tom başka bir
çekmeceyi açtı ve tekrar kapattı.

"Şimdi bakın, albay," dedi, "Bu işten sizin kadar
para kazanmadım. Benim durumum oldukça kötü ve sanırım
en azından bana sizi hatırlatacak bir şey verebilirsiniz."

Albay cevap vermedi. Görünüşe göre düşünceleri dağılmıştı.

"Tom," dedi bir süre sonra, "üç ay önce bir sürü eski sinema filmi aldığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi adam, konunun değişmesine şaşırarak.
"Bunun bununla ne alakası var?"

"Yaklaşık on kutu vardı, değil mi?"

"Bir düzine, daha muhtemel," dedi adam sabırsızlıkla. "Şimdi buraya bak,
albay----"

"Bir dakika bekle, Tom. Bana biraz yardım ettiğinde senin payını tartışacağım. Seninle burada buluşmak--bu arada, seni pencereden dışarı gördüm,
sokağın diğer tarafında gizlice dolaşırken--bana bir fikir verdi.
O filmleri nereye
koydun?"

Adam sırıttı.

"Sinema mı açıyorsun, albay?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Boundary; "Aslında bana fikri
veren Kurtuluş Ordusu'ydu. O davulun ne kadar cehennemsi bir ses çıkardığını duyuyor musun?"

Adam sabırsız bir hareket yaptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Filmleri istiyorsan, onları kilerime, gümüş dolabın altına koydum. Sanırım, artık ortaklık bozulduğuna göre, gümüşü almama itiraz etmiyorsun? Kendi başıma küçük bir ev
kurmaya başlayabilirim."

"Elbette, kesinlikle, gümüşü alabilirsin," dedi albay neşeyle. "Filmleri bana getir."

Adam döndüğünde odadan yarı yola kadar çıkmıştı.

"Şunu unutma, hile yok," dedi, "sırtım dönükken komik işler yapma."

"Sandalyemden kıpırdamayacağım, Tom. Bana güvenmiyor gibisin."

Eski uşak, masaya bir düzine sığ teneke kutu koymadan önce iki yolculuk yaptı.

"İşte oradalar," dedi, "şimdi bana oyunun ne olduğunu söyle."

"Öncelikle," dedi albay, "polis için çok değerli olabilecek bir şey
bildiğini ima ettiğinde ciddi miydin? İşte o davul yine gitti, Tom. O davulun
benim için ne işe yaradığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı adam. "Elbette söylediklerimi kastettim--ve
davulla ilgili bu saçmalıklar da ne?"

"Neden, sokaktaki insanlar o giderken hiçbir şey duyamıyorlar," dedi albay yumuşak bir sesle.

Elini ceketinin içine koydu, sanki bir
cep defteri arıyormuş gibi ve o kadar hızlıydı ki, masanın üzerine eğilmiş olan adam
onu öldüren silahı görmedi. Albay üç kez ateş etti
ve adam hareketsiz bir yığın halinde yere kaydı.

"Bir kuzu yerine bir koyun yerine asılabilirdi, Tom," dedi albay,
silahı yerine koydu; ve cesedi ters çevirdi, kendi kravatından atkı iğnesini çıkardı ve ölen adamınkine iliştirdi. Sonra cebinden saatini ve zincirini çıkardı ve diğerinin yeleğine
kaydırdı. Küçük parmağında bir mühür yüzüğü vardı ve bunu
cansız figürün parmağına geçirdi.

Sonra eski film kutularını açmaya başladı ve içindekileri
yere doladı, perdelere iğneledi, sandalyelerin bacaklarına doladı, bu arada sürekli olarak "Askerler Korosu"nu ıslıklayarak. " Uşak kilerinde bir mum buldu ve sabit bir elle
selüloit bobin yığınına dikti. Bunu büyük bir özenle yaktı ve
dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Yarım saat sonra, Albemarle
Place itfaiye araçlarıyla tıkanmıştı ve bir düzine hortum, Albay Dan
Boundary'nin ikametgahının
boşaltılmış duvarlarının arkasındaki kükreyen fırının üzerinde boşuna çalıyordu.

* * * * *

Stafford King, Doughty Caddesi'ne erken gelenlerdendi ve Maisie, hem ziyaretin olağandışı saatinden hem de ziyaretçinin ciddiyetinden,
olağanüstü bir şey olduğunu biliyordu.

"Eh, Maisie," dedi, "Boundary Çetesi'nin sonu geldi--albay öldü."

"Öldü mü?" dedi, gözleri açık bir şekilde.

"Ne olduğunu bilmiyoruz ama teoriye göre kendini vurmuş ve
evi ateşe vermiş. Ceset yıkıntılar arasında bulundu ve mücevherlerden bazılarını
tanımlayabildim--polisin tutuklandığında bunlara sahip olduğunu
hatırlıyorsunuz, ve gelecekte referans olması için özel bir not tuttuk."

Uzun bir iç çekti.

"Sonunda bitti; bir kabusun sonu," dedi, "korkunç, korkunç bir kabus. Merak ediyorum----"

"Neyi merak ediyorsun?"

"Acaba bu Jack o' Judgement'ın da sonu mu?" diye sordu. "Ya da
yasanın dokunamadığı insanları adalete teslim etmek için çalışmaya devam edecek mi?"

"Tanrı bilir," dedi Stafford, "ama Jack o' Judgement'ın bizim açımızdan şimdiye kadar çok faydalı bir kişi olduğunu kabul ediyorum. Jack olmasaydı Pinto'yu, Selby'yi veya hatta albayı asla toplamazdık. Bu arada, Crewe ve kızdan haber yok."

"Sanırım artık hedeflerine ulaşmışlardır?" diye sordu.

"Ah, daha doğrusu," dedi Stafford; "saatler ve günler önce. Nereye gidiyorlardı,
bu arada?"

Başını salladı.

"Sana bunu söylemeyeceğim."

"Söylemene gerek yok," diye gülümsedi Stafford. "Portekiz'e gittiler.
Pinto'nun makinesiydi ve sanırım
dünyada kendi sevdiği topraklarına geri dönmekten başka bir fikri yoktu. Bu arada, Pinto'nun
on yılını alacağına benziyor. Crewe ile ilgili olarak kendimi tatmin etmek için,
Finisterre'deki bir İngiliz'e telgraf çektim, kendisi benim iyi bir arkadaşım ve
deniz fenerinin yakınlarında vahşi ve ıssız bir yerde yaşıyor ve o da bana dün öğleden sonra öğle yemeğinden hemen sonra Finisterre'nin üzerinden bir uçağın geçtiğine dair bir mesaj gönderdi. Bu,
arkadaş Lollie olmalı."

Başını salladı.

"Biliyor musun, umarım kaçarlar. Bu benim için biraz korkunç bir şey mi?"
dedi.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, sanmıyorum. Şefin senin umudunu paylaştığına inanıyorum.
Onun da olaylara karşı
tuhaf görüşleri var ve bunlar bazen beni rahatsız ediyor. Örneğin,
albayın öldüğünü düşünmüyor."

"Ama cesedi bulduğunu sanıyordum?"

"Bunu, bunun ceset olmadığını söyleyerek atlatıyor," dedi Stafford,
küçük bir rahatsızlık kahkahasıyla. "Çeteyi topladığına karar verdikten sonra seni biraz endişelendiriyor.
Ben hala
albay olduğuna inanıyorum."

Bir an düşündü.

"Sir Stanley'e katılmaya meyilliyim," dedi. "Bu, albayın yapacağı türden bir şey değil. Albay Boundary gibi adamlar asla
umutsuz olmazlar."

Stafford kafasını kaşıdı.

"Eğer albay değilse, o gitti; ve domuzları memnun edelim, onu
bir daha asla göremeyeceğiz! Çetenin küçük insanlarını bir araya toplamaktan başka bir şey yok ve bu da pek sorun olmayacak."

İki elini de onun omuzlarına koydu ve gülümseyerek ona baktı.

"Sen iyimsersin canım," dedi.

"Kim olmaz ki?" diye neşeyle cevapladı. "Çete dağıldığında üzgün ve yalnız hayatlarımızı bir kenara bırakıp kendi küçük çetemizi kuracağımızı söylemiştin."

Güldü ve onu öptü ve ofisine geri döndüğünde şefinin çoktan geldiğini ve onu istediğini gördü. Sir Stanley sabah gazetesini okurken Stafford odasına girdi ve ilk sözleri genç adamı şaşkınlığa uğrattı.

"Stafford," dedi, "bu albayın cesedi değil. Az önce onu görmeye gittim ve eminim. Şimdi, ülke genelindeki tüm istasyonlara, özellikle İngiltere'nin güneyine, muhtemelen temiz tıraşlı, kesinlikle bıyıksız, bir serseri kılığında olacak bir adam aramak için bir çağrı göndermelisiniz."

"Neden bir serseri, efendim?" diye sordu Stafford, kesin bir karara vardığı bir konu hakkında açık fikirliliğini korumak için kahramanca bir girişimde bulunarak.

"On beş yıl önce," diye cevapladı Sir Stanley, "albay kirli işlerinin çoğunu kendi yaptığında, bu onun en sevdiği kılıktı. Geçici koğuşları, ortak pansiyonları ve cezaevlerini arayın. Albayın küçük bir suç işlemesi ve kendisini üç ay hapse attırması çok olasıdır - hapishane gibi saklanma yeri yoktur, biliyorsun, Stafford. Asıl tehlike, aslında serserilik yapmaması veya gerçek bir aşağılık aylak kılığına girmemesidir. İş aramak için kasabadan kasabaya üçüncü sınıf seyahat eden fakir ama dürüst bir işçi olma
sahip olabilir. O zaman en büyük zorluğu o çıkaracak."
Genç adamın yüzündeki şüphe dolu bakışı gördü ve güldü.

"Öldüğünü düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı Stafford açık sözlü bir şekilde.

"Sonuna kadar iyimser," diye gülümsedi Sir Stanley ve başını sallayarak onu
gönderdi.

Daha sonra Stafford'un küçük bürosuna gelip ona daha önce bilmediği
şeyleri anlatacaktı. Sonra Stafford King ilk kez, ilgisiz şefinin son birkaç aydaki gelişmeleri ne kadar yakından takip ettiğini keşfetti.
Jack o'Judgment'ın çetenin tespitinde ne kadar büyük bir rol oynadığını ilk kez öğrendi.

"Albayın dairesinin altında bir ofisi vardı," dedi Sir Stanley.
"Görünüşe göre, albay hakkında casusluk yapma fırsatı sağlamaktan başka bir amaçla satın alınmamıştı. Duvarı boyadı, kendi işçilerini getirdi ve albayın yokluğunda--koku yüzünden odadan
kovuldu--mikrofonlar
yerleştirdi. Bunların yardımıyla alt kattaki tüm
konuşmaları dinleyebiliyor ve bazen de araya girebiliyordu. Jack o'
Judgment'dı--peki, belki de bunu sana söylememeliyim, çünkü
resmi olarak, bunu bilmem gerekmiyor. Her neyse, Stafford," dedi daha ciddi bir şekilde, "şimdiye kadar var olmuş en
iğrenç, alçak çetelerden birinin parçalandığını gördük. Tanrı bilir bugün İngiltere'de kaç tane
kırık kalp var, kaç tane zavallı ruh Albay
Boundary ve aletlerinin
entrikaları yüzünden intihar
mezarına getirildi. Zamanımızda bundan daha ahlaksız bir
güç olduğunu düşünmüyorum ve umarım bir daha asla böyle bir şey
görmeyiz. "Mesajı sen mi gönderdin?" diye sordu ayrılırken.

"Evet, efendim. Tüm istasyonları ve tüm polis şeflerini uyardım."

"İyi!" dedi Sir Stanley ve son sözleri şunlardı: "Unutmayın--Sınır ölmedi!"

BÖLÜM XXXIX

JACK O' JUDGMENT AÇIKLANDI

Kalın, gri saçlı bir adam Chatham İstasyonu'ndaki üçüncü sınıf bir vagondan indi ve bir hamaldan tersaneye giden yolu sordu. Hamal, bir hasır çantada bir sürü marangoz aleti taşıyordu ve kısa bir
kil pipo içiyordu. Hamal, beyaz, kısa sakallı adama eleştirel bir şekilde baktı.

"İş bulmaya mı çalışıyorsun, dostum?" diye sordu.

"Neden, evet," dedi adam.

"Kaç yaşında olabilirsin?" diye sordu hamal.

"Altmış dört," dedi diğeri ve hamal başını iki yana salladı.

"Kolayca iş bulamayacaksın. "Biz yaşlılara pek düşkün değiller," dedi. "Neden High Street'teki inşaatçı Markham'ı denemiyorsunuz?
Adam sıkıntısı çekiyorlar. Daha bu sabah bahçelerinin dışında bir ilan gördüm."

İşçi hamala teşekkür etti, sepetini omzuna aldı ve High Street'te yürüdü. Saygın bir şekilde giyinmişti ve şüpheli serserileri gözetleyen polisler ona ikinci kez bakmadı. Günün büyük bölümünü her yerde aynı cevabı alarak avludan avluya yürüyerek geçirdi. Öğleden sonra daha şanslıydı. Küçük bir gemi tamircisi firması bir marangoza ihtiyaç duyuyordu ve onu hemen işe aldılar. Albay Boundary'nin testere kullanmasının üzerinden yıllar geçmişti ama
iyi bir gösteri yaptı. Ancak iki saatlik çalışmanın ardından sırtı ağrımaya ve
elleri sızlamaya başladı. Bahçe zili işi bitirme saatini duyurduğunda sevindi. Henüz kalacak bir yer bulamamıştı ama bu onu endişelendirmiyordu. Daha ucuz türden pansiyonlardan uzak durmaya dikkat etti ve zanaatkarlara hizmet veren birine gitti, orada kendine ait bir oda ve temiz bir yatak bulabilirdi. Bir depozito ödedi, yıkandı ve aletlerini bıraktı, sonra biraz serinlemek için dışarı çıktı.

Ertesi sabah saat yedide bahçeye geri döndü. Gün boyunca birkaç kez işi
sırta atması gerektiğini düşündü.
Sırtı çok ağrıyordu, kolları kurşun gibiydi. Ama direndi ve
bir gün daha sona erdi. Üçüncü gün kaslarını harekete geçirmişti ve işi kolay bulmuştu. Ustabaşı ona, şirketin başkanının inşa ettiği bir evde çalışmak için kırsala gidip
gitmek isteyip istemediğini sordu, ancak reddetti. Kalabalıkların olduğu
kasabada kalmak istiyordu. Haftanın sonunda büyük
fırsatı geldi. Küçük bir vapurda bazı onarımlar yapmak için
rıhtıma gönderilmişti ve kendisi de yaşlı bir adam olan kaptanı, gösterdiği yetenekle memnun etmişti.

"Bu lanet olası gençlerden bazılarının iki katı değerindesin," diye homurdandı yaşlı adam. "Evli misin?"

"Hayır," dedi diğeri.

"Çocuğun var mı?"

Boundary başını iki yana salladı.

"Neden benimle anlaşmıyorsun?" diye sordu kaptan. "Bir marangoza
çok ihtiyacım var."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Boundary, daha hızlı nefes alarak.

"Önce Valparaiso'ya gidiyoruz, sonra kıyı boyunca çalışıp
Born'u geçip San Francisco'ya gideceğiz ve belki de Çin'e bir kargo
gönderebiliriz."

"Düşüneceğim," dedi albay.

O gece kaptanı aradı ve ona gitmeye karar verdiğini söyledi.

"İyi!" dedi kaptan, "ama bu gece kaydolman gerekecek. Yarın ilk gelgitte
gidiyorum."

Albay başını salladı, konuşmaya cesaret edemiyordu. İşte şans, dünyanın en büyük şansı. Kimse yerel bir firmadan alınıp
kaptanın iyi niyetiyle
gönderilen bir marangozdan şüphelenmezdi. Ertesi sabah saat yedide
Arabelle Sands'in güvertesinde durmuş, alçak kıyı şeridinin
kayboluşunu izliyordu. Gemi Falmouth'a bir uğrak yapacaktı ve iki gün sonra o limana ulaştı. Boundary, ihtiyaç duyduğu
birkaç alet ve biraz odun almak için karaya çıktı ve öğleden sonra gemiye geri döndü. Akşam kaptana karaya kadar eşlik etti.

"Yarın saat on ikiye kadar ayrılmayacağız," dedi kaptan. "Mümkün olduğunca
sağlam toprakta bir gece geçirebilirsin. Tekrar kir kokusu alman uzun
bir zaman alacak."

Kaptanın keyifli bir akşam fikri, Sun Inn'in bar-salonunda oturup bitmek bilmeyen sıcak romlar içmekti. Handa kendisi için bir oda
hazırlamıştı ve Boundary'ye de bir pay teklif etmişti, ancak albay
yalnız uyumayı tercih etti. Kasabada kalacak bir yer ayarladı ve kaptana bir bahane
söyleyerek erkenden odasına döndü. Bulabildiği
tüm
gazeteleri satın almıştı ve onları sessizce incelemek istiyordu. Kendisi hakkında yapılan bir soruşturmanın raporunu okurken alışılmadık bir zevk aldı.
Ölmediğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Yaşlı Dan Boundary hepsini kandırdı. Zeki yaşlı Dan Boundary!"

Bu düşünceye kıkırdadı.
Scotland Yard'daki tüm o zeki adamları kandırmıştı - Sir Stanley Belcom, Stafford King, Jack o' Judgment! Evet,
Jack o' Judgment'ı kandırmıştı ve bu, olayın en az inanılır kısmı gibi görünüyordu. Çetenin geri kalanı yakalanmış veya kaçaktı.
Lollie Marsh ve Crewe'nin Portekiz'e ulaşıp ulaşmadığını ve orada ne yaptıklarını ve paralarının ne kadar dayanacağını ve nasıl daha fazla kazanacaklarını merak etti. Kendi parasını iyi bir şekilde güvence altına almıştı. Victoria ve City'den başka bankalar da olduğu için
oldukça saygın bir miktar toplamayı başarmıştı - tam da öldüğü gün kullandığı
takma adlarla garip hesaplar.

Kapıda bir vuruş oldu.

"Girin içeri," dedi Boundary, ev sahibi olduğunu düşünerek.

Konuşurken odanın ortasındaydı ve ziyaretçi içeri girerken adım adım geri gitti. Dili damağına yapışmıştı,
gözleri yerinden fırlayacaktı.

"Sen! Sen!" diye hırıldadı.

"Küçük Jack o'Judgment," dedi maske alaycı bir şekilde. "Zavallı ihtiyar Jack!
Albay yabancı diyarlara gitmeden önce ona veda etmeye gel!"

"Dur!" diye bağırdı Boundary kısık bir sesle. "Seni tanıyorum, lanet olsun sana! Seni tanıyorum!"

Perdeleri açtı ve pencereden dışarı baktı. Başka soru sormaya
gerek yoktu. Ev kuşatılmıştı. Tekrar işkencecisine doğru
döndü ve beyaz maskeye kör bir öfkeyle
yüzleşti.

"Sen zekisin, değil mi?" dedi. "Tüm polislerden daha zekisin! Ama
oğlunu ölümden kurtaracak kadar
zeki değildin!"

Maskeli figür sendeledi.

"Ah, bu seni yakaladı! Küçük Jack o' Judgement!" diye alay etti albay.
"Bu seni en çok acıtan yerden yakaladı, değil mi? Tek oğlun da!
Ve benim--ben--benim yüzümden şeytana daha da hızlı gitti!"
Sıkılmış yumruğuyla göğsüne vurdu. "Onu hayata geri döndüremezsin, değil mi? Sana karşı olan bir şeyim var."

"Hayır," dedi Jack o' Judgement alçak bir sesle. "Onu hayata geri döndüremem, ama onu yok eden, genç hayatını mahveden, ona kötü uygulamalar öğreten, canlılığını uyuşturucularla
sömüren adamı yok edebilirim----"

"Bu bir yalan!" dedi albay. "Crewe onu Monte Carlo'da,
endişelendiği sırada aldı."

"Onu Monte Carlo'ya kim gönderdi?" diye sordu diğeri. "Onu aşağı indiren ve daha önce hiç tanışmadığı bahanesiyle
yaptığı enkazı alan kumarbaz kimdi? Sen miydin, Boundary?"

Albay başını salladı.

"Bunu inkar etmek aptallıktı. Crewe'ye daha önce onunla tanışmadığımı iddia ettim. Evet, bendim ve bununla övünüyorum. Şimdi beni çimdikleyip ait olduğum yere, belki de darağacına koyacağını düşünüyorsun. Ama
o anıyı asla zihninden silemezsin, lağımda ölen bir oğlun olduğu, seni takip edecek bir oğlu olmayan çocuksuz yaşlı bir adam olduğun!"

"Bunu silemiyorum!" dedi Jack o' Judgment. "Aman Tanrım! Bunu silemiyorum!"

Sanki Sınır'ın canlandırdığı resmi gizlemek istercesine elini maskeli yüzüne doğru kaldırdı.

"Ama seni yok edebilirim," dedi sertçe, "ve seni ele geçirmek için hayatımı, kariyerimi, itibarımı, değer verdiğim her şeyi verdim! Planlarını
çökerttim, seni mahvettim, kendimi mahvetmiş olsam bile. Seni aşağıda bekliyorlar, Boundary. Onlara tam şu anda burada olmalarını söyledim. Stafford King----"

"Beni asla yakalanmış halde göremezsin," dedi Boundary.

Birlikte iki el ateş sesi duyuldu ve albay yatağa geri
serpildi--ölü.

Jack o'Judgment duvara yaslanmıştı ve göğsünü
kavrayan eli kıpkırmızıydı. Dışarıdan gelen silah seslerini duydular ve odaya ilk giren Stafford King oldu. Albaya bir bakış yeterliydi ve sonra yere düşen ve sırtı duvara yaslanmış şekilde oturan kişiye döndü.

"Aman Tanrım!" dedi Stafford. "Jack o' Judgment!"

"Zavallı yaşlı Jack!" dedi alaycı ses.

Stafford'un kolu omzundaydı ve başını nazikçe bükülmüş dizinin üzerine koydu. Maskeyi nazikçe kaldırdı ve tavandan sallanan gaz lambasının ışığı beyaz yüze düştü.

"Sir Stanley Belcom! Sir Stanley!" diye fısıldadı yumuşakça.

Sir Stanley başını çevirdi ve gözlerini açtı. Eski neşeli bakışı parladı.

"Zavallı yaşlı Jack o' Judgment!" diye taklit etti. "Bu birinci sınıf bir skandal olacak, Stafford. Hizmetin hatırına bunu
gizlemelisin."

"Ama kimsenin bilmesine gerek yok, efendim," dedi Stafford. "İçişleri
Bakanı'na açıklayabilirsin----"

Sir Stanley başını iki yana salladı. "Whitehall'da hiç yaşamamış daha büyük bir İçişleri Bakanı göreceğim," dedi yavaşça. "Bitirdim, Stafford. Eğer yapabilirsen, bu maskaralığı benden
al."

Stafford King titreyen elleriyle siyah pelerini yırttı ve
yatak altına fırlattı.

"Şimdi," dedi Sir Stanley zayıf bir şekilde, "beni eyalet polisine departmanımızın başı olarak tanıtabilirsin ve sırrımı saklayabilirsin,
Stafford--eğer istersen."

Stafford elini Sir Stanley'nin elinin üzerine koydu.

"Avukatıma," Sir Stanley zorlukla konuştu, "herhangi bir şey olursa diye sana bir mektup vermesini söyledim. Departmanla oyun oynamadığımı biliyorum. Zavallı oğlumun başına gelenleri öğrendiğimde yıllar önce istifa etmeliydim. O zamanlar Hindistan'ın eyaletlerinden birinde Polis Şefiydim ama beni serbest bırakmadılar.
Scotland Yard'a geldim ve terfi aldım--hayır, departmanla oyun oynamadım. Ama belki de oynamışımdır."

Bir süre konuşmadı.

Nefesi giderek zayıflıyordu ve Stafford ona sorduğunda, acı çekmediğini söyledi.

"Seni kandırmak zorundaydım," dedi bir süre sonra. "Jack o'Judgment'ın da beni aradığını iddia etmek zorundaydım. Bu, sizin--Bayan White'ın şüphesini
ortadan kaldırmak içindi," diye gülümsedi. "Hayır, oyun oynamadım. Kanun için ayaktaydım ve yine de--kanunların dokunamadığı o çeteyi kırdım.
Evet, onları kırdım! Onları kırdım!" diye fısıldadı. "Boundary beni tanımasaydı, sen gelip yarın istifa etmeden önce gitmiş olurdum," dedi, "ama çocuğun adını keşfetmiş olmalı. Daha önce denememiş olması
acaba. Onları parçaladım, değil mi, Stafford? Bana binlerce dolara mal oldu. Neredeyse her türlü suçu işledim--elmasçıları soydum, ama bana asla söylemeyeceğine dair söz vermelisin. Phillopolis acı çekmeli. Hepsi cezalandırılmalı."

Stafford polisi odadan göndermişti, ama polis-cerrahı
reddedilemezdi. Ancak ölmekte olan adam için hiçbir şey yapılamayacağını ve bir pozisyon değişikliğinin muhtemelen sonu hızlandıracağını görecek kadar sağduyuluydu. O da gitti ve onları yalnız bıraktı.

"Stafford, benim epey param var," dedi Birinci Komiser;
"senindir. Bir vasiyet var... senin..."

Sonra konuşmayı bıraktı ve Stafford sonun geldiğini düşündü ama
yanılıyor olabileceğinden hareket etmeye cesaret edemedi. Beş dakika sonra kollarındaki adam hafifçe kıpırdandı ve sesi garip bir şekilde net ve
güçlü duyuldu.

"Gregory, oğlum, iyi yaşlı Gregory! Babam burada, ihtiyar!"

Sesi önce bir gürlemeye, sonra da bir mırıltıya dönüştü.

Stafford'un yüzünden gözyaşları akıyordu. Tüm trajediyi,
dünyaya bu kadar neşeli bir yüz sunan bu adamın tüm yalnızlığını hissetti.
Sonra Sir Stanley ayağa kalkmaya çalıştı ve
Stafford onu tuttu.

"Yavaşça, efendim, yavaşça," dedi, "sadece kendine zarar veriyorsun."

Ölmekte olan adam güldü. Küçük, tiz bir neşe kahkahasıydı ve
Stafford'un kanı dondu.

"İşte buradayım, zavallı yaşlı Jack o'Judgment! Küçük yaşlı Jack o'Judgment!
Aldığın hayatları ve mahvettiğin umutları bana ver. Onları Jack'e ver...Jack o'Judgment!"

Son sözleriydi bunlar.

* * * * *

Bir yıl sonra Birinci Komiser Sir Stafford King, Güney Amerika'dan bir
mektup aldı. Mektupta sadece çok
yakışıklı bir adamın ve kucağında çok
küçük bir bebek tutan, çok
güzel bir kadının fotoğrafı vardı.

"İşte Sınır Çetesi'nin sonuncusu," dedi Sir Stafford, Maisie'ye.
"Bu kadar çok sefalet ve kötülükten çıkan tek mutlu son."

"Aman, bu Lollie Marsh!"

"Sanırım adı artık Lollie Crewe," dedi Stafford. "Sir Stanley'nin çetenin tek insan üyelerini
nasıl tanıdığı tuhaftı."

"Sonra da kaçtılar mı?" dedi kız. "O havaalanında
neler olduğunu sık sık merak etmişimdir."

Stafford güldü.

"Ah, evet," dedi kuru bir şekilde, "kaçtılar. Havacıyla uzun bir tartışmanın ardından, saat üçü yirmi geçe ayrıldılar, Cartwright adında bir adam."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kız. "Sir Stanley ve ben onların gidişini izledik," dedi Stafford.

Tekrar fotoğrafa baktı ve başını salladı.

"Jack'in Yargısı'nın çok merhametli olduğu zamanlar vardı," dedi
ayık bir şekilde.

SON

_WARD, LOCK & CO.'NUN YENİ KURGUSU_

Gözleri Bağlı

Yazar

Dorothy Rogers

Bu romanın dikkat çekici nitelikleri var. Konusu güçlü ve trajik yoğunlukta
dramatik bir sürpriz barındırıyor. Kitap, Anne
Gerrish'in, teyzeleriyle Norton'daki sıradan hayatın onu nasıl boğduğunu, onları hayattan bir miktar bireysel özgürlük ve mutluluk
sıkıntısı çekmek için nasıl terk ettiğini ve her ikisini de nasıl bulduğunu, ancak bir kez daha
başladığı yerde
son bulduğunu anlatıyor. Müzikten bir metafor kullanmak gerekirse, hayatı "Da capo" olarak işaretlenmiş bir
parça. GÖZLERİ BAĞLI, Miss Rogers'ın şimdiye kadar yazdığı en iyi roman, gerçek ve samimiyetle dolu bir kitap.

_Bu Yazarın Diğer Hikayeleri:_

If To-day be Sweet
The Standby

"Önemli çekiciliğe, dramatik ilgiye ve takdire şayan
karakter tasvirine sahip bir roman."

_WARD, LOCK & CO.'NUN YENİ KURGUSU_

X Esquire

Yazar

Leslie Charteris

Yeni bir tütün türü keşfedilmişti ve oldukça şüpheli karakterlerden oluşan bir sendika tarafından
piyasaya sürülüyordu. Kampanya, yeni yapraktan yapılmış milyonlarca paket sigaranın
ücretsiz dağıtımıyla başlayacaktı. Ancak tütünün tüm sevkiyatı
yakıldı ve planlanan sendikanın üyeleri birer birer, kendisine "X Esquire" adını veren gizemli bir kişi tarafından öldürüldü.
O kimdi? Ve amacı neydi? Bay Charteris bu hikayede gerçek bir gizem romanı yazarı olduğunu gösteriyor.

Yazar, heyecan ve gerçek gizemle dolu, harika bir hikaye yazabilir. Aksiyonda tamamen canlı olan hikaye, erkeksi ve canlı bir şekilde anlatılıyor.

_WARD, LOCK & CO.'NUN YENİ KURGUSU_

Cromlech Kulübesi'nin Kiracısı

Yazan

Joseph Hocking

Hayalet hikayeleri neredeyse kaçınılmaz olarak iki sonuçtan birine doğru hareket eder:
maddi bir açıklama veya doğaüstü. CROMLECH KULÜBESİ'NİN KİRACISI, okuyucu için bir sürpriz sunuyor:
perili kulübenin romancı sahibini rahatsız eden seslerin ve hareketlerin fiziksel açıklaması -bunların, orada bir vasiyet saklı olduğuna inanan iki yetimin gece ziyaretlerinden kaynaklandığı-
ardından, romancıya bu kayıp vasiyetin nerede bulunabileceğini söylemek için ölü bir adamın ortaya çıkması. Bu ikilik, Joseph Hocking'in romantizm ve gerçekçiliğin büyüleyici olduğu kadar benzersiz bir şekilde harmanlandığı Cornwall hikayelerinin tipik bir örneğidir.

Bay Joseph Hocking'den daha iyi hikaye anlatıcısı çok azdır,
özellikle de sevgili Cornwall'ıyla uğraşırken.
Hikayeleri heyecan verici derecede ilgi çekicidir ve okuyucunun dikkatini baştan sona
çeker.

_WARD, LOCK & CO.'NUN YENİ KURGUSU_

Knightsbridge Gizemi

Yazar

Carlton Dawe

Bu hikayenin sonucu gerçek bir etki yaratıyor ve bilinmeyen bir elin kurbanı olan kızın ölümüyle ilgili gizemin çözümü
hem özgün hem de gerçek bir insani acıyla içgüdüsel.
Davayı araştıran dedektifin karakteri kitabın zaferlerinden biri ve o, Suç Araştırma Departmanının basmakalıp bir üyesi değil, aynı zamanda yaşayan bir kişilik ve ikna edici bir polis memuru. Bay Carlton Dawe, THE KNIGHTSBRIDGE MYSTERY'de en iyi ve en sempatik hikayelerinden birini yazmıştır.

_Bu Yazarın Diğer Son Başarıları:_

Selma'nın Ayartılması
Çaresiz Aşk
Karmakarışık Bir Evlilik
Londra'da Euryale
Kurgudan Daha Garip
Bir Hizmetçinin Yolu
Fatih Aşk
Gözü Parıldama
Yasak Tapınak

"Bay Carlton Dawe'nin belli bir netlikte diyalog ve iyi bir olay örgüsünün
olaylarının ustaca düzenlenmesi konusunda çok az rakibi vardır."--_Yorkshire
Post._

Edgar Wallace'ın Jack O' Judgment adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK O' JUDGMENT ***

***** This file should be named 24767.txt or 24767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/6/24767/

Produced by D. Alexander, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
