*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rivals
Yazar: Richard Brinsley Sheridan
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #24761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rivals, by Richard Brinsley Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rivals
       A Comedy

Author: Richard Brinsley Sheridan

Release Date: March 6, 2008 [EBook #24761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Cooper tarafından üretildi

RIVALS
Bir Komedi

Richard Brinsley Sheridan tarafından

* * * * * * *

ÖN SÖZ

Bir oyunun önsözü genellikle bir tür
gizli önsöz olarak kabul edilir, burada -eğer eseri başarılı olmuşsa- yazar
okuyucudan daha önce seyirciden deneyimlediği hoşgörüyü talep eder: ancak
bir oyunun kapsamı ve yakın amacı
temsilde karma bir topluluğu memnun etmek olduğundan (en azından tiyatrodaki yargıları belirleyicidir), itibar derecesi genellikle çalışmanın daha soğuk mahkemesine
hazırlanmadan önce halk kadar belirlenir. Böylece yazarın daha fazla endişe duyması, en azından bir müdahale olmasa bile gereksiz hale gelir: ve eğer
eser performansta kınanmışsa, korkarım ki
dolaba yapılan bir hitap, bir sonraki nesillere yapılan bir çağrı gibi, davanın zayıflığının bilincinde olarak sürekli olarak bir davanın ertelenmesi olarak kabul edilir. Bu düşüncelerden, aşağıdaki komedi kesinlikle
okuyucuya, temsilde olduğundan daha fazla bir tanıtım yapılmadan
sunulacaktı, ancak başarısı muhtemelen yazarın daha önce bir tiyatro duruşmasına katılmadığı ve dolayısıyla
gözden kaçırılmaması gereken bir duruma
dayanıyordu.

Şunu eklememe gerek yok ki, değinilen durum, ilk temsildeki kınanmaktan
kaçınamayacak kadar belirgin ve aceleyle
düzeltilmesi mümkün olmayacak kadar çok olan kusurları gidermek için eserin geri çekilmesiydi. İnanıyorum ki, hatanın tam bilincinde olsalar bile, kabul ettikleri hataları hafifletmek istemeyen; ve performans ne kadar önemsiz olursa olsun,
yetenekleri için en az utanç verici görünen
ne tür bir savunmayla eksikliklerini itiraf etmelerini desteklemeyen çok az yazar vardır. Mevcut durumda, pratikten rehberlik veya başarıdan gelen teşvik olmadan, genç bir adamın usta olmakla övünmesinin pek mümkün olmadığı konularda aşırı deneyimsizliği ve yargı eksikliğini kabul etmenin benim açımdan ne açık sözlülük ne de alçakgönüllülük anlamına geldiği söylenemez. Eğer böyle dezavantajlar altında hiç kimsenin bir oyun yazmaya kalkışmaması gerektiği söylenirse, bu görüşe katılmamak için izin istemeliyim, ancak konuyla ilgili edindiğim ilk deneyim noktası, tarafsız bir halkın deneyimsizlik ve yetersizlik hatalarını ayırt ettiği açık sözlülük ve yargı ile her ikisinin de kusurlarını giderme eğilimine bile gösterdiği hoşgörüdür. Bu oyunda istisnai olarak düşünülen şeyin daha fazla hafifletilmesine gerek yok, ancak yöneticilerin halkın önüne çıkmadan önce bazı kusurları önlemeleri gerektiği söylendi - ve özellikle de ilk gecede temsil edilen parçanın alışılmadık uzunluğu. Onların tarafındaki en cömert ve centilmence davranışın, hak edilmeyen bir yerde herhangi bir kınamaya maruz kalması kötü bir geri dönüş olurdu. Yazarken acele etmek uzun zamandır bir yazar için bir bahane olarak
patlatıldı;--ancak, dramatik alanda,
bir yazarın ve bir yöneticinin, halkın eğlencesindeki bir uçurumu, tamamen suçlanamayacak bir acelecilikle doldurmak istemesi olabilir. Oyunu ilk kez Bay Harris'in eline verdiğimde sezon ilerlemişti: o zamanlar herhangi bir oyunculuk komedisinin en az iki katı uzunluğundaydı. Oyunu kısaltmada onun yargısından ve deneyiminden yararlandım--ta ki, inanıyorum ki, genç bir yazarın kibri için duyduğu his, doğruluk arzusuna galip geldi ve çok daha fazlasını budamaya yardımcı olduğu için, geride birçok fazlalık bıraktı. Bu nedenle, eylemlerin hala çok uzun olduğu konusunda bilgisiz olmasam da, ilk denemeden sonra, daha güvenli bir yargıyla, en
tatmin edici görünmeyen şeyi kaldırmaya devam edebileceğim konusunda kendimi övdüm. Başka birçok hata daha vardı ki bunlar kısmen
genel olarak oyunlarla, ne okurken ne de tiyatroda, hiç ilgilenmememden kaynaklanmış olabilir. Yine de, bir açıdan,
cehaletimden pişmanlık duymadığımı kabul ediyorum: çünkü bir oyun denemesindeki ilk isteğim
her türlü intihal görünümünden kaçınmaktı, bu yüzden daha önce hiç yapmadığım bir yürüyüşte olmamın bunu başarma şansımın daha yüksek olduğunu düşündüm ve dolayısıyla, icatların ilerlemesinin hatırlama başlangıçlarıyla kesintiye uğraması daha az olasıydı: çünkü zihnin çok fazla bilgi sahibi olduğu konularda, icatlar kendini
zorla gösterir. Soluk fikirler, yarı unutulmuş rüyalar gibi hayal gücünde yüzer; ve
hayal gücü en büyük zevklerinde, kendi yavrularından şüphelenir ve yarattığından mı yoksa benimsediğinden mi şüphe eder.

İlk geceki temsilde genel olarak beğenilmeyen bazı özel pasajlarla ilgili olarak, itiraf ediyorum ki, onaylamama karşısında herhangi bir şaşkınlık duygusu hissettiysem, bu onaylanmadıkları için değil, daha önce bunu hak ettiklerini fark etmemiş olmamdı. Parçaya yönelik saldırının bir kısmı, kınamada her zaman geciken _yargı_ cümlesi için çok erken başladığından, bana, onaylamamanın çoğunun eleştirinin şiddetinden ziyade kötü niyetin hiddetinden kaynaklanmış olması gerektiği önerildi: ancak, ikincisini hak ettiğimin bilincinde olmaktan çok, ikincisini kışkırtmak için haklı sebepler olabileceğinden daha fazla endişe duyduğum için, bunun olası olduğuna inanmaya devam etmiyorum, ki bunun kışkırtılmamış olması gerektiğinden eminim. Ancak, eğer öyleyse ve hatta nereden geldiğini bile işaretleyebilseydim, karşılık vermek cömertlik olmazdı: çünkü hiçbir tutku, hayal kırıklığından kötülükten daha fazla acı çekmez. Kendi adıma, bir oyunun yazarının ilk geceki seyircisini, halk adına son provasına katılan samimi ve sağduyulu bir arkadaş olarak görmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Dalkavukluktan vazgeçebiliyorsa, en azından samimiyetinden emindir ve açıklama kaba olsa bile, yorumun doğruluğuna güvenebilir. Bu açıdan düşünüldüğünde, _fiat_'ı şairin iddiası için elzem olan seyirci, ister şöhret ister kar olsun, minnettarlıktan değilse bile en azından nezaket ilkelerinden dolayı, kendi görüşüne bir miktar saygı gösterilmesini bekleme hakkına sahiptir. Huysuz eleştirilerini özel çevrelere
yayan ve genellikle sonuçlarını artırma gibi boş bir fikirden dolayı öfke dolu oldukları için, kendileriyle bağlantısı olmayan her yazara
karalamalar yapan küçük, çelimsiz eleştirmenlere gelince, onların yorumlarında her zaman bir huysuzluk ve hoşgörüsüzlük bulunacaktır, bu da onları
bir beyefendinin dikkatinden çok daha aşağılara, tıpkı başlangıçtaki donukluklarının onları
en başarısız yazar seviyesinden aşağılara düşürdüğü gibi.

Sir Lucius O'Trigger'ın karakterinde herhangi bir ulusal yansımayı amaçladığım suçlamasından kendimi haklı çıkarma fırsatını yakalamaktan zevk alıyorum. Eğer herhangi bir beyefendi bu fikirden yola çıkarak yazıya karşı çıktıysa, muhalefetleri için onlara içtenlikle teşekkür ederim; ve eğer bu komedinin kınanması (provokasyon ne kadar yanlış algılanırsa algılansın)
ülkeye yönelik ulusal bağlılığın sönmekte olan alevine bir kıvılcım daha ekleyebilseydi, kaderine sevinirdim ve gerçekle övünebilirdim ki, başarısızlığında binlerce sahne romanının başarılı ahlakının asla etkileyemeyeceği kadar gerçek bir hizmette bulunmuştur.

Yeni bir oyundaki oyunculara çeşitli yeteneklerinin uygulanması için teşekkür etmek olağandır diye düşünüyorum. Ancak (bu örnekte olduğu gibi)
onların liyakati o kadar çarpıcı ve tartışmasızdı ki, bir dizi sağduyulu izleyiciden en sıcak ve en gerçek alkışı talep ediyordu,
şairin son övgüsü bir kalabalığın haykırışlarını
kapatan bir çocuğun zayıf alkışı gibi gelir. Ancak, bir tiyatrodaki müdürlerin davranışları halk için bu kadar belirgin olamaz. Bu nedenle, bu tiyatrodan (deneyimlerimden bahsedebildiğim tek tiyatro) dramatik çizgiyi denemek isteyen yazarların, genellikle dehayı mükemmelliğe götürmek için yargı kurallarından veya deneyimin rehberliğinden daha iyi hesaplanmış olan o dürüstlük ve cömert ilgiyle karşılaşacaklarını söylemek adil olur.

YAZAR

* * * * * * *

DRAMATIS PERSONAE

İlk olarak 1775'te COVENT GARDEN THEATRE'da sahnelendiği gibi

Sir ANTHONY ABSOLUTE
CAPTAIN ABSOLUTE
FAULKLAND
ACRES
Sir LUCIUS O'TRIGGER
FAG
DAVID
THOMAS
Mrs. MALAPROP
LYDIA LANGUISH
JULIA
LUCY
Hizmetçi, Çocuk, Hizmetçiler, vb.

SAHNE--Banyo.

Aksiyon zamanı--Beş saat.

* * * * * * *

ÖN SÖZÜ
YAZAR

[HUKUKÇU GİRİŞİ ve AVUKAT girer ve bir bildiri sunar.]

HUKUKÇU GİRİŞİ
Burada ne var!--iğrenç bir kramp el!
Gözlüklerim olmadan göremiyorum.

AVUKAT
Ücretini kastediyor.
Hayır, Bay Serjeant, iyi beyefendi, tekrar deneyin. [Para verir.]

HUKUKÇU GİRİŞİ
Karalama düzeldi! [daha fazla] Hadi, oldukça açık.
Hey! bu nasıl? Dibble!--kesinlikle olamaz!
Bir şairin özeti! bir şair ve bir ücret!

AVUKAT
Evet, efendim! her ne kadar ödül olmadan, biliyorum,
Muse'un davasını memnuniyetle savunurdunuz.

HUKUKÇU GİRİŞİ
Öyleyse!--öyleyse!

AVUKAT
Ve eğer ücret rahatsız ediyorsa, gazabın
Bana düşmelidir.

ÇAVUŞ
Sevgili Dibble, hiç gücenme.

AVUKAT
Mahkemelerde Phoebus'un birkaç oğluyla karşılaşıyoruz,

ÇAVUŞ
Ve Filo'da Phoebus'un elli oğlu!

AVUKAT
Yasal israfını peruğuyla süsleyen

ÇAVUŞ
Poposu dolgun kahramanlar, işaretler üzerine,
Bir defne yaprağını bir bukle korusunda açıyorlar!
Yine de müvekkiline söyle ki, olumsuz günlerde,
Bu peruk bir defne çalısından daha sıcaktır.

AVUKAT
Öyleyse, efendim, müvekkilimin yerini siz mi dolduruyorsunuz,
Cübbesi bol, kravatı savurgan--
Siz, tüm o utangaç yüz ifadeleriyle,
Ve alışılmış utangaç tereddütlü zarafetle,
Mahkemede ayağa kalkın ve davayı geliştirin. [Çıkış.]

ÇAVUŞ
O zaman pratik için varsayalım ki--bu özet bunu gösterecek,--
Ben, Çavuş Woodward,--şairin avukatıyım.
Yere alışkınım, biliyorum ki

Bu korkunç mahkemeyle, temyizin olmadığı yerden;
Burada hile yok, hukukun keskinliğini köreltmek için,
Ya da, adaletin lanetlediği, kusurdan kurtulmak için:
Ama hüküm verildi, cezanız kalmalı;
Hiçbir hata emri yok--Drury Lane'e:
Yine de bu kadar nazik göründüğünüzde, tartışmanın ötesinde
Dava masrafları olmasa bile, biraz iyilik kazanırız.
Burada dalak yok! Hiçbir birikmiş öfke görmüyorum;--
Sanırım daha yumuşak bir jüriyle karşılaşmadım!
Acımasız halimiz! Kaş çatmaların nakil olduğu yerde.
Bir tıslama darağacı ve bir inleme lanet!
Ama böylesine bir kamusal dürüstlük, korkusuzca
Müvekkilim burada tüm itiraz haklarından feragat ediyor.
Oturumumuzdan hiçbir haberci kovulmadı,
Ne zekâ ne de eleştirmeni listeden sildik;
Kusurları asla bir başkasının rahatını bozamaz,
Suçları, en kötü ihtimalle, memnun etmek için kötü bir girişimdi:
Böylece, her şeye saygılı bir şekilde, herkese hitap ediyor,
Ve genel sesle ayakta kalacak ya da düşecek.

* * * * * * *

Önsöz
YAZAR TARAFINDAN

ONUNCU GECE, BAYAN BULKLEY TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Davamız, davamız ve yargılamamız kabul edildi,
Değerli çavuş artık görünmek zorunda değil:
Memnun etmek için farklı bir müvekkil seçtim,
O Şaire hizmet etti--Ben de İlham Perisine hizmet etmek isterdim. Onun gibi, ben de alkışınızı hak etmeye çalışacağım,
Bir kadının davasında bir kadın avukatı.
Şu forma bakın--burada, tuhaf ve kurnaz mizah,
Yanakları gamzeliyor ve ışıldayan gözleri işaret ediyor;
Şen icatların hilelerini övündüğü yerde
Aşk dolu imalarda ve yarı zafer dolu gülümsemelerde;
Hafif maskesi hicvin darbelerini örterken veya gizlerken,
Ya da zekasının uyandırdığı bilinçli kızarıklığı saklıyor. Ona iyi bakın - öğretmek için mi yaratılmış gibi görünüyor?
Bu hanımın vaaz vermesini mi bekliyorsunuz?
Gri deneyim gençliğine uygun mu?
Ciddi duygular o ağza yakışıyor mu?
Ona ciddi olmasını söyleyin, o dudaklar isyan etmeli
Neşeye veya aşka iftira atan her temaya.
Yine de, her zarif sanatla böyle süslenmiş
Hayal gücünü büyülemek ve yine de kalbe ulaşmak için - Onu yerinden mi etmeliyiz? Ve bunun yerine ilerlemeliyiz
Kederli yüzlü tanrıça - Duygusal ilham perisi! - Sembolleri görünüyor,
Hacının İlerlemesi ve bir acı dalı!
Ona bakın - et ve kan gibi görünmek için fazla iffetli - Sembolik tahtaya özenle resmedilmiş!
Orada, gaspta sabitlenmiş, durursa,
Kız kardeşinin elinden hançeri kapacak:
Ve taraftarlarını bir sel gibi ağlattıktan sonra,
Aman Tanrım! komedilerini kanla bitirecek--
Harry Woodward'a zavallı Dunstal'ın tacını kırmasını söyle!
Çabuk hapse at ve Ned Shuter'ı yere ser;
Üzgün ​​Barsanti sahnenin üzerinde ağlarken,
Kendini bıçaklayacak--ya da Bayan Green'i zehirleyecek.
Böyle korkunç tecavüzleri zamanında önlemek için,
Eleştirmenin sesi--şairin kafiyesi talep ediyor.
Hafif sahnelerimiz kutsal yasalara güç katabilir mi!
Böylesine cılız bir himaye ancak davaya zarar verir:
Adil erdem, istemek için zayıf yardımımızı küçümser;
Ve ahlaki gerçek, düzenbazın maskesini küçümser
Çünkü burada en sevdikleri duruyor, sert kaşları
Ve üzgün, gençliğin saygısını ve acımanın gözyaşını talep ediyor;
Düşmanları tarafından ezildiğinde değerini yaratan,
Nefret ettiği suçluluğa bir hançer saplayabilir.

* * * * * * * * * * * *

RAKİPLER

* * * * * * * * * * *

I. PERDE

* * * * * * *

I. Sahne.--Bir sokak.
[THOMAS girer; sahneyi geçer; FAG onu takip eder, arkasından bakar.]

FAG
Ne! Thomas! Kesinlikle o mu?--Ne! Thomas! Thomas!

THOMAS
Hey!--Odd'un hayatı! Bay Fag!--Bize elini uzat, eski hizmetkar arkadaşım.

FAG
Eldivenimi mazur görün, Thomas:--Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum. Neden,
arabacıların prensi, sen de çok candan görünüyorsun!--Ama seni Bath'da
görmeyi kim düşündü?

THOMAS
Elbette efendim, Madam Julia, Harry, Bayan Kate ve postacı, hepsi
geldi.

FAG
Gerçekten!

THOMAS
Ay, efendi gut hastalığının bir başka nöbetinin onu ziyarete geleceğini düşündü;--bu yüzden kaçıp gitmek istedi! Hepimiz bir saat önceden haber vererek
gittik.

FAG
Ay, ay, her şeyde aceleci, yoksa Sir Anthony Absolute olmazdı!

THOMAS
Ama bize söyle Bay Fag, genç efendi nasıl? Garip! Sir Anthony
burada Yüzbaşı'nı görünce bakakaldı!

FAG
Artık Yüzbaşı Absolute'a hizmet etmiyorum.

THOMAS
Elbette!

FAG
Şu anda Ensign Beverley'nin yanında çalışıyorum.

THOMAS
Sanırım Bay Fag, daha iyiye doğru değişmemişsindir.

FAG
Ben değişmedim, Thomas.

THOMAS
Hayır! Genç efendiden ayrıldığını neden söylemedin?

FAG
Hayır.--Dürüst Thomas, seni daha fazla şaşırtmamalıyım:--kısacası--Kaptan Mutlak ve Teğmen Beverley aynı kişidir.

THOMAS
Ne şeytanlar!

FAG
Gerçekten öyle, Thomas; ve efendimin teğmen yarısı şu anda nöbette olduğundan--kaptanın benimle hiçbir ilgisi yok.

THOMAS
Öyle, öyle!--Ne, bu bir ucube, garanti ediyorum!--Bize söyle, Bay Fag, bunun anlamı--sana güvendiğimi biliyorsun.

FAG
Gizli olacaksın, Thomas?

THOMAS
Bir araba atı olarak.

FAG
Peki, bütün bunların sebebi--Aşk,--Aşk, Thomas, (sana
okunabileceği gibi) Jüpiter günlerinden beri bir maskeli baloda.

THOMAS
Ay, ay;--Davada bir hanımefendi olduğunu tahmin etmiştim:--Ama lütfen,
efendiniz neden sadece teğmen olarak geçiyor?--Şimdi eğer gerçekten general
olmuşsa----

FAG
Ah! Thomas, meselenin sırrı burada yatıyor. Hark'ee, Thomas, efendim
çok tuhaf bir zevke sahip bir hanımefendiye aşık:
Sir Anthony Absolute'un oğlu ve varisi olduğunu bilmesindense, onu yarı maaşlı bir teğmen olarak daha çok seven bir hanımefendi, yıllık üç bin kazanan bir baronet.

THOMAS
Bu gerçekten tuhaf bir zevk!--Ama o malzemeye sahip mi, Bay. Fag? Zengin mi, ha?

FAG
Zengin!--Neden, hisse senetlerinin yarısına sahip olduğuna inanıyorum! Vay canına! Thomas, o
ulusal borcu benim çamaşırcım kadar kolay ödeyebilir! Altın yiyen bir kucak köpeği var, papağanını küçük incilerle besliyor ve tüm iplik kağıtları banknotlardan yapılmış!

THOMAS
Bravo, inanç!--Garip! En azından binlercesi olduğunu garanti ediyorum:--ama
kaptanla nazik davranıyor mu?

FAG
Güvercinler kadar düşkün.

THOMAS
Adını duyabilir miyiz?

FAG
Bayan Lydia Languish.--Ama yolda yaşlı ve sert bir teyze var;
ama bu arada, efendimi hiç görmedi--çünkü Gloucestershire'daki bir ziyaretimiz sırasında bayanla tanışmıştık.

THOMAS
Şey--Keşke bir zamanlar evlilik bağıyla bağlansalardı.--Ama lütfen,
Bay Fag, bu Bath ne tür bir yer?--Biraz duydum--burada bir eğlence parçası var, ha?

FAG
Oldukça iyi, Thomas, oldukça iyi--iyi bir dinlenme salonu; sabah
biz pompa odasına gidiyoruz (ama ne efendim ne de ben su içmiyoruz);
kahvaltıdan sonra geçit törenlerinde dolaşıyoruz ya da bilardo oynuyoruz;
geceleri dans ediyoruz; ama lanet olsun, bıktım: normal çalışma saatleri beni sersemletiyor--on birden sonra ne bir keman ne de bir kağıt!--Ancak, Bay Faulkland'ın beyefendisi ve ben özel partilerde biraz daha fazla eğleniyoruz;--Seni orada tanıştıracağım, Thomas--onu çok seveceksin.

THOMAS
Elbette Bay Du-Peigne'i tanıyorum--efendisinin Madam Julia ile evleneceğini biliyorsun.

FAG
Unutmuştum.--Ama Thomas, biraz parlatmalısın--gerçekten parlatmalısın.--Al bakalım--bu peruk!--Perukla ne halt ediyorsun,
Thomas?--Londra'daki hiçbir _ton_ sınıfındaki kırbaç artık peruk takmıyor.

THOMAS
Daha da yazık! Daha da yazık! Diyorum ki.--Tuhaf bir hayat! Avukatların ve doktorların kendi
saçlarına nasıl davrandıklarını duyduğumda,
'sonra ne olacak' diye düşündüm:--tuhaf tavşan! moda
bara ayak bastığında, kutuya tırmanacağını tahmin ettim!--ama hepsi
karakter dışı, inan bana, Bay Fag: ve bak, ben asla
benimkini bırakmayacağım--avukatlar ve doktorlar istediklerini yapabilirler.

FAG
Eh, Thomas, bunun hakkında tartışmayacağız.

THOMAS
Neden, Tanrı seni korusun, mesleklerin beyefendileri
hep
aklı başında değillerdi--çünkü şimdi köyümüzde, vergi memuru Jack Gauge havuçlarına
kavuştu, nalbant küçük Dick var,
bütün kolej kendi kafalarıyla
gelse bile asla bob'undan vazgeçmeyeceğine yemin ediyor!

FAG
Gerçekten! iyi söyledin, Dick!--Ama dur--işaretle! işaretle! Thomas.

THOMAS
Zooks! Kaptan bu.--Yanındaki Leydi mi?

FAG
Hayır, hayır, o Madam Lucy, efendimin metresinin hizmetçisi. O evde kalıyorlar
--ama haberi vermek için onu takip etmeliyim.

THOMAS
Garip! Ona para veriyor!--Eh, Bay Fag----

FAG
Güle güle, Thomas. Bu akşam saat sekizde Gyde'ın verandasında bir randevum var;
--orada buluşalım, küçük bir parti yapalım.

[Birkaç kez dışarı çıkar.]

* * * * * * *

Sahne II.--Bayan MALAPROP'un evinde bir giyinme odası.
[LYDIA elinde bir kitapla kanepede oturuyor. Lucy, az önce
bir mesajdan döndü.]

LUCY
Gerçekten de, hanımefendi, onu aramak için şehrin yarısını dolaştım: Bath'ta
gitmediğim bir dolaşım kütüphanesi olduğuna inanmıyorum.

LYDIA
Ve _The Reward of Constancy_ kitabını alamadınız mı?

LUCY
Hayır, gerçekten de, hanımefendi.

LYDIA
Ya da _The Fatal Connexion_?

LUCY
Hayır, gerçekten de, hanımefendi.

LYDIA
Ya da _The Mistakes of the Heart_?

LUCY
Hanımefendi, şanssızlık eseri, Bay Bull Bayan Sukey Saunter'ın onu
az önce aldığını söyledi.

LYDIA
Heigh-ho!-- _The Delicate Distress_ kitabını mı sordunuz?

LUCY
Ya da _The Memoirs of Lady Woodford_? Evet, gerçekten de, hanımefendi. Her yerde sordum; ve Bay Frederick'ten getirebilirdim, ama eve yeni gönderen
Lady Slattern Lounger, onu o kadar kirletmiş ve
kulaklarını kıvırmıştı ki, bir Hıristiyanın okuması için uygun değildi.

LYDIA
Heigh-ho!--Evet, Lady Slattern önüme çıktığında her zaman anlarım.
Çok dikkatli bir baş parmağı var; ve, inanıyorum ki,
kenarlara not alma kolaylığı için tırnaklarını besliyor.--Peki, çocuğum, bana ne
getirdin?

LUCY
Ah! İşte, hanımefendi. --[Ceketinin altından ve ceplerinden kitaplar çıkarıyor.] Bu _Gordian Düğümü_, ve bu _Peregrine Pickle_.
İşte _Duygusallığın Gözyaşları_ ve _Humphrey Clinker_. Bu
_Kendisi tarafından yazılmış Kaliteli Bir Kadının Anıları_ ve burada _Duygusal Yolculuk_'un
ikinci cildi.

LYDIA
Hey-ho!--Camdaki kitaplar neler?

LUCY
En büyüğü sadece _İnsanın Bütün Görevi_, orada birkaç sarışına basıyorum, hanımefendi.

LYDIA
Pekala--bana uçucu salyayı verin.

LUCY
Mavi kapaklı mı, hanımefendi?

LYDIA
Benim koklama şişem, ahmak!

LUCY
Ah, damlalar!--işte, hanımefendi.

LYDIA
Dur!--biri geliyor--çabuk, kim olduğunu gör.----

[LUCY çıkar.]

Kuzenim Julia'nın sesini duydum.

[LUCY tekrar girer.]

LUCY
Lud! hanımefendi, işte Bayan Melville.

LYDIA
Mümkün mü!----

[LUCY çıkar.]

[JULIA girer.]

LYDIA
Sevgili Julia'm, ne kadar mutluyum!--[Kucaklaşır.] Bu mutluluk ne kadar da beklenmedikti!

JULIA
Doğru, Lydia--ve bizim zevkimiz daha da büyük.--Ama sorun ne?--ilk başta benden esirgendin!

LYDIA
Ah, Julia, sana anlatacak binlerce şeyim var!--Ama önce bana söyle
seni Bath'a
ne getirdi?--Sir Anthony burada mı?

JULIA
O geldi--bu saat içinde geldik--ve sanırım giyinir giyinmez
Bayan Malaprop'a hizmet etmek için burada olacak.

LYDIA
O zaman, rahatsız edilmeden önce, sana biraz sıkıntımı anlatayım!--Nazik tabiatının bana sempati duyacağını biliyorum,
ama ihtiyatlılığın beni kınayabilir! Mektuplarım sana Beverley ile olan tüm
bağlantımı bildirdi; ama onu kaybettim, Julia! Teyzem, ele geçirdiği bir notla ilişkimizi keşfetti ve o zamandan beri beni
kapattı! Yine de, inanır mısın? Buraya geldiğimizden beri bir gece, Lady Macshuffle'ın
gayretinde tanıştığı uzun boylu bir İrlandalı baronete kesinlikle aşık oldu.

JULIA
Şaka yapıyorsun, Lydia!

LYDIA
Hayır, yemin ederim.--Gerçekten onunla bir tür yazışma sürdürüyor,
ancak sahte bir isimle, ta ki onunla tanışmayı seçene kadar:--ama bu bir Delia ya da Celia, sizi temin ederim.

JULIA
O zaman, kesinlikle, yeğenine karşı artık daha hoşgörülü.

LYDIA
Tam tersi. Kendi zaafını keşfettiğinden beri,
benimkinden daha fazla şüpheleniyor. O zaman sana başka bir beladan bahsetmeliyim!--O iğrenç Acres bugün Bath'da olacak; bu yüzden
bütün ruhlardan
çıkarılacağımı protesto ediyorum!

JULIA
Hadi, hadi, Lydia, en iyisini um--Sir Anthony,
çıkarını Bayan Malaprop'a kullanacaktır.

LYDIA
Ama en kötüsünü duymadın. Ne yazık ki, teyzem keşfi yapmadan hemen önce zavallı Beverley'imle kavga etmiştim ve o zamandan beri onu görmedim, telafi etmek için.

JULIA
Suç neydi?

LYDIA
Hiçbir şey!--Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, birlikte olduğumuz kadar
hiç kavga etmemiştik ve bir şekilde, bana asla bir fırsat vermeyeceğinden korkuyordum. Bu yüzden, geçen perşembe günü, kendime bir mektup yazdım, Beverley'nin o sırada adreslerini başka bir kadına ödediğini bildirmek için. _Bilinmeyen arkadaşınız_ olarak imzaladım, Beverley'e gösterdim, onu yalancılıkla suçladım, kendimi şiddetli bir öfkeye soktum ve onu bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim.

JULIA
Ve sen onun böyle gitmesine izin verdin ve o zamandan beri onu görmedin mi?

LYDIA
Ertesi gün teyzem meseleyi öğrendi. Sadece
üç buçuk gün onunla alay etmeyi amaçladım ve şimdi onu sonsuza dek kaybettim.

JULIA
Eğer o, bana temsil ettiğin kadar değerli ve samimiyse, seni asla böyle terk etmeyecektir. Yine de, Lydia, bana onun sadece bir
teğmen olduğunu ve senin otuz bin poundun olduğunu söylüyorsun.

LYDIA
Ama teyzemin rızası olmadan, reşit olana kadar evlenirsem servetimin çoğunu kaybedeceğimi biliyorsun; ve cezayı bildiğimden beri bunu yapmaya karar verdim. Alternatifi için bir gün bile beklemek isteyen adamı da sevemem.

JULIA
Hayır, bu kapris!

LYDIA
Ne, Julia beni kaprisle mi suçluyor?--Sevgilisi Faulkland'ın onu buna alıştırdığını
düşünüyordum.

JULIA
Onun kusurlarını bile sevmiyorum. LYDIA
Ama uygun bir şekilde--sanırım ona gönderdin?

JULIA
Henüz değil, yemin ederim--Bath'ta olduğumdan haberi bile yok.
Sir Anthony'nin kararı o kadar aniydi ki, ona haber veremedim.

LYDIA
Pekala, Julia, sen kendi metresinsin (her ne kadar Sir Anthony'nin koruması altında olsan da), yine de bu uzun yıl boyunca, bu nankör Faulkland'ın kaprisine, hevesine, kıskançlığına köle oldun, oysa sen bir sevgili olarak onun eşit derecede buyurgan olmasına izin veriyorsun.

JULIA
Hayır, tamamen yanılıyorsun. Babamın ölümünden önce sözleşme yaptık. Bu ve bunun sonucunda gelen bazı utançlar, Faulkland'ımın en ateşli
isteğinin olduğunu bildiğim şeyi geciktirdi. Böyle bir noktada önemsiz şeylerle uğraşmayacak kadar cömerttir: ve karakteri için, ona orada da haksızlık ediyorsun. Hayır, Lydia, kıskanç olmak için çok gururlu, çok asildir; eğer kaprisliyse, bu ikiyüzlülük değildir; eğer huysuzsa, kabalık değildir. Aşkın züppeliklerine alışkın değildir, bir sevgiliden beklenen küçük görevleri ihmal eder - ama tutkuda şımarık olmadığı için, sevgisi ateşli ve samimidir; ve tüm ruhunu kapladığı için, metresinin her düşüncesinin ve duygusunun kendisiyle uyum içinde hareket etmesini bekler. Yine de, gururu bu tam geri dönüşü gerektirse de, alçakgönüllülüğü, ona bunu hak ettirecek olan niteliklerini küçümsemesine neden olur; ve istediği ölçüde sevilmesi gerektiğini hissetmediği için, hala yeterince sevilmediğinden şüphelenir. Bu öfke, itiraf etmeliyim ki, bana birçok mutsuz saate mal oldu; ama kendimi onun borçlusu olarak düşünmeyi öğrendim, onun bağlılığının şevkinden kaynaklanan
kusurlar için.

LYDIA
Pekala, onu savunduğun için seni suçlayamam. Ama bana açıkça söyle,
Julia, hayatını hiç kurtarmamış olsaydı, sence ona
olduğun gibi bağlı mı olurdun?--İnanın bana, teknenizi
apan sert rüzgar onun için bereketli bir sevgi fırtınasıydı.

JULIA
Minnettarlık Bay Faulkland'a olan bağlılığımı güçlendirmiş olabilir, ama
beni korumadan önce onu sevdim; yine de kesinlikle bu tek başına yeterli bir
yükümlülüktü.

LYDIA
Yükümlülük! Bir su spanieli neden bu kadarını yapsın ki!--Pekala,
yüzebildiği için kalbimi bir adama vermeyi asla düşünmem.

JULIA
Hadi ama, Lydia, çok düşüncesizsin.

LYDIA
Hayır, sadece şaka yapıyorum.--Burada ne var?

[LUCY aceleyle tekrar girer.]

LUCY
Efendim, işte Sir Anthony Absolute, teyzenizle eve gelin.

LYDIA
Buraya gelmeyecekler.--Lucy, dikkat edin.

[LUCY çıkar.]

JULIA
Yine de gitmeliyim. Sir Anthony burada olduğumu bilmiyor ve eğer karşılaşırsak,
beni alıkoyacak, bana şehri gösterecek.
Bayan Malaprop'a saygılarımı sunmak için bir fırsat daha değerlendireceğim, o da istediği kadar,
çok ustaca yanlış kullanılan,
telaffuz edilmeyen seçkin sözcüklerle beni ağırlayacak.

[LUCY tekrar girer.]

LUCY
Efendim Lud! Hanımefendi, ikisi de yukarı çıkıyor.

LYDIA
Pekala, sizi alıkoymayacağım, çünkü.--Elveda, sevgili Julia. Eminim ki
Faulkland'a
göndermek için acele ediyorsundur.--Odamda--bir başka merdiven daha bulacaksın.

JULIA
Elveda! [LYDIA'ya sarılır ve çıkar.]

LYDIA
Buraya, sevgili Lucy, şu kitapları sakla. Çabuk, çabuk!--Peregrine
Pickle'ı tuvaletin altına fırlat--Roderick Random'ı dolaba at--Masum Zina'yı
The Whole Duty of Man'e koy--Lord
Aimworth'u kanepenin altına it--Ovid'i yastığın arkasına sıkıştır--oraya--Duygu Adamı'nı cebine koy--öyleyse, öyleyse--şimdi _Mrs. Chapone_'u
görüntü alanına koy ve _Fordyce'ın Vaazları'nı_ masanın üzerinde açık bırak.

LUCY
Yak onu, hanımefendi! kuaför _Uygun
Gurur_'a kadar uzaklaştı.

LYDIA
Önemsemeyin--Ayıklık_'ta açın.--Bana _Lord Chesterfields'ın
Mektuplarını_ fırlatın.--Şimdi sıra onlarda.

[Çıkar LUCY.]

[Bayan MALAPROP ve Sir ANTHONY ABSOLUTE girer.]

Bayan MALAPROP
İşte, Sir Anthony, orada ailesini utandırmak ve bir şilin bile etmeyen bir adama kendini
sövmek isteyen o kasıtlı budala oturuyor.

LYDIA
Hanımefendi, bir keresinde sizin----

Bayan MALAPROP
Düşündünüz, hanımefendi! Düşünmeniz gereken hiçbir şey bilmiyorum
--düşünce genç bir kadına yakışmaz. Ama sizden ricamız, bu adamı unutacağınıza söz vermenizdir--onu tamamen hafızanızdan
cahilleştirmenizdir.

LYDIA
Ah, hanımefendi! Anılarımız irademizden bağımsızdır. Unutmak
o kadar kolay değildir.

Bayan MALAPROP
Ama ben öyle diyorum, hanımefendi; dünyada unutmak kadar kolay hiçbir şey yoktur,
eğer bir kişi bunu yapmaya karar verirse. Zavallı sevgili amcanızı hiç var olmamış gibi unuttuğumdan eminim--ve bunu
benim görevim olarak gördüm; ve size söyleyeyim, Lydia, bu şiddetli anılar genç bir kadına yakışmaz.

Sir ANTHONY
Elbette emredilen şeyi hatırladığını iddia etmeyecektir!--ay,
bu onun okumasından kaynaklanıyor!

LYDIA
Hanımefendi, böyle muamele görmemi gerektirecek ne suç işledim?

Bayan MALAPROP
Şimdi kendinizi bu meseleden kurtarmaya çalışmayın; bunun için
tartışılabilir kanıtlarım olduğunu biliyorsunuz.--Ama söyleyin bana,
söylendiği gibi yapmaya söz verir misiniz?
Arkadaşlarınızın seçtiği bir kocayı kabul eder misiniz?

LYDIA
Hanımefendi, size açıkça söylemeliyim ki, başka birini tercih etmeseydim, yaptığınız seçim benim
isteğim olurdu.

Bayan MALAPROP
Tercih ve tiksintiyle ne işiniz var hanımefendi? Genç bir kadına yakışmıyorlar; ve bilmelisiniz ki, ikisi de her zaman geçtiğinden, evlilikte biraz tiksintiyle başlamak en güvenlisidir. Eminim ki evlenmeden önce zavallı sevgili amcanızdan sanki bir
zenciymiş gibi nefret ediyordum--ve yine de, hanımefendi, ne kadar iyi bir eş olduğumun farkındasınız!--ve
Tanrı beni ondan kurtarmak istediğinde,
ne kadar gözyaşı döktüğümü bilmiyorum!--Ama size başka bir seçenek sunacaksak,
bize bu Beverley'den vazgeçmeyi vaat eder misiniz?

LYDIA
Düşüncelerimi bu vaadi verecek kadar yalanlayabilir miyim,
eylemlerim kesinlikle sözlerimi yalanlar.

Bayan MALAPROP
Kendinizi odanıza atın.--Siz sadece kendi kötü huylarınız için uygun bir arkadaşsınız.

LYDIA
İsteyerek, hanımefendi--Daha kötüye gidemem. [Çıkış.]

Bayan MALAPROP
İşte sizin için küçük, karmaşık bir orospu!

Sir ANTHONY
Buna şaşmamak gerek, hanımefendi,--tüm bunlar kızlara okumayı öğretmenin doğal
sonucudur. Bin tane kızım olsaydı,
Tanrı aşkına! Onlara alfabelerini öğretmek kadar kara sanatı da öğretmeyi tercih ederdim!

Bayan MALAPROP
Hayır, hayır, Sir Anthony, siz tam bir insan düşmanısınız.

Sir ANTHONY
Buraya doğru giderken, Bayan Malaprop, yeğeninizin hizmetçisinin bir kütüphaneden çıktığını gördüm!--Her elinde bir kitap vardı--yarı ciltli, mermer kapaklı ciltlerdi!--O andan itibaren hanımını ne kadar görev bilinciyle göreceğimi tahmin ettim!

Bayan MALAPROP
Buralar gerçekten iğrenç yerler!

Sir ANTHONY
Hanımefendi, bir kasabadaki kütüphane, şeytani bilginin
yeşil ağacı gibidir! Yıl boyunca çiçek açar!--Ve buna güvenin,
Bayan Malaprop, yaprakları ellemekten bu kadar hoşlananlar,
sonunda meyveyi özleyecekler.

Bayan MALAPROP
Vay canına, vay canına, Sir Anthony! Kesinlikle lakonik konuşuyorsunuz.

Sir ANTHONY
Neden, Bayan Malaprop, şimdi ölçülü bir şekilde, bir kadının
ne bilmesini istersiniz?

Bayan MALAPROP
Bana dikkat edin, Sir Anthony. Kızlarımdan birinin
öğrenmenin bir çocuğu olmasını kesinlikle istemem; bu kadar çok öğrenmenin genç bir kadına yakışmayacağını düşünüyorum; örneğin, onun Yunanca, İbranice, cebir, simony, akışkanlar, paradokslar veya bu tür
kışkırtıcı öğrenme dallarıyla ilgilenmesine asla izin vermezdim - sizin matematiksel, astronomik, şeytani
araçlarınızdan herhangi birini kullanması da gerekmezdi.--Ama, Sir Anthony, onu dokuz yaşındayken biraz yaratıcılık ve hile öğrenmesi için bir yatılı okula gönderirdim. Sonra, efendim, hesaplarda küstah bir bilgisi olmalı;--ve
büyürken, bulaşıcı ülkeler hakkında bir şeyler bilmesi için ona geometri eğitimi aldırırdım;--ama her şeyden önce, Sir
Anthony, o ortodoksluğun ustası olmalı ki
kızların genelde yaptığı gibi
yanlış yazmasın ve kelimeleri yanlış telaffuz etmesin;
ve aynı şekilde söylediği şeyin gerçek anlamını kınasın. Sir Anthony, bir kadının bilmesini istediğim şey bu;--ve
bunda batıl inançlı bir madde olduğunu düşünmüyorum.

Sir ANTHONY
Pekala, pekala, Bayan Malaprop, bu konuyu sizinle daha fazla tartışmayacağım; ama itiraf etmeliyim ki, siz gerçekten ılımlı ve nazik bir
tartışmacısınız, çünkü söylediğiniz her üç kelimeden neredeyse biri benim tarafımda. Ama Bayan Malaprop, tartışmadaki daha önemli noktaya gelirsek--önerime itirazınız olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bayan MALAPROP
Hiçbir itirazınız yok, sizi temin ederim. Bay Acres ile olumlu bir ilişkim yok ve
Lydia ona karşı bu kadar inatçı olduğu için belki oğlunuz daha başarılı olabilir.

Sir ANTHONY
Pekala, hanımefendi, doğrudan çocuğa yazacağım. O henüz bunun tek bir hecesini bile bilmiyor,
ama teklifi bir süredir kafamda tutuyorum.
Şu anda alayında.

Bayan MALAPROP
Oğlunuzu hiç görmedik, Sir Anthony; ama umarım onun tarafında bir itiraz yoktur.

Sir ANTHONY
İtiraz!--cesareti varsa itiraz etsin!--Hayır, hayır, Bayan Malaprop, Jack
en ufak bir itirazın bile beni doğrudan çılgına çevirdiğini biliyor. Benim sürecim
her zaman çok basitti--gençliklerinde, "Jack, bunu yap" derdim;--eğer
tereddüt ederse, onu yere sererdim--ve buna homurdanırsa, onu her zaman
odadan dışarı gönderirdim.

Bayan MALAPROP
Evet, ve vicdanım için en uygun yol!--genç insanlar için
şiddet kadar uzlaştırıcı hiçbir şey yoktur.--Pekala, Sir Anthony, Bay Acres'a terhis izni vereceğim ve Lydia'yı oğlunuzun dualarını almaya hazırlayacağım;--ve umarım onu ​​kaptana
tamamen okunaksız olmayan bir nesne olarak sunarsınız.

Sir ANTHONY
Hanımefendi, konuyu ihtiyatlı bir şekilde ele alacağım.--Pekala, sizi terk etmeliyim;
ve sizden rica ediyorum, Bayan Malaprop, bu konuyu kıza kesin olarak
uygulayın.--Tavsiyemi dinleyin--sıkı tutun: eğer bu teklifi reddederse, onu kilit altına alın; ve eğer hizmetçilerin üç veya dört gün boyunca ona akşam yemeği getirmeyi unutmasına izin verirseniz,
bunun nasıl
olabileceğini hayal bile edemezsiniz. [Çıkış.]

Bayan MALAPROP
Ne olursa olsun, onu sezgilerimden kurtarmaktan mutluluk duyarım.
Bir şekilde Sir Lucius O'Trigger'a olan düşkünlüğümü keşfetti--elbette, Lucy bana ihanet etmiş olamaz!--Hayır, kız o kadar
aptal ki, itiraf etmesini sağlamalıydım.--Lucy!--Lucy!--[Seslenir.]
Yapay olanlarınızdan biri olsaydı, ona asla
güvenmezdim.

[LUCY tekrar girer.]

LUCY
Siz aradınız mı, hanımefendi?

Bayan MALAPROP
Evet kızım.--Dışarıdayken Sir Lucius'u gördün mü?

LUCY
Hayır, kesinlikle, hanımefendi, onu hiç göremedim.

Bayan MALAPROP
Emin misin Lucy, hiç bahsetmedin----

LUCY
Ah ikizler burcu! Dilimi kessem daha iyi.

Bayan MALAPROP
Pekala, senin basitliğinin dayatılmasına izin verme.

LUCY
Hayır, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Öyleyse hemen yanıma gel, sana Sir Lucius'a bir mektup daha vereceğim; ama unutma Lucy--eğer sana emanet edileni ihanet edersen (başkalarının sırları bana ait olmadığı sürece), kötü niyetimi sonsuza dek kaybedersin; ve senin bir aptal olman, yaşadığın yer için bir mazeret olamaz. [Çıkış.]

LUCY
Ha! ha! ha!--Öyleyse, sevgili Sadeliğim, sana biraz
süre vereyim.--[Tavırını değiştirerek.] Benim durumumdaki kızlar uzman gibi görünmeyi ve güvenlerini bilmeyi istedikleri kadar sevsinler;
bana bir aptallık maskesi ve
altındaki kendi çıkarlarım için bir çift keskin göz bahşet!--Bana son zamanlarda
sadeliğimi neye yönelttiğimi göreyim.--[Bir kağıda bakar.] _Bayan Lydia Languish'e yardım ettiği için bir
sancakla kaçma planı!--para olarak, çeşitli zamanlarda, on iki
pound on iki; elbiseler, beş; şapkalar, fırfırlar, kepler, vb., vb.,
sayısız!--Söz konusu sancakla, bu son ay içinde, altı gine
ve_. --Yaklaşık bir çeyrek maaş!--Madde, _Bayan Malaprop'tan, gençleri ona
ihanet ettiği için---işlerin ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu anladığımda--_iki gine ve siyah bir paduasoy._-Madde, _Bay Acres'tan, asla teslim etmediğim çeşitli mektupları taşıdığı için--_iki gine ve bir çift toka._-Madde, _Sir Lucius O'Trigger'dan,
üç kron, iki altın cep cebi ve bir gümüş enfiye kutusu!_--Aferin, Simplicity!--Yine de Hibernian'ımı, teyzeyle değil, yeğenle yazıştığına inandırmak zorunda kaldım; çünkü
çok zengin olmasa da, bir beyefendinin duygularını servetinin gerekliliklerine feda etmek için fazla gurur ve nezakete sahip olduğunu gördüm. [Çıkış.]

* * * * * * * * * * *

PERDE II

* * * * * * *

Sahne I.--KAPTAIN ABSOLUTE'un Konaklaması.
[KAPTAIN ABSOLUTE ve FAG.]

FAG
Efendim, ben oradayken Sir Anthony içeri girdi: Ona,
sağlığını sormak ve sizi görmeye
mümkün olup olmadığını öğrenmek için beni gönderdiğinizi söyledim.

ABSOLUTE
Ve Bath'da olduğumu duyduğunda ne dedi?

FAG
Efendim, hayatımda bu kadar şaşıran yaşlı bir beyefendi görmedim!
İki üç adım geri çekildi, bir düzine küfür etti ve şeytanın sizi buraya ne getirdiğini sordu.

ABSOLUTE
Peki, efendim, ve siz ne dediniz?

FAG
Ah, yalan söyledim, efendim--tam olarak hangi yalanı söylediğimi unuttum; ama emin olabilirsiniz ki,
benden hiçbir gerçek duymadı. Yine de, gelecekte hatalar yapma korkusuyla, itaat ederek, bizi Bath'a getiren şeyi düzeltmekten mutluluk duyarım; böylece biraz tutarlı bir şekilde yalan söyleyebiliriz. Sir Anthony'nin hizmetkarları meraklıydı, efendim, gerçekten çok meraklıydı.

MUTLAK
Onlara hiçbir şey söylemedin mi?

FAG
Ah, tek kelime etmedin, efendim, tek kelime etmedin! Bay Thomas, gerçekten de, arabacı
(ki onu en ihtiyatlı kırbaç olarak görüyorum)----

MUTLAK
'Ölüm!--seni alçak! Ona güvenmedin!

FAG
Ah, hayır, efendim--hayır--hayır--tek bir hece bile, dürüstlüğüm üzerine!--Gerçekten de, biraz meraklıydı; ama ben kurnazdım, efendim--şeytanca kurnaz! Efendim (dedim ki) dürüst Thomas (biliyorsunuz efendim, insan astlarına karşı dürüst der) Bath'a asker almaya geldi - Evet efendim, asker almak için dedim - ve ister
insanlar, ister para, ister anayasa olsun, biliyorsunuz efendim, onun için veya başkası için hiçbir şey ifade etmiyor.

MUTLAK
Eh, askerlik yeterli - öyle olsun.

FAG
Ah, efendim, askerlik şaşırtıcı bir şekilde yeterli - gerçekten de, şeye bir hava katmak için, Thomas'a, sizin sayenizde beş dağılmış başkan, yedi azınlık garson ve on üç bilardo
işaretçisi kaydettiğini söyledim.

MUTLAK
Sen aptal, asla gerekenden fazlasını söyleme.

FAG
Özür dilerim efendim - özür dilerim - ama, itaatle, bir yalan hiçbir şey değildir - eğer onu destekleyen yoksa. Efendim, iyi bir geçerli yalan için icadımı kullandığımda, her zaman faturanın yanı sıra onaylar da uydururum.

ABSOLUTE
Peki, çok fazla güvence sunarak kredi notunuzu zedelemeyin.--Bay Faulkland geri döndü mü?

FAG
Yukarıda efendim, elbisesini değiştiriyor.

ABSOLUTE
Sir Anthony ve Bayan Melville'in gelişinden haberdar olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

FAG
Sanırım hayır efendim; içeri girdiğinden beri Bristol'da yanında olan beyefendisi dışında kimseyi görmedi.--Sanırım efendim, Bay Faulkland'ın aşağı indiğini duyuyorum----

ABSOLUTE
Gidin, ona burada olduğumu söyleyin.

FAG
Evet efendim.--[Gidiyor.] Özür dilerim efendim, ama Sir Anthony gelirse, lütfen asker topladığımızı hatırlatarak bana iyilik yapın.

ABSOLUTE
Peki, peki.

FAG
Ve karakterime olan şefkatimden dolayı, eğer siz sayın başkan ve garsonları getirebilirseniz, bunu bir yükümlülük olarak kabul ederim; çünkü
efendime hizmet etmek için asla yalan söylemekten çekinmem, ancak
ortaya çıkması vicdanı incitiyor. [Çıkış.]

MUTLAK
Şimdi, kaprisli arkadaşım için--eğer metresinin burada olduğunu bilmiyorsa, ona söylemeden önce biraz
alay edeceğim----

[FAULKLAND girer.]

Faulkland, Bath'a tekrar hoş geldin; dönüşünüzde
dakkisiniz.

FAULKLAND
Evet; beni alıkoyacak hiçbir şey yoktu, işimi bitirdiğimde
gittim. Peki, senden ayrıldığımdan beri ne haber? Seninle Lydia arasındaki meseleler nasıl?

MUTLAK
İnanç, ne kadar da öyleydi; kavgamızdan beri onu görmedim;
ancak, her saat başı geri çağrılmayı bekliyorum.

FAULKLAND
Neden onu hemen seninle gitmeye ikna etmiyorsun?

MUTLAK
Ne, ve servetinin üçte ikisini kaybetmek mi? Bunu unuttun, dostum.--Hayır, hayır, onu çoktan o hale getirebilirdim.

FAULKLAND
Hayır, çok uzun zamandır umursamıyorsun--eğer ondan eminsen, teyzeye kendi kişiliğinde teklifte bulun ve Sir Anthony'ye onun izni için yaz.

MUTLAK
Yavaşça, yavaşça; çünkü küçük Lydia'mın Ensign Beverley olarak benimle kaçacağına ikna olmuş olsam da, arkadaşlarımın onayı, sıradan bir
düğün ve benim tarafımda iyi bir talihin dönmesi engeliyle beni kabul edeceğinden kesinlikle emin değilim: hayır, hayır; onu keşfe
yavaş yavaş hazırlamalıyım ve riske girmeden önce kendimi ona gerekli kılmalıyım.--Peki, Faulkland, bugün bizimle otelde
yemek yiyecek misin?

FAULKLAND
Gerçekten de yapamam; böyle bir partide yer alacak ruh halinde değilim.

MUTLAK
Aman Tanrım! Senin arkadaşlığından vazgeçeceğim. Sen en cilveli,
kaprisli, ıslah olmaz sevgilisin!--Bir erkek gibi sev.

FAULKLAND
Şirket için uygun olmadığımı kabul ediyorum.

MUTLAK
Ben bir sevgili değil miyim; evet, hem de romantik bir sevgili? Yine de her yere
bu kadar
şaşkın bir şüphe, korku, umut, istek ve bir taşra hanımının beyninin tüm dayanıksız mobilyalarını
taşırım!

FAULKLAND
Ah! Jack, senin kalbin ve ruhun benimki gibi tek bir nesneye
değişmez bir şekilde bağlı değil. Büyük bir bahis için atış yaparsın, ama kaybedersen
bahse girebilir ve tekrar atabilirsin;--ama ben mutluluğumun toplamını bu atışa koydum ve başaramazsam, hepsinden
soyulmak zorunda kalırdım.

MUTLAK
Ama, Tanrı aşkına! Şu anda kaprisli beynin hangi endişe sebeplerini
uygulayabilir?

FAULKLAND
Ne endişe sebepleri, dedin mi? Aman Tanrım! Bin tane yok mu! Onun ruhları için, sağlığı için, hayatı için korkuyorum!--Yokluğum onu
endişelendirebilir; Benim dönüşüm için duyduğu endişe, benim için duyduğu korkular onun yumuşak mizacını bastırabilir: ve sağlığı için, her saat bana
endişelenmem için sebep vermiyor mu? Yağmur yağarsa, bir sağanak yağmur onun narin
bedenini o zaman bile üşütmüş olabilir! Rüzgar sertse, sert bir
esinti onu etkilemiş olabilir! Öğlenin sıcağı, akşamın çiyleri, benimkini yalnızca benim için değerli kılan onun hayatını tehlikeye atabilir. Ah Jack! narin ve duygulu ruhlar
ayrıldıklarında, gökyüzünde bir özellik, elementlerin bir hareketi, esintinin bir özlemi yoktur, ama bir sevgilinin endişesi için
bir sebep ipuçları vardır!

MUTLAK
Ay, ama ipucu alıp almayacağımızı seçebiliriz.--Öyleyse,
Faulkland, eğer Julia'nın iyi ve ruhen iyi olduğuna ikna olsaydın,
tamamen memnun olur muydun?

FAULKLAND
Ölçülemeyecek kadar mutlu olurdum--Sadece bunun için endişeliyim.

ABSOLUTE
O zaman endişenizi hemen gidermek için--Bayan Melville mükemmel sağlıkta,
ve şu anda Bath'da.

FAULKLAND
Hayır, Jack--benimle uğraşma.

ABSOLUTE
Bu saat içinde babamla buraya geldi.

FAULKLAND
Ciddi misin?

ABSOLUTE
Sir Anthony'yi bu tür ani bir kaprise şaşırmayacak kadar iyi tanıdığını sanıyordum.--Ciddiyim, o zaman, sana söylediğim gibi--şerefimle.

FAULKLAND
Sevgili dostum!--Merhaba, Du-Peigne! Şapkam.--Sevgili Jack--şimdi dünyadaki hiçbir şey
bana bir an bile huzursuzluk veremez.

[FAG tekrar girer.]

FAG
Efendim, Bay Acres, az önce geldi, aşağıda.

MUTLAK
Kal, Faulkland, bu Acres Sir Anthony'nin bir mil yakınında yaşıyor ve o sana
metresinin sen onu terk ettiğinden beri nasıl olduğunu
söyleyecek.--Fag, bu beyefendiyi getir.

[FAG çıkar.]

FAULKLAND
Ne, ailede çok mu tanışık?

MUTLAK
Ah, çok samimi: Gitmemen konusunda ısrar ediyorum: ayrıca, karakteri
seni oyalayacaktır.

FAULKLAND
Şey, ona birkaç soru sormak istiyorum. ABSOLUTE
O da benim rakibimdir--yani diğer benliğimin, çünkü arkadaşı Kaptan Absolute'un söz konusu hanımı hiç görmediğini düşünüyor; ve bana gizlice dolaşan bir rakip olan Beverley'den şikayet ettiğini duymak yeterince gülünçtür, o----

FAULKLAND
Şşş!--o burada.

[ACRES girer.]

ACRES
Ha! sevgili dostum, asil kaptan ve dürüst Jack, nasılsın?
az önce geldin, gördüğün gibi inanç.--Efendim, mütevazı hizmetkarın.--Yollarda sıcak bir çalışma, Jack!--Odds kırbaçlar ve tekerlekler! Bir kuyrukluyıldız gibi seyahat ettim, tozdan bir kuyrukla Mall'a kadar.

ABSOLUTE
Ah! Bob, sen gerçekten eksantrik bir gezegensin, ama senin buraya olan
çekimini biliyoruz.--Bay Faulkland'ı sana tanıştırmama izin ver; Bay Faulkland, Bay Acres.

ACRES
Beyefendi, sizi gördüğüme çok sevindim: beyefendi, bağlantılarınızı rica ediyorum.--Hey, Jack--ne, bu Bay Faulkland, kim----

MUTLAK
Ay, Bob, Bayan Melville'in Bay Faulkland'ı.

ACRES
Odso! O ve babanız benden önce gelmiş olabilirler:--Sanırım
onları gördünüz. Ah! Bay Faulkland, siz gerçekten mutlu bir adamsınız.

FAULKLAND
Bayan Melville'i henüz görmedim, beyefendi;--Umarım Devonshire'da tam sağlıklı
ve neşeliydi?

ACRES
Hayatımda onu hiç bu kadar iyi tanımamıştım, beyefendi,--hiç bu kadar iyi tanımamıştım. Muhtemelen kızarır ve
çiçek açar! Alman Spa'sı kadar sağlıklıydı.

FAULKLAND
Gerçekten! Biraz rahatsız olduğunu duymuştum.

ACRES
Yanlış, yanlış, efendim--sadece sizi kızdırmak için söylendi: tam tersi, sizi temin ederim.

FAULKLAND
İşte, Jack, görüyorsun, benden daha avantajlı; neredeyse
kendimi hasta edecektim.

ABSOLUTE
Şimdi, hasta olmadığı için hanımına mı kızıyorsun?

FAULKLAND
Hayır, hayır, beni yanlış anladın: yine de, küçük bir
önemsiz rahatsızlık, sevdiklerimizden uzak kalmanın doğal olmayan bir sonucu değildir.--Şimdi itiraf et--bu şiddetli,
güçlü, duygusuz sağlıkta bir şeyler acımasız değil mi?

ABSOLUTE
Ah, senin yokluğunda iyi olması çok acımasızcaydı, kesinlikle!

ACRES
İyi daireler, Jack.

FAULKLAND
Peki efendim, ama siz Bayan Melville'in çok
son derece iyi olduğunu söylüyordunuz--peki o zaman neşeli ve neşeliydi, sanırım?--Her zaman neşeliydi--hey?

ACRES
Neşeli, garip cırcır böcekleri! o,
nerede olursa olsun, topluluğun güzeli ve ruhuydu--çok canlı ve eğlenceli! çok nüktedan ve mizah dolu!

FAULKLAND
İşte, Jack, işte.--Aman Tanrım! Kadında doğuştan gelen bir hafiflik vardır,
ki hiçbir şey onu yenemez.--Ne! Mutlu ve ben kaçmış!

MUTLAK
Yaptım.--Ne kadar aptalca! Az önce sadece metresinin
mutluluğu için endişeleniyordun.

FAULKLAND
Neden, Jack, topluluğun neşesi ve ruhu oldum?

MUTLAK
Hayır, kesinlikle olmadın.

FAULKLAND
Canlı ve eğlenceli oldum mu?

ABSOLUTE
Ah, yemin ederim ki, seni beraat ettiriyorum.

FAULKLAND
Zeka ve mizahla mı doluydum?

ABSOLUTE
Hayır, inanç, sana adalet etmek gerekirse, gerçekten de aptalca davranmışsın.

ACRES
Beyefendinin nesi var?

ABSOLUTE
Sadece Julia'nın bu kadar iyi ve mutlu olduğunu duyduğunda duyduğu büyük memnuniyeti dile getiriyor--hepsi bu--hey, Faulkland?

FAULKLAND
Ah! Bunu duyduğuma sevindim--evet, evet, mutlu bir mizacı var!

ACRES
Gerçekten de--o zaman çok yetenekli--çok tatlı bir sesi var--klavseninde çok
uzman--düz ve keskin,
squallante, rumblante ve quiverante'nin ustası!--Bu ay vardı--tek
minimler ve kroketler! Bayan Piano'nun konserinde nasıl da cıvıldadı!

FAULKLAND
Yine, buna ne diyorsun? Görüyorsun ya, hep neşe ve
şarkı söylüyordu--beni hiç düşünmüyordu!

ABSOLUTE
Pho! dostum, müzik aşkın yemeği değil midir?

FAULKLAND
Eh, eh, öyle olabilir.--Lütfen, Bay--, o lanet olası adı neydi?--Bayan Melville'in hangi şarkıları
söylediğini hatırlıyor musun?

ACRES
Ben değil aslında.

ABSOLUTE
Dur, şimdi, onlar oldukça hüzünlü mırıldanan havalardı, garanti ediyorum; belki hatırlarsın;--şarkı söyledi mi, _Ruhumun zevkinden uzakken_?

ACRES
Hayır, o değildi.

ABSOLUTE
Ya da, _Hadi, nazik rüzgarlar_! [Şarkı söyler.]

ACRES
Ah, hayır! buna benzer hiçbir şey yok. Şans! Şimdi bunlardan birini hatırlıyorum--_Kalbim
benim, iradem özgür_. [Şarkı söyler.]

FAULKLAND
Aptal! Aptal ben miyim! Bütün mutluluğumu böyle bir önemsiz adama bağlamak!
'Ölüm! Kendini bir çemberin flütü ve türkü ustası yapmak!
Hafif kalbini
yakalamalar ve neşelerle yatıştırmak!--Buna ne diyebilirsiniz, efendim?

MUTLAK
Neden, hanımımın bu kadar neşeli olduğunu duyduğuma sevineyim, efendim.

FAULKLAND
Hayır, hayır, hayır--Onun mutlu olmasına üzülmüyorum--hayır, hayır, buna
memnunum--Onu üzgün veya hasta görmek istemezdim--ama kesinlikle sempatik bir
kalp şarkı seçiminde bile kendini gösterirdi--ılımlı bir şekilde
sağlıklı ve bir şekilde, acıklı bir şekilde neşeli olabilirdi;--ama o da
dans ediyordu, şüphem yok!

ACRES
Beyefendi dans hakkında ne diyor?

ABSOLUTE
Bahsettiğimiz hanımın şarkı söylediği kadar iyi dans ettiğini söylüyor.

ACRES
Ay, gerçekten öyle--son yarış balomuzda----

FAULKLAND
Cehennem ve şeytan! İşte!--işte--Sana söylemiştim! Sana söylemiştim! Oh!
O benim yokluğumda gelişiyor!--Dans ediyor! ama onun bütün duyguları
benimkilerle zıttı;--endişeli, sessiz, düşünceli, hareketsizdim--günlerim saatlerce kaygı, gecelerim
tetikteydi.--O hep sağlıklıydı! ruh! kahkaha! şarkı!
dans!--Ah! lanet olsun, lanet olsun hafiflik!

MUTLAK
Tanrı aşkına, Faulkland, kendini böyle açığa vurma!--Dans etmişse
ne olmuş?--toplumun töreni sık sık zorunlu kılmaz mı
----

FAULKLAND
Eh, eh, kendimi tutacağım--belki de dediğiniz gibi--şekil uğruna.--Ne, Bay Acres, Bayan Melville'in bir minuet dans etme tarzını övüyordunuz--hey?

ACRES
Ah, onu bunun için sigortalamaya cesaret ediyorum--ama bahsedeceğim şey
onun country dansıydı. Şans yüzüyor! onda öyle bir hava var ki!

FAULKLAND
Şimdi hayal kırıklığı yaşasın!--Bunu savun, Mutlak; neden bunu savunmuyorsun?--Kırsal danslar! Jigler ve makaralar! Şimdi ben mi suçluyum? Bir minuet'i affedebilirdim--Bunu umursamamalıydım--Bir minuete bakmamalıydım--Ama kır dansları!--Vay canına! Bir kotilyonda bir tane yapsaydı--Bunu bile affedebileceğimi düşünüyorum--Ama bir geceliğine
maymun tarafından yönlendirilmek!--Bir dizi aşık avuçlayan yavru köpeğin arasından geçmek!--Yönetilen bir tay gibi adımlar atmak!--Ah,
Jack, dünyada gerçekten mütevazı
ve narin bir kadının bir kır dansında eşleşmesi gereken tek bir erkek vardır; ve o zaman bile, çiftlerin geri kalanı onun büyük amcaları ve teyzeleri olmalı!

MUTLAK
Elbette!--büyükbabalar ve büyükanneler!

FAULKLAND
Eğer grupta sadece bir tane kötü kalpli zihin varsa, bir
bulaşıcı hastalık gibi yayılacaktır--nabızlarının hareketi,
jigin şehvetli hareketine çarpar--titreyen, sıcak nefesli iç çekişleri havayı
dolaştırır--atmosfer aşka elektrik verir ve her bir aşk kıvılcımı
zincirinin her halkasından geçer!--Seni terk etmeliyim--biraz telaşlı olduğumu kabul ediyorum--ve o lanet olası looby bunu fark etti. [Gidiyor.]

MUTLAK
Hayır, ama kal, Faulkland ve Bay Acres'a iyi haberi için teşekkür et.

FAULKLAND
Haberlerine lanet olsun! [Çıkış.]

MUTLAK
Ha! ha! ha! zavallı Faulkland beş dakika önce--"dünyadaki hiçbir şey ona
bir an bile huzursuzluk veremezdi!"

ACRES
Beyefendi metresini övmemden dolayı bana kızmamıştı, değil mi?

MUTLAK
Biraz kıskanç, sanırım, Bob.

ACRES
Sen öyle demiyorsun? Ha! ha! benden kıskanıyor--bu iyi bir şaka.

MUTLAK
Bunda garip bir şey yok, Bob; sana söyleyeyim, senin o canlı
zarafet ve imalı tavrın buradaki kızlar arasında biraz
yaramazlık yapacak.

ACRES
Ah! şaka yapıyorsun--ha! ha! yaramazlık--ha! ha! ama biliyorsun ki ben kendi malım değilim, sevgili Lydia beni önceden engelledi. Bana asla
kırsalda tahammül edemezdi, çünkü eskiden çok kötü giyinirdim--ama kurbağalar ve
tamburlar! Burada meseleleri bu şekilde ele almayacağım, şimdi eski hanımın bunda bir
sesi yok: Eski giysilerimin kimin efendi olduğunu bilmesini sağlayacağım. Hemen
avcı elbisesini bozacağım ve deri pantolonumu kullanılamaz hale getireceğim.
Saçlarım bir süredir eğitimde. MUTLAK
Gerçekten!

ACRES
Ay--ve yanlardaki bukleler biraz huzursuz olsa da, arka tarafım bunu çok hoş karşılıyor.

MUTLAK
Ah, cilalayacaksın, şüphem yok.

ACRES
Kesinlikle öyle öneriyorum--o zaman bu Teğmen Beverley'i bulabilirsem,
tetikler ve çakmak taşları! Ona farkı bildireceğim.

MUTLAK
Bir erkek gibi konuştun! Ama lütfen Bob, küfür etmenin tuhaf bir
türünün olduğunu görüyorum----

ACRES
Ha! ha! fark etmişsindir--çok nazik, değil mi!--ama
ben kendim icat etmedim; ama milis kuvvetlerimizdeki bir komutan, büyük bir bilgin, sizi temin ederim, ortak yeminlerin hiçbir anlamı olmadığını ve sadece antik çağlarının onları saygın kıldığını söylüyor; çünkü, diyor, eskiler asla bir veya iki yemine bağlı kalmazlardı, ama duyguya göre, Jüpiter adına! veya Baküs adına! veya Mars adına! veya Venüs adına! veya Pallas adına derlerdi: böylece, küçük binbaşım, uygun şekilde yemin etmek için, yeminin duyuya bir yankı olması gerektiğini söylüyor; ve buna _referansiyel yemin_ veya _duygusal küfür_ diyoruz--ha! ha! bu nazik, değil mi?

MUTLAK
Çok nazik ve gerçekten çok yeni!--ve diyebilirim ki, diğer tüm
lanet figürlerinin yerini alacak.

ACRES
Ay, ay, en iyi terimler bile eskide kalacak.--Lanetler günlerini doldurdu.

[FAG tekrar girer.]

FAG
Beyefendi, aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var.--Onu salona
göstereyim mi?

ABSOLUTE
Ay--gösterebilirsiniz.

ACRES
Eh, gitmeliyim----

ABSOLUTE
Kal; kim o, Fag?

FAG
Baban, beyefendi.

ABSOLUTE
Sen yavru köpek, neden onu doğrudan göstermedin?

[FAG çıkar.]

ACRES
Sir Anthony ile işin var.--Bayan Malaprop'tan evime bir mesaj bekliyorum. Sevgili dostum Sir Lucius O'Trigger'a da mesaj gönderdim. Elveda, Jack! Gece buluşmalıyız, o zaman bana küçük Lydia'ya bir düzine tampon vereceksin.

ABSOLUTE
Bunu tüm kalbimle istiyorum.----

[ACRES'ten çıkar.]

Şimdi bir ebeveyn dersi için--Umarım beni buraya getiren
işle ilgili hiçbir şey duymamıştır--Keşke gut onu Devonshire'da tutsaydı,
tüm ruhumla!

[Sör ANTHONY girer ABSOLUTE.]

Efendim, sizi burada gördüğüme çok sevindim; çok iyi görünüyorsunuz! Bath'a ani
gelmeniz sağlığınız için beni endişelendirdi.

Sör ANTHONY
Çok endişeliyim, sanırım, Jack.--Ne, burada eleman mı topluyorsun,
hey?

ABSOLUTE
Evet, efendim, görevdeyim.

Sir ANTHONY
Pekala, Jack, seni gördüğüme sevindim, ama beklemiyordum, çünkü
sana küçük bir iş hakkında yazacaktım.--Jack, yaşlandığımı ve güçsüzleştiğimi ve muhtemelen
uzun süre seni rahatsız etmeyeceğimi düşünüyorum.

MUTLAK
Affedersiniz efendim, sizi hiç bu kadar güçlü ve yürekli görmemiştim; ve sık sık böyle devam etmeniz için dua ediyorum.

Sir ANTHONY
Umarım dualarınız duyulur, tüm kalbimle. Peki, o zaman, Jack,
çok güçlü ve yürekli olduğumu ve seni uzun süre rahatsız etmeye devam edebileceğimi düşünüyorum. Şimdi, Jack, komisyonunuzun gelirinin ve şimdiye kadar size izin verdiğim miktarın, sizin ruhunuzda bir çocuk için sadece küçük bir
para olduğunun farkındayım.

MUTLAK
Efendim, çok iyisiniz.

Sir ANTHONY
Ve hala yaşarken, oğlumun dünyada bir figür olmasını istiyorum. Bu nedenle, sizi hemen asil bir
bağımsızlığa yerleştirmeye karar verdim.

MUTLAK
Efendim, nezaketiniz beni alt ediyor - böyle bir cömertlik, aklın minnettarlığını, evlat sevgisinin hislerinden bile daha canlı hale getiriyor.

Sir ANTHONY
Dikkatimi bu kadar hissetmenize sevindim - ve birkaç hafta içinde büyük bir mülkün efendisi olacaksınız.

MUTLAK
Gelecek hayatım, efendim, minnettarlığımı dile getirsin; cömertliğinizin ne kadar olduğunu
ifade edemem.--Yine de, efendim, ordudan ayrılmamı istemezsiniz sanırım?

Sir ANTHONY
Oh, bu, karınızın seçeceği şey olacak.

MUTLAK
Karım, efendim!

Sir ANTHONY
Ay, ay, bunu aranızda halledin - bunu aranızda halledin.

ABSOLUTE
Bir eş mi dediniz efendim?

Sir ANTHONY
Ay, bir eş--neden daha önce ondan bahsetmedim?

ABSOLUTE
Ondan tek kelime bile bahsetmedim efendim.

Sir ANTHONY
Garip!--Ama onu unutmamalıyım. --Evet, Jack, bahsettiğim bağımsızlık evlilikle elde edilir--servet bir eşe bağlıdır--ama
sanırım bunun bir önemi yok.

MUTLAK
Efendim! efendim!--beni şaşırtıyorsunuz!

Sör ANTHONY
Neden, bu aptalın nesi var? Az önce hepiniz
minnettar ve görev bilincindeydiniz.

MUTLAK
Ben öyleydim, efendim,--bana bağımsızlıktan ve bir servetten bahsettiniz, ama
bir eşten tek kelime etmediniz.

Sör ANTHONY
Neden--bunun ne önemi var? Şanssızlık, efendim! Eğer mülkünüz varsa,
onu canlı hayvanlarla birlikte almalısınız, olduğu gibi.

MUTLAK
Eğer mutluluğum bedel olacaksa, satın almayı reddetmek için izin istemeliyim.--Lütfen efendim, hanım kim?

Sir ANTHONY
Bundan sana ne, efendim?--Gel, bana onu sevme ve onunla doğrudan evlenme sözünü ver.

MUTLAK
Elbette efendim, bu pek de mantıklı değil, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir
hanımefendiye olan sevgimi çağırmak!

Sir ANTHONY
Eminim efendim, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir
hanımefendiye itiraz etmeniz daha da mantıksız.

MUTLAK
O zaman, efendim, size açıkça söylemeliyim ki, eğilimlerim başka birine sabitlendi--kalbim bir meleğe bağlı.

Sir ANTHONY
O zaman lütfen bir mazeret göndersin. Çok üzgünüm--ama işler onu beklemesini engelliyor.

MUTLAK
Ama yeminlerim ona bağlı.

Sir ANTHONY
Onun hacizini kaldırsın, Jack; hacizini kaldırsın; bunlar kurtarılmaya
değer değil; ayrıca, sanırım karşılığında meleğin yeminlerini aldın; yani orada hiçbir kayıp olamaz.

MUTLAK
Size bu noktada size itaat edemeyeceğimi söylersem beni mazur görün, efendim.

Sir ANTHONY
Hark'ee, Jack;--Sizi bir süredir sabırla dinliyorum--Ben
sakindim --oldukça sakin; ama dikkat edin--biliyorsunuz ki ben itaatkarım--engellenmediğimde;--kendi istediğimi yaptığımda--bundan daha kolay yönlendirilen kimse yok;--ama beni çılgına çevirmeyin.

MUTLAK
Efendim, tekrar etmeliyim--bu konuda size itaat edemem.

Sir ANTHONY
Şimdi lanet olsun bana! Eğer yaşadığım sürece size bir daha Jack dersem!

MUTLAK
Hayır, efendim, ama beni dinleyin.

Sir ANTHONY
Efendim, tek bir kelime bile duymayacağım--tek bir kelime bile! tek bir kelime bile! o yüzden bana
bir baş sallamayla söz ver--ve sana ne diyeceğim, Jack--yani, sen köpek--eğer yapmazsan,----

MUTLAK
Ne, efendim, kendimi bir çirkinlik yığınına bağlamaya söz ver!----

Sir ANTHONY
Çök! efendim! hanımefendi istediğim kadar çirkin olacak: her iki omzunda bir kambur olacak; hilal kadar eğri olacak; tek
gözü Cox Müzesi'ndeki boğanınki gibi yuvarlanacak; bir mumyanınki gibi bir teni ve bir Yahudi'nin sakalı olacak--hepsi bu olacak, efendim!--ama seni bütün gün ona dik dik bakmaya ve bütün gece oturup güzelliği hakkında
soneler yazmaya zorlayacağım.

MUTLAK
Bu gerçekten akıl ve ılımlılık!

Sir ANTHONY
Alay etme, yavru köpek! sırıtma, ahmaklar!

MUTLAK
Gerçekten efendim, hayatımda hiç bu kadar neşesiz olmamıştım.

Sir ANTHONY
Bu yalan, efendim, kolunuzun altından güldüğünüzü biliyorum;
gittiğimde sırıtacağınızı biliyorum, efendim!

MUTLAK
Efendim, umarım görevimi daha iyi biliyorumdur.

Sir ANTHONY
Tutkunuz yok, efendim! Şiddetiniz yok, lütfen!--Benimle ilgisi yok, söz veriyorum.

MUTLAK
Gerçekten efendim, hayatımda hiç bu kadar havalı olmamıştım.

Sir ANTHONY
Bu tam bir yalan!--Yüreğinizde bir tutku olduğunu biliyorum;
biliyorum, ikiyüzlü genç köpek! ama bu işe yaramayacak.

MUTLAK
Hayır, efendim, yemin ederim----

Sir ANTHONY
Öyleyse uçup gideceksin! Benim gibi havalı olamaz mısın? Şeytanın iyiliği ne yapabilir ki
tutku?--Tutku hiçbir işe yaramaz, küstah, küstah,
küstah, günahkâr!--İşte, yine alay ediyorsun!--beni kışkırtma!--ama
benim mizacımın yumuşaklığına güveniyorsun--bunu yapıyorsun, köpek!
Benim mizacımın yumuşaklığıyla oynuyorsun!--Yine de dikkat et--bir azizin sabrı
en sonunda yenilebilir!--ama dikkat et! Bunu düşünmen için sana altı buçuk saat veriyorum: eğer o zaman, hiçbir koşul olmaksızın, yeryüzünde
seçtiğim her şeyi yapmayı kabul edersen, neden--seni kahretsin! Zamanla seni affedebilirim. --Eğer değilse, ziller! Benimle aynı yarımküreye girmeyin!
Benimle aynı havayı solumaya veya aynı ışığı kullanmaya
cesaret etmeyin; ama kendinize ait bir
atmosfer ve bir güneş edinin! Sizi komisyonunuzdan mahrum edeceğim;
Mütevellilerin eline beş ve üç peni yatıracağım ve
faiziyle geçineceksiniz.--Seni reddedeceğim, seni mirasından mahrum edeceğim,
seni geri alacağım! ve bir daha Jack dersem beni lanetle! [Çıkış.]

MUTLAK
Yumuşak, nazik, düşünceli baba--Ellerinizi öperim!--Bu konularda fikrini
söylemek için ne kadar da nazik bir yöntemi var Sir Anthony! Ona gerçeği
güvenmeye cesaret edemiyorum.--Acaba bana bahşetmek istediği
zengin yaşlı cadı kimdir!--Yine de kendisi aşk için evlendi! ve gençliğinde
cüretkar bir entrikacı ve neşeli bir arkadaştı!

[FAG'e tekrar gir.]

FAG
Kesinlikle efendim, babanız bir dereceye kadar öfkelidir; merdivenlerden
sekiz veya on basamak iner - mırıldanarak, homurdanarak ve
tırabzanlara sonuna kadar vurarak: Ben ve aşçının köpeği kapıda eğilerek duruyoruz - vur! bastonuyla kafamı okşuyor; bana
onu efendime götürmemi söylüyor; sonra zavallı döner şişini tekmeleyerek,
hepimizi lanetliyor, bir yavru üçlüsü için!--Aman Tanrım, efendim, ben sizin yerinizde olsaydım ve babamı bu kadar kötü bir arkadaş olarak bulsaydım, kesinlikle
tanıdıklığını bırakırdım.

KESİNLİKLE
Küstahlığınızı hemen kesin, efendim.--Başka bir şey için mi geldiniz?--Yoldan çekilin! [Onu bir kenara iter ve çıkar.]

FAG
Öyleyse! Sir Anthony efendimi düzeltiyor; babasına cevap vermekten korkuyor--sonra zavallı Fag'e öfkesini boşaltıyor!--Bir kişi tarafından
rahatsız edildiğinde, yoluna çıkan bir başkasından intikam almak, en iğrenç adaletsizliktir! Ah! En kötü mizacı -en
aşağılık----

[ÇOCUK girer.]

ÇOCUK
Bay Fag! Bay Fag! Efendin seni çağırıyor.

FAG
Pekala, sen küçük pis köpek yavrusu, bu kadar bağırmana gerek yok!--En
aşağılık
mizaç!----

ÇOCUK
Çabuk, çabuk, Bay Fag!

FAG
Çabuk! çabuk! küstah budalalar! Bana da mı emir vereceksin? sen küçük küstah, küstah, mutfakta yetişmiş---- [Tekmeleyerek ve
döverek çıkar.]

* * * * * * *

Sahne II.--Kuzey Geçit Töreni.
[LUCY girer.]

LUCY
Yani--Hanımım listesine ekleyeceğim bir rakip daha olacak--Kaptan
Mutlak. Ancak, kesem formda bildirilene kadar adını girmeyeceğim. Zavallı Acres kovuldu!--Eh, ona Beverley'nin ondan önce burada olduğunu bildirerek
son bir dostça hizmette bulundum.--Sir Lucius, _sevgili Delia_ diye çağırdığı kadından haber beklediğinde genelde daha dakiktir: Acaba burada değil mi!--Bu aldatmacadan dolayı biraz vicdan azabı çekiyorum; gerçi
benim kahramanım Delia'nın elliye yakın olduğunu ve kendi metresini bilseydi bu kadar iyi ücret almazdım.

[Sir LUCIUS O'TRIGGER girer.]

Sir LUCIUS
Ha! küçük elçim--vicdanıma göre, seni arıyordum; bu yarım saattir Güney Geçit Töreni'ndeyim.

LUCY
[Basitçe konuşur.] Ey ikizler! ve ben senin ibadetini
burada Kuzey'de bekliyordum.

Sör LUCIUS
İnanç!--belki de tanışmamamızın sebebi buydu; ve çok
komik, dışarı çıkabildin ve seni görememem--çünkü ben sadece Geçit Töreni Kahvehanesi'nde şekerleme yapıyordum ve seni
özlememek için bilerek pencereyi seçtim.

LUCY
Yıldızlarım! Şimdi altı peniye bahse girerim ki sen uyurken yanından geçtim.

Sir LUCIUS
Gerçekten öyle olmalı--ve bu kadar geç olduğunu hiç hayal etmemiştim,
ta ki uyanana kadar. Peki, ama küçük kızım, bana verecek hiçbir şeyin yok mu?

LUCY
Evet, ama var--cebimde sana bir mektup var.

Sir LUCIUS
Ah inanç! Boş elle gelmediğini tahmin etmiştim--Peki--sevgili yaratık ne diyor
bakayım.

LUCY
İşte, Sir Lucius. [Ona bir mektup verir.]

Sir LUCIUS
[Okur.] _Efendim--aşkta genellikle ani bir teşvik edici dürtü vardır, ki bu,
yıllarca süren ev içi birliktelikten daha büyük bir indüksiyona sahiptir:
Sir Lucius O'Trigger'ı ilk gereksiz görüşümde hissettiğim kargaşa böyleydi._--Gerçekten çok güzel, yemin ederim. --_Kadın noktalama işaretleri daha fazlasını söylememi engelliyor, ancak şunu da ekleyeyim, Sir Lucius'u sevgilerimin son ölçütüne layık bulmak bana yanılmaz bir sevinç verecek. Delia._
Vicdanıma yemin olsun! Lucy, hanımınız dilin büyük bir ustası.
İnan, o tam bir sözlüğün kraliçesi!--şeytan
bir kelime
çağrısına gelmeyi reddedebilir--her ne kadar insan bunu
duyamayacağını düşünse de.

LUCY
Ay, efendim, kendi deneyimi olan bir hanım----

Sir LUCIUS
Deneyim! ne, on yedi yaşında mı?

LUCY
Ah doğru, efendim--ama o zaman öyle okuyor--benim yıldızlarım! nasıl da elinin tersiyle
okuyacak!

Sir LUCIUS
İnan, bu şekilde yazmak için çok derin bir okuma yapmış olmalı -- ama o aynı zamanda
oldukça keyfi bir yazar -- çünkü burada bu notun hizmetine
sıkıştırılmış çok sayıda zavallı kelime var ki, bunlar Hıristiyanlıktaki herhangi bir mahkemeden _habeas
corpus_ alabilirler.

LUCY
Ah! Sir Lucius, eğer senden nasıl bahsettiğini duysaydın!

Sir LUCIUS
Oh, ona onu dünyadaki en iyi koca yapacağımı ve Leydi
O'Trigger'ı da buna dahil edeceğimi söyle!--Ama yaşlı beyefendinin
rızasını almamız ve her şeyi adil bir şekilde yapmamız gerekiyor.

LUCY
Hayır, Sir Lucius, senin bu kadar nazik olmak için yeterince zengin olmadığını düşünüyordum!

Sir LUCIUS
Aman Tanrım, genç kadın, tam isabet ettin:--O kadar fakirim ki
pis bir şey yapmaya gücüm yetmez.--Para istemeseydim,
metresini ve servetini büyük bir zevkle çalardım.--Ancak, güzel
kızım, [Parasını verir] sana bir
kurdele alabileceğin ufak bir şey var; ve akşam benimle buluş, sana bunun cevabını
vereceğim. O yüzden, şirret, seni hatırlamak için önceden bir öpücük al. [Onu
öper.]

LUCY
O Lud! Sir Lucius--Böyle bir mücevher görmedim! Eğer bu kadar küstahsan
sen hanımım senden hoşlanmayacaktır.

Sir LUCIUS
İnanacaktır, Lucy!--Aynı--pho! Adı neydi?--tevazu--bir sevgilide kadınlar tarafından beğenilenden daha çok övülen bir özelliktir; yani, eğer hanımın sana Sir Lucius'un sana hiç öpücük verip vermediğini sorarsa, ona elli tane söyle--canım.

LUCY
Ne, ona yalan söylememi mi istiyorsun?

Sir LUCIUS
Ah, o zaman, sen yük! Hemen gerçeğe dönüştüreceğim.

LUCY
Şimdi utan! İşte biri geliyor.

Sir LUCIUS
Ah, inanç, vicdanını susturacağım! [Çıkar, bir melodi mırıldanarak.]

[FAG girer.]

FAG
Öyleyse, öyle, hanımefendi! Alçakgönüllülükle özür dilerim.

LUCY
O Lud! Hadi, Bay Fag--birini çok iyi savuruyorsun.

FAG
Hadi, hadi, Lucy, burada kimse yok--bu yüzden biraz daha az basitlik, bir iki
tane daha samimiyet, eğer istersen.--Bizimle yalan söylüyorsun,
hanımefendi.--Baronete bir mektup verdiğini gördüm.--Efendim bunu öğrenecek--ve eğer o onu çağırmazsa, ben çağıracağım.

LUCY
Ha! ha! ha! siz beyefendilerin beyefendileri çok acelecisiniz.--O mektup
Bayan Malaprop'tandı, budala.--Sir Lucius'un adresine kapılmış.

FAG
Nasıl! Bazı insanların zevkleri ne!--Neden, sanırım penceresinin önünden yüzlerce kez geçtim.--Ama genç hanımımız ne diyor? Efendime
bir mesajınız var mı?

LUCY
Üzücü haber. Bay Fag.--Acres'tan daha kötü bir rakip! Sir Anthony Absolute oğlunu
önerdi.

FAG
Ne, Yüzbaşı Absolute?

LUCY
Yine de--her şeyi duydum.

FAG
Ha! ha! ha! çok iyi, inanç. Elveda, Lucy, bu haberi
vermeliyim.

LUCY
Eh, gülebilirsiniz--ama doğru, sizi temin ederim.--[Gidiyor.] Ama, Bay
Fag, efendinize bundan dolayı moralinin bozulmamasını söyleyin.

FAG
Ah, çok üzülecek!

LUCY
Ve ona genç Mutlak'la kavga etmeyi düşünmemesini söyleyin.

FAG
Korkmayın! korkmayın!

LUCY
Emin olun--moralini yüksek tutmasını söyleyin.

FAG
Yapacağız--yapacağız.

[Sırayla dışarı çıkarlar.]

* * * * * * * * * * *

III. PERDE

* * * * * * *

Sahne I--Kuzey Geçit Töreni. [CAPTAIN ABSOLUTE girer.]

ABSOLUTE
Gerçekten de Fag'in bana söylediği gibi. Yeterince tuhaf, inanç! Babam
kaçmayı planladığım kızla evlenmemi
zorlamak istiyor! Bir süre daha onunla olan bağlantımı bilmemeli. Bu konularda ilerlemenin bir
yöntemini özetlemesi gerekiyor. Ancak,
itirafımı hemen okuyacağım. Dönüşümüm gerçekten ani bir şey oldu--ama ona
çok samimi olduğunu
temin edebilirim. Öyleyse, öyleyse--işte geliyor. Vebalı
katı görünüyor. [Kenara çekilir.]

[Sir ANTHONY ABSOLUTE girer. ]

Sör ANTHONY
Hayır--onu affetmektense ölmeyi tercih ederim. Ölmek mi dedim? Bu elli yılı ona musallat olmak için yaşayacağım. Son görüşmemizde, küstahlığı
neredeyse beni çileden çıkarmıştı. İnatçı, tutkulu, dik başlı bir çocuk!
Kime benzeyebilir ki? Bu, onu tüm kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden önce yakaladığım için
karşılığım!--on iki yaşındayken bir yürüyüş alayına koyduğum ve o zamandan beri maaşının yanı sıra yılda elli pound verdiğim için! Ama onunla işim bitti; o benim için herkesin oğlu. Onu bir daha asla görmeyeceğim, asla--asla--asla.

MUTLAK
[Kenara çekilerek, öne çıkarak.] Şimdi pişman bir yüz ifadesi.

Sör ANTHONY
Dostum, çekil önümden!

MUTLAK
Sizin karşınızda bir tövbekâr görüyorsunuz.

Sir ANTHONY
Karşımda küstah bir alçak görüyorum.

MUTLAK
Samimi bir tövbekâr. Ben, efendim, hatamı kabul etmeye ve
tamamen sizin iradenize boyun eğmeye geldim.

Sir ANTHONY
Bu ne?

MUTLAK
Geçmişteki iyiliğiniz, nezaketiniz ve bana olan hoşgörünüz üzerinde dönüp duruyor, düşünüyor ve değerlendiriyordum.

Sir ANTHONY
Peki efendim?

MUTLAK
Ben de görev, itaat ve otoriteyle ilgili olarak bahsetmek istediğiniz şeyleri tartıp dengeliyordum.

Sir ANTHONY
Peki, yavru?

MUTLAK
O zaman efendim, düşüncelerimin sonucu, kendi eğilimlerimi sizin memnuniyetiniz için feda etme kararıdır.

Sir ANTHONY
Şimdi neden mantıklı konuşuyorsunuz--mutlak mantıklı--Hayatımda bundan
daha mantıklı bir şey duymadım. Kahretsin seni! sen yine Jack olacaksın.

MUTLAK
Ben bu unvandan memnunum.

Sir ANTHONY
O zaman, Jack, sevgili Jack, sana hanımın gerçekte kim olduğunu
söyleyeceğim. Sadece tutkun ve şiddetin, aptal herif,
ilk başta sana söylememi engelledi. Hazırlan, Jack, hayrete ve coşkuya--hazırlan.
Bayan Lydia Languish hakkında ne düşünüyorsun?

MUTLAK
Languish! Ne, Worcestershire'ın Languishes'ı mı?

Sir ANTHONY
Worcestershire! hayır. Bayan Malaprop ve yeğeni Bayan Languish ile hiç tanışmadın mı, sen son olarak alayına katılmandan hemen önce ülkemize geldiler?

MUTLAK
Malaprop! Languish! Daha önce hiç bu isimleri duyduğumu hatırlamıyorum. Yine de, dur--sanırım bir şeyler hatırlıyorum. Languish!
Languish! Gözlerini kısıyor, değil mi? Küçük kızıl saçlı bir kız mı?

Sir ANTHONY
Şaşı bakıyor! Kızıl saçlı bir kız! Zınk! hayır.

MUTLAK
O zaman unutmuş olmalıyım; aynı kişi olamaz.

Sir ANTHONY
Jack! Jack! çiçek açan, sevgi soluyan on yedi yaşında biri hakkında ne düşünüyorsun?

MUTLAK
Bu konuda, efendim, oldukça kayıtsızım. Eğer seni bu konuda
memnun edebilirsem, tek istediğim bu.

Sir ANTHONY
Hayır, ama Jack, ne gözler! ne gözler! o kadar masumca vahşi! o kadar utangaç
kararsız! tek bir bakış bile sevgiden söz etmiyor ve onu ateşlemiyor!
Sonra, Jack, yanakları! yanakları, Jack! onun ifşa eden gözlerinin imalarına
çok derinden kızarıyor! Sonra, Jack, dudakları! Ah, Jack, dudaklar
kendi takdirlerine göre gülümsüyor; ve gülümsemiyorsa, daha tatlı bir şekilde
büzülüp somurtuyor; somurtkanlıkta daha güzel!

MUTLAK
[Kenara çekil.] Gerçekten de o. Aferin, yaşlı beyefendi.

Sir ANTHONY
O zaman Jack, boynu! Ah Jack! Jack!

MUTLAK
Ve hangisi benim olacak, efendim, yeğen mi, yoksa teyze mi?

Sir ANTHONY
Neden, duygusuz, duyarsız köpek yavrusu, senden nefret ediyorum! Senin yaşındayken, böyle bir betimleme beni bir roket gibi uçururdu! Teyze
gerçekten! Hayat zor! Annenle kaçtığımda, bir imparatorluk kazanmak için
eski veya çirkin hiçbir şeye dokunmazdım.

MUTLAK
Babanızı memnun etmek için değil mi, efendim?

Sir ANTHONY
Babamı memnun etmek için! kahretsin! memnun etmek için değil--Ah, babam--tuhaf
öyle
!--evet--evet; eğer babam gerçekten isteseydi--bu bambaşka bir konu. Her ne kadar benim gibi hoşgörülü bir baba olmasa da, Jack.

MUTLAK
Söylemeye cesaret edemem, efendim.

Sir ANTHONY
Ama Jack, metresinin bu kadar güzel olduğunu gördüğün için üzülmüyor musun?

MUTLAK
Efendim, tekrar ediyorum--bu işte seni memnun etmek istiyorsam, tek istediğim bu. Bir kadının yakışıklı olduğu için daha kötü olduğunu düşünmüyorum; ama efendim, hatırlarsanız, daha önce bir veya iki kambur, bir göz ve bu türden birkaç zarafet hakkında bir şeyler ima ettiniz - şimdi, çok hoş olmasa da, karımın her zamanki gibi uzuvlara ve sınırlı miktarda sırta sahip olmasını tercih ederim: ve bir göz çok hoş olsa da, önyargı her zaman ikiden yana olduğu için, o makalede tek bir şey yapmak istemem.

Sir ANTHONY
Ne kadar da soğukkanlı bir ayyaş! Aman efendim, sen bir münzevisin! - aşağılık, duyarsız bir soy. Sen bir askersin! - sadece şirketin alaylarını tozlamak için uygun, yürüyen bir engelsin! Şanssızlık! Kızla kendim
evlenmek istiyorum!

MUTLAK
Tamamen emrinizdeyim, efendim: Bayan Languish'e hitap etmeyi düşünürseniz, sanırım teyzeyle evlenmemi istersiniz; ya da
fikrinizi değiştirir ve yaşlı kadını alırsanız--benim için aynı şey--yeğenle evlenirim.

Sir ANTHONY
Aman Tanrım, Jack, ya çok büyük bir ikiyüzlüsünüz ya da--ama,
hadi, böyle bir konudaki ilgisizliğinizin tamamen bir yalan olması gerektiğini biliyorum--eminim öyledir--hadi, şimdi--utangaç suratınıza lanet olsun!--hadi, itiraf edin
Jack--yalan söylüyordunuz, değil mi?
İkiyüzlüyü oynuyordunuz, hey!--yalan söyleyip ikiyüzlüyü oynamıyorsanız sizi asla affetmeyeceğim.

MUTLAK
Üzgünüm efendim, size duyduğum saygı ve görevin
bu kadar yanlış olması.

Sir ANTHONY
Saygınızı ve görevinizi bir kenara bırakın! Ama benimle gelin, Bayan Malaprop'a bir not
yazacağım ve siz doğrudan hanımı ziyaret edeceksiniz. Gözleri sizin için Prometheus meşalesi olacak - gelin, sizi asla affetmeyeceğim, eğer
coşku ve sabırsızlıkla çılgınca geri dönmezseniz - eğer
gitmezseniz, aman Tanrım, kızla kendim evleneceğim!

[Exeunt.]

* * * * * * *

Sahne II - JULIA'nın Giyinme Odası.
[FAULKLAND tek başına keşfedildi.]

FAULKLAND
Julia'nın doğrudan döneceğini söylediler; acaba henüz gelmedi mi!
Bu kaprisli, tatminsiz mizacım benim daha soğukkanlı yargıma ne kadar
kötü görünüyor! Yine de başka bir noktada buna müsamaha gösterdiğimi bilmiyorum:
ama bu konuda ve bu konuda, hayatımdan daha çok sevdiğimi düşündüğüm kişi için, her zaman cömertçe huysuz ve çılgınca kaprisliyim! Bunun
farkındayım--ama kendimi düzeltemiyorum! Karşılaştığımızda gözlerinde ne kadar da nazik ve dürüst bir sevinç parladı!
İfadesinin sıcaklığı ne kadar da narindi! Daha az mutlu görünmekten utanıyordum--ama
soğuk ve azarlayan bir yüz takınmaya karar vermiştim. Sir Anthony'nin varlığı
önerdiğim itirazları engelledi: yine de
benim yokluğumda o kadar da mutlu olmadığı konusunda tatmin olmalıyım. Geliyor!
Evet!--Sabırsız Faulkland'ın kalışının anlarını saydığını düşündüğünde, adımlarının çevikliğini biliyorum.

[JULIA girer.]

JULIA
Seni bu kadar çabuk tekrar görmeyi ummuyordum.

FAULKLAND
Ben, Julia, ilk karşılamamla yetinebilir miydim -- üçüncü bir kişinin varlığıyla kısıtlanmış olmamıza rağmen?

JULIA
Ey Faulkland, nezaketin beni bu kadar mutlu edebiliyorken, ilk selamlaşmanda bir soğukluk keşfettiğimi düşünmeyeyim.

FAULKLAND
Bu sadece senin hayalindi, Julia. Seni gördüğüme sevindim -- seni böyle sağlıklı gördüğüme. Soğuk olmam için hiçbir nedenim olmadığından emin misin?

JULIA
Hayır, o zaman, bir şeye yakalandığını görüyorum. Bunun ne olduğunu benden saklamamalısın.

FAULKLAND
Peki, o zaman -- senin sağlığını ve buraya, komşun Acres'a gelişini duyduğumda duyduğum sevincin, onun Devonshire'da yaşadığın yüksek ruhlara -- neşene -- şarkı söylemene -- dans etmene ve ne olduğunu bilmediğim şeylere -- çok fazla odaklanması yüzünden biraz söndüğünü itiraf edeyim! Çünkü benim
mizacım öyle, Julia, senin
yokluğunda geçirdiğim her neşeli anı sadakate ihanet olarak görüyorum. Ayrılan aşıkların
yanağından aşağı süzülen karşılıklı gözyaşı, bir anlaşmadır,
tekrar buluşana kadar orada hiçbir gülümseme
yaşamayacaktır. JULIA
Bu cilveli dakika kaprisiyle Faulkland'ımı zorlamayı asla bırakmamalı mıyım? Aptal bir budalanın boş raporları göğsünde
benim denenmiş sevgilerime karşı ağır basabilir mi?

FAULKLAND
Benim için hiçbir ağırlıkları yok, Julia: Hayır, hayır--eğer öyle olduysan mutluyum--ama sadece neşeyle şarkı söylemediğini söyle--dansta Faulkland'ı düşündüğünü söyle.

JULIA
Senin yokluğunda asla mutlu olamam.
Memnun bir yüz ifadesi takınıyorsam, zihnimin Faulkland'ımın
gerçekliğinden şüphe etmediğini göstermek içindir. Eğer üzgün görünüyorsam, bu kötülüğün zafer kazanması için; ve kalbimi, beni dolaşmasına ve kendi
saflığıma ağıt yakmaya bırakan birine
bağladığımı söylemek içindir. İnan bana, Faulkland, seni azarlamak istemiyorum, çünkü sık sık üzüntümü gülümsemelere giydirdim, böylece arkadaşlarım gözyaşlarıma neden olan
kimin kabalığını tahmin edebilirler.

FAULKLAND
Sen bana karşı hep iyi oldun. Ah, ben bir hayvanım, gerçek sadakatinden şüphe ettiğimde bile!

JULIA
Eğer senin yüzünden böyle bir sebep olmadan, ki mümkün olduğunu sanmıyorum,
benim sevgimin sadece bir noktada saptığını görürsen, hafiflik ve bayağı nankörlüğün atasözü haline
gelebilirim.

FAULKLAND
Ah! Julia, son söz canımı sıkıyor. Minnettarlığınız için hiçbir hakkım olmasını istemezdim! Kalbini araştır, Julia; belki de aşkla karıştırdığın şey, fazlaca minnettar bir kalbin sıcak taşmasıdır.

JULIA
Seni hangi özellik için sevmeliyim?

FAULKLAND
Hiçbir özellik için! Bana herhangi bir zihin veya anlayış niteliği için bakmak,
sadece beni takdir etmek olurdu. Ve kişi için--kendimi sık sık
deforme olmuş olarak diledim, orada sizin sevginizin hiçbir parçası için
hiçbir yükümlülüğüm olmadığına ikna olmak için.

JULIA
Doğa bir adamın yüz hatlarına hoş bir ilgi gösterisi bahşettiğinde,
buna yersiz olarak gülmeli. Bu
boş makalede, belki de sizden daha üst sıralarda yer alabilecek insanlar gördüm; ama kalbim
gözlerime bunun böyle olup olmadığını hiç sormadı.

FAULKLAND
Şimdi bu senden iyi değil, Julia--bir insandaki kişiden nefret ederim--ama eğer
beni istediğim gibi sevseydin, bir AEthiop olsam bile, hiçbiri bu kadar
adil olmazdı.

JULIA
Görüyorum ki sen kaba olmaya kararlısın! Zavallı babamın bizi bağladığı sözleşme sana bir sevgilinin ayrıcalığından daha fazlasını veriyor.

FAULKLAND
Yine Julia, şüphelerimi besleyen ve haklı çıkaran fikirler ortaya atıyorsun. Daha özgür
olamazdım--hayır--kendi kısıtlamamla gurur duyuyorum.
Yine de--yine de--belki de sadece bu ciddi sözleşmeye duyduğun yüksek saygı,
eğilimlerini zincirledi, aksi takdirde daha değerli bir seçim yapmış olurdun. Düşünce ve vaatte bağlı kalmamış olsaydın,
benim hala senin azimli sevginin nesnesi olacağımdan nasıl emin olabilirim?

JULIA
O zaman beni şimdi dene. Geçmişe yabancılar olarak özgür olalım:
Yüreğim daha fazla özgürlük
hissetmeyecek!

FAULKLAND
İşte! Julia, ne kadar aceleci! Özgür olmak için ne kadar istekli! Bana olan sevgin
sabit ve ateşli olsaydı, ben istesem bile,
tutkunluğunu kaybetmezdin!

JULIA
Ah! Beni kalbimden işkenceye sokuyorsun! Buna dayanamıyorum.

FAULKLAND
Seni üzmek istemiyorum. Seni daha az sevseydim sana asla
rahatsız edici bir an yaşatmazdım. Ama beni dinle. Tüm endişeli şüphelerim bundan kaynaklanıyor. Kadınlar, sevgilerinin sebeplerini tartıp ayırmaya alışkın değillerdir: ihtiyat, minnettarlık veya evlatlık görevi gibi soğuk emirler,
bazen kalbin yalvarışlarıyla karıştırılabilir. Övünmek istemiyorum--ama söylememe izin ver, ne yaşım, ne kişiliğim ne de karakterim var,
bu konuda hoşnutsuzluk duymak için; talihim, birkaç hanımın
uygunsuzlukla suçlanabileceği kadar. Ey Julia! Aşk ihtiyattan böyle bir yüz aldığında, iyi zihinler onun doğuşundan şüphelenir.

JULIA
İmalarının nereye varacağını bilmiyorum:--ama bana
hakaret etmek için baskı yapıyor gibi göründüklerinden, bunu yapmış olmanın pişmanlığını sana yaşatmayacağım.--Bunun için sana hiçbir sebep vermedim! [Gözyaşlarıyla çıkar.]

FAULKLAND
Gözyaşlarıyla! Kal, Julia: sadece bir an kal. --Kapı
kilitlendi!--Julia!--ruhum--ama bir an için!--onu hıçkırarak ağlarken duyuyorum!--'Ölüm! Onu böyle kullanmak ne kadar da kaba bir şey! Yine de
kal!--Ay--şimdi geliyor:--bir kadında ne kadar az kararlılık var!--birkaç yumuşak söz onları nasıl değiştirebilir!--Hayır, inanç!--o da
gelmiyor.--Neden, Julia--aşkım--sadece beni affettiğini söyle--sadece
gel bana bunu söyle--şimdi bu çok küskünlük. Kal! o da
gelecek--sanıyordum--hiçbir şeyde istikrar yok: onun
gitmesi o zaman sadece bir
hile olmalı--benim bundan
incittiğimi görmeyecek.--Kayıtsızmış gibi yapacağım--[Bir melodi mırıldanır; sonra dinler.]
Hayır--gürültüler! o gelmiyor!--ve bunu kastetmiyorum sanırım.--Bu
istikrar değil, inatçılık! Yine de bunu hak ediyorum.--Ne, onun şefkatiyle kavga etmek için uzun
bir
yokluktan sonra!--barbarca ve
erkeksi değildi!--Şimdi onu görmekten utanmalıydım.--Adil
kızgınlığı yatışana kadar bekleyeceğim--ve onu tekrar bu kadar üzdüğümde, onu
sonsuza dek kaybedebilirim! ve bunun yerine kemiren
tutkuları ve uzun süredir biriktirdiğim dalağı, beni yarım gün ve bütün gece aptallığıma lanet okutacak olan antika bir fahişeye bağlanacağım. [Çıkış.]

* * * * * * *

Sahne III--Bayan MALAPROP'un Evi.
[Bayan MALAPROP, elinde bir mektupla ve KAPTAN ABSOLUTE.]

Bayan MALAPROP
Sir Anthony'nin oğlu olmanız, kaptan, başlı başına yeterli bir
uyum olurdu; ancak görünüşünüzün yaratıcılığından,
burada size verilen karakteri hak ettiğinize ikna oldum.

ABSOLUTE
Bana söylememe izin verin, hanımefendi, henüz Bayan Languish'i görme zevkine
sahip olmadığım için, şu anda bu işteki başlıca teşvikim,
Mrs. Malaprop ile müttefik olma onuru; entelektüel
başarıları, zarif tavırları ve yapmacıksız öğrenimi sayesinde hiçbir dil
sessiz kalmıyor.

Bayan MALAPROP
Beyefendi, bana sonsuz bir onur veriyorsunuz! Yalvarırım, kaptan, oturun.--[Otururlar.] Ah! Günümüzde, çok az beyefendi, bir kadındaki etkisiz nitelikleri nasıl değerlendireceğini biliyor! az sayıda kişi az bilginin
nasıl bir beyefendiye yakıştığını düşünür!--Erkekler artık değersiz
güzellik çiçeğinden başka bir şey anlamıyor!

MUTLAK
Gerçekten de çok doğru, hanımefendi;--ama korkarım ki hanımlarımız da
suçlu olacaklar--güzelliğe olan hayranlığımızın o kadar büyük olduğunu düşünüyorlar ki,
onlardaki bilgi gereksiz olacak. Böylece, bahçe ağaçları gibi, nadiren
meyve gösterirler, ta ki zaman onları daha gösterişli çiçeklerden mahrum edene kadar.--Bayan Malaprop ve portakal ağacı gibi çok az kişi aynı anda her ikisinde de zengindir!

Bayan MALAPROP
Efendim, beni iyi huyluluğunuzla alt ediyorsunuz.--O, nezaketin ta kendisi!--Bu sersem kızın, hiçbirimizin görmediği ve kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği dilenci, gezinen, kulak misafiri olan bir teğmene olan sevgisini
bir şekilde bağlamayı başardığını, kaptanın cahil olmadığını biliyorsunuz.

KESİNLİKLE
Ah, bu aptalca olayı daha önce de duydum.--Bu konuda ona karşı
hiçbir önyargım yok.

Bayan MALAPROP
Çok iyi ve çok düşüncelisiniz, kaptan. Olayı
patlattığımdan beri elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünüyorum; uzun zaman önce ona olumlu bağlaçlar koydum, bir daha asla o adamı düşünmemesi için;--O zamandan beri Sir Anthony'nin edatını ona koydum; ama, üzgünüm ki, ona emrettiğim her zerreyi reddetmeye kararlı görünüyor.

MUTLAK
Gerçekten çok üzücü olmalı, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Ah! Bana hidrostatik konusunda o kadar çok şey veriyor ki.--Onunla yazışmaktan
sürdüğünü sanıyordum; ama bakın, tam bugün, o adamdan başka bir
mektuba daha aracı oldum; sanırım cebimde.

MUTLAK
[Kenara] Aman Tanrım! Son notum.

Bayan MALAPROP
Ay, işte burada.

MUTLAK
[Kenara] Evet, notum gerçekten! Ah, küçük hain Lucy.

Bayan MALAPROP
İşte, belki yazıyı biliyorsunuzdur. [Ona mektubu verir.]

MUTLAK
Sanırım bu eli daha önce görmüştüm--evet, bu eli daha önce kesinlikle görmüş olmalıyım----

Bayan MALAPROP
Hayır, ama okuyun, kaptan.

MUTLAK
[Okur.] _Ruhumun idolü, taptığım Lydia!_--Gerçekten çok hassas!

Bayan MALAPROP
Hassas! evet, ve aynı zamanda vicdanımın dışında da küfürlü. ABSOLUTE
[Okur.] _Bana gönderdiğiniz istihbarattan aşırı derecede endişeliyim, özellikle de
yeni rakibim olarak_----

Bayan MALAPROP
Bu sizsiniz, efendim.

ABSOLUTE
[Okur.] _Genel olarak yetenekli bir beyefendi ve onurlu bir adam olma karakterine sahip._--Eh, bu yeterince yakışıklı.

Bayan MALAPROP
Ah, adamın böyle yazmasında bir amaç var.

ABSOLUTE
Bunun cevabını ben vereceğim, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Ama devam edin, efendim--birazdan göreceksiniz.

ABSOLUTE
[Okur.] _Sizi koruyan yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş dişi ejderhaya gelince_--Bununla
kimi kastediyor olabilir?

Bayan MALAPROP
Ben, efendim!--ben!--ben demek istiyor!--İşte--şimdi ne düşünüyorsun?--ama biraz daha
devam et.

MUTLAK
Küstah alçak!--[Okur.] _zor olacak ama onun
dikkatinden kaçacağım, çünkü bana söylenene göre, onun kaba hatlarını
giydiren ve sıkıcı sohbetini
anlamadığı
sert sözcüklerle süsleyen aynı gülünç kibir_----

Bayan MALAPROP
İşte, efendim, dilime bir saldırı! ne düşünüyorsun?--konuşma parçalarıma
bir
karalama! hiç bu kadar kaba bir şey olmamıştı! Elbette, eğer bu dünyada bir şeyi kınıyorsam, o da kehanet dilini kullanmam ve
güzel bir mezar taşı yazıtları karmaşasıdır!

MUTLAK
Asılıp dörde bölünmeyi hak ediyor! bakayım--[Okur.] _aynı
gülünç kibir_----

Bayan MALAPROP
Tekrar okumanıza gerek yok, efendim.

MUTLAK
Özür dilerim, hanımefendi.--[Okur.] _onu ayrıca
dalkavukluk ve yapmacık hayranlıktan kaynaklanan en
iğrenç aldatmacalara da açık hale getiriyor_--küstah
bir züppe!--_böylece sizi yakında o yaşlı cadının izniyle
görmek ve hatta onu görüşmemizde aracı yapmak için bir planım var._--Böyle bir güvence var mıydı!

Bayan MALAPROP
Hiç böyle bir şey duydunuz mu?--benim dikkatimden kaçacak, öyle mi
--evet, evet! ha! ha! bu kapılardan girmesi çok muhtemel;--en iyi
olan
kim olursa olsun deneyeceğiz!

MUTLAK
Öyle yapacağız, hanımefendi--öyle yapacağız! Ha! ha! ha! kendini beğenmiş bir köpek yavrusu, ha! ha!
ha!--Pekala, ama Bayan Malaprop, kız bu adama o kadar aşık görünüyor ki, onunla kısa bir süre yazışmasına göz yumsanız - hatta onunla kaçmayı planlasa bile - o zaman onun kaçmasına göz yumsanız - ben de tam zamanında, adamı topuklarından yakalayıp, onun yerine onu kaçırmayı başarsam.

Bayan MALAPROP
Bu plandan çok memnunum; bundan daha iyi bir şey yapılmamıştı!

MUTLAK
Ama lütfen, hanımı birkaç dakika göremez miyim? - Birazcık sinirini bozmak istiyorum.

Bayan MALAPROP
Neden, bilmiyorum - sanırım bu tür bir ziyarete hazır değil.
Bu konularda bir nezaket var.

MUTLAK
Aman Tanrım! o bana aldırmaz--sadece ona Beverley'e söyle----

Bayan MALAPROP
Efendim!

MUTLAK
[Kenara çekil.] Nazikçe, iyi dil.

Bayan MALAPROP
Beverley hakkında ne dedin?

MUTLAK
Ah, şaka yoluyla ona,
aşağıda olanın Beverley olduğunu söylemeni teklif edecektim; o zaman yeterince hızlı aşağı inerdi--ha! ha! ha!

Bayan MALAPROP
'Bu onun hak ettiği bir numara olurdu; ayrıca, bilirsin ki adam
ona onu görmek için benim iznimi alacağını söylüyor--ha! ha! Tekrar söylüyorum, bırak da görebilsin. Lydia, aşağı in!--[Arıyor.] Beni
görüşmelerinde arabulucu yapacak!--ha! ha! ha! Aşağı in, diyorum, Lydia! Gülmene
şaşırmıyorum, ha! ha! ha! onun küstahlığı gerçekten
gülünç.

MUTLAK
Bu çok gülünç, ruhum adına, hanımefendi, ha! ha! ha!

Bayan MALAPROP
Küçük orospu duymayacak. Peki, gidip ona hemen kim olduğunu söyleyeceğim--Kaptan Mutlak'ın onu hizmet etmeye geldiğini bilecek. Ve
genç bir kadına yakışır şekilde davranmasını sağlayacağım.

MUTLAK
Nasıl isterseniz, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Şimdilik, kaptan, hizmetkarınız. Ah! Gülmeyi
henüz bitirmediniz, görüyorum--dikkatimi atlatın; evet, evet; ha! ha! ha! [Çıkış.]

MUTLAK
Ha! ha! ha! şimdi insan tüm maskelerimi bir anda çıkarıp
güvenle ödülümü ele geçirebileceğimi düşünür; ama Lydia'nın kaprisi öyle ki,
onu aldatmamak muhtemelen onu kaybetmek olur. Beni
tanıyıp tanımadığına bakacağım. [Kenara çekilir ve resimlere bakmakla meşgul görünür.]

[LYDIA girer. ]

LYDIA
Şimdi ne bir sahneden geçiyorum! şüphesiz ki bir yabancının
kalbime yönelttiği iğrenç sözleri dinlemek zorunda kalmaktan daha korkunç bir şey olamaz. Benim gibi zulüm gören kızlardan duydum,
gözde sevgilileri adına rakibinin cömertliğine yalvarmışlar--eğer ben deneseydim--işte nefret edilen rakip--bir subay!--ama ah, benim Beverley'imden ne kadar da farklı! Başlamaması şaşırtıcı değil--gerçekten çok ihmalkar bir âşık gibi görünüyor!--tamamen rahat,
söz!--önce ben konuşacağım--Bay Mutlak.

MUTLAK
Hanımefendi. [Arkasını döner.]

LYDIA
Aman Tanrım! Beverley!

MUTLAK
Şşş;--şşş, hayatım! yavaşça! şaşırma!

LYDIA
Çok şaşkınım! ve çok korkuyorum! ve çok mutluyum!--Tanrı aşkına! buraya nasıl geldin?

ABSOLUTE
Kısacası, teyzeni kandırdım--yeni rakibimin bu akşam buraya geleceği söylendi ve onu uzak tutmak için bir şeyler yapmaya çalışırken,
kendimi ona Kaptan Absolute olarak tanıttım.

LYDIA
Ah, ne kadar da çekici! Ve seni gerçekten genç Absolute mi sanıyor?

ABSOLUTE
Ah, buna ikna olmuş.

LYDIA
Ha! ha! ha! Onun zekasının ne kadar
aşırıya kaçtığını düşününce gülmeden edemiyorum!

ABSOLUTE
Ama değerli anlarımızla oynuyoruz--böyle bir fırsat daha
gelmeyebilir; o zaman şimdi nazik, küçümseyici meleğimi çağırayım, onu hak etmediği zulümden
kurtarabileceğim zamanı belirlesin ve
ruhsatlı bir sıcaklıkla ödülümü isteyeyim.

LYDIA
O zaman, Beverley, benim o zavallı servetimin o kısmını kaybetmeyi kabul edecek misin? -- sevginin kanatlarındaki o yük?

MUTLAK
Ah, gel bana -- sadece böyle -- güzellikte zengin! Bana hiçbir pay getirme, ancak senin sevgin -- sana cömertçe davranacak, Lydia -- çünkü bilirsin ki, o zavallı Beverley'nin
ödeyebileceği tek çeyizdir.

LYDIA
[Kenara çekil.] Sözleri ne kadar ikna edici! -- yoksulluk onunla
ne kadar çekici olacak!

MUTLAK
Ah! ruhum, o zaman nasıl bir hayat yaşayacağız! Sevgi bizim idolümüz ve
desteğimiz olacak! Ona bir manastır katılığıyla tapınacağız; tüm dünyevi oyuncakları reddederek, her düşünceyi ve eylemi orada odaklayacağız. Felaketle
gurur duyarak, servetin enkazının tadını çıkaracağız; çevredeki
sıkıntının karanlığı ise saf sevgimizin alevini iki kat daha parlak gösterecek. Tanrım! Tüm servetimi savurgan bir elle fırlatıp atabilirdim, Lydia'mı göğsüme bastırıp diyebileceğim sahnenin tadını çıkarmak için, dünya bana burada gülümsemez--[Onu kucaklayarak.] [Kenara çekil.] Şimdi direnirse, şeytan onun içindedir!

LYDIA
[Kenara çekil.] Şimdi onunla birlikte antipodlara uçabilirim! ama zulmüm
henüz krize girmedi.

[Bayan MALAPROP tekrar içeri girer, dinler.]

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil.] Küçük orospunun nasıl davrandığını merakla bekliyorum.

MUTLAK
Çok düşüncelisin, Lydia!--o zaman sıcaklığın azaldı mı?

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil.] Sıcaklık azaldı!--öyle!--sanırım tutku içindeydi.

LYDIA
Hayır--hayat sürdüğüm sürece de asla.

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil] Asabi bir küçük şeytan! Hayatı boyunca bir tutku içinde olacak, öyle değil mi?

LYDIA
Gülünç teyzemin boş tehditlerinin benim
üzerimde hiçbir ağırlığı olabileceğini sanmıyorum.

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil] Çok görev bilinciyle, yemin ederim!

LYDIA
Seçimi Kaptan Absolute olsun, ama Beverley benim.

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil] Onun güvencesine şaşırdım!--yüzüne--bu
yüzüne!

ABSOLUTE
O halde davamı zorlayayım. [Diz çökerek.]

Bayan MALAPROP
[Kenara çekil] Ah, zavallı genç adam!--dizlerinin üstüne çöküp merhamet dileniyor!--Daha fazla dayanamıyorum.--[İleriye doğru geliyor.] Aman Tanrım, seni tilki!--Seni
duydum.

MUTLAK
[Kenara çekil.] Ah, onun uyanıklığı ne kadar da kötü!

Bayan MALAPROP
Kaptan Mutlak, onun şok edici
kabalığı için nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum.

MUTLAK
[Kenara çekil.] Yani her şey yolunda, buldum.--[Yüksek sesle.] Umut ediyorum ki, hanımefendi,
zaman genç hanımı----

Bayan MALAPROP
Ah, ondan umut edilecek hiçbir şey yok! Nil kıyısındaki bir
alegori kadar inatçı.

LYDIA
Hayır, hanımefendi, beni şimdi neyle suçluyorsunuz?

Bayan MALAPROP
Neden, utanmaz asi--bu beyefendiye yüzüne karşı
başkasını daha çok sevdiğini söylemedin mi?--asla onun olmayacağını söylemedin mi?

LYDIA
Hayır, hanımefendi--söylemedim.

Bayan MALAPROP
Aman Tanrım! Ne güvence!--Lydia, Lydia, yalan söylemenin genç bir kadına
yakışmadığını bilmeliydin!--Beverley'nin, o
serseri Beverley'nin kalbini ele geçirdiğini övünmemiş miydin?--Bana söyle, diyorum.

LYDIA
Bu doğru, hanımefendi ve Beverley'den başkası----

Bayan MALAPROP
Dur!--dur, Güvence!--bu kadar kaba olmayacaksın.

ABSOLUTE
Hayır, lütfen Bayan Malaprop, genç hanımın konuşmasını kesmeyin:
Böyle konuşması
çok hoş karşılanır--bana hiç zarar vermez, sizi temin ederim.

Bayan MALAPROP
Çok iyisiniz, kaptan--çok sabırlısınız--ama benimle gelin,
hanımefendi.--Sizi yakında tekrar görelim, kaptan--anlaştığımız şeyi hatırlayın.

ABSOLUTE
Yapacağım, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Gelin, beyefendiden nazikçe ayrılın.

LYDIA
Her nimet Beverley'ime, sevgili Bev'ime gelsin----

Bayan MALAPROP
Kızım! Sözcüğü boğazında boğarım!--gelin--gelin.

[Sırayla dışarı çıkar; KAPTAN ABSOLUTE elini LYDIA'ya öpüyor--Bayan MALAPROP onun konuşmasını engelliyor.]

* * * * * * *

Sahne IV--ACRES'in Evi.
[ACRES, yeni giyinmiş ve DAVID.]

ACRES
Gerçekten de David--bence ben de öyle miyim?

DAVID
Sen bambaşka bir yaratıksın, inan bana, efendim, kitleye göre! Ve Bath'daki tüm matbaalarda Devon monkerony'sini görme şansımız var!

ACRES
Giyimin bir farkı var, David.

DAVID
Her şey bir yana, bence.--Fark! Neden, ve şimdi
Clod-Hall'a gitsen, eminim yaşlı kadın seni tanımazdı: Efendi Butler
kendi gözlerine inanamazdı ve Bayan Pickle, Domuz yağı beni
koru! diye bağırırdı. sütçü kızımız kıkırdayarak kapıya gelirdi ve eminim ki Dolly
Tester, sizin onurunuzun gözdesi, yeleğim gibi kızarırdı.--Oons!
Bir galon tutacağım, evde havlamayan köpek yok ve
Phillis'in kuyruğunun bir telini bile sallayıp sallamayacağını merak ediyorum!

ACRES
Ay, David, cilalamanın yerini hiçbir şey tutamaz.

DAVID
Böyle diyorum onurunuzun çizmeleri için; ama çocuk beni hiç dinlemiyor!

ACRES
Ama David, Bay De-la-grace burada mıydı? Dengemi,
kovalamamı ve sıkılmamı ovmalıyım.

DAVID
Tekrar arayacağım, efendim.

ACRES
Yap--ve postanede bana mektup var mı diye bak.

DAVID
Yapacağım.--Ayin adına, kafana bakmaktan kendimi alamıyorum!--Yemek yaparken
geçmemiş olsaydım, yemeği tekrar kendim
bilmiş olsaydım keşke ölürdüm! [Çıkış.]

ACRES
[Dans adımı pratiği.] Bat, kay--coupee.--Kotilyonların
ilk mucitlerini mahvet! diyorum--biz taşra beyefendilerine cebir kadar kötüler--Zorlandığımda bir dakika bile rahatça yürüyebiliyorum!--ve bir
taşra dansında iyi bir sopa olarak kabul edildim.--Odds jig ve
tabor! Çiftleşmek için yaptığınız geçişi hiç takdir etmedim - sağ ve sol - ve bunu ilçedeki herhangi bir kaptanla birlikte yapardım! - ama bu
tuhaf putperest allemandes ve cotilyons'lar benim için çok zor! - ben
onlarda asla başarılı olamayacağım, bu kesin - benimkiler gerçek İngiliz bacakları - küfürlü Fransız jargonunu anlamıyor! - _pas_
bu, _pas_ şu, _pas_ öbürünü! - kahretsin! ayaklarım pençe olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz! hayır, kesinlikle en Antigallican ayak parmaklarına sahibim!

[HİZMETÇİ girer.]

HİZMETÇİ
İşte Sir Lucius O'Trigger size hizmet etmek için, efendim.

ACRES
Onu içeri al.

[HİZMETÇİ çıkar.]

[Sir LUCIUS O'TRIGGER girer.]

Sir LUCIUS
Bay Acres, sizi kucaklamaktan mutluluk duyuyorum.

ACRES
Sevgili Sir Lucius, ellerinizi öpüyorum.

Sir LUCIUS
Lütfen dostum, sizi aniden Bath'a getiren ne?

ACRES
İnanç! Aşk Tanrısı'nın Jack-a-lantern'ını takip ettim ve sonunda kendimi
bir bataklıkta buldum.--Kısacası, çok kötü muamele gördüm, Sir Lucius.--İsim
anmayı tercih etmiyorum, ama bana çok kötü muamele görmüş bir beyefendi gibi bakın.

Sir LUCIUS
Lütfen durum nedir?--İsim istemiyorum. ACRES
Bana dikkat edin, Sir Lucius, genç bir hanıma
olabildiğince aşık oldum--arkadaşları benim tarafımı tutuyor--onu Bath'a kadar takip ediyorum--geldiğimi haber veriyorum; ve hanımın başka şekilde
elden çıkarılacağına dair bir cevap alıyorum.--Sir Lucius, buna kötü muamele diyorum.

Sir LUCIUS
Vicdanıma çok kötü geliyor.--Lütfen, bunun nedenini tahmin edebilir misiniz?

ACRES
Neden, mesele şu; başka bir sevgilisi var, Beverley adında, bana söylendiğine göre şu anda Bath'ta.--İftiralar ve yalanlar! Bunun altında o olmalı.

Sir LUCIUS
Davada bir rakip mi var?--ve sizce sizi haksız yere
yerinden mi etti?

ACRES
Haksızlık! Elbette etti. Bunu asla adil bir şekilde yapamazdı.

Sir LUCIUS
O zaman ne yapılması gerektiğini kesinlikle biliyorsun!

ACRES
Ben değil, canım üzerine yemin ederim!

Sir LUCIUS
Burada kılıç taşımıyoruz ama sen beni anlıyorsun.

ACRES
Ne! Onunla dövüş!

Sir LUCIUS
Ay, kesinlikle: Başka ne kastedebilirim?

ACRES
Ama bana hiçbir tahrik vermedi.

Sir LUCIUS
Şimdi, bence sana dünyadaki en büyük tahriki verdi.
Bir adam aynı kadına aşık olmaktan daha iğrenç bir suç işleyebilir mi?
Aman Tanrım! Bu en affedilemez
dostluk ihlalidir.

ACRES
Dostluk ihlali! ay, ay; ama bu adamla hiçbir tanışıklığım yok.
Hayatımda hiç görmedim.

Sir LUCIUS
Bu hiç de tartışılacak bir şey değil--böyle bir
özgürlüğü almaya daha az hakkı var.

ACRES
Aman Tanrım, bu doğru--Öfkeyle doluyor, Sir Lucius!--Hızla ateş ediyorum! Odds
kabzaları ve kılıçları! Bir adamın içinde bir miktar yiğitlik olduğunu ve
bunu bilmediğini görüyorum! Ama benim tarafımda biraz haklı olmayı başaramaz mıyım?

Sir LUCIUS
Şerefiniz söz konusu olduğunda şeytanın ne anlamı var ki?
Sence
Aşil veya benim küçük Büyük İskender'im, hakkın nerede olduğunu hiç
sordular mı? Hayır, yemin ederim, geniş kılıçlarını çektiler ve
tembel barış oğullarına adaleti sağlamaları için bıraktılar.

ACRES
Sözlerin kalbime giden bir el bombacısının yürüyüşü! Cesaretin
bulaşmaya başladığına inanıyorum! Kesinlikle bir tür yiğitliğin yükseldiğini hissediyorum--bir tür cesaret diyebilirim.--Odds çakmak taşları, tavalar ve tetikler! Ona
doğrudan meydan okuyacağım.

Sir LUCIUS
Ah, küçük dostum, Blunderbuss Hall burada olsaydı, sana yeni odayı döşeyecek O'Trigger soyundan bir dizi ata gösterebilirdim; her biri adamını öldürmüştü!--Malikane ve kirli dönümler parmaklarımın arasından kaymış olsa da,
şerefimiz ve aile resimlerimiz her zamanki gibi taze olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.

DÖNÜM
Ah, Sir Lucius! Benim de atalarım vardı!--her biri miliste albay veya yüzbaşı!--Saçma sapan şeyler! Daha fazlasını söyleme--Ben buna
hazırım. Sözlerinin gürültüsü göğsümdeki insan şefkatinin sütünü ekşitti;--Gürültüler! oyundaki adamın dediği gibi, _Böyle
işler yapabilirdim!_

Sir LUCIUS
Hadi, hadi, bu durumda hiç tutku olmamalı--bu şeyler
her zaman medeni bir şekilde yapılmalı.

ACRES
Tutku içinde olmalıyım, Sir Lucius--Öfke içinde olmalıyım.--Sevgili Sir
Lucius, eğer beni seviyorsan, bırak da öfke içinde olayım. Gel, işte kalem ve
kağıt.--[Yazmak için oturur.] Keşke mürekkep kırmızı olsaydı!--Yaz, diyorum,
yaz!--Nasıl başlasam? Kurşunlar ve bıçaklar! Yine de iyi
kalın bir el yazısıyla yazacağım.

Sir LUCIUS
Lütfen kendinizi toparlayın.

ACRES
Hadi--şimdi, bir yeminle başlayayım mı? Hadi, Sir Lucius, bir
damme ile başlayayım.

Sir LUCIUS
Pho! pho! işi düzgün ve bir Hıristiyan gibi yap. Şimdi başla--_Efendim
----_

ACRES
Bu yarı yarıya fazla medeni.

Sir LUCIUS
_Ortaya çıkabilecek karışıklığı önlemek için----_

ACRES
Eh----

Sir LUCIUS
_İkimizin de aynı hanıma hitap etmesinden----_

ACRES
Ay, işte sebebi--_aynı_ hanım--eh----

Sir LUCIUS
_Şirketinizin onurunu bekleyeceğim----_

ACRES
Kahretsin! Onu yemeğe davet etmiyorum.

Sir LUCIUS
Lütfen sakin olun.

ACRES
Peki, o zaman, _şirketinizin onurunu----_

Sir LUCIUS
_İddialarımızı çözmek için----_

ACRES
Eh.

Sir LUCIUS
Bakalım, evet, King's-Mead-Fields işe yarar--_King's-Mead-Fields'da. _

ACRES
Yani, bu iş bitti--Şimdi onu katlayacağım; kendi armam--bir el
ve hançer mühür olacak.

Sir LUCIUS
Görüyorsunuz ya, bu küçük açıklama aranızda doğabilecek tüm karışıklıklara veya
yanlış anlamalara hemen son verecek.

ACRES
Evet, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için mücadele ediyoruz.

Sir LUCIUS
Şimdi, kendi zamanınızı belirlemeniz için sizi bırakıyorum.--Tavsiyemi dinleyin ve eğer yapabiliyorsanız
bu akşam karar verin; sonra en kötüsünü bırakın,
yarın aklınızdan çıkaracaksınız.

ACRES
Çok doğru.

Sir LUCIUS
Bu yüzden akşama kadar sizinle hiçbir şey görmeyeceğim, ancak mektupla olursa.--Mesajınızı iletme şerefine erişirim; ama, size bir sır vermek gerekirse, kendi ellerimle yapacağım başka bir şey daha olacağına inanıyorum. Burada son zamanlarda ülkem pahasına benimle alay eden eşcinsel bir yüzbaşı var ve ben sadece beyefendiyle birlikte olup onu çağırmak istiyorum.

ACRES
Cesaretime yemin ederim ki, önce senin dövüşmeni isterim! Hayat bahtsız! Sadece biraz ders almak için bile olsa, onu öldürmeni isterim.

Sir LUCIUS
Sana talimat vermekten büyük gurur duyacağım.--Şimdilik iyi--ama
unutma, rakibinle karşılaştığında her şeyi yumuşak ve hoş bir şekilde yap.--Cesaretin kılıcın kadar keskin ama aynı zamanda cilalı olsun.

[Sırayla dışarı çıkar.]

* * * * * * * * * *

IV. PERDE

* * * * * *

Sahne I--ACRES'in Evi.
[ACRES ve DAVID.]

DAVID
O zaman, topluca efendim! Ben böyle bir şey yapmazdım--krallıktaki bir Sir Lucius
O'Trigger bile, ben öyle düşünmediğimde beni dövüştürmezdi.
Aman! Yaşlı kadın bunu duyduğunda ne diyecek?

ACRES
Ah! David, Sir Lucius'u duymuş olsaydın!--Kıvılcımlar ve alevler! o
senin yiğitliğini uyandırırdı.

DAVID
Ondan değil, gerçekten. Bu kana susamış karabataklardan nefret ediyorum. Bakın, efendim,
eğer boks maçı, çeyrek sopa veya kısa sopa yapmak isteseydiniz,
sizi bağırmaya çağıracak adam asla ben olmazdım: ama o lanet keskin ve sivri
sopalarınız için, onlardan hiçbir zaman iyi bir şey çıktığını görmedim.

ACRES
Ama onurum, David, onurum! Onurum konusunda çok dikkatli olmalıyım.

DAVID
Aman, ayin adına! Ve ona çok dikkat ederdim; ve sanırım
karşılığında onurum bana karşı çok dikkatli olmaktan başka bir şey yapamazdı.

ACRES
Odds blades! David, hiçbir beyefendi onurunu kaybetme riskini göze almaz!

DAVID
O zaman diyorum ki, bir beyefendiyi kaybetme riskini asla göze almamak onur açısından medeni bir davranış olur.
- Bakın efendim, bu onur bana harikulade bir
sahte
dost gibi görünüyor: ay, gerçekten, çok saraylıvari bir hizmetçi.--Davayı koy, ben
bir beyefendiydim (ki, Tanrıya şükür, kimse benim hakkımda bunu söyleyemez;) iyi--onurum beni tanıdığım başka bir beyefendiyle kavga ettiriyor.--Bu yüzden--kavga ediyoruz. (Yeterince hoş!) Boh!--Onu
öldürürüm--(şansım ne kadar çoksa!) şimdi, bundan kim kâr elde ediyor?--Neden,
onurum. Ama davayı koy ki beni öldürüyor!--hep birlikte! Solucanlara gidiyorum ve onurum düşmanıma geçiyor.

ACRES
Hayır, David--bu durumda!--teklifler taçlar ve defneler! onurunuz sizi
mezarınıza kadar takip ediyor.

DAVID
Şimdi, tam da onsuz yapabileceğim yer burası.

ACRES
Kahretsin! David, sen bir korkaksın!--Seni dinlemek
benim yiğitliğime yakışmaz.--Ne, atalarımı utandırayım mı?--Bunu düşün,
David--atalarımı utandırmanın ne demek olduğunu düşün!

DAVID
Onları utandırmamanın en kesin yolu,
onların yanından olabildiğince uzak durmaktır. Bak şimdi, efendim,
onlara bu kadar aceleyle gitmek--beyninizde bir gram kurşunla--bence
yalnız bırakılsa daha iyi olurdu. Atalarımız çok iyi insanlardır; ama
onlar ziyaret
tanışması yapmayı seçeceğim son kişilerdir. ACRES
Ama David, şimdi, böyle çok, çok, çok büyük bir
tehlike olduğunu düşünmüyor musun, değil mi?--Hayatın bahtı! İnsanlar genellikle hiçbir kötülük yapmadan dövüşüyor!

DAVID
Topluluk adına, bence sana karşı onda bir!--Aman! Burada, lanet olası çift namlulu kılıçları ve kesici-delici tabancalarıyla
bir aslan başlı adamla karşılaşacağımı garanti ediyorum!--Tanrı bizi korusun! Bunları düşünmek bile beni titretiyor--Bunlar çok umutsuz, kanlı silahlar! Eh, ben
asla tahammül edemedim!--Çocukluğumdan beri onları hiç hayal edemedim!--Sanırım dünyada senin dolu tabancan kadar acımasız bir
hayvan olmamıştır!

ACRES
Gürültüler! Korkmayacağım!--Aman ateş ve öfke! beni
korkutamazsın.--İşte meydan okuma ve sevgili dostum Jack'i
Absolute'u benim için taşıması için çağırdım.

DAVID
Ay, ben yaramazlık deniyor, bırak o haberci olsun.--Benim açımdan
ahırınızdaki en iyi at için bile yardım etmezdim.
Aman Tanrım! Başka bir mektuba benzemiyor! Dediğim gibi,
düzenbaz ve kötü niyetli görünen bir mektup; ve bir askerin kesesi gibi
barut kokusu olduğunu garanti ediyorum!--Aman Tanrım! Patlamayacağına yemin etmem!

ACRES
Çık dışarı, korkak! Bir çekirgenin cesaretine sahip değilsin.

DAVID
Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim--Clod-Hall'da üzücü haberler olacak, kesinlikle! ama
Bunu yaptım.--Phillis bunu duyduğunda nasıl da bağıracak!--Ah, zavallı
sürü, efendisinin peşinde olduğu avın ne olduğunu pek düşünmüyor! Ve ben
on yıl boyunca onurunu, tarlasını ve yolunu taşıyan yaşlı Mahsul'ün doğduğu saati lanetleyeceğini garanti ediyorum. [Sızlanarak.]

ACRES
Bu işe yaramayacak, David--Ben savaşmaya kararlıyım--bu yüzden sen korkak,
ben aklımdayken devam et.

[HİZMETÇİ girer.]

HİZMETÇİ
Yüzbaşı Mutlak, efendim.

ACRES
Oh! Onu göster.

[HİZMETÇİ çıkar.]

DAVID
İyi, Tanrı yarın bu saatlerde hepimizin hayatta olmasını nasip etsin.

ACRES
Bu ne?--Beni kışkırtma, David!

DAVID
Güle güle, efendim. [Sızlanarak.]

ACRES
Hadi bakalım, korkak, alçak, gaklayan kuzgun!

[DAVID çıkar.]

[KAPTAIN ABSOLUTE girer.]

ABSOLUTE
Ne oldu, Bob?

ACRES
Aşağılık, koyun yürekli bir budala! Eğer St. George'un yiğitliği olmasaydı
ve üstüne üstlük ejderha----

ABSOLUTE
Ama benden ne istiyordun, Bob?

ACRES
Oh!--İşte---- [Ona meydan okur.]

ABSOLUTE
[Kenara çekil.] Teğmen Beverley'e.--Peki, şimdi neler oluyor?--[Yüksek sesle.] Peki,
bu ne?

ACRES
Bir meydan okuma!

ABSOLUTE
Gerçekten mi! Neden, onunla dövüşmeyeceksin; değil mi, Bob?

ACRES
Aman Tanrım, ama dövüşeceğim, Jack. Sir Lucius beni buna sürükledi. Beni
öfkeyle dolu bıraktı--ve bu akşam bu kadar iyi tutkunun
boşa gitmemesi için mücadele edeceğim.

MUTLAK
Ama benim bununla ne ilgim var?

ACRES
Neden, sanırım bu adam hakkında bir şeyler biliyorsun,
onu benim için bulmanı ve ona bu ölümcül meydan okumayı vermeni istiyorum.

MUTLAK
Peki, bana ver ve bana güven, o anlar.

ACRES
Teşekkür ederim, sevgili dostum, sevgili Jack; ama sana çok
fazla sorun çıkarıyor.

MUTLAK
Hiçbir şekilde--lütfen bundan bahsetme.--Dünyada hiçbir sorun yok, seni temin ederim.

ACRES
Çok naziksin.--Bir arkadaşa sahip olmak ne demek!--Sen benim
ikincim olamazsın, değil mi, Jack?

ABSOLUTE
Hayır, Bob--bu işte değil--bu pek de uygun olmazdı.

ACRES
Peki, o zaman, arkadaşım Sir Lucius'u bulmalıyım. Ancak, senin iyi dileklerini kabul edeceğim, Jack?

ABSOLUTE
Seninle ne zaman karşılaşırsa, inan bana.

[HİZMETÇİ tekrar girer.]

HİZMETÇİ
Sir Anthony Absolute aşağıda, kaptanı soruyor.

ABSOLUTE
Hemen gelirim.----

[HİZMETÇİ çıkar.]

Pekala, küçük kahramanım, başarılar seninle olsun. [Gidiyor.]

ACRES
----Kal--Kal, Jack.--Beverley sana arkadaşın Acres'in nasıl bir adam olduğunu sorarsa, ona şeytanın teki olduğumu söyle, olur mu, Jack?

ABSOLUTE
Elbette söylerim. Senin kararlı bir köpek olduğunu söyleyeceğim--hey, Bob!

ACRES
Ah, yap, yap--ve eğer bu onu korkutursa, aman Tanrım, belki de gelmeyebilir. O halde
ona genelde haftada bir adam öldürdüğümü söyle; olur mu, Jack?

MUTLAK
Yapacağım, yapacağım; sana ülkede Savaşan Bob dendiğini söyleyeceğim. ACRES
Doğru--doğru--hepsi kötülüğü önlemek için; çünkü
onurumu temize çıkarırsam onun canını almak istemiyorum.

MUTLAK
Hayır!--çok naziksin.

ACRES
Neden, onu öldürmemi istemiyorsun--değil mi, Jack?

MUTLAK
Hayır, canım üzerine yemin ederim ki istemiyorum. Ama şeytanın tekisin, ha? [Gidiyor.]

ACRES
Doğru, doğru--ama dur--dur Jack--ekleyebilirsin ki, beni daha önce hiç böyle bir
öfke içinde görmedin--çok yiyip bitiren bir öfke!

MUTLAK
Yapacağım, yapacağım.

ACRES
Unutma, Jack--kararlı bir köpek!

MUTLAK
Ay, ay, Dövüşen Bob!

[Sırasıyla dışarı çıkar.]

* * * * * * *

Sahne II--Bayan MALAPROP'un Evi. [Bayan MALAPROP ve LYDIA.]

Bayan MALAPROP
Neden, sapık herif!--söyle bakalım ona ne itirazın olabilir? Yakışıklı bir adam değil mi?--söyle bakalım. Kibar bir adam mı? Güzel bir adam mı?

LYDIA
[Kenara çekil.] Kimi övdüğünü pek düşünmüyor!--[Yüksek sesle.] Beverley de öyle, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Lütfen gösteriş yapmayın hanımefendi. Gösteriş yapmak genç bir kadına yakışmaz.
Hayır! Kaptan Absolute gerçekten de iyi bir beyefendi!

LYDIA
[Kenara çekil.] Evet, gördüğünüz Kaptan Absolute.

Bayan MALAPROP
O zaman çok iyi yetiştirilmiş;--çok canlı ve övgü dolu!--ve kendisi için söyleyecek çok şeyi var:--çok da güzel bir dille! Onun
fizyonomisi çok dilbilgisi! Sonra varlığı çok asil! İtiraz ediyorum,
onu gördüğümde, Hamlet'in oyunda söylediklerini düşündüm:--
"Hesperian bukleleri--Eyüp'ün önü!--
Mart gibi bir göz, emirle tehdit etmek için!--
Harry Mercury gibi bir istasyon, yeni----"
Öpüşmekle ilgili bir şey--bir tepede--ancak, benzerlik beni
doğrudan etkiledi.

LYDIA
[Kenara çekilerek.] Hatasını keşfettiğinde ne kadar da öfkelenecek!

[HİZMETÇİ girer.]

HİZMETÇİ
Sir Anthony ve Yüzbaşı Absolute aşağıda, hanımefendi.

Bayan MALAPROP
Onları buraya getirin.----

[HİZMETÇİ çıkar.]

Şimdi, Lydia, genç bir kadına yakışır şekilde davranman konusunda ısrar ediyorum.
En azından iyi terbiyeni göster, görevini unutmuş olsan da.

LYDIA
Hanımefendi, size kararımı söyledim!--Ona sadece hiçbir
teşvik vermemekle
kalmayacağım, hatta onunla konuşmayacağım veya ona bakmayacağım. [Kendini
bir sandalyeye fırlatır, yüzü kapıdan dışarı dönüktür.]

[Sir ANTHONY ABSOLUTE ve KAPTAN ABSOLUTE girer.]

Sir ANTHONY
İşte buradayız, Bayan Malaprop; acımasız güzelliğin asık suratlarını yumuşatmaya geldim ve bu adamı getirmek için yeterince zorluk çektim.--Ne olduğunu
bilmiyorum; ama onu zorla tutmasaydım, beni
atlatacaktı.

Bayan MALAPROP
Bu işte sonsuz bir sıkıntın var, Sir Anthony. Bu davadan
utanıyorum!--[LYDIA'ya doğru.] Lydia, Lydia, ayağa kalk, yalvarıyorum!--saygılarını
göster!

Sir ANTHONY
Umarım hanımefendi, Bayan Languish bu beyefendinin değerini ve teyzesinin seçimi ve benim ittifakımdan dolayı duyduğu saygıyı düşünmüştür.--[KAPTAN ABSOLUTE'a bir yana.] Şimdi Jack, onunla konuş.

ABSOLUTE
[Bir yana.] Ne yapacağım ben!--[Sir ANTHONY'a bir yana.] Görüyorsunuz ya,
efendim, siz buradayken bana bakmıyor bile. Bakmayacağını biliyordum! Size söylemiştim. Lütfen efendim, bizi yalnız bırakmanızı rica ediyorum!
[Babasıyla tartışıyor gibi görünüyor.]

LYDIA
[Bir yana.] Teyzemin daha önce haykırdığını duymadım mı acaba! Kesinlikle ona
bakmış olamaz!--belki de alaylar birbirine benziyor ve o
biraz kör.

Sir ANTHONY
Diyorum ki, efendim, henüz bir adım bile kıpırdamayacağım!

Bayan MALAPROP
Üzgünüm ama, Sir Anthony, yeğenim üzerindeki zenginliğim çok
az.--[LYDIA'ya dönerek.] Dön Lydia: Senin adına utanıyorum!

Sir ANTHONY
Bayan Languish'in oğlumdan nefret etmesinin sebebini
nedenini açıklayacağını düşünerek kendimi övmeyeyim!--[CAPTAIN ABSOLUTE'a dönerek.] Neden
başlamıyorsun, Jack?--Konuş, yavru köpek--konuş!

Bayan MALAPROP
İmkansız, Sir Anthony, herhangi bir şeye sahip olamaz. Olduğunu
söylemeyecek.--[LYDIA'ya dönerek.] Cevap ver, sürtük! Neden cevap vermiyorsun?

Sir ANTHONY
O zaman hanımefendi, çocukça ve aceleci bir eğilimin Jack'in mutluluğuna engel olmayacağına inanıyorum.--[CAPTAIN ABSOLUTE'a yanaşarak.] Zounds! sirrah!
neden konuşmuyorsun?

LYDIA
[Yanaşarak.] Sanırım sevgilim de benim kadar sohbete pek istekli değil. --Teyzem ne kadar da garip bir şekilde kör olmalı!

ABSOLUTE
Kıskançlık! kıkır kıkır! madam--kıskan kıkır!--[Konuşmaya çalışır, sonra Sir
ANTHONY'ye döner.] İnan! efendim, çok şaşkınım!--ve--çok--kafam karıştı!--Sana
öyle olacağımı söylemiştim, efendim--Biliyordum.--Tutkularımın--titremesi
zihniyetimin tamamen kaybolmasına neden oluyor.

Sir ANTHONY
Ama sesini alçaltmıyor, aptal, değil mi?--Yukarı çık ve
doğrudan onunla konuş!

[KAPTAN ABSOLUTE, Bayan MALAPROP'a onları bir arada bırakması için işaretler yapar.]

Bayan MALAPROP
Sir Anthony, onları bir arada bırakalım mı?--[LYDIA'ya dönerek.] Ah! sen
inatçı küçük tilki!

Sir ANTHONY
Henüz değil, hanımefendi, henüz değil!--[KAPTAN ABSOLUTE'a bir yana.] Ne halt
ediyorsun? Çeneni aç, efendim, yoksa----

ABSOLUTE
[Bir yana.] Şimdi Tanrım, etrafına bakamayacak kadar asık suratlı olabilir!--Sesimi
gizlemeliyim.--[LYDIA'ya yaklaşır ve kısık, kısık bir
tonla konuşur.] Bayan Languish gerçek aşkın yumuşak aksanlarına kulak vermeyecek mi?----

Sir ANTHONY
Bu adama ne oluyor? Neden konuşmuyorsun?--Akciğer iltihabındaki
kurbağa gibi vraklayarak durma!

ABSOLUTE
Hayranlığımın---aşırılığı ve-----benim--benim--tevazum beni boğuyor!

Sir ANTHONY
Ah! Yine mi tevazuun!--Sana ne diyeceğim, Jack; Eğer
doğrudan ve akıcı bir şekilde konuşmazsan, çok öfkeleneceğim!--Bayan.
Malaprop, hanımefendinin bize yan-önden bir şey daha
fazlasını vermesini isterdim.

[Bayan MALAPROP, LYDIA'yı azarlıyor gibi görünüyor.]

MUTLAK
[Kenara çekil.] Yani, görüyorum ki, herkes dışarı çıkacak!--[LYDIA'ya doğru gider, yumuşak bir şekilde konuşur.]
Şaşırma, Lydia'm, şu anda tüm şaşkınlığını bastır.

LYDIA
[Kenara çekil.] Aman Tanrım! Bu Beverley'nin sesi! Kesinlikle
Sir Anthony'yi de etkilemiş olamaz!--[Yavaş yavaş etrafına bakar, sonra ayağa kalkar.] Bu
mümkün mü!--Benim Beverley'im!--Bu nasıl olabilir?--Benim Beverley'im?

MUTLAK
[Kenara çekil.] Ah! Her şey bitti.

Sir ANTHONY
Beverley!--şeytan--Beverley!--Kız ne demek istiyor olabilir?--bu benim
oğlum, Jack Absolute.

Bayan MALAPROP
Yazıklar olsun, orospu! Yazıklar olsun! Kafan o adama öyle takılıyor ki,
hep gözlerinde!--Kaptan Absolute'un doğrudan affını dile.

LYDIA
Kaptan Absolute'u görmüyorum, sevgili Beverley'imden başka!

Sir ANTHONY
Vay canına! Kız delirmiş!--okumaktan beyni dönüyor.

Bayan MALAPROP
Aman Tanrım, öyle sanıyorum!--Beverley derken neyi kastediyorsun, orospu?--Bugünden önce Kaptan Absolute'u gördün; işte orada--kocan olacak.

LYDIA
Bütün ruhumla, hanımefendi--Beverley'imi reddettiğimde----

Sir ANTHONY
Oh! o Bedlam kadar deli!--yoksa bu adam bize
bir düzenbazın
oyunu mu oynuyor!--Buraya gel, beyefendi, sen kimsin?

MUTLAK
İnanç, beyefendi, ben de tam olarak net değilim; ama
hatırlamaya çalışacağım.

Sör ANTHONY
Sen benim oğlum musun, değil misin?--annen adına cevap ver, köpek, eğer
benim adıma cevap
vermeyeceksen.

Bayan MALAPROP
Ay, beyefendi, sen kimsin? Aman Tanrım! Şüphelenmeye başlıyorum!----

MUTLAK
[Kenara çekil.] Ey küstah güçler, bana dost olun!--[Yüksek sesle.] Sir Anthony,
kesinlikle karınızın oğluyum: ve içtenlikle
kendimin de sizin oğlu olduğuma inanıyorum, umarım görevim her zaman bunu göstermiştir.--Bayan Malaprop, ben sizin en saygılı hayranınızım ve
sevgili yeğeninizi eklemekten gurur duyacağım.--Lydia'ma, onun
sadık Beverley'sini gördüğünü söylememe gerek yok, o, onun huyunun eşsiz cömertliğini bilerek,
en tarafsız sevginin bir sınavı olan, şimdi daha yüce bir karakterde yaşamayı umduğu o ismi ve konumu
üstlendi.

LYDIA
[Asık suratla.] Öyleyse!--sonuçta kaçma olmayacak!

Sir ANTHONY
Aman Tanrım, Jack, sen çok küstah bir adamsın! Sana adalet etmek gerekirse,
sanırım daha mükemmel bir güven parçası görmedim!

MUTLAK
Ah, beni övüyorsun, efendim--iltifat ediyorsun--benim alçakgönüllülüğüm, biliyorsun,
efendim,--benim yoluma çıkan alçakgönüllülüğüm.

Sir ANTHONY
Eh, senin iddia ettiğin gibi sıkıcı, duygusuz bir herif olmadığın için mutluyum,
ancak!--Babanı aptal yerine koyduğun için mutluyum, köpek--ben aptal yerine koyuldum. Yani bu senin _tövben_, _görev_ ve
_itaatindi!_--Bunun çok ani olduğunu düşündüm!--_Daha önce hiç
isimlerini duymamıştın_, sen değil!--_Ne, Worcestershire'ın Çöküntüleri_,
hey?--_eğer bu konuda beni memnun edebilirsen, tek istediğin buydu!_--Ah! sen ikiyüzlü hain!--Ne!--[Lydia'yı işaret ederek]
_Gözlerini kısıyor, değil mi?--küçük kızıl saçlı bir kız!_--hey?--Neden, sen
ikiyüzlü genç haylaz!--Başını dik tutmaktan
utanmıyor musun acaba!

KESİNLİKLE
Bu zor, efendim.--Kafam karıştı--çok karıştı, senin de
anladığın gibi.

Bayan MALAPROP
O Lud! Sir Anthony!--üzerime yeni bir ışık doğdu!--hey!--nasıl! ne!
kaptan, mektupları sen mi yazdın?--Ne--sana
_eski hava şartlarından etkilenmiş bir dişi ejderhanın_ zarif derlemesi için teşekkür mü edeceğim--hey!--Aman Tanrım!--konuşma parçalarım üzerinde düşünen sen miydin?

MUTLAK
Sevgili efendim! Eğer bana yardım etmezsen
--en sonunda alçakgönüllülüğüm altüst olacak--kesinlikle dayanamayacağım!

Sir ANTHONY
Hadi, hadi, Bayan Malaprop, unutup affetmeliyiz;--hayat şans eseri!
işler aniden o kadar akıllıca bir hal aldı ki
kalbimde bu kadar iyi huylu! ve bu kadar yiğit olabildim! hey! Bayan Malaprop!

Bayan MALAPROP
Peki, Sir Anthony, madem ki siz istiyorsunuz, geçmişi tahmin
edemeyiz!--bu yüzden dikkat edin gençler--bizim geriye dönüp
bakışımız tamamen geleceğe olacak.

Sir ANTHONY
Hadi, onları birlikte bırakmalıyız; Bayan Malaprop, birbirlerinin
kollarına uçmak istiyorlar, garanti ediyorum!--Jack--dediğim gibi yanak değil mi, hey?--
ve göz, seni düzenbaz!--ve dudak--hey? Hadi, Bayan Malaprop, onların
şefkatini bozmayacağız--onlarınki hayatın mutluluk zamanıdır!--_Gençlik neşe için yaratılmış bir mevsimdir_--[Şarkı söyler.]--hey!--Hayatın
tehlikesi! Öyle bir ruh halindeyim ki,--Ne yapamayacağımı bilmiyorum!--İzin verin, hanımefendi--[Elini Bayan MALAPROP'a uzatır.] Tol-de-rol--tanrım,
biraz kendimi kandırmak isterdim--Tol-de-rol! de-rol.

[Çıkıp şarkı söyler ve Bayan MALAPROP'a uzatır.--LYDIA somurtkan bir şekilde
sandalyesinde oturur.]

MUTLAK
[Kenara çekil.] Bu kadar çok düşünmenin bana bir faydası yok.--[Yüksek sesle.] Çok ciddi, Lydia!

LYDIA
Efendim!

MUTLAK
[Kenara çekil.] Yani!--Aman Tanrım! Ben de öyle düşünmüştüm!--o lanet olası tek heceli
beni dondurdu!--[Yüksek sesle.] Ne, Lydia, şimdi arkadaşlarımızın rızasıyla, karşılıklı yeminlerimizle olduğu kadar mutluyuz----

LYDIA
[Huysuzca.] Gerçekten de arkadaşların rızası!

MUTLAK
Hadi, hadi, biraz romantizmi bir kenara bırakmalıyız--biraz zenginlik ve
rahatlık sonuçta katlanılabilir. Ve senin servetin için, avukatlar
şöyle anlaşmalar yapacaklar----

LYDIA
Avukatlar! Avukatlardan nefret ediyorum!

MUTLAK
Hayır, o zaman, onların uzun süre kalan formlarını beklemeyeceğiz, ama hemen
ruhsatı alacağız ve----

LYDIA
Ruhsat!--Ruhsattan nefret ediyorum!

MUTLAK
Aman Tanrım! bu kadar kaba olma!--böylece yalvarmama izin ver---- [Diz çökerek.]

LYDIA
Psha!--benim seni elde etmem gerektiğini bildiğin halde diz çökmenin anlamı ne?

MUTLAK
[Ayağa kalkar.] Hayır, hanımefendi, eğilimleriniz üzerinde hiçbir kısıtlama olmayacak, size söz veriyorum.--Eğer kalbinizi kaybettiysem--geri kalanını
bırakıyorum--[Kenara çekilir.] Tanrım, küçük bir ruhun neler yapabileceğini denemeliyim.

LYDIA
[Ayağa kalkar.] O zaman, efendim, size söyleyeyim, oradaki ilginiz
kötü, erkeksi olmayan bir dayatmayla elde edildi ve dolandırıcılık cezasını hak ediyor.--Ne, bana bir çocukmuşum gibi mi davranıyorsunuz!--benim
romantizmime boyun eğiyorsunuz! ve sanırım, başarınıza gülüyorsunuz!

MUTLAK
Bana haksızlık ediyorsun, Lydia, bana haksızlık ediyorsun--sadece duy----

LYDIA
Böylece, akrabalarımı aldattığımızı hayal ederken ve
hepsini alt edip kızdıracağımı düşünerek kendimi pohpohlarken--işte
umutlarım teyzemin izni ve onayıyla bir anda yıkılacak--ve sonunda tek kandırılan ben oldum!--[Sıcakta
dolaşırken.] Ama işte efendim, işte resim--Beverley'nin resmi!
[göğsünden bir minyatür çıkararak] gece gündüz,
tehditlere ve yalvarmalara rağmen giydiğim!--İşte efendim [ona fırlatır.];
ve emin olun ki orijinalini de kalbimden kolayca atarım.

MUTLAK
Hayır, hayır, hanımefendi, bu konuda farklı düşünmeyeceğiz.--İşte [bir resim çıkararak], işte Bayan Lydia Languish. --Ne fark!--ay, işte
umutlarıma ilk ruh ve canlılık veren o göksel onaylayan gülümseme!--onlar, Aşk Tanrısı'nın takviminde henüz kurumamış bir yemini mühürleyen dudaklar! ve işte şükranımın
ateşini durduracak olan yarı kızgın bir kızarma!--Eh, bunların hepsi geçti!--aslında her yerde!--İşte, hanımefendi--güzellikte, o kopya sizinle eşit değil, ama
benim aklımda orijinalinden daha değerli, hala aynı olması bakımından,
öyle ki--kalbimde ondan ayrılmak için bir şey bulamıyorum. [Tekrar
kalbine koyuyor.]

LYDIA
[Yumuşayarak.] Bu sizin kendi eseriniz, efendim--ben, ben, sanırım
tamamen tatmin oldunuz.

MUTLAK
Ah, kesinlikle--elbette, şimdi, bu aşık olmaktan çok daha iyidir!--ha! ha! ha!--bunda biraz ruh var!--bir sürü ciddi sözü bozmanın ne anlamı var:--tüm bunların hiçbir önemi yok,
biliyorsun. Elbette insanlar, hanımın kendi aklını bilmediğini söyleyecekler--ama boş ver! Ya da belki de, beyefendinin hanımdan bıktığını ve onu terk ettiğini ima edecek kadar kötü huylu olabilirler--ama
bunun seni üzmesine izin verme.

LYDIA
Onun küstahlığına tahammül yok. [Gözyaşlarına boğulur.]

[Bayan MALAPROP ve Sir ANTHONY ABSOLUTE tekrar girer.]

Bayan MALAPROP
Gel, faturalarını kesmeli ve bir süre şakımamalısın.

LYDIA
Bu senin ihanetinden ve aldatmacandan daha kötü, seni aşağılık nankör!

[Hıçkırarak.]

Sir ANTHONY
Şimdi ne oldu?--Vay canına! Bayan Malaprop, bu duyduğum
en tuhaf faturalama ve cıvıldama!--ama bunun anlamı ne?--çok şaşırdım!

MUTLAK
Hanımefendiye sorun, beyefendi.

Bayan MALAPROP
Aman Tanrım!--Benim açımdan oldukça analizliyim!--Neden, Lydia, bunun
nedeni nedir?

LYDIA
Beyefendiye sorun, hanımefendi.

Sir ANTHONY
Kahretsin! Çılgına döneceğim!--Neden, Jack, sen başka biri olmak için
çıkmadın, değil mi?

Bayan MALAPROP
Ay, beyefendi, başka bir numara yok, değil mi?--Sen Cerberus gibi değilsin,
üç beyefendi aynı anda, değil mi?

MUTLAK
Konuşmama izin vermeyeceksin--Hanımefendinin bunu benden çok daha iyi açıklayabileceğini düşünüyorum.

LYDIA
Hanımefendi, bir keresinde bana Beverley'i bir daha asla düşünmememi emretmiştiniz--işte o adam--şimdi size itaat ediyorum: çünkü, bu andan itibaren, onu sonsuza dek reddediyorum. [Çıkış.]

Bayan MALAPROP
Ah merhamet! ve mucizeler! Burada ne bir dönüş var--elbette, kaptan, yeğenime karşı saygısızca
davranmadınız.

Sir ANTHONY
Ha! ha! ha!--ha! ha! ha!--şimdi anladım. Ha! ha! ha!--şimdi anladım--çok
canlıymışsınız, Jack.

MUTLAK
Hayır, efendim, yemin ederim----

Sir ANTHONY
Hadi, yalan söyleme, Jack--eminim öyleydi.

Bayan MALAPROP
Ah Lud! Sir Anthony!--Aman, kaptan!

MUTLAK
Aman Tanrım, hanımefendi----

Sör ANTHONY
Hadi, mazeret yok, Jack; neden, baban, sen düzenbaz, senden önce de böyleydi:--Mutlakların kanı her zaman sabırsızdı.--Ha! ha! ha!
zavallı küçük Lydia! neden, onu korkuttun, köpek, yaptın.

MUTLAK
İyi olan her şey adına, efendim----

Sör ANTHONY
Kahretsin! daha fazla bir şey söyleme, sana söylüyorum--Bayan Malaprop seninle barışacak.
Sen onun barışını sağlamalısın, Bayan Malaprop:--ona Jack'in yolunun bu olduğunu söylemelisin--ona tüm yollarımızın bu olduğunu söyle--ailemizin kanında var!
Git buradan, Jack--Ha! ha! ha!--Bayan Malaprop--genç bir hain! [Onu
dışarı iterek.]

Bayan MALAPROP
O! Sir Anthony!--Aman Tanrım, kaptan!

[Birkaç kez dışarı çıkarlar.]

* * * * * * *

Sahne III--Kuzey Geçit Töreni.
[Sir LUCIUS O'TRIGGER girer.]

Sir LUCIUS
Acaba bu Yüzbaşı Mutlak nerede saklanıyor! Vicdanım adına!
bu subaylar aşk ilişkilerinde her zaman birinin yolundadır:--Hatırlıyorum ki,
Leydi Dorothy Carmine ile evlenebilirdim, eğer beni görmeden önce onunla birlikte kaçan küçük bir haydut binbaşı olmasaydı! Ve ayrıca hanımların onlarda ne görüp de onlara bu kadar düşkün olduklarını merak ediyorum--eğer içlerindeki o eski yılanın dokunuşu değilse, küçük yaratıkları, engerekler gibi, kırmızı bir bez parçasıyla yakalamalarına neden oluyorsa.
Ha! bu kaptan gelmiyor mu?--inanıyorum ki geliyor!--O adam hakkında
başarılı olma olasılığı var, bu çok kışkırtıcı!
Kiminle konuşuyor bu şeytan? [Kenara çekilir.]

[CAPTAIN ABSOLUTE girer. ]

MUTLAK
[Kenara çekil.] Ne güzel bir amaç için planlar kuruyorum!
Tüm planlarım için asil bir ödül, ruhum üzerine!--Küçük bir çingene!--Onun romantizminin onu bu kadar
lanet olası saçma bir hale getirebileceğini düşünmemiştim. 'Ölüm, hayatımda hiç
bu kadar
kötü bir ruh halinde olmamıştım!--Kendi boğazımı veya başka birinin boğazını dünyadaki en büyük zevkle kesebilirim!

Sir LUCIUS
Ah, inan! Şanslıyım. Onu
amacım için bundan daha
tatlı bir ruh halinde bulamazdım--Elbette tam da bu noktadayım!
Şimdi onunla sohbete girelim ve böylece
nazikçe tartışalım.--[KAPTAN MUTLAK'a gider.] Bu konuyla ilgili olarak,
kaptan, sizinle farklı görüşte olmak için izin istemeliyim.

MUTLAK
Vay canına, o zaman, çok ince bir tartışmacı olmalısınız:--çünkü, efendim,
ben tam o sırada hiçbir fikrimi belirtmedim.

Sir LUCIUS
Bunun bir nedeni yok. Çünkü size söylememe izin verin, bir adam bir
yalan da düşünebilir, bir
yalan da söyleyebilir.

MUTLAK
Çok doğru, efendim; ama bir adam düşüncelerini hiç dile getirmiyorsa,
tartışmadan kaçma şansları olabileceğini düşünürüm.

Sir LUCIUS
O zaman, efendim, benimle aynı fikirde değilsiniz, ki bu da aynı şeye denk geliyor.

MUTLAK
Hark'ee, Sir Lucius; eğer daha önce bir beyefendi olduğunuzu bilmeseydim,
ruhum üzerine yemin ederim, bunu bu görüşmede keşfetmezdim: çünkü
benimle kavga etmek istemiyorsanız,
neyi kastettiğinizi anlayamıyorum!

Sir LUCIUS
Alçakgönüllülükle teşekkür ederim efendim, çabuk kavrayışınız için.--[Eğilerek.] Tam da yapmak istediğim şeyi söylediniz.

MUTLAK
Çok iyi efendim; kesinlikle eğilimlerinizi engellemeyeceğim.--Ama
ama sebeplerinizi açıklamanızdan memnuniyet duyarım.

Sir LUCIUS
Lütfen efendim, sakin olun; kavga olduğu haliyle çok güzel bir kavga;
açıklamaya çalışarak onu mahvedebiliriz. Ancak, hafızanız
çok zayıf, yoksa bu hafta içinde bana
yaptığınız bir hakareti unutamazdınız. O yüzden, daha fazla zaman vermeyin, sadece zamanınızı ve yerinizi söyleyin.

MUTLAK
Pekala efendim, madem bu kadar kararlısınız, ne kadar erken olursa o kadar iyi;
bu akşam olsun --burada, Bahar Bahçeleri'nin yanında. Neredeyse hiç
kesintiye uğramayacağız.

Sir LUCIUS
İnanç! Bu tür işlerde aynı kesinti çok büyük bir terbiyesizlik olduğunu gösteriyor. Nedenini bilmiyorum ama İngiltere'de bu tür bir şey
gaz alırsa, insanlar öyle bir gürültü yapar ki
bir beyefendi asla huzur ve sessizlik içinde dövüşemez. Ancak, eğer sizin için de aynıysa, kaptan, King's-Mead-Fields'da buluşmamıza izin verirseniz bunu özel bir nezaket olarak kabul ederim, çünkü küçük bir iş beni saat altı civarında oraya çağıracak ve her iki konuyu da hemen halledebilirim.

MUTLAK
Benim için de aynı şey geçerli. O zaman saat altıdan biraz sonra bu konuyu daha ciddi bir şekilde
tartışacağız.

Sir LUCIUS
İzin verirseniz efendim; çok güzel küçük kılıç ışığı olacak, ama
uzun bir süre işe yaramayacak. Böylece bu konu
çözüldü ve
kafam rahatladı! [Çıkış.]

[FAULKLAND'a gir.]

MUTLAK
İyi tanıştık! Seni arayacaktım. Ey Faulkland! Kin ve hayal kırıklığının tüm
şeytanları bana karşı komplo kurdu! Öylesine öfkeliyim ki,
eğer bir gün kafamı vurmak için bir çarem olmasaydı,
nedenini sana söyleyecek ruhlar bile bulamazdım.

FAULKLAND
Ne demek istiyorsun?--Lydia fikrini mi değiştirdi?--Görevinin ve eğiliminin şimdi aynı nesneye işaret ettiğini düşünürdüm.

MUTLAK
Evet, tıpkı şaşı bakan birinin gözleri gibi: aşk gözü bana sabitlendiğinde, diğer gözü, görev gözü, ince bir şekilde eğikti: ama görev ona aynı yöne işaret ettiğinde, diğerinin bir dönüşü oldu ve
kaşlarını çatarak geri çekilmesini sağladı!

FAULKLAND
Ama senin kaynağın ne----

MUTLAK
Oh, konuyu toparlamak gerekirse, burada iyi huylu bir İrlandalı--[Sir LUCIUS'u taklit ederek] boğazımı kesme zevkini tatmak için izin istedi; ve
ben de onu hoşgörmek istiyorum--hepsi bu. FAULKLAND
Lütfen ciddi ol!

MUTLAK
Gerçek bu, ruhum üzerine yemin ederim! Sir Lucius O'Trigger - onu görerek tanıyorsunuz - çünkü eminim ki hiç istemediğim bir hakaret yüzünden bu akşam saat altıda onunla buluşmak zorunda kaldım: bu yüzden sizi görmek istedim; benimle gelmelisiniz.

FAULKLAND
Hayır, bir hata olmalı, kesinlikle. Sir Lucius kendini açıklayacak ve meselelerin halledilebileceğini söyleyebilirim. Ama bu akşam mı dediniz? Keşke başka bir zaman olsaydı.

MUTLAK
Neden? yeterince ışık olacak: (Sir Lucius'un dediği gibi) çok güzel küçük kılıç ışığı olacak, ama uzun mesafe için yeterli olmayacak.
Uzun mesafelerini mahvedecek.

FAULKLAND
Ama ben kendim Julia ile yaşadığım bir anlaşmazlıktan dolayı epeyce rahatsızım. Alçak, işkence eden öfkem ona o kadar acımasızca davranmama neden oldu ki
barışana kadar kendim olmayacağım.

MUTLAK
Aman Tanrım! Faulkland, onu hak etmiyorsun!

[HİZMETÇİ girer, FAULKLAND'a bir mektup verir ve çıkar.]

FAULKLAND
Ah, Jack! Bu Julia'dan. Açmaya korkuyorum!
Son bir veda için olabilir diye korkuyorum!--Belki de mektuplarını geri vermemi ve
geri getirmemi istemek için--Ah, aptallığım için nasıl da acı çekiyorum!

MUTLAK
İşte, bakayım.--[Mektubu alır ve açar.] Ah, gerçekten de son bir
cümle!--Seninle her şey bitti, inanç!

FAULKLAND
Hayır, Jack, beni merakta bırakma!

MUTLAK
İşte o zaman--[Okur.] _Sevgili Faulkland'ın kendi düşüncelerinin onu bana karşı son kaba davranışından dolayı çoktan azarladığına ikna olduğumdan,
bu konu hakkında tek kelime bile eklemeyeceğim. Seninle mümkün olan en kısa
zamanda konuşmak istiyorum. Sonsuza dek ve içtenlikle,_ Julia. Sana karşı inatçılık ve
kızgınlık var!--[Ona mektubu verir.] Aman Tanrım, bundan
bir nebze olsun daha mutlu görünmüyorsun!

FAULKLAND
Ah evet, öyleyim; ama--ama----

MUTLAK
Kıçlarını karıştır! Başka bir adamın kendini kutsamasını sağlayacak hiçbir şey duymazsın,
ama hemen onu bir ama ile lanetlersin!

FAULKLAND
Şimdi, Jack, dostum olduğun için, dürüst ol--bu aceleyle affetmede
ileriye doğru bir şey, kaba bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Kadınlar asla uzlaşma için dava açmamalı: bu her zaman bizden gelmelidir. Nezaketle kandırılıncaya kadar soğukluklarını korumalılar; ve affı, aşkları gibi, "istenmeden kazanılmamalıdır." 

MUTLAK 
Seni dinleyecek sabrım yok! Sen düzelmezsin! Bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşma. Birkaç meseleyi halletmek için gitmeliyim. Seni altıdan önce, unutma, benim
konumumda görmeme izin ver. Benim gibi çalışkan, çalışkan, çabalayan ve amaçlarıma ulaşmak için komplo kuran ve sonunda başkalarının
aptallıkları yüzünden hayal kırıklığına uğrayan zavallı bir şeytanın, merhametle biraz küfür etmesine ve homurdanmasına izin verilebilir; ama aşkta kaprisli bir şüpheci, huysuzluğa ve kaprise köle olan, kendi yarattığı zorluklardan başka hiçbir zorluğu olmayan biri, şefkatten
daha çok alay konusu olmaya uygundur! [Çıkış.] 

FAULKLAND 
Suçlamalarını hissediyorum; yine de bu çok zarif nezaketi, onun aşk dikenlerini çiğnediği kaba memnuniyetle değiştirmem! Beni bu düelloya
katması kafamda bir fikir başlattı, hemen peşinden gideceğim. Bunu Julia'nın samimiyetinin ve tarafsızlığının mihenk taşı olarak kullanacağım. Eğer onun aşkı saf ve değerli bir cevherse, adım
onurla onun üzerinde duracak; ve bir kez oraya damgamı vurduğumda, şüphelerimi
sonsuza dek bir kenara bırakacağım! Ama eğer bencilliğin cürufları, gururun alaşımı baskınsa, onu daha az dikkatli bir aptalın iç çekmesi için bir oyuncak olarak bırakmak en iyisi olacak! [Çıkış.]

* * * * * * * * * * *

V. PERDE

* * * * * * *

Sahne I--JULIA'nın Giyinme Odası.
[JULIA tek başına keşfetti.]

JULIA
Bu mesaj beni nasıl da korkuttu! hangi korkunç kazayı kastediyor olabilir?
neden yalnız kalmak için böyle bir suçlama?--Ah Faulkland!--kaç tane mutsuz
an--kaç gözyaşına mal oldun bana.

[FAULKLAND girer.]

JULIA
Bu ne anlama geliyor?--neden bu ihtiyat, Faulkland?

FAULKLAND
Ah! Julia, uzun bir vedalaşmaya geldim.

JULIA
Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?

FAULKLAND
Karşında hayatını kaybeden bir sefil görüyorsun. Hayır, başlama
--midemin zayıflığı bütün bu sefaleti üzerime çekti. Seni
huzursuz ve tutkulu bir şekilde bıraktım--bir talihsizlik beni bir
kavgaya sürükledi--olay şu ki, bu krallıktan anında kaçmalıyım. Ey Julia,
bu talihsizlik başıma gelmeden önce seni tamamen benim olarak adlandıracak kadar şanslı olsaydım,
sürgün edilmekten bu kadar korkmazdım!

JULIA
Ruhum, senin talihsizliğinin doğası yüzünden üzüntüyle eziliyor:
bu olumsuz koşullar daha az ölümcül bir nedenden kaynaklansaydı,
şimdi bağrından sevgimin sıcak samimiyetine dair her türlü şüpheyi
kovabileceğim düşüncesiyle güçlü bir teselli hissederdim. Kalbim uzun zamandır başka bir koruyucu tanımadı--şimdi şahsımı senin şerefine emanet ediyorum--birlikte uçacağız. Takipten kurtulduğumda, babamın iradesi yerine getirilebilir--ve senin üzüntülerinin ortağı ve en şefkatli teselli edici olmam için yasal bir hak kazanırım. Sonra, evli
Julia'nın koynunda, derin pişmanlığını uykuya daldırabilirsin; erdemli
aşk, bir melek eliyle, azarlayan düşüncenin alnını düzeltecek ve pişmanlığın dikenini koparacak.

FAULKLAND
Ah Julia! Minnettarlıktan iflas ettim! Ama zaman o kadar daraldı ki, seni bu kadar aceleci bir karar almaya çağırıyor.--Vazgeçtiğin avantajları tartmak için birkaç saat istemez miydin ve zavallı Faulkland'ın sana yalnız aşkının yanında verebileceği azıcık tazminatı?

JULIA
Bir an bile istemiyorum. Hayır, Faulkland, seni kendin için sevdim: ve
eğer şimdi, her zamankinden daha fazla, uzun zamandır birbirimize söz veren ciddi nişanı değerli buluyorsam, bunun nedeni şöhretime
sert iftiralar atmaya yer bırakmaması ve bir sevgi eylemine görev mührünü vurmasıdır. Ama
oyalanmayalım. Belki bu gecikme----

FAULKLAND
'Karanlığa kadar tekrar dışarı çıkmamam daha iyi olur. Yine de, senin nazik mizacına
ne kadar çok sıkıntının ağır basacağını düşünmek beni üzüyor!

JULIA
Belki de bu talihsiz eylem yüzünden servetin elinden gidebilir.--Bilmem
ki öyledir; ama tek başına bu bizi asla mutsuz edemez. Sahip olduğum azıcık şey bile bizi geçindirmeye yetecektir; ve sürgün asla
harika
olmamalıdır.

FAULKLAND
Ah, ama böylesine sefil bir yaşam durumunda, yaralı gururum belki de
huysuzluğumun doğal huzursuzluğunu artırabilir, ta ki senin tahammül edebileceğin sabrın ötesinde, kaba, somurtkan bir arkadaş olana kadar. Belki de vicdanımın haklı çıkaramayacağı bir eylemin anısı beni
öylesine kasvetli ve toplum dışı krizlerle rahatsız edebilir ki, beni rahatlatacak şefkatten nefret edeceğim, kollarından ayrılacağım ve şefkatinle kavga edeceğim!

JULIA
Eğer düşüncelerin bu kadar mutsuz bir eğilime sahipse, seni gözetleyecek ve teselli edecek yumuşak ve şefkatli bir ruha daha çok ihtiyaç duyacaksın:
Zayıflıklarını yumuşaklıkla ve teslimiyetle taşıyarak,
talihinin kötülüklerine nasıl katlanacağını sana öğretebilecek biri.

FAULKLAND
Julia, seni can havliyle sınadım! Ve bu işe yaramaz yöntemle
tüm şüphelerimi bir kenara atıyorum. Huzursuz, tatminsiz mizacımın bu son değersiz etkisi için nasıl bağışlanmayı dileyeceğim?

JULIA
Anlattığın gibi bir felaket yaşanmadı mı?

FAULKLAND
Bunun uydurulmuş olduğunu kabul etmekten utanıyorum; yine de acıyarak, Julia,
tekrarlanamayacak bir hatadan dolayı beni kızdırarak öldürme: ama
bu seferlik affımı mühürleyerek, yarın, Cennetin huzurunda,
gelecekteki rehberimi ve gözetmenimi kabul edeyim ve geçmiş çılgınlığımı
yıllarca süren şefkatli hayranlıkla kefaret edeyim.

JULIA
Dur, Faulkland!--daha önce adını anmaktan korktuğum bir suçtan kurtuldun,
Tanrı ne kadar içten sevindiğimi bilir! Bunlar bunun için
minnet gözyaşları! Ama senin acımasız şüphelerinin seni
yüreğimi sızlatan bir dayatmaya itmesi, şimdi bana ifade edebileceğimden
daha keskin bir sızı veriyor!

FAULKLAND
Aman Tanrım! Julia----

JULIA
Yine de beni dinle,--babam seni severdi, Faulkland! ve sen o şefkatli ebeveynin bana verdiği
hayatı korudun; Onun huzurunda elimi verdim -- sevinçle verdim -- daha önce kalbimi verdiğim yerde. Kısa bir süre sonra, o ebeveyni kaybettiğimde, bana öyle geldi ki, İlahi Takdir, Faulkland'da, minnettar görevimi ve sevgimi duraksamadan nereye
göndereceğimi göstermişti; bu yüzden, gurur ve nezaketin bir başkasından beni alıkoyacağı şeyi, senden almaya razı oldum.
Samimiyetimle nasıl
uğraştığını tekrarlayarak seni azarlamayacağım
----

FAULKLAND
Her şeyi itiraf ediyorum! Yine de dinle----

JULIA
Böyle bir deneme yılından sonra, samimiyetimin gereksiz olduğu kadar
acımasızca da olsa yeni bir sınamayla hakarete uğramayacağımı düşünerek kendimi övebilirdim! Şimdi görüyorum ki, senin doğanda aşkta tatmin olmak veya kendine güvenmek yok. Bu inançla--asla senin olmayacağım. Ben, azimli dikkatimin ve kusursuz nezaketimin, zamanla
huyunuzu düzeltebileceğine dair umutlarım varken,
sizin üzerinizde daha değerli bir etki
kazanmaktan mutlu olurdum; ancak, sizinle asla
mücadele etmeyecek birinin pahasına, düzeltilemez bir hatayı canlı tutmanız için size lisanslı bir güç
sağlamayacağım.

FAULKLAND
Hayır, ama, Julia, ruhum ve onurum üzerine, eğer bundan sonra----

JULIA
Ama bir kelime daha.--İnancımı bir kez sana verdiğimden, onu asla
bir başkasıyla takas etmeyeceğim.--En gerçek samimiyetle mutluluğunuz için dua edeceğim; ve Cennet'ten isteyebileceğim en değerli lütuf, sizi, ciddi nişanımızı yerine getirmemizi tek başına
engelleyen o mutsuz huydan
büyülemek olacaktır. Sizden tek isteğim, bu zaafı kendiniz düşünmeniz ve sizi mahrum ettiği birçok gerçek zevki saydığınızda, sizi dünyanın dört bir yanında dilenci olarak takip edecek birinin sevgisini kaybetmenize
en ufak bir pişmanlık duymayın! [Çıkış.]

FAULKLAND
Gitti - sonsuza dek! - Davranışında beni yerime çivileyen korkunç bir kararlılık vardı. - Ah aptal! - Ahmak! - Barbar! Lanetlenmiş olsam da, diğer zavallılardan daha fazla kusurum olmasına rağmen, iyi talih bana yardım etmek için
cennetten bir melek gönderdi ve ben bir kabadayı gibi onu yanımdan
kovdum! - Şimdi randevuma acele etmeliyim. Eh, zihnim böyle bir sahneye ayarlı. Ben sadece onun bir baş kahramanı olmayı ve
burada uydurmam için lanetli deliliğimin bana yüklediği hikayeyi tersine çevirmeyi dileyeceğim.--O
Aşk!--işkenceci!--şeytan!--ayın etkisi gibi, donuk ruhlu insanlar üzerinde etki eden, onları aptallaştıran, ama daha ince ruhlarla karşılaşınca,
yollarını değiştiren ve duyarlılığı deliliğe sürükleyen! [Çıkış.]

[LYDIA ve HİZMETÇİ girer.]

HİZMETÇİ
Hanımım, hanımefendi, biliyorum, az önce buradaydı--belki de sadece yan odadadır. [Çıkış.]

LYDIA
Heigh-ho! Beni bu şekilde kullanmış olmasına rağmen, bu adam kafamda garip bir şekilde dolaşıyor. Ciddi kuzenimden alacağım bir ders onu hatırlamamı sağlayacak.

[JULIA tekrar girer.]

Ah Julia, sana öyle bir teselli arzusuyla geldim ki.--Lud!
çocuk, neyin var senin? Ağlıyorsun!--Faulkland sana işkence etmemişse asılacağım.

JULIA
Rahatsızlığımın sebebini yanlış anlıyorsun!--Bir şey beni biraz telaşlandırdı.
Tahmin edebileceğin hiçbir şey.--[Kenara çekil.] Faulkland'ı bir kız kardeşe
suçlamam!

LYDIA
Ah! Ne tür sıkıntıların olursa olsun, sana temin ederim ki benimkiler onları
aşıyor. Beverley'nin kim olduğunu biliyor musun?

JULIA
Şimdi sana itiraf edeceğim, Lydia, Bay Faulkland daha önce bana tüm olayı
söylemişti. Genç Absolute onu aldığın kişi olsaydı,
senin kaprisinle ciddi bir şekilde mücadele etmeden bu konudaki güvenini kabul etmezdim.

LYDIA
Öyleyse, görüyorum ki herkes tarafından aldatılmışım! Ama umursamıyorum--Onu asla elde edemeyeceğim.

JULIA
Hayır, Lydia----

LYDIA
Neden, kışkırtıcı değil mi?
Hayal edilebilecek en
güzel sıkıntıya
geldiğimizi düşündüğümde, sonunda kendimi sadece bir Smithfield
pazarlığı olarak bulmak! İşte, en duygusal kaçamaklardan birini tasarlamıştım!--çok yakışan bir kılık değiştirme!--çok sevimli bir ip merdiveni!--Bilinçli ay--dört at--İskoç papaz--Bayan'a
çok büyük bir şaşkınlıkla Malaprop--ve gazetelerdeki bu tür paragraflar!--Ah, hayal kırıklığıyla
öleceğim!

JULIA
Buna şaşırmıyorum!

LYDIA
Şimdi--üzücü bir tersine dönüş!--piskoposun izni ve teyzemin kutsaması ile bir sürü
ufak hazırlıktan sonra, sunağa
saçmalayarak gitmekten; ya da belki bir taşra kilisesinde üç kez
ağlanmaktan ve terbiyesizce şişman bir memurun, John Absolute ve Lydia Languish'e katılmak için bölgedeki her kasaptan izin istemesinden başka ne bekleyebilirim ki, bekar! Ah, keşke kendimi bekar olarak adlandırdığımı duyacak kadar yaşasaydım!

JULIA
Gerçekten hüzünlü!

LYDIA
Bu adamla yarım dakikalık bir sohbet edebilmek için eskiden maruz kaldığım o tatlı, lezzetli değişiklikleri hatırlamak ne kadar da utanç verici! Kaç kez
ocak ayının en soğuk gecesinde gizlice dışarı çıktım ve onu
bahçede, damlayan bir heykel gibi sıkışmış halde buldum! Orada karda diz çökerdi ve acınası bir şekilde hapşırır ve öksürürdü! O soğuktan titrerken
ben de endişeyle! Ve dondurucu hava eklemlerimizi uyuştururken, o beni ne kadar sıcak bir şekilde ateşine acımaya zorlardı ve karşılıklı şevkle
parlardım!--Ah, Julia, bu aşık olmak gibi bir şeydi.

JULIA
Eğer ruh halim yerinde olsaydı, Lydia, seni ancak içtenlikle gülerek azarlardım; ama şu anki zihnimin durumuna daha çok uyuyor, içtenlikle seni seven bir adamın, kaprisin yüzünden yaşadığın mutsuzluğu çekmesine izin vermemeni rica etmek, ki kaprisin bunu
çok iyi biliyorum.

LYDIA
Ah Lud! Teyzemi buraya ne getirdi?

[Bayan MALAPROP, FAG ve DAVID girer.]

Bayan MALAPROP
Öyleyse! öyleyse! işte güzel bir iş!--işte güzel bir intihar, baba katili ve
sahtecilik, tarlalarda devam ediyor! ve Sir Anthony'nin antistrofeyi
önlemek için bulunmaması!

JULIA
Tanrı aşkına, hanımefendi, bunun anlamı ne?

Bayan MALAPROP
O beyefendi size söyleyebilir--bu meseleyi bana o sardı.

LYDIA
[FAG'a.] Beyefendi, lütfen bize bildirin?

FAG
Hanımefendi, meseleyle sizin kadar yakından ilgilenen bir hanıma
gücümdeki tüm bilgileri vermek için bir an bile gecikirsem, kendimi eğitimli bir adamı oluşturan her gereklilikten
çok
eksik sayarım.

LYDIA
Ama çabuk! çabuk efendim!

FAG
Doğru, hanımefendi, dediğiniz gibi, bu tür konuları ifşa etmekte hızlı olunmalı; çünkü bu konuda
belki de gelişirken sıkıcı olursak, iki veya üç hayat kaybedilebilir!

LYDIA
Aman sabır!--Hanımefendi, Tanrı aşkına! Bize sorun nedir söyleyin?

Bayan MALAPROP
Neden, cinayet sorun! Katliam sorun! Öldürmek sorun!--ama o size dik açıları anlatabilir.

LYDIA
O zaman, lütfen efendim, kısa olun.

FAG
Neden, o zaman hanımefendi, cinayet konusunda -söyleyecek söz bulamıyorum--ve katliam veya adam öldürme konusunda, jüri nasıl bulursa öyle olacak.

LYDIA
Ama kim, efendim--bu işe kimler karışıyor?

FAG
Faith, hanımefendi, başına bir şey gelmesinden çok
üzüleceğim genç bir beyefendi var--çok hoş davranışlı bir beyefendi! Birlikte çok
birlikte yaşadık ve her zaman anlaştık.

LYDIA
Ama bu kim? kim! kim! kim?

FAG
Efendim, hanımefendi--efendim--efendimden bahsediyorum.

LYDIA
Aman Tanrım! Ne, Kaptan Mutlak!

Bayan MALAPROP
Ah, elbette, şimdi korkuyorsunuz!

JULIA
Ama onunla kimler var, efendim?

FAG
Geri kalanına gelince, hanımefendi, bu beyefendi size benden daha iyi bilgi verebilir.

JULIA
[DAVID'e.] Konuşun, dostum.

DAVID
Bakın, hanımefendi--kalabalıkta! ortalık karışıyor. İnsanlar eğlence için ateşli silahlarla, çakmaklı tüfeklerle, itfaiye arabalarıyla, yangın perdeleriyle, itfaiye ofisleriyle ve şeytan bilir başka hangi havai fişeklerle bir araya gelmezler! - Bunun, hanımefendi, diyorum, öfkeli bir tadı var.

JULIA
Ama Kaptan Absolute'tan başka kim var, dostum?

DAVID
Zavallı efendim - ondan ilk bahsettiğim için iltifat aldım. Beni tanıyorsunuz, hanımefendi - ben David'im - ve efendim elbette Squire Acres'dır veya öyleydi.

Sonra Squire Faulkland gelir.

JULIA
Hadi hanımefendi, hemen yaramazlık yapmayı önlemeye çalışalım.

Bayan MALAPROP
Aman Tanrım! Bizim için çok kaba olurdu: - sadece
şeylere katılmalıyız.

DAVID
Ah! Hadi, Bayan Teyze, birkaç hayat kurtarın - bunlar umutsuzca veriliyor,
inan bana. --Her şeyden önce, o kana susamış Filistinli var, Sir Lucius O'Trigger.

Bayan MALAPROP
Sir Lucius O'Trigger? Aman Tanrım! Zavallı küçük sevgili Sir Lucius'u da mı belaya soktular?--Ne duruyorsun kızım!
Derbyshire taşlaşmışlarından birinden daha fazla hissin yok!

LYDIA
Ne yapacağız, hanımefendi?

Bayan MALAPROP
Neden, kesinlikle, bir felaketi önlemek için
son derece mutlu bir şekilde uç!--Burada, dostum, bize yeri gösterebilirsin?

FAG
Lütfen hanımefendi, sizi götüreyim.--David, Sir Anthony'yi mi arıyorsun?

[DAVID çıkar.]

Bayan MALAPROP
Hadi kızlar! bu beyefendi bizi teşvik edecek.--Gelin efendim, siz bizim
elçimizsiniz--önderlik edin, biz de önden gidelim.

FAG
Dünya için hanımlardan bir adım bile önde değilsiniz!

Bayan MALAPROP
Orayı bildiğinizden emin misiniz?

FAG
Sanırım bulabilirim, hanımefendi; ve iyi bir şey de, yaklaştığımızda tabancaların sesini duyacağız, bu yüzden onları kaçırmamız pek mümkün değil;--asla korkmayın, hanımefendi, asla korkmayın.

[Sersemliyor, konuşuyor.]

* * * * * * *

Sahne II--Güney Geçit Töreni.
[KAPTAN ABSOLUTE girer, kılıcını büyük paltosunun altına koyar.]

ABSOLUTE
Bath sokaklarında görülen bir kılıç, kuduz bir köpek kadar büyük bir
telaşa yol açardı.--Faulkland'da ne kadar da kışkırtıcı bir şey bu!--asla dakik değil! En sonunda onsuz gitmek zorunda kalacağım.--Aman Tanrım! İşte Sir
Anthony! Ondan nasıl kaçacağım? [Yüzünü kapatır ve
gitmek için bir daire çizer.]

[Sir ANTHONY ABSOLUTE girer.]

Sir ANTHONY
Biraz uzaktan nasıl da aldatılabilir insan! Sadece beni tanımadığını görüyorum, yemin edebilirdim ki o Jack'ti!--Hey! Aman Tanrım! öyle.--Neden, Jack, neden korkuyorsun? Hey!--Elbette haklıyım. Neden Jack,
Jack Absolute! [Ona doğru gider.]

ABSOLUTE
Gerçekten, efendim, benden daha avantajlısınız:--Hiçbir zaman bu şerefe eriştiğimi hatırlamıyorum--benim adım Saunderson, hizmetinizdeyim.

Sir ANTHONY
Efendim, özür dilerim--sizi aldım--hey?--neden, zırvalar! bu--Kal--[Yüzüne bakar.] Öyleyse, öyleyse--mütevazı hizmetkarınız, Bay.
Saunderson! Neden, alçak herif, şimdi hangi numaraların peşindesiniz?

MUTLAK
Ah, bir şaka, efendim, bir şaka! Sizi aramak için buraya özellikle geldim, efendim.

Sir ANTHONY
Yaptınız! iyi, çok şanslı olduğunuza sevindim:--ama neden bu kadar
sarmaşığınız?--bu ne için?--hey!

MUTLAK
Harika, efendim, değil mi?--bir şekilde biraz soğuk:--ama geç kalacağım--özel bir işim var.

Sir ANTHONY
Kal!--Neden, beni aradığınızı sanıyordum?--Lütfen, Jack, nereye
gidiyorsunuz?

ABSOLUTE
Gidiyor musun, efendim?

Sir ANTHONY
Ay, nereye gidiyorsun?

ABSOLUTE
Nereye gidiyorum?

Sir ANTHONY
Sen terbiyesiz köpek yavrusu!

ABSOLUTE
Gidiyordum, efendim, to-------Lydia'ya--efendim, Lydia'ya--eğer yapabilirsem meseleleri
uydurmak için;--ve seni arıyordum, efendim, to-----

Sir ANTHONY
Sanırım seninle gelmek için.--Hadi, gel.

ABSOLUTE
Oh! kahretsin! hayır, efendim, dünyada değil!--Sizinle
-görüşmek istedim, efendim,- ... ABSOLUTE
Ah, efendim, özür dilerim, onu hoş görün--söz ve yemin: ama sizi alıkoyuyorum,
efendim--gut hastalığınızdaki soğuk havayı düşünün.

Sir ANTHONY
Ah, hiç de değil!--Hiç de değil! Acelem yok.--Ah! Jack, siz
gençler, bir keresinde burada yaralandığınızda [Elini
KAPTAN ABSOLUTE'un göğsüne koyarak.] Hey! Burada ne işiniz var?

ABSOLUTE
Hiçbir şey, efendim--hiçbir şey.

Sir ANTHONY
Bu ne?--işte lanet olası sert bir şey.

ABSOLUTE
Ah, biblolar, efendim! biblolar!--Lydia için bir biblo!

Sir ANTHONY
Hayır, zevkinize bir bakayım.--[Ceketini açar, kılıç düşer.]
Biftekler!--Lydia için bir biblo!--Vay canına! Sirrah,
boğazını kesmeyeceksin, değil mi?

MUTLAK
Ha! ha! ha!--Seni eğlendireceğini düşündüm, efendim, ama
sonradan söylemeyi düşündüm.

Sir ANTHONY
Değil miydi?--Evet, bu gerçekten çok eğlenceli bir biblo!

MUTLAK
Efendim, sana açıklayayım. --Biliyorsunuz efendim, Lydia romantik, şeytani
romantik ve tabii ki çok saçma: şimdi efendim, eğer beni affetmeyi reddederse, bu kılıcı kınından çıkarıp yemin edeceğim--ucuna düşeceğim ve ayaklarının dibinde öleceğim!

Sir ANTHONY
Bir keman sopasının ucuna düş!--neden, sanırım bu tam da onu
memnun edecek şey.--Hadi canım, aptal!

ABSOLUTE
Pekala efendim, başarımı duyacaksınız--duyacaksınız.--_O
Lydia!--beni affet, ya da bu sivri çeliği_--diyorum.

Sir ANTHONY
_O, aptal! Uzak dur ve hoş geldin_-diyor.--Hadi canım! ve
biblolarına lanet olsun!

[CAPTAIN ABSOLUTE çıkar.]

[DAVID koşarak girer.]

DAVID
Durdur onu! Durdur onu! Cinayet! Hırsız! Ateş!--Ateşi durdurun! Ateşi durdurun!--O Bey
Anthony--çağrı! çağır! Durdurun! Cinayet! Yangın!

Bey ANTHONY
Yangın! Cinayet!--Nerede?

DAVID
Aman! Gözden kayboldu! ve ben nefessiz kaldım! Kendi adıma! Bey
Anthony, neden onu durdurmadın? neden onu durdurmadın?

Bey ANTHONY
Vay canına! Adam delirmiş!--Kimi durduracak? Jack'i mi durduracak?

DAVID
Ay, kaptan, bey!--cinayet ve katliam var----

Bey ANTHONY
Cinayet!

DAVID
Ay, lütfen, Bey Anthony, tarlalarda her türlü cinayet, her türlü katliam var: kavga var, bey--kanlı kılıç ve silah savaşı!

Sir ANTHONY
Kim dövüşecek, aptal?

DAVID
Tanıdığım herkes, Sir Anthony:--herkes dövüşecek,
zavallı efendim, Sir Lucius O'Trigger, oğlunuz, kaptan----

Sir ANTHONY
Ah, köpek! Onun numaralarını görüyorum.--Yeri biliyor musunuz?

DAVID
King's-Mead-Fields.

Sir ANTHONY
Yolu biliyor musunuz?

DAVID
Bir santim bile değil; ama
belediye başkanını--belediye meclisi üyelerini--polis memurlarını--kilise muhafızlarını--ve mübaşirleri--onları
ayırmak için çok fazla olamayız.

Sir ANTHONY
Gelin--omzunuzu bana verin! Giderken yardım alacağız--yalancı
kötü adam!--Eh, çılgına döneceğim!--Yani--bu onun
biblolarının tarihiydi! Ona biblo vereceğim!

[Çıkış.]

* * * * * * *

Sahne III--King's-Mead-Fields.
[Sir LUCIUS O'TRIGGER ve ACRES tabancalarıyla girer.]

ACRES
Cesaretime yemin ederim! O zaman, Sir Lucius, kırk yarda iyi bir mesafedir.
Oran
seviyeleri ve hedefler!--İyi bir mesafe olduğunu söylüyorum.

Sir LUCIUS
Tüfekler için mi yoksa küçük sahra topları için mi? Vicdanıma göre, Bay Acres,
bunları bana bırakmalısın.--Şimdi kal--sana göstereyim.--[Measures
sahne boyunca adım adım ilerler.] İşte, bu çok güzel bir mesafe--güzel bir beyefendinin mesafesi.

ACRES
Gürültüler! Bir nöbet kulübesinde dövüşsek daha iyi! Sana söylüyorum, Sir Lucius,
ne kadar uzakta olursa, nişanımı o kadar serin tutacağım.

Sir LUCIUS
İnan! o zaman sanırım görüş alanının dışında olsaydı ona en iyi
ni nişan alırdın!

ACRES
Hayır, Sir Lucius; ama bence kırk veya otuz sekiz yarda ----

Sir LUCIUS
Pho! pho! saçmalık! tabancalarının ağızları arasındaki üç veya dört ayak bir mil kadar iyidir.

ACRES
Odds mermileri, hayır!--benim yiğitliğim adına! onu bu kadar yakın öldürmenin hiçbir değeri yok; yap, sevgili Sir Lucius, onu çok
uzaktan vurmama izin ver:--çok
uzaktan, Sir Lucius, eğer beni seviyorsan!

Sir LUCIUS
Pekala, beyefendinin arkadaşı ve ben bunu halletmeliyiz.--Ama şimdi söyle bana,
Bay Acres, bir kaza durumunda, sizin için yapabileceğim küçük bir vasiyet veya
görev var mı?

ACRES
Size çok minnettarım, Sir Lucius--ama anlamıyorum----

Sir LUCIUS
Neden, biraz risk almadan vurulmanın mümkün olmadığını düşünebilirsiniz--ve
şansız bir kurşunla birlikte bir quietus gelirse--o zaman sizi ailevi meselelerle rahatsız etmenin zamanı olmayacağını söylüyorum.

ACRES
Bir quietus!

Sir LUCIUS
Örneğin, şimdi--eğer durum buysa--turşulanıp eve gönderilmeyi mi seçerdiniz?--yoksa sizin için burada, Manastırda yatmak mı aynı şey olur? Bana Manastırda çok rahat bir yatma yeri olduğu söylendi.

ACRES
Turşu!--Manastırda rahatça yatmak!--Olağanüstü titremeler! Sir Lucius, böyle
konuşmayın!

Sir LUCIUS
Sanırım, Bay Acres, daha önce hiç böyle bir ilişkiye girmediniz?

ACRES
Hayır, Sir Lucius, daha önce hiç.

Sir LUCIUS
Ah! Yazık!--bir şeye alışmak gibisi yoktur. --Lütfen
şimdi, beyefendinin atışını nasıl karşılarsın?

ACRES
Odds dosyaları!--Bunu denedim--işte, Sir Lucius--işte. [Kendini bir tavır
alır.] Bir yan-ön, ha? Garip! Kendimi yeterince küçülteceğim: Kenarda duracağım.

Sir LUCIUS
Şimdi--sen tamamen dışarıdasın--çünkü nişan aldığımda böyle durursan----
[Ona doğrultarak.]

ACRES
Çat! Sir Lucius--kurulmuş olmadığından emin misin?

Sir LUCIUS
Korkma.

ACRES
Ama--ama--bilmiyorsun--kendi kafasından uçabilir!

Sir LUCIUS
Pho! kolay olsun.--Şimdi, eğer vücuduna isabet edersem, mermimin iki katı şansı olur--çünkü sağ tarafının hayati bir bölümünü ıskalarsa,
solda başarılı olmazsa çok
zor olur!

ACRES
Hayati bir bölüm!

Sir LUCIUS
Ama, orada--kendini öyle ayarla--[Onu yerleştirerek]--tam önünün geniş tarafını görmesini sağla--işte--şimdi bir veya iki mermi vücudundan temizce geçebilir ve asla hiçbir zarar vermez.

ACRES
Beni delip geç!--bir veya iki mermi beni delip geç!

Sir LUCIUS
Ay--olsunlar--ve bu, pazarlığın en nazik tavrıdır.

ACRES
Bakın! Sir Lucius--ben nazik bir şekilde vurulduğum kadar garip bir
durumda da vurulmayı isterim; bu yüzden, yiğitliğim adına! Kenarda duracağım.

Sir LUCIUS
[Saatine bakarak.] Elbette bizi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorlar--Hah!--hayır, inan--sanırım geliyorlar.

ACRES
Hey!--ne!--geliyorlar!----

Sir LUCIUS
Ay.--Şu çitin üzerinden geçenler kim?

ACRES
Gerçekten ikisi var!--peki--gelsinler--hey, Sir
Lucius!--biz--biz--biz--koşmayacağız.

Sir LUCIUS
Koş!

ACRES
Hayır--ben diyorum--koşmayacağız, yiğitliğime yemin ederim!

Sir LUCIUS
Neyin var senin?

ACRES
Hiçbir şey--hiçbir şey--sevgili dostum--sevgili Sir Lucius--ama ben--ben--ben
bir şekilde eskisi kadar cesur hissetmiyorum.

Sir LUCIUS
Of!--şerefinize bakın.

ACRES
Ay--doğru--şerefim. Lütfen, Sir Lucius, arada sırada şerefim hakkında bir iki kelime
söyleyin.

Sir LUCIUS
[Bakarak.] İşte geliyorlar.

ACRES
Sir Lucius--sizinle olmasaydım, neredeyse
korktuğumu düşünürdüm.--Eğer yiğitliğim beni terk ederse!--Yiğitlik gelip geçer.

Sir LUCIUS
O zaman lütfen elinizdeyken onu sıkı tutun.

ACRES
Sir Lucius--gitmeyeceğinden şüpheliyim--evet--yiğitliğim kesinlikle gidiyor!--gizlice kaçıyor!--avuçlarımın arasından sızdığını hissediyorum!

Sir LUCIUS
Saygıdeğer efendim--saygıdeğer efendim.--İşte geldiler.

ACRES
Aman Tanrım!--şimdi--ben Clod-Hall'da güvendeydim! yoksa farkına varmadan vurulabilirdim!

[FAULKLAND ve KAPTAN ABSOLUTE girer.]

Sör LUCIUS
Beyler, en itaatkarınız.--Hah!--ne, Kaptan Absolute!--Yani, sanırım, efendim, siz de benim gibi buraya geldiniz--önce arkadaşınız için--sonra kendi hesabınıza iş yapmak için--iyi bir görev yapmak için.

ACRES
Ne, Jack!--sevgili Jack!--sevgili dostum!

ABSOLUTE
Hark'ee, Bob, Beverley hazır.

Sir LUCIUS
Pekala, Bay Acres--Beyefendiyi kibarca selamlamanızı suçlamıyorum.--[FAULKLAND'a.] Bu yüzden, Bay Beverley, eğer silahlarınızı
seçerseniz, kaptan ve ben zemini ölçeceğiz.

FAULKLAND
Silahlarım, efendim!

ACRES
Hayatın şansı! Sir Lucius, Bay Faulkland ile dövüşmeyeceğim; bunlar
benim özel arkadaşlarım.

Sir LUCIUS
Ne, efendim, Bay Acres ile dövüşmek için mi buraya gelmediniz?

FAULKLAND
Ben değil, yemin ederim efendim.

Sir LUCIUS
Pekala, şimdi, bu çok kışkırtıcı! Ama umarım, Bay Faulkland, üçümüz de oyun için geldiğimizden, dışarıda oturarak partiyi
bozacak kadar huysuz olmazsınız.

MUTLAK
Lütfen, Faulkland, Sir Lucius'u memnun etmek için dövüş.

FAULKLAND
Hayır, Bay Acres bu konuda bu kadar kararlıysa----

ACRES
Hayır, hayır, Bay Faulkland;--Hayal kırıklığımı bir
Hristiyan gibi taşıyacağım.--Bakın, Sir Lucius, benim savaşmam için hiçbir sebep yok; ve eğer sizin için de aynıysa, bırakın öyle kalsın.

Sir LUCIUS
Bakın, Bay Acres--Benimle oynanmamalı. Kesinlikle
birine meydan okudunuz--ve buraya onunla savaşmaya geldiniz. Şimdi, eğer o beyefendi onu temsil etmeye istekliyse--ruhum için, neden
aynı şey olmadığını anlayamıyorum. ACRES
Hayır, Sir Lucius, size söylüyorum, meydan okuduğum kişi Beverley'dir, görüyorsunuz, yüzünü göstermeye cesaret edemeyen bir adam! Burada olsaydı, iddialarından
doğrudan vazgeçmesini sağlardım!

ABSOLUTE
Dur, Bob, seni düzelteyim, bu davada Beverley diye biri yok.
- O ismi alan kişi karşınızda; ve iddiaları her iki karakterde de aynı olduğu için, onları istediğiniz şekilde desteklemeye hazır.

Sir LUCIUS
Şanslısın.--Şimdi bir fırsatın var----

ACRES
Ne, sevgili dostum Jack Absolute ile kavga mı?-- Elli yaşında olsa bile hayır! Kahretsin! Sir Lucius, beni bu kadar doğal olmayan bir şekilde istemezdin.

Sir LUCIUS
Vicdanıma göre, Bay Acres, yiğitliğiniz intikamla
kayboldu!

ACRES
Kesinlikle hayır! Geri zekalılar ve yardakçılar! Tüm kalbimle ikinciniz olacağım ve eğer bir sessizliğe kavuşursanız, bana tamamen hükmedebilirsiniz.
Seni burada Manastır'da rahatça yatırırım; ya da seni turşuya alırım ve
Blunderbuss-hall'a veya benzeri bir yere gönderirim, büyük bir zevkle.

Sir LUCIUS
Pho! pho! sen bir korkaktan biraz daha iyisin.

ACRES
Dikkat edin beyler, bana korkak diyor; korkak kelimesi, yiğitliğime göre!

Sir LUCIUS
Ee, efendim?

ACRES
Bakın, Sir Lucius, korkak kelimesini umursamıyorum - korkak şaka olarak
söylenebilir - Ama bana korkak deseydiniz, hançerler ve toplar----

Sir LUCIUS
Peki, efendim?

ACRES
Seni çok kötü yetiştirilmiş bir adam olarak düşünürdüm.

Sir LUCIUS
Pho! Dikkatimi çekmiyorsun.

MUTLAK
Hayır, Sir Lucius, arkadaşımdan daha iyi bir ikinci bulamazsın
Acres--O çok kararlı bir köpektir--ülkede ona Dövüşçü
Bob denir.--Genellikle haftada bir adam öldürür--öyle değil mi Bob?

ACRES
Ay--evde!

Sir LUCIUS
Peki, o zaman, kaptan, başlamalıyız--o yüzden dışarı çık, küçük danışmanım--[Kılıcını çeker]--ve beyefendiye, seni ona karşı dava açmaya zorlamadan
hanımefendiyi istifa ettirip ettirmeyeceğini sor?

ABSOLUTE
Hadi o zaman, beyefendi--[Kılıcını çeker]; bunun dostça bir dava olmasına izin vermeyeceğine göre,
işte cevabım.

[Sir ANTHONY ABSOLUTE, DAVID, Bayan MALAPROP, LYDIA ve JULIA girer.]

DAVID
Hepsini yere ser, tatlı Sir Anthony; özellikle efendimi yere ser; ve ellerini iyi davranışlarına bağla!

Sir ANTHONY
Kal, Jack, kal, yoksa çılgına döneceğim--bir düelloya nasıl girdin, beyefendi?

ABSOLUTE
İnanıyorum ki, beyefendi, o beyefendi sana benden daha iyi anlatabilir; 'o beni çağırdı ve biliyorsunuz efendim, majestelerine hizmet ediyorum.

Sir ANTHONY
İşte yakışıklı bir adam; bir adamın boğazını kesmeye gittiğini görüyorum ve bana, majestelerine hizmet ettiğini söylüyor!--Vay canına! Sirrah, o zaman nasıl olur da kralın kılıcını onun tebaasından birine çekmeye cesaret edersin?

MUTLAK
Efendim! Size söylüyorum, o beyefendi beni dışarı çağırdı, sebeplerini açıklamadan.

Sir ANTHONY
Aman Tanrım! Beyefendi, nedenlerini açıklamadan oğlumu dışarı çağırdın!

Sir LUCIUS
Oğlunuz, efendim, bana şerefimin tahammül edemeyeceği bir şekilde hakaret etti.

Sir ANTHONY
Vay canına! Jack, beyefendiye şerefinin tahammül edemeyeceği bir şekilde hakaret etmeye nasıl cesaret edersin?

Bayan MALAPROP
Hadi, hadi, hanımların önünde şerefsiz olmayalım--Kaptan Absolute, gel
buraya--Bizi nasıl bu kadar korkutabildin?--İşte Lydia senin için
ölümüne kadar korktu.

ABSOLUTE
Öldürülmemden veya kaçmam korkusuyla mı, hanımefendi?

Bayan MALAPROP
Hayır, geçmişe dair hayaller yok--Lydia ikna oldu; konuş, çocuğum.

Sir LUCIUS
İzninizle, hanımefendi, burada bir kelime söylemeliyim: Genç hanımın sessizliğini yorumlayabileceğime inanıyorum. Şimdi dikkat et----

LYDIA
Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?

Sir LUCIUS
Hadi, hadi, Delia, şimdi ciddi olmalıyız--önemsiz
şeyler yapmanın zamanı değil.

LYDIA
Doğru, beyefendi; ve senin sitemin bu beyefendiye elimi uzatmamı ve
onun sevgisinin karşılığını istememi emrediyor.

MUTLAK
Ah! Küçük meleğim, öyle mi diyorsun?--Sir Lucius--Sana yaptığımı iddia ettiğin hakaretle ilgili olarak burada bir hata olduğunu algılıyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kasıtlı olamazdı. Ve
inanmanız gerektiği gibi, gerçek bir
zararı desteklemekten korkmamalıyım--şimdi bir
kazaralığı telafi etmekten utanmadığımı göreceksiniz--affınızı rica ediyorum.--Ama bu hanımefendi için, onun onayıyla
onurlandırılırken, her ne olursa olsun iddiamı her erkeğe karşı destekleyeceğim.

Sir ANTHONY
İyi söyledin, Jack, ve senin yanında olacağım, oğlum.

ACRES
Dikkat et, tüm iddialarımdan vazgeçiyorum--dünyadaki hiçbir şeye
iddiam yok; ve eğer onun için savaşmadan bir eş bulamazsam,
cesaretim adına! Bekar olarak yaşarım.

Sir LUCIUS
Kaptan, bana elini ver: güzelce kabul edilen bir hakaret
bir yükümlülük haline gelir; ve hanımefendiye gelince, kendi el yazısını inkar etmeyi seçerse, işte---- [Mektupları çıkarır.]

Bayan MALAPROP
O, gizemimi çözecek!--Sir Lucius, belki bir
hata vardır--belki aydınlatabilirim----

Sir LUCIUS
Lütfen, yaşlı beyefendi, işinin olmadığı bir şeye karışma.--Bayan Languish, sen benim Delia'm mısın, değil misin?

LYDIA
Gerçekten de, Sir Lucius, değilim. [KAPTAN ABSOLUTE ile birlikte kenara çekilir.]

Bayan MALAPROP
Sir Lucius O'Trigger--nankör olsan da--yumuşak suçlamayı ben üstleniyorum--kızarıklığımı mazur gör, ben Delia'yım.

Sir LUCIUS
Sen Delia--pho! pho! kolay ol.

Bayan MALAPROP
Neden, barbar Vandyke--o mektuplar benim--Benim iyiliğimi daha iyi anladığında--belki de senin
adreslerini teşvik etmeye gelebilirim.

Sir LUCIUS
Bayan Malaprop, senin alçakgönüllülüğünün fazlasıyla farkındayım; ve
ister sen ister Lucy bu oyunu bana kurmuş olsun, sana eşit derecede borçluyum.--Ve sana nankör olmadığımı göstermek için, Kaptan Absolute, o hanımı benden aldığın
için, sana Delia'mı da vereceğim.

ABSOLUTE
Sana çok minnettarım, Sir Lucius; ama işte dostum, Dövüşen
Bob, geçimsiz.

Sir LUCIUS
Hah! Küçük Valour--işte, servetini yapacak mısın?

ACRES
Odds kırışıklıkları! Hayır.--Ama elini bana ver, Sir Lucius, unut ve
affet; ama eğer sana bir daha beni tuzlama şansı verirsem, Bob de
Acres bir aptal, hepsi bu.

Sir ANTHONY
Gel, Bayan Malaprop, moralini bozma--henüz çiçek açmışsın.

Mrs. MALAPROP
O Sir Anthony--insanlar barbardır.

[JULIA ve FAULKLAND hariç hepsi çekilir.]

JULIA
[Kenara çekil.] Üzgün ​​ve mutsuz görünüyor--somurtkan değil; ancak bana anlattığı hikayenin bir temeli vardı--Ah kadın! Kararlılığın bu kadar zayıfken, yargın ne kadar doğru olmalı!

FAULKLAND
Julia!--çok az hak ettiğim bir şey için nasıl dava açabilirim?
Sanmam--ama Umut, Pişmanlığın çocuğudur.

JULIA
Oh! Faulkland, bana karşı kaba davranışında, benim şimdi ona kızma eğilimim olmadığı kadar kusurluydun. Kalbim dürüstçe zayıflığımı sevgiye bağlamamı istediğinden, senin zayıflığın için de aynı ricayı kabul etmemek cömertlik olmazdı.

FAULKLAND
Şimdi gerçekten kutsanmış olacağım!

Sir ANTHONY
[İleriye doğru gelir.] Burada neler oluyor?--Yani sen de
kavga ediyordun, garanti ederim! Gel, Julia, daha önce hiç karışmadım; ama en sonunda
bu konuda bir el atayım.--Arkadaşım Faulkland'da gördüğüm tüm kusurlar, onun sana olan şefkatinin inceliği ve sıcaklığından kaynaklanıyor gibiydi--Hadi, onunla doğrudan evlen, Julia;
şaşırtıcı bir şekilde iyileşeceğini göreceksin!

[Geri kalanlar öne çıksın.]

Sir LUCIUS
Hadi bakalım, umarım tatmin olmayan yoktur, ama memnun olan vardır;
çünkü ben de hayal kırıklığına uğradığım için,
diğer insanların daha başarılı olduğunu görmenin verdiği tatmini yaşamazsam çok zor olur.

ACRES
Haklısın, Sir Lucius.--Bu yüzden Jack, sana da aynı şekilde mutluluk diliyorum--Bay Faulkland.--Hanımlar,--hadi bakalım, size ne sinirli ne de kızgın olduğumu göstereyim,
tuhaf
teller ve flütler! Yarım saat içinde kemanları Yeni Odalara
göndereceğim--ve hepinizin orada benimle buluşmasını istiyorum.

Sir ANTHONY
"Aman Tanrım! Beyefendi, ruhunuzu seviyorum; ve geceleri biz bekar delikanlılar genç çiftlere bir sağlık içeceğiz ve Bayan Malaprop'a bir koca. FAULKLAND
Ortaklarımız bizden çalındı, Jack--birbirimiz tarafından tebrik edilmeyi umuyorum--sizinki, masum bir kalbi ele verebilecek olan kötü yönlendirilmiş bir hayal gücünün hatalarını zamanında kontrol ettiğin için;
ve benimki, onun nezaketi ve dürüstlüğüyle, en çok sevdiği kişiyi sefil eden ve
tapması gereken kalbi işkenceye sokan birinin mutsuz mizacını düzelttiğim için.

MUTLAK
Eh, Jack, ikimiz de aşkın hem acılarını hem de tatlılarını tattık; tek fark, sen her zaman kendine acı
kadehini hazırlarken, ben----

LYDIA
Bana her zaman minnettardım, değil mi! Bay Modesty?--Ama hadi, daha fazla değil--mutluluğumuz artık genel olarak saf.

JULIA
O zaman onu bu şekilde korumak için çalışalım: ve Umut bize gelecekteki mutluluğun
hoş bir sahnesini çizerken, kalemini kalıcı
olmayacak kadar parlak olan o renklerden mahrum bırakalım.--Mutluluğu hak eden kalpler
talihlerini birleştirdiğinde, Erdem onları mütevazı, zararsız çiçeklerden oluşan solmayan bir
çelenkle taçlandırır; ancak kötü yargılayan Tutku,
daha gösterişli gülü, yaprakları düştüğünde dikeni onları
rahatsız eden çelenge zorlar!

[Exeunt omnes.]

* * * * * * * * *

SONSÖZ
Yazar tarafından

BAYAN tarafından seslendirilmiştir. BULKLEY

Hanımlar, sizin için--şairimizin dediğini duydum--
Oyunundan bir ahlaki ders çıkarmaya çalışırdı:
"Bir ahlaki ders açık," diye haykırdım, "daha fazla yaygara koparmadan;
İnsanın toplumsal mutluluğu tamamen bize bağlıdır:
Bütün drama boyunca--lanetlenmiş olsun ya da olmasın--
Sahneyi aşk süslüyor ve kadınlar olay örgüsünü yönlendiriyor.
Her rütbeden itaat bizim görevimizdir--
Şüpheniz mi var?--Dünyanın büyük sahnesi bunun doğru olduğunu kanıtlayacaktır."
Ev içi çekişmelerden kaçınma konusunda oldukça yetenekli olan şehirli,
Dışarıda akşam yemeği yiyecek; ama önce karısına soracak:
Arkadaşı John Trot da bir kez aynısını yapacak,
Ama sonra--hanımefendisine söylemek için eve adım atacak.
Öğle vakti asık suratlı beyefendi hükmetmeye karar verir,
Ve günün yarısı--Zınk! Hanımefendi aptal!
Gece ikna olmuş, mağlup olmuş galip der ki,
Ah, Kate! Siz kadınların ne kadar da ikna edici yolları var.
Şen şakrak her geciken bıçağı azarlar,
Sarsılan Baküs yardım için Sevgi'yi çağırana kadar:
Sonra her kadeh kaldırışında güzel tamponların yüzdüğünü görür,
Ve Chloe'yi ışıldayan siperliğinden öper!
Hayır, duydum ki devlet adamları -büyük ve bilge-
Bazen bir hanımın gözleriyle öğüt verir!
Köle talipler onun çeşitli yüzlerini izler,
Terfi için gülümser ya da utançla kaşlarını çatar,
Burada bir emekli maaşı için reverans yapar-orada bir yere başını sallar.
Daha mütevazı yaşam sahnelerinde daha az huşu ile,
Metres olarak görülür ya da eş olarak duyulur.
En fakir toprağın en fakir köylüsü,
Yoksulluğun çocuğu ve emeğin varisi,
Parlak Sevgi'nin tarafsız ışığından erken
Bu gecenin dünyasını neşelendirmek için küçük bir kıvılcım çalar:
Sevgili kıvılcım! Kışın dondurucu sıkıntıları arasında sık sık
Küçük kulübesinin bildiği tek sıcaklıktır!
Yıllardır bastırmayan gezgin katran,
Dinlenme gününün dul eşi,
Soğuk güvertede, kollarından uzakta,
Hâlâ Susan'ının sevdiği şarkı mırıldanıyor;
Ve etrafta kaba bir ritim estirilirken,
Kayacı düdükleri daha yumuşak bir tonda çalıyor. Asker, yaraları ve zahmetiyle oldukça gururlu,
Nancy'nin gülümsemesinin zaferini özlüyor!
Ama savaş başlamadan önce onun çığlıklarını listelemeli,
Aşık titriyor ve kahraman ölüyor!
Savaş ve onurla korkuya çelikleşmiş o kalp,
Bir iç çekişte çöküyor ve bir gözyaşında hastalanıyor!
Ama siz daha dikkatli, siz nazik yargılayan az sayıda kişi,
Siz güzelliğe sadece güzelliğin hakkını verenler,
Aşkın dostu olsanız bile - derin bir pişmanlıkla bakıyorsunuz
Fetihlerimiz lekelendi, zaferlerimiz tamamlanmadı,
Daha kalıcı cazibeler ortaya çıkana kadar cilalanmış zekâ,
Ve yargı güzelliğin fırlattığı okları saplayana kadar!
Kadın göğüslerinde duygu ve liyakat hüküm sürdü,
Aşığın zihni başka bir okul istemezdi;
Duyguya utandı, gözlerimizin bilginleri,
Sevgilimiz yiğitlikten yakında bilge olurdu;
Saygılarını geliştirmek için memnuniyetle yakardı,
Aşk meşalesinde bilginin lambasını!

* * * * * * * * * *

Richard Brinsley Sheridan'ın The Rivals adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVALS ***

***** This file should be named 24761.txt or 24761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/6/24761/

Produced by Kent Cooper

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
