*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Millennium
Yazar: Everett B. Cole
Yayın Tarihi: March 8, 2008 [EBook #24779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Millennium, by Everett B. Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Millennium

Author: Everett B. Cole

Release Date: March 8, 2008 [EBook #24779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLENNIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Transkripsiyon notu.

Bu e-metin, Astounding Science Fiction Mayıs 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

* * * * *

MILLENNIUM

EVERETT B. COLE TARAFINDAN

_Yüksek seviyeli bir kültürün üretebileceği, daha düşük kültürel evrimin beceriksizlerinin
elinde olmaması gereken araçlar vardır. En iyi ve en medeni araçlar bile bir tehdit haline getirilebilir..._

[İllüstrasyon]

Freas tarafından çizilmiştir

Liewen Konar, yıpranmış bir nesneyi tezgaha koyarken alaycı bir şekilde gülümsedi. "İşte kurtarılan bir parça daha. Çok değerli değil diyebilirim ama işte burada."

Açıkçası, bir zamanlar hassas bir şekilde üretilmiş bir ekipman parçasıydı.
Ama kimliği neredeyse kaybolmuştu. Metal kutunun yan tarafında bir delik açılmıştı.
Kulplar şaftlarından kopmuştu.
Oyulmuş
yazılar çizilmiş ve okunamayacak kadar aşınmıştı ve gösterge panelde yalnızca
siyah bir boşluktu. Üst tarafa monte edilmiş olan her neyse,
kırılmış ve yırtık parçalar bırakmıştı. Kasadaki kocaman deliğin içinde,
küçük, kararmış bileşenler garip açılarda asılıydı.

Klion Meinora enkaza baktı ve başını iki yana salladı.

"Bunun orta menzilli bir iletişim cihazının kalıntıları olduğunu biliyorum,"
dedi, "ama buna asla inanmam." Kasadaki deliğe parmağını soktu ve birkaç bileşeni bir kenara itti. Onların ötesinde, bir zamanlar hassas rulmanlar olan yerde gevşekçe asılı duran aşınmış bir tekerlek vardı.

"Güç ünitesi nerede?"

Konar başını iki yana salladı. "Hiçbir iz yok. Görüş alanından da pek bir şey kalmadı."

"Pekala." Meinora başını isteksizce iki yana salladı. "Bu hurda. Ama geri aldık." İletişim cihazına bakmak için geri çekildi. "Birisi
dışarıyı temiz tutuyormuş, görüyorum."

Konar başını salladı. "Dini bir kalıntıydı," dedi. "Bir manastırda buldum." Yere koyduğu çantaya uzandı.

"Ve işte bir zihinsel amplifikatör-iletişim cihazı, personel, ağır hizmet tipi.
Hafifçe kullanılmış ve biraz ayarı bozulmuş, ama eksiksiz ve
onarılabilir." Altın bir taç çıkardı, bir an havaya kaldırdı ve dikkatlice
enkaz halindeki iletişim cihazının yanındaki sehpaya koydu.
Metali ezikti ama lekesizdi.

"Kabalaşmak istemiyorum," diye açıkladı. "İçinde bir şey
gevşek olabilir."

Tekrar çantaya uzandı. "Ve bir vücut kalkanı, koruyucu tipi, model
GS/NO-10C. Yine, biraz kullanılmış ama tamir edilebilir. Hatta
isimlendirme etiketi bile var."

"Yeterince iyi." Meinora elini uzattı ve ağır kemeri aldı.
Ellerinde çevirip işçiliğini inceledi. Son olarak,
deriye monte edilmiş uzun, dar kasaya yakından baktı.

"Bakın, bu birimi oldukça iyi saymışlar. Kullanıyor olmalı."

"Evet, efendim. Çalışıyor. Earl bunu her zaman takıyordu. Sanırım bu şekilde bir savaşçı olarak ününü
korudu. Bunlardan birini çalıştırıyorsa
birini kılıçla kesmek oldukça zor olurdu. Ve neredeyse her beceriksiz
deri kafalı, kendini korumak konusunda endişelenmek zorunda kalmasa diğer adamı kesebilirdi."

"Biliyorum." Meinora hızla başını salladı. "Yapıldığını gördüm. Başka bir şey
çıktı mı?"

"Bir şey daha. Bu el silahı, iletişim cihazını aldığım manastırdan geldi. Bence oldukça umutsuzdu." Konar çantasından alev izli bir
çerçeve çıkardı, sonra tekrar içine uzanıp birkaç
tuhaf metal parçası çıkardı.

"Biz aldığımızda parçalanmıştı," diye açıkladı. "Temiz tuttular, ancak alev çukurlarını çıkaramadılar ve yeniden birleştirmek
onların biraz ötesindeydi."

"Artık bizim de ötesinde." Meinora merakla nesneye baktı. "Görünüşe göre
birkaç çocuk onu vurmuş."

"Sanırım öyle yaptılar, efendim. Bir kez değil, birkaç kez." Konar omuz silkti.
"Malendes bana bunun gibi birkaç tane aldığını söyledi." Başını bir yana doğru eğdi. "Söyleyin şef, bu şanssız gezegende bunlardan kaç tane dolaşıyordu?"

Meinora yüzünü buruşturdu. "Anladığımız kadarıyla, başlangıçta doksan iki tane operasyon seti verilmişti. Orijinal yerli operasyoncuların her biri bir mentacom ve bir vücut kalkanıyla donatılmıştı. Sekiz operasyon ekibinin her biri bir iletişim cihazı ve üç el silahına sahipti ve karargah grubunun bir uçan cihazı, üç iletişim cihazı, bir alan dedektörü
setine ve altı el silahına sahipti. Oldukça uzun bir ekipman listesi oluşturuyor."

"Herhangi bir araç veya bakım ekipmanı var mı?"

Meinora başını iki yana salladı. "Sadece operatör kılavuzları. Ve onlar çoktan
bozulmuştur. Bir inceleme ekibinin yaklaşık elli döngü boyunca her döngüde bir, ardından bundan sonraki her beş döngüde bir ziyarette bulunması gerekiyordu.
Bakımla ilgilenirlerdi. Bu operasyon oldukça uzun bir süre önce kurulmuştu, biliyorsunuz. Operasyoncular artık çok daha fazla eğitim alıyorlar ve
bunların çoğunu kullanmıyoruz."

"Yani, bir şeyler ters gitti." Konar tezgahtaki ekipmana baktı.
"Nasıl?" diye sordu. "Nasıl olmuş olabilir?"

"Ah, olayların sırasını artık oldukça iyi anladık."
Meinora ayağa kalktı. "Elbette, neredeyse imkansız bir durum -- kimsenin olabileceğine inanmayacağı bir şey. Ama oldu."
Düşünceli bir şekilde harap olmuş iletişim cihazına baktı.

"Bu gezegendeki orijinal operasyonun tarihini biliyor musun?"

"Evet, efendim. İnceledim. Gezegen Keşif tarafından kontrol edildi.
Birkaç medeniyetin durağanlık içinde olduğunu ve bir tanesinin de o yöne doğru gitmek üzere olduğunu
buldular. Kendi başlarına bırakılsalardı, yerliler ilkel bir avcı aşamasına geri dönerlerdi --mağaralara geri dönmeselerdi. Ve tekrar
çıktıklarında, vahşi dehşetler olurlardı."

"Doğru. Dolayısıyla, Felsefi tarafından, durağanlığı bozmak ve eski imparatorluklardan birinin çöküşünden sonraki barbarlık dönemi bitene kadar bir bilgi çekirdeğini elinde tutmak için bir yerli operatörler birliği kuruldu. Bir kıtadaki bir medeniyet seçildi, çünkü gezegenin geri kalanı üzerindeki etkisinin ilerlemeyi garantilemek için yeterli olacağı ve daha kapsamlı bir operasyonun gezegenin kültürünü şekillendirme eğiliminde olacağı düşünülüyordu."

Konar başını salladı. "Eski, standart prosedür. Genellikle bundan daha iyi işe yarıyordu. Bu sefer ne oldu?"

"Meroki Konfederasyonu oldu."

"Ama nüfuzları buraya yakın değildi."

"Hayır, değildi. Ama Dokuzuncu Sektöre saldırdılar. Ve karargahı yok ettiler. Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim. Okulda okumuştum. O olayda çok insan kaybettik." Konar kaşlarını çattı. "Elbette, Kolordu'daki zamanımdan çok önce, ama
bunun üzerinde çalıştım. Dedektörleri karıştıran bir tür ekran kullandılar, değil mi?"

"Öyle bir şey. Birinin dikkatsizliğiyle de birleşmiş olabilir. Ama artık bunun bir önemi yok. Önemli olan, saldırı sırasında
sektör kayıtlarının yok edilmiş olması."

"Elbette. Peki ya Aldebaran deposuna iletilen kalıcı dosyalar?"

Meinora sertçe gülümsedi. "Olamayabilecek başka bir şey. Hala o kurye gemisinin
izlerini arıyoruz. Sanırım bir Merokian görev gücüyle
çatıştılar ama devam edecek bir şey yok. Sadece
kayboldular." Zihinsel iletişim cihazını aldı ve yaşlanmanın
belirtilerini inceledi.

"Tek tek," diye devam etti, "Sector Nine'ın dava dosyaları ve mülkiyet kayıtları yeniden yapılandırılıyor. Saldırıdan önce Sektörle uzaktan da olsa bağlantısı olan her muhafızla görüşüldü ve birçoğu yeniden yapılandırma üzerinde çalışıyor. Uzun bir işti ama artık neredeyse bitirdik. Bu, bulunup yeniden kontrol edilen son gezegenlerden biri ve ekiplerimizden herhangi birinin son ziyaretinden bu yana bir süre geçti. Bu gezegende, bu yaklaşık elli küsur nesil demek. Görünüşe göre orijinal operatörler ekipmanlarını yıkmamış ve elli küsur nesil torunları her şeyi oldukça berbat etmiş."

Konar sıraya baktı. Az önce getirdiği ekipmanın yanı sıra, hepsi de çeşitli bakımsızlık ve haraplık aşamalarında olan başka eşyalar da vardı.

"Evet, efendim," diye kabul etti. "Bu bir örnekse ve ekibe katıldığımdan beri gördüğüm sosyal
koşullar tipikse, öyleler. Şimdi
ne olacak?"

"Ekipman topluyoruz. Parça parça, verilen her
bir eşyanın hesabını tutuyoruz. Bazıları kayboldu. Bazıları
muhtemelen yıprandı ve atıldı veya yakıldı - bunun gibi, sadece
daha fazlası." Meinora enkaz halindeki iletişim cihazını işaret etti.

"Yerel efsaneler bize şiddetli patlamalardan bahsediyor, bu yüzden birkaçının
gerçekten ateşlendiğini biliyoruz. Ve uçağın
çatlayıp bir baronluk büyüklüğünde bir delik açtığı yeri bulduk. O eşyalar iz bırakmadan
gitti." İçini çekti.

"Bu elbette bir belirsizlik faktörü yaratıyor, ancak yerlilerin elindeki ekipman ve ıssız alanlarda öylece duran şeyler
takip edilmeli. Bu gezegen bir gün bir teknoloji geliştirecek ve
bu olduğunda hiçbir şeyin soru ve şüphe uyandırmasını istemiyoruz. Şu anda ortalıkta dolaşan halk hikayeleri yeterince kötü. Ekipmanı geri aldığımızda, o orijinal operatörlerin torunlarının bıraktığı
toplumsal karmaşayı temizlemek zorundayız."

"Güzel iş."

"Çok güzel. Uzun süre meşgul olacağız." Meinora küçük bir
kaset makarası aldı. "Bunu yeni aldım," diye açıkladı. "Bu yüzden seni burada bekliyordum.
Bu, kaçan bir mentacom ve kalkanın hikayesi.
Muhtemelen yirmi yıl kadar önce çalınmış, gezegensel. Onu takip edip
almakla görevlendirildik."

Başka bir tezgahta çalışan bir teknisyenle konuşmak için döndü.

"Şimdi bu malzemeyi alabilirsin. Yakında biraz daha getir."

* * * * *

Çırpıcı Flor bitkin düşmüştü. Gölgeler uzuyordu, çalılıklardaki detayları gizliyordu ve tüm sıcak gün boyunca ormancıların talimatlarına uyarak çalılıkların arasından
geçip gidiyordu. Kısa sopasıyla ağaçlara vurmuş ve
_khada_'yı korkutmak için homurdanıp ciyaklamıştı.
Çirkin canavarlardan birkaçı
açık alana hücum ederek soylular tarafından kovalanıp
mızraklanmak üzere dışarı çıkmıştı.

Ve Flor bu avdan, geçmişteki diğer birçok avdan bıktığı gibi bıkmıştı. Vahşi _khada_'yı avlamak, diye düşündü öfkeyle, soylular için
eğlenceli bir spor olabilirdi. Ama bir serf için, en iyi ihtimalle zor,
ciğerleri patlatan bir işti. En kötüsü, ezici toynakların ve yırtılan dişlerin altında acı dolu bir ölüm anlamına geliyordu.

Elbette, bu gece av kulübesinde bol miktarda et olacaktı
ve av yemeğinden sonra, o ve diğer serfler et parçalarını ailelerine götürebilirlerdi. Ama bu, bulaşıkhanedeki işler bittikten sonra olacaktı. Flor'un eve doğru sendeleye sendeleye gitmesi saatler alacaktı.

Rahatladı, ormancıdan kaçarak kazandığı kısa molanın tadını çıkarmak için. Sırtını küçük bir ağaca yaslayarak oturdu, gözlerini kapattı ve
kalın kollarını başının üzerine koydu. Elbette, yakında bulunacaktı
ve ava geri dönmek zorunda kalacaktı. Ama bu ormancı sıkıcı,
yumuşak bir adamdı. Flor'un bir süredir kaybolduğu ve diğer avcıları ormanda aradığı bahanesine inandırılabilirdi.

Çalılıklar hışırdadı ve Flor, dağılmış yaprakların ve
ağır ayak seslerinin sesini duydu. Bir avcı atı yaklaşıyordu, avcılardan birini taşıyordu. Flor hızla ayağa kalktı, çalılığın içine doğru daha da yanaştı. Muhtemelen, görünmeden kalabilirdi. Yaprakların arasından dışarı baktı.

Atlı adam yaşlıydı ve uzun günlük avdan dolayı belli ki yorgundu.
Eyerinde biraz sallandı, sonra kendine geldi ve etrafına baktı,
boynuzunu yan tarafında aradı. Atının başı kalktı ve ön ayağını yere vurdu. Ağır ayak derin, gümleyen bir ses çıkardı
ve yapraklar hışırdadı ve küçük bir bulut halinde yükseldi.

Flor iç çekti ve isteksizce öne doğru yürümeye başladı. Bu Kont'un kendisiydi. Başkasından saklanmak mümkün olabilirdi, ancak Flor yaşlı asilzadeden varlığını gizlemeye çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Kont, Flor'un geçmiş deneyimlerinden çok iyi bildiği gibi, çevresindeki herhangi bir kişiyi yalnızca düşüncelerinden tespit edebilirdi. Ayrıca, hemen ortaya çıkmazsa cezanın ne kadar ağır olacağını da biliyordu. Yüksek bir hışırtıyla bir dalı kenara itti.

Gürültüden irkilerek, yakındaki bir çalının altında saklanan bir _husa_ açıklığa doğru koştu. Küçük hayvan çılgınca Kont'a doğru
koştu, neredeyse şarjörün ayaklarının altından çılgınca kaydı ve çalılıkların arasında kaybolmak için taze bir
hız patlaması yaptı. Devasa hayvan
irkildi, sonra çılgınca dikildi, binicisinin başını bir ağaç dalına çarptı.

Yaşlı adam eyerinde kaydı, titrek bir şekilde kemerine uzandı,
ıskaladı ve koltuğunu kaybetti, sertçe yere çarptı.

Flor çalılığından fırladı. Düşüşün şokuyla, Kont'un
tacı başından çıkmış ve hareketsiz
bedenden biraz uzakta yatıyordu. Flor onu aldı, ellerinde çevirdi ve baktı.

* * * * *

Merakla, altın çemberi inceledi, bantta bulunan minik çıkıntıları fark etti. Birçok kez, av kulübesinin karanlık bir köşesinden, Earl büyük oğluna bu
tacın güçlerini gösterirken, bulaşıkhane görevlerini ihmal ederek izlemişti. Bazen, çemberin yaşlı asilzadeye verdiği güçler tarafından yakalanmış ve mutfak ustasının güçlü kolunu ve kayışı kullanma becerisini hatırladığında irkilmişti. Ancak diğer zamanlarda, Earl cihazı açıklamaya o kadar dalmıştı ki, kulak misafiri olan kişinin varlığını ihmal etmişti.

Başkalarının düşüncelerini okuma ve hatta
onların hareketlerini güçlü bir şekilde etkileme yeteneğinin kendisine verildiğini anlatmıştı. Ve Flor, güçlü tılsımın sahibi Kont yerine kendisi olsaydı ne yapacağını hayal etmek için
çalışmalarına geri dönmüştü.

Ve şimdi, elindeydi.

Aklına cesur bir fikir geldi ve gizlice etrafına baktı. Kontla
yalnızdı. Yaşlı adam hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, ağzı
açıktı. Yüzü kararıyordu ve kalın yanakları morarıyordu. Açıkça, çok az şiddete başvurabiliyordu.

Flor, ani bir kararla cesedin yanına diz çöktü. Kısa sopayı Kont'un boğazının üstünde tutan eli kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Harekete geçmek istiyordu --hemen harekete geçmek zorundaydı--ama korkusu onu mide bulantısı ve güçsüzlüğe sürükledi. Bir an için, niyetinin muazzamlığını
anladığında başı genişledi ve hafifledi. Bu, ülkenin büyük soylularından biriydi,
sıradan bir hayvan değildi.

Altındaki ağır kapaklı gözler titredi, açılmaya başladı.

Flor, bir çaba hıçkırığıyla, sanki bir _husa_ vuruyormuş gibi sopasını aşağı doğru savurdu. Kont, kasılarak titredi, hırıltılı bir şekilde boğuldu ve
birdenbire cansız ve hareketsiz kaldı. Zorlu nefes alışı durdu ve gözleri
isteksizce açıldı, Flor'a boş bir bakışla sabitlendi.

Serf geri sıçradı, sonra sopası tekrar vurmaya hazır bir şekilde cesedin üzerinde süzüldü.
Ama yaşlı adam gerçekten ölmüştü. Flor başını iki yana salladı. İnsanlar, diye düşündü aniden küçümseyerek,
kolayca ölürler. _husa_ veya _khada_ için durum böyle değildi, onlar hayat için çılgınca mücadele ediyorlardı, sık sık katillerine saldırıyor ve son çabalarında onu yaralıyorlardı.

Flor bu felsefe parçasını gelecekte kullanmak üzere hafızasına kaydetti ve
Kont'un taktığı ağır kemeri çıkarmaya koyuldu. Bunun,
başlıkları itildiğinde takan kişiyi fiziksel zarardan koruyabilen
bir başka güçlü tılsım olduğunu biliyordu.

Katil alaycı bir şekilde gülümsedi. Yaşlı asilzadenin o başları itmeyi başaramamış olması onun için iyi olmuştu, aksi takdirde bu fırsat
muhtemelen asla sunulmazdı. Ayağa kalktı, kemeri elinde tuttu. Böyle bir şeyin onu
büyük bir adam yapabileceğini söyledi kendi kendine.

Kemeri inceledi, üzerindeki oymalar ve
başlıkları olan uzun metal kasayı fark etti. Sonunda homurdandı ve kemeri kendi beline bağladı. Patronlara bastırdı, sonra kendini bir ağaca attı.

Bir şey düşüşünü yavaşlattı ve yumuşak bir matın üzerine düşüyormuş gibi göründü.
Dengesini yakaladı ve ağaca yaslandı, memnuniyetle başını salladı.
Daha sonra daha fazla deney yapabilirdi, ama şimdi yapması gereken başka şeyler vardı.

Tacı tekrar inceledi, patronlarında da bir şeyler olduğunu hatırladı. Onlara yakından baktı, sonra bastırdı. Bir patron
parmağının altından biraz kaydı ve hafif, alışılmadık bir farkındalık
hissi hissetti.

Tacı başına koydu ve farkındalık neredeyse acı verici bir yoğunluğa
yükseldikçe biraz titredi. Orman bir şekilde onun için her zamankinden daha
netti. Daha önce duyduğu veya deneyimlediği, ama daha önce belirsiz olan birçok şeyi anlıyor gibiydi. Ve
hafızalar onu sardı. Hareketsiz durdu, etrafına baktı.

Zihninin bir köşesinde belirsiz, rahatsız edici bir merak vardı, belli ki kendi
düşüncesi değildi. Kendisinin 
Earl'ün bedeninin üzerinde durduğu belirsiz bir karikatürü vardı. Ve ne yapılacağını veya neden yapılacağını
anlamadan bir şeyler yapma ihtiyacı hissediyordu.

Artık, Earl'ün taç eylemine dair açıklamalarını net bir şekilde hatırlayabiliyordu. Bir olay göze çarpıyordu - yaşlı adamın yerel şaraptan
fazla içtiği, başkalarının düşüncelerini
anlama yeteneğini gösterdiği bir zaman. Flor acı dolu bir anımsamayla hafifçe seğirdi.
Mutfak şefi o gece kayışı
kullanma konusunda özellikle hevesliydi.

Earl'ün atı, Flor'a bakıyordu ve Flor, nasıl olduğunu bilmeden, belirsiz imgelerin ve ilkel düşüncelerin
canavarın zihninin bir yansıması olduğunu fark etti. Şarj cihazını çalıştıran küçük hayvanın saklandığı çalılığa baktı. Hayvan hala oradaydı ve
korkunç bir hayret duygusu, kaybolma arzusu ve
keşfedilme korkusuyla birleşince hissedebiliyordu.

Tekrar ormana baktı. Bir bakıma, _husa_ ve o akrabaydı.
Burada da yakalanırsa kötü olurdu. Elbette, yeni korumasıyla
yakalanması zor olurdu, ancak birçok adam onu ​​avlardı.
Ve bunlardan bazıları diğer Kontlar veya muhtemelen kendi taçları ve kemerleri ve muhtemelen başka büyük
şeyleri olan büyük başrahiplerden bazıları olurdu. Bunların onun için fazla olabileceğini biliyordu.
Çalılığa
gizlice girdi, tepeden aşağı baktı ve ormancıların yollarından
kaçınacak bir rotaya karar verdi.

Yürürken, yeni bulduğu güçlerini kullanma yöntemlerini planladı.
Fikir üstüne fikir düşündü - sonra onları bir kenara attı ve daha fazlasını aradı.
Yeni farkındalığıyla, sadece birkaç saat önce ona mükemmel görünecek planlardaki kusurları görebiliyordu.

Öncelikle, yeni güçlerini kontrol etmeyi öğrenmesi gerektiğini fark etti. Soyluların yollarını, tavırlarını ve geleneklerini öğrenmesi gerekecekti. Ve topraklarda dolaşmasına izin verecek bir kılık bulması gerekecekti. Serfler, onları fark eden ilk yoldan geçen kişi tarafından sorgulanma olasılığı çok yüksekti. Serfler toprağa aitti - bir parçasına!

Bir grup özgür kılıç ustası geçerken, bir yolun kenarındaki çalılara saklandı. Onları izlerken, aklına bir plan geldi. Bunu dikkatlice inceledi ve sonunda işe yarayacağına karar verdi.

* * * * *

Silahlı adam ormanda ağır ağır yürüyordu, yürürken biraz sallanıyordu. Arada sırada durup yeni bir kıtayı hatırlayarak.

Flor, adamın yaklaştığını izliyordu ve adamın düşüncelerinin kendi bilincine girmesine izin veriyordu. Çok da karmaşık değillerdi. Adam özgür bir kılıç ustasıydı, kılıcı şu anda boştu. Hala orman evlerinin tadını bir süre çıkaracak kadar parası vardı, sonra
bir kampanya planladığı söylenen
Konewar Kontu'na hizmet edecekti.

Adam daha da yaklaştı, sonunda Flor'u fark etti. Adımının ortasında durdu,
kaçan serfi baştan aşağı süzdü.

"Şimdi, işte gerçekten garip bir şey," diye düşündü.
Flor'un yüzüne yakından baktı. "Söyle bana dostum, söyle bana: Nasıl oluyor da büyük bir asilin kemerini ve
tacını takıyorsun ve yine de bir serfin gömleğinden başka bir giysin yok?"

Flor ona küstahça bakarken, kılıcını çekti.

"Gel," diye sabırsızca talep etti, "cevap almam gerek, yoksa seni
bir rektöre götürürüm. Muhtemelen sırrını bulma yöntemi senin
hoşuna gider, ha?"

Flor derin bir nefes aldı ve bekledi. İşte yeni cihazının son testi. Deneyler yapmıştı, bir _khada_ saldırısının bile kendisi için
zararsız olduğunu bulmuştu. Şimdi, bir kılıcın
zararsız hale getirilip getirilemeyeceğini öğrenecekti. Adam yaklaşırken, patronu kemerine bastırmıştı. Adam aniden biraz kararsız göründü, bu yüzden Flor konuştu.

"Neden, sen kimsin ki," diye sordu kibirli bir şekilde, "üstünlerinin yaptıklarını sorguluyorsun? Defol git, yoksa seni kendi kılıcınla tüküreceğim."

Adam başını iki yana salladı, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hah!" dedi, Flor'a yaklaşarak. "Bu aksanı biliyorum. Bulaşıkhane kokuyor. Söyle bana, Serf, onu nereden çaldın----"

Kesip sorusunu kılıcın ani bir savruluşuyla sonlandırdı.
Sonra, şaşkınlıkla geriye düştü. Flor darbeyi savuşturmak için elini uzatmıştı ve kılıç şiddetle geri fırlamıştı. Geri tepme, onu şaşkın sahibinin elinden
kopurdu ve yere düştü. Silahlı adam aptalca baktı.

Flor, adam kendine gelemeden silahı alarak kenara sıçradı.

"Şimdi," diye bağırdı, "dur. Seninle işim olacak."

Adamın yüzündeki ifade, onu sessiz tutan
sürprizden daha fazlasını anlatıyordu. İşte tacın güçlerinin kanıtı. Flor, esirine vahşice baktı.

"Şapkanı çıkar."

Adamın eli isteksizce kalktı. Çelik şapkasını çıkardı ve esir alanla yüzleşirken elinde tuttu.

"Bu iyi." Flor avantajını zorladı. "Hadi, giysilerini. Çıkar onları!"

Kılıç ustası neredeyse onun boyutlarındaydı. İkisi de dağlık arazilerinin ağır yapısına sahipti ve özgür kılıç ustasının giysileri, ona tam olarak uymasa bile, Flor'un amacına uygundu. Bu gezgin talihli askerlerden birinin en üst düzeyde stile sahip
olmasını kim beklerdi? Onlar savaşçılardı, terzinin sanatını
gösterecek modeller değillerdi.

Flor, tutsağının soyunmaya başladığını izledi, sonra kendi tek giysisini çıkardı, tılsımın güçlerini bozmamak için dikkatlice belindeki kemerden geçirdi.

Uzun gömleği önündeki adama fırlattı.

"Al," diye emretti. "Bunu giy."

Derin bir kızgınlık, umutsuz bir isyan duygusu hissetti.
İsteğini daha vurgulu bir şekilde tekrarladı.

"Giy, diyorum!"

Adam, bir serfin kaba gömleğine bürünmüş bir şekilde önünde dururken, Flor
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi," dedi, "hiç kimse sıradan bir serf için fazla endişelenmeyecek veya
onun kaderine fazla yakından bakmayacak. Al."

Kılıcıyla beceriksizce ama etkili bir şekilde saldırdı.

"Yeni bir isim bulmam gerekecek," dedi kendi kendine, kurbanının giysilerini giyerken. "Hiçbir özgür kılıç ustası Flor gibi bir isme sahip olamaz.
Hepsinin iki ismi vardır."

Kont'un muhafızları tarafından kullanıldığını duyduğu isimleri düşündü.
Flor, diye düşündü, bir ismin parçası olabilirdi. Ancak kılıç ustalarından biri
onu Floran veya muhtemelen Florel yapardı. Avcı veya geyik avcısı olurlardı --sadece geyik değil. Ellerindeki çelik şapkaya baktı.
Demir bir şapka--_deri kuna_.

[İllüstrasyon]

"Öyleyse," dedi kendi kendine, "ben Florel Derikuna olacağım."

Yeni giysilerini inceledi, kemeri gizlediklerinden emindi ve yine de
patronları kolayca erişilebilecek şekilde bıraktı. Sonunda demir şapkayı taktı. Tacı örterek etkili bir şekilde saklıyordu.

Kılıcı alıp kınına koydu ve
ormanda silahlı adamın şarkısını taklit ederek yürüdü.

Bir anda statüsünü sonsuz bir şekilde yükseltmişti. Şimdi, parası olduğu sürece
toprakta sorgusuz sualsiz dolaşabilirdi. Kendi kendine gülümsedi.
Mevduatında para vardı ve daha fazlasını elde etmek için
sadece ufak sorunlar olacaktı. Bu gece, bir çalılıkta saklanmak yerine
bir orman evinde uyuyacaktı.

* * * * *

Günler geçtikçe, haftalara ve sonra aylara dönüşürken, Florel
ülkede dolaştı. Bazen, bir sefere çıkacak olan bir kaptanla birlikte hizmet etti. Bazen, daha az soylu olanlardan biriyle birlikte hizmet etti. Birkaç kez, gezginleri soymak için orman ve yol çeteleriyle birlikte koştu. Ancak, büyük Kontlardan kaçınmak için dikkatliydi,
tehlikeli olduğunun farkındaydı.

Her zaman, yönünü doğuya doğru tuttu,
tamamen güvende hissedebilmesi için
denize ulaşması ve doğu topraklarına geçmesi gerektiğini biliyordu. Para ve mal stoğu büyüdü ve
kullanacağı zamana kadar biriktirdi.

Bazen, kervanlarla ülkeyi dolaşan bir tüccar gibi poz verdi.

Ama her zaman, yolunu doğuya doğru takip etti.

* * * * *

Florel Derikuna sürü hayvanlarının bulunduğu sıraya baktı. Uzun ve zor bir yolculuk olmuştu. Son soyguncu saldırısını hatırladığında kendi kendine sertçe gülümsedi. Bir süre kervan muhafızlarının ezileceğini düşünmüştü. Daha önce yaptığı gibi, soygunculara katılmak zorunda kalabilirdi. Ve bu planlarını geciktirirdi. Tekrar ileriye, büyük taş kalesiyle taçlandırılmış tepeye doğru baktı.

Bu, o zaman, doğunun topraklarıydı - doğunun en uzak sınırı.
Buraya varması uzun ve dikkatli bir zaman almıştı. Ve
günlerini, deniz kıyısına
ulaştığında bile, Budorn'dan gelen bir arama grubundan korkarak geçirmişti. Ama burada güvende olacaktı. Bu topraklardan hiçbiri
kendi topraklarının engebeli omurgasına bile
gelmemişti, bundan emindi. Ve kesinlikle, buradan uzaklardaki Budorn'a ve geriye adımlarını yönlendiren hiçbir gezgin olmayacaktı.

Burada, kendisi hariç, Budorn'u tanıyan kimse yoktu. Serf Flor -şimdi Florel
Derikuna, büyük kılıç ustası- yeni bir ülkedeydi. Ve yeni, daha kullanışlı bir kimlik edinecekti. Kasabanın taş binalarına ve kalesine baktı.

Anavatanının kalelerine ve kasabalarına benzemiyorlardı, diye düşündü. Elbette farklılıklar vardı, ama sadece küçük şeylerde. Ve artık bunlara alışmıştı. Hatta ülkenin kendine özgü dilini bile
öğrenmeyi başarmıştı. Tekrar gülümsedi. Çelik şapkasının altında her zaman taktığı o taç ona iyi hizmet etmişti.
O uzak ormanlarda ilk kez eline aldığında hayal ettiğinden daha fazla güce sahipti.

Burada, Dweros'ta, diye düşündü, değişimini tamamlayabilirdi. Burada, bir zamanlar huzursuz bir seyahat isteğiyle boğuşan ama şimdi kendini kanıtlamaya hazır olan asil kanlı genç bir adam olarak Dük'ün hizmetine girebilirdi. Artık harekete geçmeyi öğrenmişti. Soyluların yollarını dikkatlice incelemesi boşuna değildi. Kervan, kalenin altındaki kapıdan içeri girdi, duvarın hemen ötesindeki sokaklarda kıvrıldı ve pazar yerinde durdu. Derikuna atını öne sürdü ve tüccarla yüzleşti.

"İşte varış noktam," dedi. "Öyleyse anlaşalım ve yola koyulacağım."

Tüccar ona belli bir rahatlamayla baktı. Adamın sert bir savaşçı olduğunu biliyordu. Çabaları, haydutların kervanı sadece birkaç gün önce ele geçirmedeki başarısızlığının başlıca nedeniydi. Ama onda onu iten bir şey vardı. Korkulması gereken bir adamdı, sevilmesi gereken değil. Bir şekilde, tüccar,
gösterdiği yeteneğe rağmen, bu muhafızdan kurtulduğunu hissetti. Giysilerinin içine uzandı ve
iki çanta çıkardı.

"Seni kaybetmekten nefret ediyoruz, Derikuna," diye geçiştirdi. "İşte normal
maaşın." Bir çantayı uzattı. "Ve bu ikinci çanta, kervanı
yüce savunmanın anısına bir hediye."

Derikuna alaycı bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi, "ve iyi ticaret."
Dizginleri çekti.

Yarı-korkulu düşünceleri yakalamıştı. Eh, bu alışılmadık bir şey değildi.
Er ya da geç herkes demir şapkadan korkmaya başladı. Burada,
ona saygı duymayı da öğreneceklerdi. Saygıları farklı bir isme yönelik olsa da. Ona hiçbir şeyi inkar edemezlerdi. Ondan
hoşlanmıyor olabilirlerdi. Buna hiç ilgi duymuyordu. Onun isteğini yerine getirirlerdi. Ve onu
asla unutmazlardı.

Bir hana gitti, orada yemek ve konaklama yeri sipariş etti. Yemeğini bitirdikten sonra
hayvanlarına baktı, sonra bir hizmetçiye eşyalarını odasına götürmesini söyledi.

* * * * *

Şafaktan kısa bir süre sonra uyandı. Işığa gözlerini kırpıştırdı, huzursuzca kıpırdandı ve yataktan kalktı. Gözlerini ovuşturarak odanın diğer tarafına yürüdü.

Birkaç dakika boyunca yerdeki yalağa ve yanında duran su kovasına baktı. Sonunda omuzlarını silkti ve üzerine su
çatmaya başladı. Bu sabah her zamankinden daha fazla zaman geçirdi, yüzünde sakal izi kalmadığından ve tamamen temiz olduğundan emin oldu. Tüm vücuduna parfümlü su
vücudundan sıçratarak banyosunu tamamladı.

Seyahat sandığını açtı, sadece birkaç kez giydiği ve özel olarak giydiği kıyafetleri çıkardı.

Sonunda aynadaki yansımasını inceledi ve memnuniyetle başını salladı.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "batı asaletinin güzel bir örneği."

Sandığından birkaç pahalı süs eşyası çıkardı, sonra tekrar kilitledi ve handan ayrıldı.

Atını dar sokaklardan kale kapısına doğru götürdü ve orada
uykulu, ağır silahlı bir nöbetçiyle karşılaştı.

"Kale görevlisine haber gönder," diye emretti, binicilik pelerinini geriye atarak, "Konewar Kontu'nun küçük oğlu Florel, efendiniz Dwerostel Dükü'ne saygılarını sunsun."

Adam bir an ona baktı, sonra doğruldu ve mızrağını bir
çatırtıyla yere vurdu.

"Tamamlanacak, efendim." Döndü ve bir gonga vurdu.

Bir muhafız subayı duvarın altındaki tünelden geldi. Bir an için şüpheyle baktı, sonra saygıyla konuştu ve Derikuna'yı iç avludan küçük bir daireye götürdü, orada onu bir kahyaya teslim etti.

"Ekselansları ile görüşmek ister misiniz?"

"İsterim, Adamım. Ona ve babama, Konewar Kontu'na saygılarımı sunmak istiyorum." Derikuna adama kibirle baktı.

Muhafız subayı gibi, kahya da şüpheyle baktı. Birkaç saniye boyunca, itiraz edecekmiş gibi göründü. Sonra saygıyla eğildi.

"Pekala, efendim." Florel'in saçında parlayan taça son, meraklı bir bakış atarak, kahya ellerini çırptı. Bir uşak aceleyle odaya girdi ve eğildi.

"Emirleriniz, efendim?"

"Asil bir misafirimiz var. Hemen içecek getirin." Kahya bir masaya el salladı. "Eğer Sayın Yargıç burada beklerse?"

Florel başını eğdi, bir sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu. Kaybolan kâhyanın ardından eğlenerek baktı. Yaşlı Kont'un tacının gerçekten güçlü bir tılsım olduğunu düşündü. Kalelerin küçümseyici kâhyaları bile onun gücüne boyun eğdi. Ve, diye düşündü sahtekâr, efendisi de öyle yapacaktı - zamanı geldiğinde.

* * * * *

Uşak bir şişe şarap ve birkaç kekle yeniden belirdi. Kâhya döndüğünde Florel onları tadıyordu. Adam saygıyla eğildi,
Florel'in şarabını bitirmesini bekledi ve bir koridordan geçerek
ağır bir çift kapıya doğru ilerledi, kapıları açtı.

"Florel, Konewar'ın Oğlu," diye törensel bir şekilde duyurdu.

Dük köpeklerinden birine bir kemik fırlattı, tabağını bir kenara itti ve
yukarı baktı. Florel birkaç adım ilerledi, durdu ve alçakça eğildi.

"Ekselansları."

Doğrulurken, yoğun bir incelemenin hedefi olduğunu fark etti. Sonunda Dük başını salladı.

"Geldiğinizi hiç fark etmemiştik."

Florel gülümsedi. "Tek başıma seyahat ediyordum, Ekselansları ve gizlice.
Birkaç yıldır dünyayı görme isteğimi tatmin etmek için dolaşıyordum." Kıyafetlerine baktı.

"Dün akşam kasabanıza vardım ve saygılarımı sunmak için görünmeden önce kendimi
sunulabilir hale getirmek için geciktim."

"Çok iyi. Sosyal yükümlülükleri yerine getirmede dakiklik iyi bir
yetiştirmenin işaretidir." Dük, Florel'in kostümüne baktı. "Söyle bana genç adam, tüm asaletin taktığın nişanı etkiliyor mu?"

Florel'in eli tacına doğru kalktı. "Sadece daha yaşlı ailelerin üyeleri, Ekselansları."

"Anlıyorum." Asilzade düşünceli bir şekilde başını salladı. "Giyim tarzınız hakkında söylentiler duyduk, ancak krallığınızın büyük ailelerinden hiçbirinin
daha önce buraya kadar gelmediği bir gerçek. Burada biraz izoleyiz."
Genç adama sertçe baktı.

"Ayrıca bunun taktığın nişandan daha fazlası olduğu söyleniyor. Takılarının takan kişiye ölümlü güçlerden daha fazlasını verdiğini duydum. Bu doğru mu?"

Florel bir an tereddüt etti, sonra istenen cevabı tanıdı.
Elbette bu doğulu asilzade kendisinden daha büyük güçlere sahip başkaları olduğu düşüncesini hoş karşılamazdı. Ve sarayına gelen genç bir ziyaretçinin böyle
güçlere sahip olduğu yönündeki herhangi bir öneriye kesinlikle kızardı.

"Ah, o," dedi rahatça. "Efsaneler, gerçekten. Gerçek şu ki
taç ve kemer takmak sadece daha yaşlı, daha onurlu ailelerin üyeleriyle sınırlıdır. Ve bunlar bile nişanla donatılmadan önce silah ve devlet yönetimindeki yeteneklerini
kanıtlamalıdır. Ayrıca, uzun bir soy ve asil bir doğum bilgisi bir adamı daha cesur yapar - hatta ortalamadan bile daha becerikli." Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sen, kendin, her bakımdan hizmetkarlarına, vasallarına ve kasabalılarına göre kendi üstünlüğünü kabul ediyorsun. Ve biz de sıradan insanların üstündeyiz. Bu nişan, o üstünlüğün sadece dışsal
sembolüdür."

Dük, tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. Elini salladı.

"Otur, genç adam. Bir süre sarayımızda kalmalısın. Uzak diyarlardan haberlere açız."

Florel kendini tebrik etti. İyi süslenmiş dedikodunun, kampta ve sarayda popüler bir eğlence biçimi olduğunu keşfetti ve dedikodu deposu büyük ve dikkatlice toplanmıştı. Burada, krallığın merkezinden uzakta, Dweros'ta, hikaye deposu uzun süre - muhtemelen ihtiyaç duyduğu kadar - dayanacaktı.

Sonraki gün ve gecelerde, Dük'ün ve ev halkının ilgisini
çekmek için kendini zorladı. Zamanının çoğunu, hikayeleriyle
başkalarını eğlendirmekle geçirdi. Ama kendi kulaklarını ve gözlerini açık tuttu. Şatonun sürekli ziyaretçisi oldu ve sonunda küçük dairelerden birini kullanma teklifi aldı ve bunu nezaketle kabul etti.
Ve tabii ki avlara katılmaya davet edildi.

Avlanmanın, zor işi
yapan başkası olduğu sürece keyifli bir eğlence olabileceğini keşfetti. Ve bir
dövücü olarak kendi deneyimi değerli olduğunu kanıtladı. Hayvanların yaşam tarzlarına ve
meydanlarına aşinaydı. Bir zamanlar hayatta kalma meselesi olan şey,
övgüye giden bir yola dönüştü. Çok geçmeden yetenekli, cesur bir avcı olarak tanındı.

* * * * *

Sonunda, Dük'le daha ciddi şeyler hakkında konuşmanın zamanının geldiğine karar verdi. Düklük, krallığın tam sınırındaydı. Kuzeyde, yalnızca barbar kabilelerin işgal ettiği, sık sık kuzey baronluklarına inip yolcuların mallarını çalan veya köyleri yağmalayan bir bölge vardı. Ganimetlerini güvence altına alan kabile üyeleri, bir savaş gücü onlara ulaşmadan önce
dağlarına çekildiler.

Florel, Dük'ün bu baskınlardan birinin haberini düşünürken ona rastladı.

"Ekselansları, bu sınır baskınları durdurulabilir. Doğru yerde güçlü bir el yeterli. Menstal'da yerleşik kararlı bir şövalye, nehir geçişini ve geçidi kontrol edebilir, böylece hem girişi hem de çıkışı engelleyebilir."

"Elbette." Dük yorgunca iç çekti. "Ama Menstal dağları
misafirperver değil. Şövalyeler yükseklikleri işgal etti, sınırı korudu
bir süreliğine, elbette, ama topraklar her zaman düklüğe devredildi.
Küçük bir gözetleme kulesi hala tutuluyor, ama aç bir toprak ve
bir baronun parasını bile tüketecek bir toprak. Bunu isteyen bir şövalyem yok.
"

Florel gülümsedi. Menstal ve yüksek uçurumların arasından akan büyük nehir Nalen ile ilgili planları vardı. "Nalen'i sevkiyatları için kullanan tüccarlar, yollardaki yolcular gibi, haydut çetelerinden korunmayı memnuniyetle karşılarlar diye düşünüyorum."

"Ve?" Dük ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Muhtemelen küçük bir vergi?" Florel küçümseyerek gülümsedi. "Bir garnizonu
tutmaya yetecek kadar mı?"

"Ve vergiyi kim toplayacak?"

"Bunu, Ekselansları, ayarlayabilirim. Menstal kulesini garnizona almaya ve hatta onu hatırı sayılır bir
güç için yaşanabilir hale getirmeye yetecek kadar param var. Ve orada barbarları uzak tutmaya yarayacak bir garnizonu
tutabileceğime ve artırabileceğime inanıyorum."

"Bunu bir düşüneyim." Dük arkasına yaslandı ve kupasıyla oynadı. "Doğru," diye düşündü, "Menstal sınırın anahtarıdır. Ve oradaki küçük garnizon pahalı ve etkisiz olduğunu kanıtladı." Masanın üzerindeki
bardağı tıklattı, sonra yere koydu ve daireye baktı. Son olarak,
Florel'e baktı.

"Planını denemek için iznimiz var," diye karar verdi. "Seni
Menstal baronluğuna dahil edeceğiz."

* * * * *

Konar kale kapısında durakladı. Bu ekipmanı fark etmelerinin tamamen şans eseri olduğunu biliyordu. Doğu yakası kontluğu elbette biliniyordu, ancak bir şekilde, arama yapanlar Kont'un herhangi bir ekipmana sahip olduğunu
keşfetmeyi başaramamıştı. Konar omuz silkti. Muhtemelen miras almamıştı, ancak şans eseri elde etmişti ve mentacom ile kalkanı
sahip olduğu pek bilinmiyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, "artık biliyoruz. Rutin bir
alış yapacağım ve artık onda olmayacak."

Ağır kapıların hemen içinde yorgun bir çift nöbetçi duruyordu. Biri ağırlığını
kaydırdı, kısmen mızrağına, kısmen de taş işçiliğine yaslandı. Tembelce, köyün içinden geçen yola baktı, doğrudan Konar'ın durduğu yere baktı.

Konar kendi kendine gülümsedi. "İyi ki vücut kalkanımı tam kırılma için ayarladım," dedi kendi kendine. "Beni
görse biraz
korkardı."

Nöbetçi esnedi ve biraz daha rahatladı, biraz aşağı kaydı, ta ki hafifçe çıkıntılı bir taşın üzerine
oturana kadar. Arkadaşı ona baktı.

"Yaşlı Marnio seni böyle görürse," diye mırıldandı uyarıcı bir şekilde, "kırpıntı yapar."

Diğeri tekrar esnedi. "Önemli değil. İçeride, sıcak olan yerde
uykuda olacak. Rahatlamak için dışarı çıkması uzun zaman alacak."

Konar eğlenerek başını salladı. Anladığı kadarıyla kale muhafızı
mükemmel bir şekilde uyanık değildi. Bu basit olurdu. Vücut kalkanının kontrollerine dokunarak
kendini kaldırım taşlarından birkaç santim yukarı kaldırdı
ve iki nöbetçinin arasından süzüldü, esinti
yapmamak için yavaşça ilerledi.

İçeri girdiğinde, daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi. Elbette, adam uyuyana kadar
Kont'un yatak odasında beklemesi gerekecekti, ama burada beklemenin bir anlamı yoktu.
Duvara yaslanmış konutların arasında yürüyen serfleri ve hizmetkarları görmezden gelerek hızla dış koğuştan geçti.

İç kapı gece için kapalıydı, bu yüzden kapıyı kaldırıp
duvarın üzerinden geçti.

Etrafa baktı, Kont'un yaşam alanının iç avlunun başındaki ahşap binada olacağına karar verdi.
Yaklaşırken, kaşlarını çattı. Pencereler gece havasına karşı sıkıca kapalıydı. Kapılardan girmek zorunda kalacaktı ve genç bir uşak
o yolu kapatmıştı. Çocuk bir kızla konuşuyordu.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka, bu yüzden Konar kendini onlardan birkaç adım öteye yerleştirdi. Sonunda içeri gireceklerdi ve o da onların ardından içeri süzülecekti. Sonra, Kont uyuyana kadar bekleyebilirdi.

Ondan sonra, basit, pratik bir rutin olacaktı. Taşıdığı küçük el
silahı, gerekirse eski vücut kalkanını etkisiz hale getirecekti ve hafif bir şarj, adamın uyanmamasını sağlayacaktı.
Adamın sahip olduğu ekipmanı çıkarmak, tamamen süs amaçlı amblemi değiştirmek ve odadan dışarı süpürüp pencereyi arkasından kapatmak birkaç dakikalık bir iş olacaktı. Konar, pencerenin kapalı kalmasını umuyordu. Kont, kapı açılıp onu korkunç gece havasına maruz bırakırsa rahatsız olabilirdi.

Sabahleyin, Kont, ziyaretçisi hakkında hiçbir şey bilmeden uyanırdı. Tılsımlarının, yakın zamanlarda birçok kişinin yaptığı gibi,
gizemli bir sebepten dolayı güçlerini kaybettiğini düşünürdü.

Konar, önündeki ikisinin konuşmasını boş boş dinlerdi.

* * * * *

Sör, kıza avdaki hünerlerinden bahsediyordu. Yarın, diye duyurdu, Kont'un onur konuğuna doğu ülkesinden eşlik edecekti.

"Ve ona en iyi örtüleri gösterebilecek kişi benim," diye övündü. "Majesteleri beni Dük'e atamakla iyi etti."

Kız, çenesini küçümseyerek kaldırdı. "Sen çok iyi bir avcı olduğun için," dedi ona, "belki de şu bahçede kaybettiğim
broşumu bulabilirsin." Avlunun diğer ucundaki çiçeklerle çevrili
dut çalılarını işaret etmek için döndü. Bunu yaparken, doğrudan Konar'a doğru döndü.

O güzel bir kızdı, diye düşündü. Genç uşağın yargısına olan saygısı
arttı. Herhangi bir erkek, koyu, iyi taranmış saçların yumuşak bir bulutuyla çerçevelenmiş ince, güzel hatlı yüze hayran kalırdı.
Bu ülkede görülen normal kızlardan oldukça farklı görünüyordu.
Muhtemelen, doğu kökenliydi, diye düşündü Konar.

Kızın gözleri büyüdü ve ağzı açıldı, yüzü
grotesk bir şekilde zayıfladı. Aniden, çok çirkinleşti. Birkaç
kalp atışı boyunca, dik bir şekilde durup Konar'a baktı. Sonra ellerini
yüzüne koydu, parmakları saçlarını karmakarışık bir şekilde karıştırdı. Gözleri, sabit ve dik dik bakan göz bebekleriyle, parmaklarının arasından baktı. Ve o
çığlık attı.

Konar aniden baygın hissetti, sanki kızın dehşeti bir şekilde
ona iletilmiş gibiydi. Çığlık beyninde yankılandı,
dayanılmaz bir doruk noktasında yükseldi, diğer duyusal algıları bastırdı.
Solgunlaşan duyularının kontrolünü yeniden kazanmak için mücadele etti, ancak kale avlusu
bulanıklaştı ve kendini bilinçsizliğe doğru kaydığını hissetti.
Sonsuz, karanlık bir oluktan aşağı kaymaya başladı, aşılmaz bir karanlıkta son buldu.

* * * * *

Birdenbire, siyah dayanılmaz derecede parlak bir ışık parıltısına dönüştü ve Konar'ın gözleri sıkıca kapandı.

Tekrar uyanık bir şekilde bilincine kavuştu, ancak başı ağrıyordu ve gözlerini
açmakta isteksiz, hatta aciz hissediyordu. Kapalıyken bile, önlerinde aniden beliren parlak noktalardan
ağrıyorlardı. Titredi,
başını göğsüne indirdi, titreyen elleriyle kavradı,
ve düzensiz bir çabayla nefes aldı.

Bu daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi.
Diğerlerinin yanına geri dönmeli, başına ne geldiğini öğrenmeli,
yardım almalıydı.

Göz kapaklarına odaklandı, onları zorla açtı. Bir kalabalık, baygın kızı kollarında tutan uşağa suçlayıcı bir şekilde bakmak için toplanıyordu.

Kızın gözleri zayıfça titriyordu ve ayağa kalkmak için

çabaladı.

"O korkunç şey! Tam orada!" Konar'ı işaret etti.

Yine, dayanılmaz bir uluma zihnini ele geçirdi. Kasılarak,
elini kalkan kontrollerine götürdü, sadece yolunu ayarlayıp uzaklaşmak için yeterince uzun süre bilincini korumak için mücadele etti.

Normalliğe yaklaşan bir şekilde hareket edip düşünebilmesinden önce,
yerden çok yüksekteydi. Aşağıdaki minik kaleye baktı, rakımından bakıldığında, kum tepeciğine kurulmuş, gerçekçi bir resim oluşturmak için etrafa yosun parçaları serpilmiş bir çocuk oyuncağı gibi göründüğünü fark etti. Titredi. Başı hala donuk bir şekilde ağrıyordu ve hala dehşete
düşen çığlığın yankılarını duyabiliyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama umarım bir daha
böyle bir şeye rastlamam."

Uçanı gizleyen tepeyi buldu ve hızla
ona doğru alçaldı.

İçeri girerken, pilot onu fark etti.

"Eh, bu hızlı bir görevdi," diye yorumladı. "Nasıl----"
Konar'ın acı dolu yüzüne baktı. "Hey, sorun ne, genç?
Kötü bir haftanın sonlarına benziyorsun."

Konar gülümsemeye çalıştı ama pek işe yaramadı. "Bir şeye çarptım, Barskor," dedi. "Görevimi tamamlayamadım. Ne olduğunu bilmiyorum ama umarım bir daha asla olmaz."

Barskor ona merakla baktı, sonra döndü. "Şef," diye seslendi,
"bir şeyler ters gitti. Konar yaralandı."

* * * * *

Meinora, Konar'ın hikayesini dinledi, sonra mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Korkarım bir transvizöre çarptın. Bu gezegende olduğunu
düşünmedik." Duraksadı. "Batıda kesinlikle keşfedilmemişti ve onları aradık. Ama şimdi, doğu kıyısına yakınız ve o kızın doğuya benzediğini söyledin. Doğu kıtası onlarla
dolu olabilir."

Konar meraklı görünüyordu. "Bir transvizör mü? Hiç duymamıştım."

"Oldukça nadirler. Onları sadece özel koşullar altında buluyorsunuz ve
bizce bu koşullar burada yok. Ama bir tane bulduğunuzda,
daha fazlasının olduğundan emin olabilirsiniz. Ailelerde görülür. Görüyorsunuz ya, onlar tamamen vahşi bir
yeteneğe sahip varlıklar. Herhangi bir yaşta, herhangi bir türde veya herhangi bir zekada olabilirler, ama neredeyse her zaman dişidirler.
Görünürlük
kırılması duyuları için doğru çalışmıyor ve sorun çıkarabilirler." Konar'a yakından baktı.

"Kaçmayı başardığın için şanslısın. Gerçekten korkmuş bir transvizör seni öldürebilir, tıpkı ağır kalibreli bir blaster kadar."

Konar titredi. "İnanıyorum. Ama neden onlara 'transvizör' deniyor?"

"İsim biraz tanımlayıcı, eksik olsa bile. Dediğim gibi,
görünürlük kırılması onların durumunda doğru çalışmıyor. Bir şekilde,
ayarından bağımsız olarak, doğrudan bir ekran aracılığıyla görsel duyum alıyorlar. Ancak bir ekran aracılığıyla görülen şeyler çarpıtılmış ve onlara
anormal görünüyor. Buna alışkın değillerse, kırılmış bir vücut kalkanı olan bir kişi gördüklerinde korkuyorlar. Sorun o zaman başlıyor."

Konar anlayışla başını salladı. "Yani, korkularını mı iletiyorlar?"

"Öyle yapıyorlar. Ve bir mentacom'u şok ederek heyecanlandırıyorlar, dalga desenini tamamen çarpıtıyorlar. Eğer bilinçli ve korkmuş kalırlarsa, korkuları nesnesi için
ölümcül oluyor." Meinora derin bir nefes aldı.

"Dediğim gibi, şanslıymışsın. Kız bayıldı ve seni kaçırdı." Omuzlarını silkti ve Barskor'a döndü.

"Çalışma şeklimizi değiştirmemiz gerekecek," diye ekledi. "Yarın avda Earl'ün mentacom'unu ve kemerini alacağız. Onu yalnız bul,
bir felç ediciyle bayılt ve sonrasında ona parahipnoz ver.
Çok iyi değil ama etkili. Ama yalnız olduğundan emin ol ve
hiçbir koşulda görsel kırılmayı kullanmaya çalışma. Eğer iş buna gelirse
görülmek daha iyi olur. Etrafta başka bir transvizör olabilir."
Yanındaki koltuğa hafifçe tekme attı.

"Bu sadece ikinci bir işti, geçiştirerek yapılmıştı," dedi, "ama bunu öğrendiğimizde iyi oldu. Tüm birincil planımızı değiştirecek. Şimdi, zor yoldan halletmemiz gerekecek. Hiçbir şekilde kimse geri adım atamaz. Bu intihar olabilir. Yolcularla konuşmamız gerekecek. Son yirmi yılda hangi ülkede hangi anormal veya sıra dışı gelişmelerin yaşandığını bilmek istiyoruz. Sonra onları kontrol etmemiz gerekecek. Yapılacak çok işimiz var." Etrafına baktı. "Ciernar."

"Evet, efendim?" İletişim operatörü başını kaldırdı.

"Bununla ilgili bir raporu Gruba gönderin. 'Çalışır' hale getirin."

[İllüstrasyon]

Konar başını hafifçe eğdi. "Söyleyin, şef, transvizörün korkusunun mentacom'um tarafından
artırıldığını söylediniz. Ya bir tane takmıyor olsaydım?"

"Hiçbir şey hissetmezdin," diye gülümsedi Meinora. "Ama hiçbir fikre kapılma.
Güçlendirme olmadan kalkanını düzgün bir şekilde kontrol edemezsin.
Koruman olurdu ama kırılma kontrolün tamamen zihinseldir ve
havalanma yönü fiziksel değil zihinsel kontrole bağlıdır, hatırladın mı?"

"Peki ya sen? Sen güçlendirme kullanmıyorsun. Diğer takım şeflerinin birkaçı da kullanmıyor."

Meinora omuz silkti. "Hayır," diye itiraf etti, "anormal durumlar dışında buna ihtiyacımız yok. Ama transvizörleri korkutarak dolaşmıyoruz. Bizi
öldüremezler ama bizi oldukça hasta edebilirler. Görüyorsun ya, bazı yönlerden biraz
hassasız." Başını iki yana salladı. "Hayır,
sahip olduğum tek avantaj, bir transvizörü zihinsel örüntüsünden tespit edebilmemdir - eğer yeterince
yaklaşırsam. Tespit edilebilen küçük bir yan radyasyon var,
ama bir amplifikatörden geçemez. Bir kere hissettiğinizde,
asla unutamazsınız. Rahatsız ediyor." Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ve bana inanabilirsiniz," diye ekledi, "bir transvizöre yaklaştığımda, onu korkutmamak için çok, çok dikkat ediyorum."

* * * * *

Kış geçti, bahar ve yaz geldi. Muhafız Subayı Nal Gerda, eski gözetleme kulesinin altındaki küçük iskelede duruyordu. Darlığın ötesine baktı, karşısındaki uçurumu inceledi, sonra yukarı baktı
parlak gökyüzüne. Birkaç küçük bulut vardı, tüylü beyazlıkları etraflarındaki berrak maviyi vurguluyordu. Parlak güneş ışığı iskeleyi ve kuleyi yıkadı, gece sislerini dağıttı.

Yeni muhafızın uçurumdan aşağı inmesi uzun sürmeyecekti. Gerda
gerildi ve derin bir nefes aldı, yaz sabahının havasının tadını çıkardı. Şimdi,
birkaç ay önce karşılaştığı kasvetli gökyüzüne ve ısırıcı kış rüzgarlarına karşı mutlu bir tezat oluşturan hoş bir havaydı.

Bir süre, uçurumların tepesindeki yeşil alana, sonra dikkatini nehrin yukarısına, Nalen'in Menstal'ın demir uçurumları arasından
esmek için geçitten çıktığı viraja doğru yöneltti. Su darlıklarda
hızla aktı, dalgaları güneş ışığını
yakalarken beyaz parıltılar saçtı, sonra uçurumların
gölgesine girdiği yerde koyu maviye
döndü.

Yukarıdaki gözetleme noktasından aniden bir çağrı duyuldu ve subay
nehir trafiğini engellemek için kuleden uçuruma uzanan büyük zincire bakarak
döndü. Uygun pozisyondaydı ve Gerda
viraja geri baktı.

O izlerken, uzun, alçak bir mavna görüş alanına girdi ve hızlı akıntıya
girerken hız kazandı. Direkçiler kendilerini pruvada dikkatli bir şekilde dengelediler, uzun sopaları rotalarını tehdit edici kayalardan
aldırmak için hazırdı.

Gerda, bir an önce sahip olduğu neredeyse şiirsel güzellik hayranlığını bir kenara attı ve muhafız evine döndü, oradan muhafızların hazır olduğunu anlatan
ayak sesleri ve silah sesleri duyuldu.

"Muhafızı dışarı çıkarın." Gerda, komuta eden bir poza büründü.

Bir grup silahlı adam, onları takip eden bir çift serf tarafından sertçe dışarı doğru yürüdü.
Lider, Gerda'yı yukarı kaldırılmış eliyle selamladı.

"Muhafız hazır, Kaptanım," diye ilan etti. "Vergi bol olsun."

Gerda selamı iade etti. "Öyle olacak," dedi olumlu bir şekilde. "Bu
tüccarlar artık Portal Menstal'a kötü tekliflerle hakaret etmenin son derece
akılsızca olduğunu öğrendiler. Ve, beni unutmayın, asla unutmayacaklar!"

Mavna yaklaştı ve Gerda'nın buyurgan hareketine itaat ederek rıhtıma doğru yöneldi. Direkçilerden biri kıyıya atladı ve bir
babaya halat bağladı.

Dümenci, Gerda'nın önünde bir adım durmak için iskeleye tırmandı.
Ellerini kavuşturdu ve başını itaatkar bir şekilde eğdi.

"Yüce Yargıç, kargoyu incelemek istiyor mu?"

"Elbette." Gerda'nın kibirli bakışları adamı baştan ayağa süzdü.
"Çabuk olun. Kaybedecek pek vaktim yok." Tekrar katibine baktı,
bir tablet hazırlamıştı.

"Adınız, Tüccar?"

"Teron, Krongert'li, sizi memnun edebilir, efendim. Ben----"

Gerda sabırsızca elini salladı. "Konuşmanızı bana saklayın, Higgler," dedi.
kısaca. "Yükünüzün değeri nedir?"

"Altı bin teloa, Sayın Yargıç. Bizde----"

"Boşaltın. Ben bakacağım." Gerda, adamı susturmak için el salladı.

* * * * *

Mal balyaları iskeleye yerleştirilirken, Gerda onları eleştirel bir şekilde inceledi. Birkaçının, hızlı bir kontrol ve birkaç sorudan sonra bir kenara ayrılmasını emretti. Diğerlerinin açılıp açılmasını emretti. Sonunda, kargonun değerlemesi hakkındaki tahmininden
memnun kalarak döndü.

"Seçiminiz, Tüccar?"

"Öderim, Sayın Yargıç," dedi adam, "kargomun onda birini." Deri bir çanta uzattı.

"Benimle pazarlık etme," diye çıkıştı Gerda. "Vergi, kargonuzun beşte biri, bunu çok iyi bilmelisiniz." Eli kılıcının kabzasını aradı.

Tüccarın yüzü biraz düştü ve memura uzattığı ikinci bir çanta çıkardı. "Özür dilemeliyim," dedi. "Bu topraklara yeni geldim."

"O zaman, buranın geleneklerini çabuk öğren." Gerda çantaları katibine verdi.

"Bunlara bak, Lor," diye emretti. "Bin, altı yüz teloa."

Tüccarın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Sayın Yargıç," diye feryat etti, "kargom sadece altı bin değerinde. Yemin ederim."

Gerda hızla öne çıktı. Eli, şiddetli, ters bir yay çizerek savruldu, ağır yüzükleri tüccarın yüzünü kırıştırdı. Adam sendeleyerek geriye doğru gitti, istemsizce elini yaralı yanağına doğru kaldırdı.

Silahlı adamlardan birkaçı mızraklarını hazır hale getirince, tüccar doğruldu, ellerini tekrar birleştirdi ve saygıyla eğildi. Çenesinden aşağı kan sızdı, bir damla giysisine sıçradı. Bunu görmezden geldi.

"Yargımı mı tartışacaksın?" Gerda elini ikinci bir darbe için kaldırdı. "Burası senin keskin pazarlıkların için bir pazar yeri değil. Küstahlığın için beş yüz teloa daha alınacak. Acele et!"

Tüccar sersemlemiş bir şekilde başını salladı, ancak itiraz edecek bir kelime etmedi.
Sessizce eşyalarını karıştırdı, üçüncü bir çanta çıkardı. Bir an için elinde tarttı, sonra içine uzanıp birkaç bozuk para çıkardı. Başını kaldırmadan çantayı muhafız subayına uzattı.

Gerda döndü. Lor diğer iki çantayı saymak için muhafız evine girmişti. Subay sesini yükseltti.

"Lor, geri dön. Sayman gereken daha çok şey var."

Çantayı kasiyere fırlattı, sonra ayağa kalktı ve talihsiz tüccara dik dik baktı. Sonunda en yakındaki balyayı tekmeledi.

"Pekala," diye homurdandı, "bu eşyaları iskeleden indir. Neyi bekliyorsun?"

Mavna mürettebatının yüklemesini izledi, sonra döndü. Lor muhafız kulübesinden geldi.

"Her şey yolunda, Kaptanım."

"Çok iyi." Gerda ona onaylayarak baktı. Sonra, tüccara doğru döndü ve ona sert bir bakış attı.

"Adını not edeceğiz, Tüccar. Gelecekte dürüst ve doğru bir değerleme yapmana dikkat et. Başka bir zaman, bu kadar hoşgörülü olmayacağız. Menstal zindanı hoş bir yer değil."

Mavna yükünün sonuncusu istiflenene kadar izledi, sonra başını kısaca salladı.

"Gidebilirsin," dedi. Başını kuleye doğru çevirdi.

"Zincirleri indir," diye yüksek sesle emretti.

* * * * *

Vinç itiraz edercesine gıcırdadı ve ağır zincir yavaşça
nehre düştü. Mavna kanalın ortasına yöneldi,
indirilmiş zincirin üzerinden geçerken hız kazandı.

Mavna temizlendiğinde, kulenin içindeki serfler gözetmenlerinin emirlerine itaat ederek vinci zorladı ve zincir
sarsılarak yükseldi, derenin karşısındaki eski pozisyonuna geri döndü.

Gerda bir an izledi, sonra muhafız evine doğru yürüdü.

İçeri girdi, sayım masasındaki para keselerine bakmak için.

"Sığırlar," diye homurdandı, "Baron Bel Menstal'ı hak ettiği vergiden
kurtarabileceklerini düşünüyorlar."

Bir an geri çekildi, tüccar mavnasının zincirin ötesindeki
akıntılara girmesini izlemek için. Sonra, dönüp kuleye tekrar girdi.

İçeride, sayım masasına oturdu. Çantaları açtı, içindekileri tahtalara
döküldü ve sayılarını kontrol etti.

Kırk sekiz tane daha vardı.

Memuruna döndü.

"Sayın neydi, Lor?"

"İki bin yüz, efendim ve kırk sekiz."

"Çok iyi." Gerda hafifçe gülümsedi. "Tüccar, hırsız hayatında ilk kez, tam ağırlığını vermek istiyordu."

Lor ellerini açtı. "Orieano'da geri alacak, hem de daha fazlasını, efendim."

"Elbette." Gerda, paraları çantalara geri koyarken kayıtsızca omuz silkti. Üç küçük tahta parçası seçti, üzerlerine çentik
çizdi ve ağır bir sandığa gitti.

Kemerinden bir anahtar çıkarıp sandığın kilidini açtı ve kapağını kaldırdı. İçeride yatan çantalara baktı, sonra yenilerini üzerlerine
attı. Sandığı tekrar kilitlerken, Lor'un hesap panosuna gittiğini,
yeni koleksiyonu girmek için gittiğini gördü.

Muhafız Subayı doğruldu, bir an gerindi, sonra
vinç odasına eleştirel bir şekilde baktı. Serfler
vinci sabitlemiş ve sırıklarını germişlerdi. Şimdi, oturmuşlardı,
duvara yaslanmış, serfler gibi boş boş bakıyorlardı. Muhafız odası, komutanının fark ettiği gibi, oldukça temizdi. Omuzlarını silkti ve tekrar iskeleye doğru yürüdü. Bir kez daha karşısındaki demir uçurumlara baktı, sonra
nehir aşağı baktı. Ticaret mavnası kaybolmuştu.

* * * * *

Menstal'ın ötesinde, uçurumlar daha da yakınlaşarak
daha engebeli hale geldi ve dar bir geçit oluşturdu. Aralarında, Nalen
dolambaçlı bir yol izledi, kayaların üzerinden çalkantılı bir şekilde yolunu açtı.
Sonunda, ovalara düşecek, geniş, sakin bir
nehir haline gelecek, güneş ışığı altında sessizce alçalarak Orolies tarlalarını sulayacaktı.
Ancak dağlardan geçerken, karanlık,
kavgacı bir sel olarak kalacaktı.

Ticaret mavnası, Menstal'ın hemen ötesindeki akıntılardan geçti,
polmenleri kayalara karşı felaketi ustalıkla önledi. Sonunda, geçit biraz daha genişlediğinde, dümenci rotasını uçurumların altındaki küçük bir
plaja doğru yönlendirdi. Boştaki eliyle, düşünceli bir şekilde
yaralı yanağını ovuşturdu.

Teknenin omurgası çakıllara sürtünürken başını salladı ve
ileri adım attı. Bir an için bir engelin altından geçti, sonra küçük bir
kutu çıkardı.

"Konar," diye seslendi, "bunu benim için tamir et, olur mu?" Kutuyu açtı ve 
çubuğun üzerine koydu.

Direkçilerden biri sopasını yere koydu ve kıç tarafına geldi.

"Oldukça kötü bir klips, değil mi efendim?"

Meinora sırıttı. "Adamın eli ağır, tamam," diye itiraf etti. "Bir an
başımı döndürdü. Neredeyse ona kızacaktım."

Konar bir kaşını kaldırdı. "Hissettim," dedi. "İyi ki Ciernar ve ben
seni biraz destekledik. Baronun nehir müfrezesini şu anda etkisiz hale getirmemize pek yardımcı olmazdı, değil mi?" Kutuya uzandı.

"Bana sorarsanız tüccarlar abartmıyor gibi görünüyor," diye ekledi. Elinde küçük bir çubukla Meinora'ya yaklaştı.

"Hareketsiz durun, efendim," diye talimat verdi. "Bu birkaç saniye acıtacak." Kesik yanağına dokundu, sonra bir
enstrüman almak için tekrar kasaya uzandı.

"Aman!" Meinora yüzünü buruşturdu. "O şeyi tam güçte mi kullanmak zorundaydın?
Sonuçta, iyileşmesi için birkaç saat bekleyebilirim." Arkadaşı ona doğru döndüğünde başını salladı, sonra istemsizce gözlerinden yaşları
sildi ve görüşünü netleştirmek için birkaç kez kırpıştırdı.

"Hayır," diye ekledi, "tüccarlar bu konuda biraz abartmıyorlar.
Bel Menstal oldukça kaba bir müşteri ve kaba çocukları tutuyor. Şimdi,
aradığımız adam, bizim ekipmanımıza sahip adam olup olmadığına bakacağız."

Konar küçük aleti amirinin yüzüne odakladı ve
kesik kesik boyunca geçirdi. "O kısmı açıklamadın."

"Yeterince basit." Meinora kurt gibi sırıttı. "Bu paralar bir Vadris-Kendar alaşımıydı. Şimdi güç alanlarından çıktıklarına göre, süblimleşmeye başlayacaklar. Birkaç saat içinde gidecekler ve birileri bir sürü soru soracak. Dedektörleri kurun. Eğer baron düşündüğümüz çocuksa, muhafızın görevden alınmasından kısa bir süre sonra oldukça güçlü bir okuma almalıyız."

* * * * *

Uçurumun tepesinde bir yerden bir çan çaldı. Gözcünün boğuk sesi iskeleye doğru kaydı.

"Muhafızı görevden alın."

Nal Gerda yukarı baktı. Bir sıra adam dik patikadan aşağı iniyordu, keskin dönüşlerde dikkatli adımlar atıyorlardı. Gerda başını salladı
ve muhafız odasına geri yürüdü.

"Muhafızlarınızı toplayın," diye emretti.

Serflerden ikisine işaret etti.

"Sandığı al," diye emretti, "ve önümde yakın dur."

Önündeki taşıyıcıları güderek iskeleye doğru çıktı. Muhafızları, hem uçurumdan hem de nehirden gelen basamakları görebilmeleri için, akıntıya karşı yüzleri dönük şekilde uygun yerlerine çekilmişti. Uzun geçitte hiçbir trafik yoktu.

Yeni muhafızlar yavaşça patikadan aşağı indi, basamakların dibinde toplandı ve kule kapısına doğru yürüdü. Komutanları saflarını giydirdi, katibine işaret etti ve Gerda'ya yaklaşırken selam vererek öne çıktı.

"Alışılmadık bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi Gerda ona. "Bu nöbette yedi mavna var. Tüccarlar Orieano'daki fuar için toplanıyor."

"Biliyorum," dedi diğeri. "Yazın geri kalanında zengin koleksiyonlarımız olacak, vadi boyunca fuarlar var. Orieano Fuarı'na mı gideceksin?"

"Dün iznimi aldım. Baron'la birlikte gideceğim. Tüccarlara paralarının bir kısmını geri vermem gerekiyor, biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle." Diğeri sırıttı, sonra ayıldı. "Sizi rahatlatacağım, efendim."

"Çok iyi." Gerda selam verdi, sonra döndü.

"Eski muhafızları uzaklaştırın," diye emretti.

Adamlar basamakları tırmanmaya başladılar. Gerda, para
sandığını taşıyan serfleri takip etti, arkalarına aldı.

Yavaşça, patikada ilerlediler, yarı yolda kısa bir mola için durdular. Sonunda, uçurumun tepesindeydiler. Önlerinde, kale kapısı açıldı. Duvardan geçen tünel benzeri geçitte, iki nöbetçi mızraklarını yere koydu.

Gerda katibine başını salladı, hesap tabletini aldı ve hala para sandığını taşıyan serflerini kaleye kadar takip etti.

Ana sayım odasının içinde, taşıyıcıları sandığı büyük bir
masanın üzerine koydular. Kale görevlisi onlara doğru geldi.

"Peki tahsilatlar nasıldı?"

"Oldukça iyi, efendim. Gece boyunca yedi mavna geldi, iyi kargolarla." Gerda tableti uzattı.

Kâhya tablete baktı, girişleri kontrol etti. "Vandor'dan Meron--Evet, o kadarını yapardı. Peki Borowa? Bin tane?" Düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bu onun için doğru gibi görünüyor." Tablete birkaç kez dokundu, listedeki son isme gözlerini kısarak baktı. "Ama bu Teron kim? Onu hiç duymamıştım. Zengin bir kargosu da olmalı."

Gerda kısaca güldü. "Benim için yeni biri. Onda birini almaya çalıştı, sonra değerlemeye itiraz etti. Ona fazladan beş yüz ceza verdim."

"Oho!" Kâhya hafifçe gülümsedi. "O zaman ne olacak?"

Gerda başını iki yana salladı. "Ah, aniden doğru miktarı ödemek için o kadar istekliydi ki, bana fazla kilolu kırk sekiz teloa verdi. Bir dahaki sefere onu tanıyacağım, eminim. Fiş için onu iyi işaretledim."

Emziklerini düşünceli bir şekilde inceledi, sonra kemerinden anahtarı aldı
ve sandığı açtı.

"Elbette sayımı doğrulamak isteyeceksin?"

"Ah, evet. Evet, emin olmak için. Emin olmak zorundasın, biliyorsun. Ve cezanın ve fazla ödemenin senin payınla ilgilenilmesi gerekiyor." Görevli
sandığa uzandı, masaya bırakılırken şıngırdama sesi çıkaran çantaları çıkardı. Şaşkın bir ifadeyle sandığa bakmak için durdu.

"Ve bunlar ne?" İçeri uzandı, üç tane açıkça boş
çanta çıkardı. Ağızlarını bağlayan kayışlara merakla baktı, sonra onları salladı ve Gerda'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Neden, ben... bilmiyorum." Gerda çantalara inanmaz gözlerle baktı.
"Elbette, fazladan para çantam yoktu."

"Sanırım yoktu." Uşak kaşlarını çattı, sonra arkasını işaret etti. İki
ağır silahlı muhafız yaklaştı.

"Bunu araştırmamız gerekecek."

Muhafızlar Gerda'ya yaklaşırken, uşak masadaki
çantalara yakından baktı, sonra birini alıp açtı.

"Borowa," diye mırıldandı, içine baktıktan ve sayım fişini sayım tabletiyle karşılaştırdıktan sonra. Çantayı elinde tarttı. "Evet, doğru gibi görünüyor. Kesinlikle fazla kilolu değil." Bir tane daha aldı, sonra
bir tane daha. Sonunda başını kaldırdı.

"Elbette, bunların hepsini dikkatlice saymam gerekecek," diye belirtti
kasvetli bir şekilde, "ama listelediğin Teron'dan hiçbir para göremiyorum." Gerda'ya
soğuk bir şekilde baktı. "Ve kule gözetleme kulesi yedi
mavnanız olduğunu doğruluyor. Bu önemli bir miktardı. O
parayla ne yaptın?"

"Neden, saydım. Hepsi oradaydı." Gerda başını
inanılmaz bir şekilde salladı. "Benim sayımım katibiminkiyle aynıydı ve
hesapları attım ve çantaları tekrar kapattım." Kendisini çevreleyen iki
muhafıza huzursuzca baktı. "Elbette, Baron'un vergileriyle oynayacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorsundur? Düşün, dostum! Baron'un yollarını biliyorum!"

"Ne düşündüğümden emin değilim--henüz." Uşak başını iki yana salladı.
Boş çantalardan birini aldı, açtı ve salladı. Küçük
toplama çipi düştü ve onu alıp tabletteki
listeyle karşılaştırdı. Düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak diğer iki çantayı açtı.
Daha fazla küçük tahta parçası düştü. Çantalara baktı, sonra onları bir kenara
fırlattı ve soğuk bir şekilde muhafız subayına baktı.

"Bu büyücülük," diye bağırdı Gerda. "Hiçbir şeyim yoktu----"

"Göreceğiz." Uşak iki muhafıza işaret etti. "Bu adamı arayın."

* * * * *

Gerda sersemlemiş bir şekilde hareketsiz durdu, muhafızlardan biri giysilerini karıştırırken diğerinin herhangi bir direnişle başa çıkmaya hazır bir şekilde beklemesine boyun eğdi.
Arayan kişi Gerda'nın giysilerini iyice inceledi, kendi kendine mırıldandı ve aramasını gözden geçirdi Tekrar. Bitirdiğinde
masanın üzerinde kişisel eşyaların bir yığını vardı. Sonunda, tutukluya baktı, sonra şefine döndü.

"Üzerinde hiçbir şey yok, efendim, bir teloa bile."

"Öyle anlıyorum." Kâhya kaşlarını çattı, sonra Gerda'ya baktı.

"Şimdi eşyalarınızı geri alabilirsiniz, kaptan. Memurunuzun
para sandığını açmış olma ihtimali var mı?"

Gerda başını iki yana salladı. "Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum, efendim, eğer bir
yedek anahtarı yoksa ve bu pek mümkün değil. Sandığı her zaman kilitli tuttum ve anahtar asla yanımdan ayrılmadı."

"Ve adamlarınızdan herhangi birinin buraya gelirken bir şey
saklamış olma ihtimali yok mu?"

Tekrar, Gerda başını iki yana salladı. "Hiçbiri," dedi kesin bir şekilde. "Ben onların
tamamen arkasındaydım ve herhangi birinin alışılmadık bir hareket
yapıp yapmadığını görürdüm."

"Pekala." Kâhya ellerini sertçe çırptı.

Silah sesleri duyuldu, ardından ayak sesleri duyuldu. Odanın karşısında bir kapı açıldı ve kale muhafızlarından oluşan bir müfreze içeri girdi. Liderleri öne çıktı ve hizmetçiyi selamladı.

"Dışarıda bir nehir nöbetçisi var," dedi. "Onları silahsızlandırın, bir hücreye götürün ve iyice arayın. Önemli miktarda para
çalındı. Bitirdiğinizde bana bildirin."

"Evet, efendim." Grup dışarı çıktı.

Hizmetçi tekrar Gerda'ya döndü.

"Bu konu dikkatlice incelenmeli," diye ilan etti. "Elbette büyücülüğün kurbanı olmuş olabilirsiniz, ama bundan şüpheliyim, daha önce hiç böyle bir şeye
tanık olmadım. Ya da adamlarınızdan biri kurnazca bir hırsızlık yöntemi geliştirmiş olabilir, ki ben buna birçok kez tanık oldum. Ya da, başka bir olasılık daha var." Çenesini sıvazladı. "Sonuçta, en arkadaki adamdın ve başka hiç kimsenin fark etmeyeceği kişiydin."

Gerda ona korkuyla baktı.

"Bu Baron'un kişisel ilgisine bağlı bir konu olabilir," diye devam etti kâhya. Gerda'ya sertçe baktı. "Baron'un hizmetinde
ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"Neden, bunu biliyorsunuz, efendim. On yıldır, ben----"

"Evet, evet, hatırlıyorum. Ve Baron'u kandırmaya çalışmanın
ne kadar umutsuz olduğunu biliyorsunuz?"

"Evet, efendim." Gerda acı içinde yutkundu.

"Ama hala bu paranın kaybolmasıyla hiçbir ilginiz olmadığında ısrar ediyorsunuz?"

Gerda ellerini açtı. "Anlayamıyorum, efendim. Ama benim bununla
hiç ilgim yok. Size söylediğim gibi, onu topladık, listeledik, saydık ve
ben onu sandığa koyup kilitledim." Tekrar başını salladı. "Bu bir büyücülük, efendim."

Kâhya geriye yaslandı, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Büyücülük serfler için yeterince iyidir," dedi yumuşak bir sesle, "ama sen ve ben
zeki adamlarız. Daha önce de birçok kez koleksiyon paralarının ortadan kaybolduğunu gördük. Neredeyse her zaman, 'Bu büyücülük!' diye haykırıldı. Ve
her zaman daha basit, dünyevi bir açıklama oldu. "Oyalanmalarını
kesti ve bir uşak aceleyle öne çıktı.

"Bir kadeh şarap," diye emretti kâhya. "Bu sorgulama susuzluk
çalışmasıdır." Gerda'ya döndü.

"Her zaman," diye tekrarladı, "bir açıklama yapılır. Genellikle,
sapkını
ben bulurum -elbette muhafızlarımın yardımıyla.
Ve suçlu gerektiği gibi cezalandırılır. Ama suçlunun Baron'un müdahalesini zorlayacak kadar akıllı olduğu birkaç durum
olmuştur." Duraksayarak biraz öne eğildi.

"Ve sonra ne olduğunu biliyor musun?"

Gerda'nın boğazı kurumaya başlamıştı. Ağzını açtı, ama
tekrar kapattı.

Kâhya büyük bir kadeh ve bir sürahi şarapla geri döndü. Dikkatlice,
kadehi doldurdu, sonra kâhyanın önüne koydu, kâhya da onu dudaklarına götürdü,
içti ve memnun bir iç çekişle bıraktı.

"Teşekkür ederim, evlat. İşte bu dağlarda iyi üretebileceğimiz bir şey." Dudaklarını sildi ve bakışlarını tekrar Gerda'ya çevirdi. Başını yavaşça salladı.

"Baron suçluluğu veya masumiyeti anında tespit edebilir. Kısa bir süre için,
kendisine getirilen kişileri sorguladı. Kısa süre sonra
suçlu olanları belirledi ve zavallı dudaklarından itirafları zorla aldı. Sonra onları
aldık ve işkencecilere teslim ettik." Tekrar
kadehi kaldırdı.

"Biliyor musun," diye ekledi, "Bana bazılarının tam on gün kadar
sürdüğü söylendi." Başını salladı. "Cellatların bu kadar uzun süre böyle bir gürültüye nasıl katlanabildiklerini asla anlayamadım. Ama sonra, sanırım
insan her şeye alışıyor."

Kapıya doğru baktı. "Tuhaf," diye mırıldandı, "Acaba Maro'yu bu kadar uzun
oyalayan ne?" Ellerini bir kez daha sertçe çırptı ve
bekledi.

Uşak bir kapıya doğru koştu ve içeride kayboldu. Sonunda geri döndü,
kale muhafız müfrezesinin lideri için kapıyı tuttu, o da üstünü selamlamak için öne çıktı.

"Henüz bir şey buldunuz mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Onları soyduk, ama üzerlerinde sıra dışı bir şey yok. Ve onları sorguladık. Hiçbiri normal görevleri dışında bir şey gördüğünü veya yaptığını kabul etmeyecek."

Kâhya içini çekti. "Tamam. O zaman onları güvenceye alın. Onları daha sonra çağıracağım." Ayağa kalktı.

[İllüstrasyon]

"Gel, Nal Gerda," diye emretti, "bana bundan bahsedecek başka bir şeyin yoksa, Baronla bir görüşmemiz gerek."

* * * * *

Florel, Baron Bel Menstal, rahatça oturuyordu. Önünde bir tabak
güzel kek, yanında bir kadeh ve bir sürahi güzel şarap vardı. Dairenin etrafında
memnuniyetle baktı.

On dört yıldır bu kalenin efendisiydi. Ve on dört yıldır kendini kuvvetlerini inşa etmekle ve düklükteki
güç ve nüfuzunu artırmakla meşgul etmişti. Kendisini korkulan ve saygı duyulan biri yapmıştı.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, sözü Dük'ün
konseylerinde büyük bir ağırlık taşıyordu. Artık krallığın en büyük baronlarından biriydi. Kendi kendine
gülümsedi.

Önemi arttıkça, Orieano, Batıdaki zengin
tarlalar düşmüştü. Adam yaşlanıyordu--Dük'ün kendisinden bile yaşlıydı ve yorgundu. Ve kızı o baronluğun tek varisiydi.

Menstal, Orieano'nun kızını düşünürken tekrar kendi kendine gülümsedi. Gelecek ay, panayırda, mirasçının elini
isteyecekti ve bundan birkaç ay sonra
zengin çiftlik arazilerinin ve ticaret şehrinin kontrolünü ele geçirecekti.

Kız muhtemelen itiraz edecekti, ama bu ona pek fayda sağlamayacaktı.
Korku'nun ne yapabileceğini biliyordu. Ve o kadar korku uyandırabilirdi ki
güçlü adamları bile çaresiz et yığınlarına dönüştürebilirdi. Orieano'nun güzel kızı
basit bir görev olurdu. Başka hiç kimse onun iddiasına itiraz etmeye cesaret edemezdi ve
Dük onu desteklemeye gelirdi.

Peki ya Dük'ün kendisi? Ah, belki de onun geniş tarlalarının
huzurlu bir şekilde mülkiyetinde hayatını tamamlamasına izin vermek daha iyi olurdu. Ama
elbette, Dwerostel'in oğlunun düklüğün kontrolünde
hiçbir sözü olmayacaktı. Bir kaza kolayca ayarlanabilirdi ve bir zamanlar Budorn'un ormancı ve bulaşıkçı çocuğu olan Flor, uzun zamandır planladığı büyük Dük olacaktı. Hayır, çok fazla yıl daha sürmeyecekti.

Kendine bir bardak doldurdu ve onun berrak derinliklerine kayıtsızca baktı.
Kapıdaki tıkırtı hayallerini böldü ve sinirlenerek yukarı baktı.

Adam içeri girip saygılarını sunarken, kale görevlisine sabırsızlıkla baktı.

"Şimdi ne olacak, Weron?" Bardağı bıraktı. "Bütün önemsiz
sorunlarınızla uğraşmak zorunda mıyım?"

"Bu, Ekselansları, alışılmadık bir sorun. Önemli miktarda bir haraç ödemesi iz bırakmadan
kayboldu. Boş çantalar bırakıldı ve suçlu----"

"Yeter!" Baron sabırsızlıkla elini salladı, sonra altın
tacını daha rahat bir açıya
ayarladı. Bir an için parmakları süsleme
çıkıntılarıyla oynadı.

"Evet, evet, anlıyorum," diye çıkıştı. "Mırıldanarak anlattığın ayrıntıları bana anlatma.
Bu adam muhafız subayı mı?"

"Evet, Ekselans." Hizmetçi Gerda'ya öne doğru işaret etti.

Bel Menstal subayına sertçe baktı. "Ganimetini
nereye sakladın?" diye sordu.

Gerda inanmaz bir şekilde efendisine baktı. Hiçbir şey çalmamıştı.
Bildiği kadarıyla, hiçbir yanlış yapmamıştı. Ama önceden
kınamış gibi görünüyordu. Bir şey ısrarla beynine baskı yapıyor, bir itiraf
istiyordu. İtiraf edecek hiçbir şeyi yoktu ama talepkar baskı
kaldı. Buna karşı mücadele etti ve büyüdü.

_Kabul et. Bunu nasıl yaptın? Para nerede?_

Baskı, yırtan bir kuvvete dönüştü. Gerda zayıfça sallandı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye ısrar etti. "Söyledim----"

Kelimeler, kuvvet neredeyse dayanılmaz derecede yoğun hale gelince durdu. Gerda'nın boğazında ani, keskin bir acı
parçalandı ve gözlerinin arkasına kör edici bir ışık
çaktı. Parıltının arasından, Baron'un tehditkar bir şekilde elini
kaldırdığını belli belirsiz gördü.

"Paranın nasıl alındığı veya hırsızın hangi adamlarınız
olabileceği hakkında hiçbir fikrinizin olmadığını mı iddia ediyorsunuz? Bu mantıklı bir tavır değil."

_Bir şey biliyorsunuz. Bir şey bilmeniz gerekiyor. Söyleyin!_

Gerda başını sefil bir şekilde salladı, konuşamıyordu. Bir şekilde,
hiçbir şey net değildi. Bir şeylerin ters gittiğini hatırladı. Bir şekilde,
görevde başarısız olmuştu. Ama nasıl? Oda pusluydu. Son görevinden kesitler bilincine ulaştı, sonra aniden silindi--gitti. Katibinin ve silahlı adamların yüzleri bir anlığına puslu havadan çıktı. Sonra onlar da gittiler.

Oda dönüyor gibiydi ve karşı konulamaz bir güç onu yere doğru sürükledi.
Yavaşça aşağı doğru bastırılırken, kim olduğunu, neden burada olduğunu, ne olduğunu merak etti.
Sonra, zemin ona kör edici bir hızla geldi
ve merak etmeyi bıraktı. Etrafındaki sis parıldadı ve
geçilmez bir karanlığa dönüştü.

Baron buruşuk bedene baktı.

"Bu adamı götürün, Weron," diye emretti. "Hiçbir şey bilmiyordu." Saçlarını okşadı. "İyileştiğinde, onu kalede önemsiz bir göreve atayın. Elbette, çok az düşünce veya ruh gerektirecek bir şey."

"Ya diğerleri, Ekselansları?"

"Ah, onları içeri getirin, teker teker. İçlerinden biri subayını
tamamen aptal yerine koymayı başardı, tabii. Ama onu bulacağım."

Bel Menstal elini sallayarak elini salladı, sonra sandalyesine yaslandı,
hizmetkarının bir çift silahlı adamı yönlendirmesini izledi.
Sakin bedeni odadan çıkardılar.

* * * * *

"İşte. Bu, kaleden gelen herhangi bir güç radyasyonunu alacaktır." Konar
doğruldu, küçük panele baktı.

"Yeterince iyi." Meinora eğildi, kadranları kontrol etti. "Bak,
ortalama güce ayarlamışsın."

"Evet, efendim. Düşük seviyeler için bir titreşim göstergesi verecek ve
yardımsız düşünce için devre dışı kalmayacak. Aşırı yüklenme ihtimali de çok fazla değil."

"Doğru. Öğreniyorsun." Meinora rahat bir şekilde başını salladı. "Hadi,
gözlemlemeye devam edelim." Oturdu. "Sesli alarm açık mı?"

Konar tekrar panele baktı. "Bu sefer hatırladım."
Sırıttı, sonra merakla amirinin kesik yanağına baktı. Yara
güzel iyileşiyordu. Bir saat kadar sonra, yaralanmanın görünür bir izi kalmayacaktı.

"Söyleyin, Şef," diye sordu, "nasıl tokat yediniz?"

"Ben istedim." Meinora düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Evet, efendim. Bunu biliyorum. Ama amaç neydi?"

"Bu kıta hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde kontrol edilmedi, bu yüzden kültürü örnekliyoruz. Şimdi onlar hakkında çok şey biliyoruz, ama hala bilmemiz gereken çok şey var. Örneğin, çeşitli uyaranlara nasıl tepki veriyorlar? Ve belirli bir eylemi üretmek için ne kadar uyaran gerekiyor? Elbette, her bireyi kontrol edemeyiz, ama temas kurduğumuz her topluluktan bir örnek alıp onlardan çıkarım yapabiliriz." Meinora ellerini açtı.

"Bu yüzden, o subaya ufak bir rahatsızlık verdim ve o da
hızlıca tepki verdi. Sadece etki yaratmak için bana tokat atmadı.
Otoritesine
hakaret edilmesinden dolayı öfkelenmişti. Sadece bu değil, adamları da ondan
tam da bu şekilde tepki vermesini bekliyordu. Bunu da fark ettim. Başka bir şekilde
davransaydı itibarını kaybederdi. Ve silahlı adamlar, onlara şiddet için daha fazla bahane vermediğimizde hayal kırıklığına uğradılar. Gerçekten
onların itibarını kaybettik. İşte, bu özel şatoda, yani bir düklük topluluğunda
şiddetin beklenen şey olduğuna dair bir işaret var. Değil mi?"

"Evet." Konar düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sadece kendileri şiddet yanlısı değiller,
başkalarından da şiddet bekliyorlar. Ne demek istediğini anlıyorum.
Diğer baronlukları da örnekleyecek misin?"

"Elbette. İrtibata geçtiğimiz kadar. Bize epey bir şey söyleyebilirler. Biz----"

Bir zil sesi onu böldü. Meinora bir düğmeye bastı ve
dikkatle öne oturdu.

Bir iğne titredi, durduğu yerden kalktı ve aniden
metre ölçeğinin üzerinden geçti. Duyulabilir bir ping sesiyle, maksimum okumanın ötesindeki
durdurma noktasına çarptı.

Meinora dedektör setine keskin bir şekilde baktı, sonra bir seçici
anahtarını çevirdi. İğne isteksizce pimden uzaklaştı, ancak
ortadaki kırmızı çizginin
üzerinde kaldı. Meinora yüzünü buruşturdu, seçiciyi tekrar çevirdi ve iğne ortada durana kadar
başka bir düğmeyi ayarladı.

Kadran okumalarını inceledi, inanmazca kaşlarını çattı, sonra çevirdi.

"Şuna bak," diye davet etti. "Amplifikatörü yakmamış olması bir mucize. Zor bir iş, biliyorum. Ama----"

Konar şefinin omzunun üzerinden eğildi.

"Ne aşırı yük! Bulduk, tamam. Ama neler oluyor?"

"Öğrenelim." Meinora bir düğmeye bastı. İki adam ortaya çıkan
şoka karşı gerildi ve bir süre sessiz kaldılar. Sonunda, Konar
düğmeyi kapatmak için uzandı.

"Sadece çiğ, ezici bir güç," dedi şaşkınlıkla. "Gerçeklere, zihinsel özelliklere, sonuç düşüncesine hiç aldırmayan vahşi bir talep." Başını yavaşça salladı. "Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştım."

"Kullandığı güçle," diye belirtti Meinora, "şatosundaki herkesin
aklını karıştırmaması şaşırtıcı." Dedektörü kapattı.

"Kendiki de dahil." Konar başını salladı ve kadran ayarlarına baktı. "Bir şey
kesin. Bu çocuk hiçbir zaman talimat almadı." Geri çekildi.
"Eh, onun talimatı olduğunu biliyoruz. Prosedür ne?"

Meinora düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Yaralı yanağını okşadı, sonra
başını salladı.

"Kesinlikle o gardiyan memurunu bir şey için içeri aldık," diye düşündü. "Onu alıp terapiye götürmemiz gerek, sanırım." Konar'a baktı. "Ah, prosedür mü?"

"Evet, efendim. Onu tek başına yakalayıp sonuncusunda yaptığımız gibi devam mı edeceğiz? Hiç sorun yaşamadan işe yaradı."

"Hayır, bu durumda pek işe yarayacağını sanmıyorum. Eğer doğru yakaladıysam, bu neredeyse hiç apartmanının dışında tek başına olmuyor. Kişiliğini insanlara
etkilemeyi seviyor." Meinora dedektör setine, sonra yanındaki genç adama baktı.

"Biliyor musun, az önce aklıma ilginç birkaç yan düşünce geldi. Belki bu sefer iki işi bir arada yapabiliriz. Biraz daha uzun sürecek ama uzun vadede zamandan
kazandırabilir."

İletişim operatörü geldi. "Bir daha mı?" diye sordu sırıtarak.

Meinora başını salladı. "Sadece güzel, pis bir numara hayal ediyorum," diye itiraf etti. "Daha önce buna benzer bir şeyi daha küçük bir ölçekte denedim. İşe yaradı." Ayağa kalktı, esnedi.

"Fuar birazdan Orieano'da olacak, değil mi?"

"Evet. Bence oldukça büyük bir olay olacak. Neden?"

"Ve Dük de orada olacak, tabii ki, sarayının çoğu ve savaşçılarının büyük bir kısmıyla birlikte?"

"Neden, evet, efendim. Bana her zaman orada olduğunu söylediler. Bu sefer
geçeceğini sanmıyorum."

"Yani, mükemmel. Bu ekipmanı halka açık bir yere getireceğiz ve görünürde meşruiyetle. Ve bu süreçte, bu alanın kendini yeniden yönlendirmesini sağlayacak
sosyal gerginlikler oluşturacağız." Meinora sırıtarak etrafına
baktı.

"Bak, Barskor'u ara. Ona bizi el ilanıyla almasını söyle. Orieano'nun güneyindeki tepelere ineceğiz. Yolda anlatırım."

* * * * *

Nehir muhafızlarının sonuncusu, taşıyıcılardan birinin kollarından başı gevşekçe sarkmış halde dışarı çıkarıldı. Bel Menstal, kaşlarını çatarak sandalyesine yaslandı. Aniden hizmetçisine döndü.

"Hiçbiri hiçbir şey bilmiyordu," diye hırladı. "Hiçbiri. Burada
komik bir şeyler oluyor."

Hizmetçinin yüzü asılmıştı. Baş döndürücü güçler ona saldırmıştı ve sorgulama sırasında birkaç kez neredeyse yere yığılmıştı. Bulanık düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Çok fazla kişi çok hızlı geliyordu.

"Evet, Ekselans," diye kabul etti. "Belki de bu _büyücülüktür_."

Bel Menstal'in yüzü karardı. "Saçmalık," diye homurdandı, sandalyesinden yarı yarıya kalkarak. "Cadılık kahrolsun! Bunun bir açıklaması var,
ve bunun ne olduğunu öğreneceğim."

"Evet, Ekselans."

Baron başını kaldırdı, sonra küçümseyerek adamına baktı.

"Evet, Ekselans," diye taklit etti şarkı söyler gibi bir sesle. "Her zaman 'Evet, Ekselans.' Senin de kendine ait bir fikrin yok mu?"

"Evet, Ekselans, ben----"

"Beceriksiz aptal! Bunun bir açıklaması var, sana söylüyorum. Ve köylü batıl inancının bunda hiçbir rolü yok. Bunu bulmalıydın. Ama hayır! Sen
geldin, bana soru sormam için bir muhafız müfrezesi sürükledin. Ben,
Baron! Bütün işi ben yapmalıyım, bütün düşünmeyi. Sana söylüyorum,
düşünebilen ve hareket edebilen adamlar istiyorum."

Sandalyesinden kalktı ve masanın etrafında dönerek uşağa doğru yürüdü.

"Sana bir şans daha vereceğim, Weron. Dışarı çık ve o paraya ne olduğunu öğren. Bunu nasıl yaptığın umurumda değil ve senin önemsiz ayrıntılarınla ​​uğraşmayacağım. Ama o paranın nereye gittiğini öğren. Bu senin anlayabileceğin kadar basit mi?"

"Evet, Ekselans." Weron kapıya doğru geri çekildi. "Ben----"

Pervasız bir öfke Florel'i sarstı. Aniden, doğrudan, şiddetli bir eylem için karşı konulamaz bir istek
duyduğunu hissetti. Kemerinden bir hançer çıkardı.

"Sadece aptal değilsin," diye bağırdı, "aynı zamanda omurgasızsın. Sanırım başka bir uşaktan daha almam gerekecek. İyi bir tane." Hançeri kaldırdı, sonra durakladı.

"Al bakalım, zayıf. Bunu kullanmak isterdin, değil mi? Ama iraden yok. Bu yüzden sadece bir uşaksın." Aniden silahı Weron'a fırlattı.

"Dene, aptal. Dene ve gerçek bir adamın kendini nasıl koruduğunu gör."

Kâhyaya doğru yürüdü.

Adam geri çekildi, sonra efendisinin baskısı altında, aniden hıçkırarak ağlamaya başladı. Hançeri kaldırdı. Vücut kalkanıyla korunan Bel Menstal, darbeyi bir kenara itti.

"Ha!" Silahı kaptı. "Dener misin?"

Weron kollarını önüne atarak darbeleri savuşturmaya çalıştı, sonra
bıçak etine saplandığında çöktü.

Bel Menstal sarkık vücuda hançerle birkaç kez daha vurdu,
sonra silahı hareketsiz vücudun üstüne fırlattı.

"Ho, Muhafızlar," diye bağırdı, kapıyı hızla açtı.

Sandalyesine geri döndü ve gardiyanların içeri girmesini izledi.
İşaretine itaat ederek, bir zamanlar hizmetkar olan kişiyi odadan çıkardılar.
Kapı kapandı ve Bel Menstal yalnızdı. Yavaşça, karşılaşmanın
uyarıcı etkisi azaldı ve başını salladı.

Birkaç dakika boyunca keyifliydi, diye düşündü, ama hiçbir şeyi
çözememişti.

Acaba memleketinden gelen aramacılar onu sonunda bulmuş olabilir miydi?
Kaşlarını çattı. Hayır, ev halkını yozlaştırmanın bir yolunu bulsalar bile, sinsi bir yöntem kullanmazlardı. Onu basitçe ifşa edip Dük'ün önünde suçlarlardı. Gerekirse
şatosuna baskın düzenleyip onu zorla alırlardı. Bu başka bir şeydi. Düşünmesi gerekiyordu. Dirseklerini masaya koydu, yüzünü ellerinin arasına aldı.

* * * * *

Orieano'daki büyük pazar meydanı kalabalıktı. Renkli çadırlar kaldırım taşlarının çoğunu gizliyordu ve kaldırımın geri kalanı insan sürüleri tarafından
görüntüden gizlenmişti. Tüccarlar ve yardımcıları etrafta dolaşıyordu,
her biri kalabalığı çadırına çekmek için diğerlerini geride bırakmaya çalışıyordu. Jonglörler ve şarlatanların dikkat çekmek için yarışıyordu, pazarlık avcıları kalabalığının
kulaklarını, gözlerini ve paralarını kazanma çabalarında kendilerini bile geride bırakıyorlardı.

Meydanın bir tarafında, sığır pazarı birçok kişiyi çekiyordu,
hayvanların gürültüsünü ve satıcıların bağırışlarını dinliyorlardı. Bazıları
pazarlık etmek için durakladı. Diğerleri sadece etrafta dolaşıp, aramaya geldikleri şeyleri arıyorlardı. Burada ve orada, bir yankesici kalabalığın arasından gizlice
dolaşıyor, kendi pazarlık türünü arıyordu - dikkatsiz bir kurban.

Dwerostel Dükü, yüksek bir uğultuya dönüşen
bir uğultunun farkında olarak pazara girdi. Hayvanların böğürmesi, satıcıların bağırışları, birçok ayağın
sürüşleri, hepsi tek bir büyük sese karışıyordu - panayırın sesi.

Dük memnuniyetle dinliyordu. Burada, diye düşündü, bir faaliyet vardı. Burada, şatonun
rahatlığını daha da artırmak için kendisine emredilen şeyleri bulacaktı. Ve burada, düklüğü zenginleştirecek
gider ve vergilerin kesinliği vardı.

Maiyetinin başında meydanın ortasından devam etti. Daha sonra pazarı yakından incelemek için yeterli zaman. Şimdi, yolculuğundan sonra bir şeyler içmek için
Orieano kalesine gitmek istiyordu.

Şehrin yukarısındaki yüksekliklere baktı. Taş siperlerden flamalar
uçuyordu. Ve muhafızların minik figürlerini görebiliyordu.
Şehirdeki varlığı kesinlikle fark edilmişti. Meydanın diğer tarafına
gitti ve bölüğünün dik, kıvrımlı yoldan
kalenin şehir kapısına doğru ilerledi.

Nöbetçiler mızraklarını yere sabitlediler ve dükalık refakatçisi kapıdan geçerken
kafalarındaki flamalar geçişlerinin esintisiyle
uçarken kaskatı durdular. Dükalık grubu dış mahalleden,
iç duvardan geçerek kalenin önünde durdu.

Orieano Baronu kalesinin önünde bekledi. Öne çıktı, efendisinin önünde eğildi, sonra Dük atından inerken üzengiyi sabitledi. Yemek salonuna doğru el salladı.

"Ekselansları et yemeğinde bize eşlik edecek mi?"

Dük, hayvanı uzaklaştırmak için atının dizginlerini alan bir uşağa işaret etti.

"Bizi memnun ederdi," dedi.

Nezaketle başını salladı ve vasalını salona kadar takip etti.
Uzun masalara onaylarcasına başını salladı, karşılama selamının çınlaması azalıncaya kadar bekledi ve kendisinin ve Baronunun kullanımı için hazırlanmış yüksek masaya gitti.

Oturdu, topluluğa baktı. Gözüne bir altın parıltısı çarptı ve masanın biraz aşağısında oturan iki adama merakla baktı.

Bu ikisi zarif bir şekilde giyinmişlerdi, uzun pelerinleri geriye atılmış ve zengin işlemeli kumaşları ortaya çıkarmıştı. Dük onları yakından inceledi.

Açıkça, burada büyük batılı soylulardan biri ve neredeyse eşit derecede soylu bir arkadaşı vardı. Altın taç birinin kimliğini ilan ediyordu ve ikisinin de gururlu duruşu ve zengin kıyafetleri konumlarını doğruluyordu. Dük, bir şekilde, bu ikisinin, Baron Bel Menstal'ın ezici kişiliğine rağmen, vasalından çok daha etkileyici bir görünüm sergilediğini düşündü.

Sert mücadeleci sınır koruyucusunu düşündü. Elbette, daha çok yolu vardı ve dağlardan geçmek zor olabilirdi. Ama henüz burada olmaması biraz garipti. Dük, fuarda gezinirken fark ettiği
kızgın bakışlardan bazılarını hatırladı. Bel
Menstal ile konuşması gerektiğine karar verdi. Muhtemelen adam yol ve nehir vergilerini toplamak için biraz fazla hevesliydi. Muhtemelen bu sert adamı çok sert, çok açgözlüydü.
Elbette, Ajerical kabilelerine karşı değerli bir kalesi vardı, ama----

Düşüncelerini bir kenara itti ve dikkatini önündeki
tabaklara verdi.

* * * * *

Dük yemeğini alırken, bekleyenler tabaklara uzanmaya başladı. Konar hafif bir gülümsemeyle Meinora'ya döndü.

_"Onları iyi eğitmiş, değil mi?"_

_"Evet öyle. Kültürel bilgilerimiz için bir not daha."_

_"Onunla ne zaman konuşmamı istiyorsun?"_

_"Ana yemeklerini bitirip birkaç kadeh şarap içtikten sonra. Oğlumuz bir süre gecikecek, biliyorsun. Bel Menstal gelmeden önce Orieano'nun Dük'ü bilgilendirmesi için bolca vaktimiz var."_

Klion Meinora bir anlığına önündeki siper kazıcıya baktı, sonra tekrar arkadaşına baktı.

_"Baron'un yanında oturan kızı fark ettin mi?"_

_"Orieano'nun kızını mı kastediyorsun?"_

_"Kesinlikle. Ona korkması için hiçbir sebep verme. Onun huzurunda
ani bir hareket bile yapma."_

_"Yani----?"_

_"Öyle. Korkarsa Ölüm Hanımı olabilir."_

Konar yükseltilmiş masaya doğru baktı. Kız yeterince zararsız görünüyordu.
Zayıf, çekici, hatta narin görünüyordu. Ama
dehşetten çarpıtılmış bir yüz, zihni parçalayan bir çığlık ve kör edici bir ışık parıltısı
hatırladı. Biraz ürperdi ve dikkatini yemeğine verdi.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Florel Bel Menstal, masanın başına doğru bakarak salona doğru yürüdü.
Dük'ün, yemeğini bitirmiş olmasına rağmen hala masada olduğunu fark etti.
Şimdi, Orieano ile ciddi bir sohbete dalmıştı.

Bel Menstal, bunun kontrol edilmesi gerektiğini düşündü. Kibirli bir şekilde, topluluğun geri kalanını görmezden gelerek, masanın başına doğru yürüdü ve orada yüzeysel bir saygı duruşunda bulundu.

"Ekselansları," diye selamladı. Doğruldu. "Geç kaldığım için özür dilerim.
Adamlarım yoldan bir slaydı temizlemek zorundaydı."
Orieano'ya doğru döndü.

"Serflerinize yol yapım sanatını öğretseniz iyi olur.
Çalışmaları gevşek görünüyor."

Tekrar Dük'e döndü. Hükümdar kadehini bıraktı.

"Bel Menstal," dedi ciddi bir şekilde, "eski topraklarınızdan iki asilzade bana ciddi suçlamalarda bulunmak için geldi." Ayağa kalktı. "Odalara kadar bana eşlik edeceksiniz."

Bel Menstal tereddüt etti. Adamları elbette kalenin dışındaydı. Onları içeri
almak, özellikle de Dük oradayken, görgü kurallarına aykırıydı. Ama çok sayıdaydılar. Muhtemelen buradan
çıkmak için savaşmalıydı. Tepedeki kalesine girdiğinde, zaptedilemez olacaktı. Ve baskıncı birlikleri baronluğu erzakla koruyabilirdi.
Ya da belki de daha iyi olurdu----

Paniklemesini bastırdı. Sonuçta, bu ikisi ne yapabilirdi?
Sunabilecekleri çok az kanıt olabilirdi. Yirmi yıldan fazla zaman geçmişti.
Buranın yollarını benimsemişti. Şimdi, Dük'ün
güçlü kollarından biriydi. Ve bunu telafi etmek için ne verebilirlerdi?

Burada korkulacak bir sebep yoktu. Bu suçlamadan
kurtulmak için blöf yapabilir,
arayanları itibarsızlaştırabilir ve
pozisyonunu kalıcı olarak
güvence altına alabilirdi. Muhtemelen bu şekilde daha da iyiydi. Kendisine doğru
hareket eden iki adama küçümseyerek baktı.

Batı İmparatorluğu'nun süslü saray kıyafetlerini giydiklerini gördü. Şüphesiz, bunlar gerçek batı adamlarıydı. Ama artık
doğuluydu. Ve burada, kendini kurmuştu ve yakında daha da sağlam bir şekilde kuracaktı, onlar sadece yabancıyken. Konu
olduğu zaman, Dük ona karşı fazla eleştirel olmaya cesaret edemezdi.
Kendinden emin bir şekilde, iki batılıdan daha yakın olanını geçerek
Dük'ü kabul odasına kadar takip etti.

Dük etrafına döndüğünde, yeni gelenlerden biri öne çıktı.

"İşte o adam, Ekselansları," dedi olumlu bir şekilde. "Burada asil bir
doğumdan gelen adam yok. Bu adam bir serf--sadece bir bulaşıkçı çocuğu--ve asil efendisini
niflerini çalmak için öldürmüş. Yıllardır arıyoruz, çünkü
suçları o kadar korkunçtu ki onu adalete teslim etmek için hiçbir çaba yeterli olamazdı." Bel Menstal'a döndü.

"Budorn serfi Flor," dedi sertçe, "hesaplaşma zamanın geldi.
Çalınan nişanları teslim et."

Dük araya girdi.

"Biraz hızlı gitmiyor muyuz?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Konewar Kontu'nun
küçük oğlu olduğunu iddia ediyor. Savunmasını yapmasına izin ver."

Yabancı başını salladı. "Bunu öğrendik, Ekselans," diye itiraf etti. "Ve
bizi ona götüren şey bu oldu, çünkü bu onun
hikayesindeki büyük boşluklardan biri. Konewar'ı biliyoruz. Doğru, iki oğlu vardı, ama küçüğü birkaç yıl önce öldürüldü." Durakladı.

"Sunabileceğim başka bir kanıt daha var," diye ekledi. "Ve eminim ki
şabeyinizin biraz çalışması beni doğrulayacaktır." Florel'in taktığı tacı işaret etti.

"Bu adamın saygısızlık ettiği o rütbe nişanı, büyük bir mülkün meşru varisi dışında asla başkasına verilmez. Ve sonra, unvanını alana kadar. Soylu ailelerimizin hiçbir genç üyesine
taç veya kemer verilmemiştir. Benim gibi birçok büyük toprak sahibi bile bunlara sahip değildir. Bunlar büyük hanedanların başkanları için ayrılmıştır ve bunlardan çok azı vardır.
Elbette, hiçbir batılı Kont, uzak diyarlara seyahat etmek ve başka birinin hizmetine girmek için mülklerini terk etmez, hatta sizin kadar yüksek mevkide olan birinin bile."

Dük ona sertçe baktı, sonra bakışlarını vasalına çevirdi.
"Bu sözler gerçeği yansıtıyor," dedi. "Bunlara cevap verebilir misin?
Acaba memleketinle ilgili bilgisizliğimizi kullanarak konumunu yanlış mı tanıttın?"

Flor odanın etrafına baktı. Belki de hala zaman vardı----Ya da
belki de hala bu adamlarla yüzleşebilirdi. Sadece birinin
tacı vardı. Kendini küstahça dikleştirdi.

"Bunlar kurnaz aldatıcılar," diye belirtti olumlu bir şekilde. "Konewar'dan ayrıldığımda, babamın kendisi----"

Meinora tehditkar bir şekilde elini kaldırdı. "Baban hiç Konewar'da olmadı, Serf," dedi sertçe. "Baban hala Budoris tepelerinde efendisinin tarlalarına bakıyor."

Flor kılıcını kınından çekti. Bu korunmasız olandı.
Kılıçla vurulabilirdi ve belki de bu kargaşada bir
kaçış mümkün olabilirdi.

"Bu son hakaret," diye hırladı. "Seni dövüşmeye, yalanlarını destekleyip destekleyemeyeceğini
sınamaya davet ediyorum."

"Soylular," diye cevap verdi, "serserlerle dövüşmeyin. Bunu bilmelisiniz.
Onun gibi büyükler," Meinora, Dük'ün yanında duran Konar'ı işaret etti, "sizin gibilerle hiçbir temasları yoktur. Ama ben buradayım. Ve bir serf küstahlaştığında, onu cezalandırmanın yollarımız vardır."

Konar hafifçe gülümsedi, Meinora kendi kılıcını çıkarırken küçük bir nesneyi işaret etti.

Flor öfkeyle atıldı ve Meinora bir kenara çekildi. Adamın kararlılığı ve şiddetli cesareti vardı. Ama silahını kullanmayı gerçekten
öğrenmek için hiç uğraşmamıştı. Elbette gerek yoktu. Hiçbir zaman bir savunma
yapmak zorunda kalmamıştı. Şimdiye kadar. Konar'ın elindeki el silahı, onun yenilmezliğini yok edecekti.

Meinora, kılıcının düz kısmıyla aniden Flor'un eline vurdu, sonra
kendi kılıcıyla adamın kılıcını kavradı ve çevirdi. Silah yere
düştü ve Flor onu kurtarmak için eğildi.

Takım şefi kısa bir kahkaha attı, bıçağının düz kısmını yankılanan bir şaplakla indirdi ve Flor doğruldu, istemeden elini öfkeli
arkasına getirdi. Bıçak tekrar aşağı indi ve giysilerinden bir toz
fışkırması getirdi. Flor kaçmaya çalışarak döndü, ancak saldırganı kılıcının düz kısmıyla ardı ardına tam silahlı darbeler savurarak onu takip etti. Soğukkanlı bir beceriyle çalıştı.

Flor'a cezalandırıcı çelik her yönden geliyormuş gibi geldi, istediği zaman ona vuruyordu. Sırtına, bacaklarına, hatta yüzüne darbeler indi ve o, acıdan kaçmak için çaresizce ürperdi. Acı
darbelerin altında, güçlü kollu bir mutfak ustası tarafından uygulanan önceki kırbaçlamaları hatırladı ve bir kez daha bulaşıkhanenin kokusunu
aldı. Birdenbire teslim olarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Lütfen, Efendim. Bir daha olmasın, lütfen." Ellerini kaldırdı, avuç içleri birleşti
ve yalvarırcasına yukarı baktı.

Dük dehşet içinde tiksintiyle aşağı baktı.

"Ve bunu kabul ettim. Bunu, krallığımın Baronu yaptım." Bakışlarını
Konar'a çevirdi. Birdenbire, güçsüz ve alçakgönüllü bir şekilde yalvarır gibi göründü.

Flor duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Uzun bir yol kat ettiğini biliyorum," dedi Dük, "ama senden bir iyilik isteyeceğim. Bu alçakla ben ilgileneceğim. Yaran eski. Zamanla kısmen iyileşti ve benimki kadar
derinden onur içermiyor." Başını salladı.

"Mevkimin onurunu terk ettim ve yara taze ve
onarmak için harekete geçmezsem devam etmeli."

Konar nazikçe başını salladı. "Ekselanslarının isteği haklı," dedi.
"Biz sadece Budorn'un kayıp nişanını geri almaya geldik." Flor'un kafasından tacı alarak öne doğru bir adım
attı. İki gardiyan tutukluyu yakaladı ve Konar adamın belinden kemeri kopardı.

"Bu nişan tekrar takılmalı," dedi. "Kemer çok uzun süredir onursuz." Vücut kalkanını deriye bağlayan
bağlantıları kopardı ve ağır kayışı Flor'a geri fırlattı.

"Size çok şey borçluyuz, Ekselans," diye ekledi ve Dük'e döndü. "Eğer sizin isteğiniz buysa, sadece idam için kalacağız, sonra
kendi topraklarımıza döneceğiz."

Dük içini çekti. "İyi." Muhafızlara başını salladı. "Onu alın," diye emretti. "Şafak vakti idam edilecek."

* * * * *

_"Çok iyi, Konar. Bunu harika bir şekilde hallettin."_

_"Teşekkürler, Şef. Sırada ne var?"_

_"Dük'ü neşeli bir sohbetle meşgul et. Biraz moralini düzelt.
Yaşlı çocuk kötü bir şok geçirdi ve ne yazık ki bir tane daha
yaşayacak. Çok kötü, ama en iyisi bu. Buradan devam edeceğim."_

* * * * *

İki muhafız Flor'u koridordan dış kapıya doğru götürürken yemek yiyenler merakla baktılar. Birkaçı ayağa kalktı ve üç adam portaldaki nöbetçilerin yanından geçip iç koğuşun güneş ışığına
çıktığında onları takip etti. Arnavut kaldırımlarının ötesinde zindanın dar girişi vardı.

Flor umutsuzca etrafına baktı. Atlısı, bir daha asla olmayacak
süvariyi bekliyordu. Yoksa olur muydu?

Hala kendisine küçümseyici bir şekilde fırlatılan ağır kemeri taşıdığını hatırladı. Kayış fırlatıldığında, zaten ağrıyan yüzünü korumak için elini kaldırmıştı. Kemeri yakalamış ve tutmuştu ve kimse onu ondan almayı düşünmemişti.

Birdenbire kalın omuzlarını çevirdi, ağır kayışı muhafızlarından birinin
gözlerine doğru savurdu. Acı dolu bir çığlıkla adam yüzünü örttü,
ve Flor döndü, kayışı diğer muhafıza savurmak için. İki adam
kendini toparlayamadan, bineğinin yanına koştu, eyerine
atıldı ve hayvanı harekete geçmeye zorladı.

Bu tarafta duvar alçaktı, ancak Flor kuru hendeğin çok yukarısında
olduğunu hatırladı. Ve o hendeğin karşısında adamlarının beklediği orman vardı.
Hayvanı tam hıza zorladı, hayvanı duvarın
tepesine ve üzerinden geçmeye zorladı.

Neredeyse sonsuz bir an için zaman durmuş gibiydi. Çorak hendek ve
yeşil otlar altında yüzüyordu ve hızlı düşüşünün tek hatırlatıcısı
kulaklarının yanından ıslık çalarak geçen havaydı. Aniden, hareket
tekrar geri geldi ve hendeğin hemen kenarında, sarsıcı bir çarpmayla aydınlandılar.

Acı dolu bir çığlıkla, şarjör öne doğru devrildi, göğsünü kıran
taşları pençeledi ve binicisini başının üzerinden fırlattı. Flor
yaralanmadan yere inmeyi başardı. Kendini toparladı ve geriye bakmak için durmadan önce
ormanın kenarına koştu.

Duvarın tepesinde başlar beliriyordu. Hendeğin kenarında, şarjör
boşuna çabaladı, sonra gözden kayboldu. Flor, yüksek duvardan bakan
büyüyen kalabalığa meydan okurcasına el salladı. "Dük kimseyi asmaz," diye bağırdı, "yakalayıp tutamadığı sürece."
Ağaçların arasından yolunu açmak için döndü.

"Aslında," diye ekledi kendi kendine, "Dük'ü asmak için geri dönebilirim."

Koruyucusunun kamp kurduğu çayıra gitti.

"İhanete uğradık," diye bağırdı. "Dük tüccarlarla birlikte Bel Menstal'ı yok etmek ve adamlarını asmak için komplo kuruyor. Kampı dağıtın! Baronluğun güçlerini
bir araya getirmeliyiz."

* * * * *

Baron Bel Orieano endişeli görünüyordu.

"Dük, düklüğün savaşçılarını toplamak için haberciler gönderdi," dedi, ". Ama uzun ve zorlu bir mücadele olacak. Serf, Menstal'ın tepelerini ele geçirdi. Adamlarını yetiştirdi ve saldırmaya cesaret etti. Bazıları, düklüğü savunmaya yemin ettiği o tepe kabilelerini askere aldığını ve hatta onları kendi bayrağı altında görevlendirdiğini söylüyor." Meinora ve Konar'a baktı.

"Düklüğün yolları artık güvenli değil. Her ormanlık alanda baskın grupları beliriyor. Hatta habercilerin Dweros'a
ulaştığından bile emin olamıyoruz." Başını iki yana salladı.

"Elbette Dük'e sadığım. Ama güçlerim az. Baronluğum
barışçıl bir topluluktu ve silahlara pek ihtiyaç duymuyordu."

Meinora cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Yine de burada savaşçılar var," dedi,
"ve bol miktarda."

Baron ona merakla baktı. "Nerede? Böyle bir şey bilmiyorum."

Konar öne eğildi. "Dük'ün onayını almamıza yardım edersen,
on Bel Menstal'ın karşı koyamayacağı bir ordu kurabiliriz."

"Dük'ün onayı mı?"

"Elbette." Konar elini salladı. "Duvarlarınıza bakın, Ekselans.
Burjuvalarınız var. Silahçılar, tüccarlar, kervan muhafızları, zanaatkarlar, hatta köylüler var. Bugün burada, Bel Menstal'ın tüm dağ kabilelerini arayıp etkilemesi durumunda yetiştirebileceğinden daha fazla sağlam adam toplanmış durumda."

"Ama bu Avam Kabilesi'ni silahlandırmak için mi? Ve savaşırlar mı?"

"Elbette. Mantıklı bir şekilde, deliler gibi savaşırlar."

Meinora öne eğildi ve hızla konuştu. "Uzun yıllar boyunca, Bel Menstal'ın yol ve nehir vergilerinden ve ayrıca memurlarının hakaret ve darbelerinden muzdarip oldular. Birçoğu hapse atıldı ve yıkıcı fidyeler için tutuldu. Diğerleri işkence gördü ve öldürüldü. Serflerin yönetimi altında, topraktan sürülene veya kendileri serfliğe ve hatta köleliğe düşürülene kadar ek vergiler ödeyeceklerdi." Kasabaya el salladı.

"Kervanlar durdurulacak ve hem malları hem de paraları çalınacaktı. Bunların hepsini daha önce de yapmıştı, ama bu kadar büyük bir ölçekte, kısıtlayıcı
ellerin kaldırılması gibi bir şey değildi." Meinora ellerini açtı.

"Dük'ün, ciddi yemini altında, ülkeyi soygunculardan temizlemeye, tüccarların ve zanaatkarların ülkeyi denetlemesine ve uzun zamandır kendi korumaları için dilekçe verdikleri loncaları ve dernekleri kurmaya söz vermesi yeterliydi. Bunlar için savaşacaklardı."

Baron sandalyesinde geriye yaslandı. Bu argümanların bazılarını daha önce duymuştu, ama bunları sadece ilgili tüccarların özel
yakarışları olduğunu düşünerek görmezden gelmişti. Şimdi, kendi konumundaki adamlar tarafından sunuluyorlardı.

Ve durum acildi. Sert önlemler gerekiyordu. İkisinin bakışları altında, düşüncesinde bir değişiklik hissetti. Elbette her şey mümkündü ve soyguncuların yağmalamasıyla kesintiye uğramayan ticaretin eskisinden daha fazla vergi getirmesi mümkün olabilirdi.

Sonunda ayağa kalktı. "Gel," dedi, "Dük'le görüşmeye çalışacağız ve bu konuyu ona sunacağız."

* * * * *

"Eh, bu işin bir parçası." Klion Meinora koltuğunda döndü ve
uçağın altında uzanan yeşil tarlalara bakmak için
başını uzattı.

"Neredeyse tam olarak anlattığın gibi oldu, Şef." Konar eğitmenine merakla
baktı. "Ama bir yerlerde birkaç adımı kaçırdım."

"Bu, kültür örüntüsünden kaynaklanıyordu." Meinora bir kaşını kaldırdı. "Dük'ün Flor'un aslında bir serf olduğunu anladığında verdiği tepkiyi gördün mü?"

"Elbette. O kadar dehşete düşmüştü ki, midesi bulanmıştı. "

"Ama kasabalıların ve köylülerin tepkisini düşündün mü?"

"Onların da aynı şekilde hissedeceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette. Çoğu hissetti. Bu insanlar yaşam tarzlarına dair kesin bir inançla
yerleşmişlerdir. Bunu doğru ve uygun olarak görürler. Ve
bir serfin bir asilzadeyi öldürmesi ve soyması, serflerin ve özgür insanların gözünde, asilzadeler için olduğu kadar ciddidir. Aklı başında hiçbir serf, kendini savunmak için bile olsa, bir asile karşı elini kaldırmayı
aklından bile geçirmez. Yakala?"

Konar geriye yaslandı. "Ah, kardeşim," diye mırıldandı. "Flor'un gerçek statüsünün sonunda kendi adamlarının zihnine
işlediğinde ne olduğunu görebiliyorum."

"Muhtemelen sen de haklısın. Ve beceriksiz kılıç ustalığını tamamlayacak bir vücut kalkanı olmadan, Flor ona karşı koyan ilk gerçek dövüşçü için taze et oldu." Meinora başını iki yana salladı.

"Onunki umutsuzca çarpık bir zihniyetti ve kurtarılma olasılığı yoktu."

"Biliyorum. Aldebaran'daki koğuşlarda onun gibi birkaç kişi var." Konar
umutsuzca omuz silkti. "Terapistler onları gördüklerinde ellerini kavuştururlar."

"Bunu yaparlar. Flor gibi insanlar sadece saf bir vahşettir. Ah, bazen,
kurnazdırlar, hatta yeteneklidirler. Ama geliştirilecek daha yüksek bir zihniyet yoktur - empatinin izi bile yoktur. Ve tamamen eksik olan bir şeyle
çalışamazsınız. İyi ki oldukça nadirdirler."

"Öyle demeliyim," diye katıldı Konar. "Çok iyi bir şey." Tarlalara baktı. "Etkisi de bir süre devam etti."

"Öyle de oldu. Halkını belli bir ölçüde şartlandırmıştı. Beklediğim gibi, o çeteyi yağmalamalarını durdurmaya ikna etmek biraz zaman aldı ve bunun zor yoldan yapılması gerekiyordu. Ama tüccarlar istekliydi ve gereken buydu." Meinora saçlarını eliyle düzeltti.
Bu hikayenin geri kalanının nasıl gittiğini biliyordu----

"Yeni tüzüklerine alışmaları biraz zaman alacak ama loncaların kökleri oluştu. Ve biraz savaştılar ve güçlerini öğrendiler. Onları eski rutinlerine geri döndürmek çok şey gerektirecek.
Dük bunu asla denemeyecek ve halefleri de yapamayacak. O vahşi kedi sürüsünü fethetmeye çalışan herkesin zor bir işi olacak ve gerçekten incinecek. Ayrıca yayılacak. Bir sonraki düklükteki tüccarlar ve zanaatkarlar fikri anlayacak. Ve sonra bir sonraki, ve bir sonraki. Özgürlük bulaşıcı bir şeydir."

Klion Meinora araziyi inceledi, sonra geri döndü.

"Uzun bir süre zorlu bir gezegen olacak," dedi düşünceli bir şekilde.
"Zorlu, kavgacı bir gezegen. Elde ettikleri her şey için ve bazen sadece savaşma aşkı için savaşacaklar. Buradan gelen insanlar
başa çıkılması gereken bir şey olacak. Ama kendi pürüzlerini
kıracaklar. Hayır, vahşi olmayacaklar."

SON.

Everett B. Cole'un yazdığı Project Gutenberg Millennium E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILLENNIUM ***

***** This file should be named 24779.txt or 24779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/7/24779/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
