*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prisoner of Morro (Morro Tutsağı)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: March 6, 2008  [eBook #24770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Prisoner of Morro, by Upton Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Prisoner of Morro
       In the Hands of the Enemy


Author: Upton Sinclair



Release Date: March 6, 2008  [eBook #24770]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRISONER OF MORRO***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

"Ensign Clark Fitch", Upton Sinclair tarafından kullanılan bir takma addır.

MORRO'NUN BİR TUTSAĞI

Ya da

Düşmanın Ellerinde

Yazar

ENSIGN CLARK FITCH, ABD N.

"Bound for Annapolis", "Cliff, the Naval
Cadet", "The Fighting Squadron" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: Ensign Clark Fitch, ABD N. tarafından yazılan A Prisoner of Morro]

Street & Smith, Yayıncılar
79-89 Seventh Ave., New York City

Telif Hakkı, 1898
Street & Smith Tarafından

A Prisoner of Morro

İÇİNDEKİLER

I. ÖDÜLÜ GÖRMEK. 5
II. UZUN BİR KOVALAMA. 10
III. ESKİ BİR DÜŞMAN. 19
IV. ÖDÜLÜN KOMUTANLIĞINDA. 28
V. KARANLIKTAN BİR SELAM. 32
VI. SINIRSIZLARI KOVMAK. 39
VII. ÇARESİZ BİR KOVALAMA. 46
VIII. SAHİL DOĞRULTUSUNDA BİR HÜCUM. 51
IX. DÜŞMANIN ÜLKESİ. 56
X. ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF. 63
XI. KAÇAN BİR KAVGA. 67
XII. SAVAŞIN İLK TUTSAKLARI. 72
XIII. IGNACIO'NUN KOMPLOLARI. 78
XIV. BESSIE STUART. 85
XV. MORRO KALESİ'NDE. 94
XVI. ZİNDAN KASALARINDA. 99
XVII. ZİNDANDAN DIŞARI. 104
XVIII. CLIF FARADAY'IN KURBANLIĞI. 112
XIX. BİR VEDA. 120
XX. BEKLENMEDİK BİR TEHLİKE. 127
XXI. DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANMA. 133
XXII. BİR KABLOYU KESMEK. 139
XXIII. TEHLİKELİ BİR DETAY. 146
XXIV. KÜBA KURYECİ. 152
XXV. "İNSANLIK VE MAINE DENİZCİLERİ ADINA!" 158
XXVI. BİR BLÖF OYUNU. 164
XXVII. CLIF'İN BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞTIĞI. 170
XXVIII. OLANAKSIZ BİR MÜCADELE. 176
XXIX. CLIF'İN İKİNCİ SEFER. 182
XXX. ÇALILIKLARDAKİ SAVAŞ. 187
XXXI. YAKALANMA. 194
XXXII. CLIF FARADAY'IN TESTİ. 201
XXXIII. PATLAMAMIŞ MERMİ SIRRI. 208

MORRO'DA BİR TUTSAK

BÖLÜM I.

BİR ÖDÜLÜN GÖRÜLMESİ.

Geçtiğimiz yılın Mayıs ayında bir öğle vakti civarında, dönüştürülmüş römorkör
Uncas, Küba'nın kuzey kıyılarındaki abluka filosuna katılmak üzere Key West'ten ayrıldı.

Komutanı Teğmen Raymond ve onun genç subayı Deniz Harbiyeli
Clifford Faraday'dı. Genç subay hastalık izniyle yoktu ve
Harbiyeli Faraday, yiğitçe davrandığı için onun yerine atanmıştı.

Halatlar çözüldü ve römorkör yavaşça rıhtımdan uzaklaştı ve açık denize doğru ilerledi.

Çok geçmeden Key West limanı geride bırakıldı ve
sonra Havana'ya doğru uzun yolculuk başladı. Yüz milden fazlaydı ve bu da
Uncas için yedi veya sekiz saatlik bir yolculuk anlamına geliyordu.

Ama Uncas iyi, sağlam bir gemiydi, bir römorkör için alışılmadık derecede hızlıydı ve
karadan uzaklaştığında suyu oldukça hızlı geçti. Clif pruvadaki hızlı ateş eden toplardan birine yaslandı ve özlemle ileriye baktı; hedefine ulaşmak için can atıyordu.

İspanyol filoları, Cadiz filoları ve Cape Verde filoları ve Akdeniz filoları hakkında çılgın söylentiler vardı; bunlar sürekli olarak yakınlarda
görülüp duyuluyordu; ve Clif'in bildiği kadarıyla savaşın belirleyici
muharebesi her an yapılabilirdi.

Ve eğer kendisi yokken gerçekleşirse
yaşadığı sürece pişmanlık duymaya devam edeceğini hissediyordu. Uncas böyle bir muharebede pek bir şey yapamazdı; ama o da payına düşeni yapmak istiyordu.

Ayrıca Morro'nun bir saldırıyı kışkırtmayı başarması da mümkündü.
Havana savunmasının topları yaklaşan her şeye ateş etmeye devam ediyordu ve Amerikalı denizciler onlara
bir darbe indirmek için sabırsızlıkla
dolup taşıyorlardı.

Ve Amiral Sampson her an emir verebilirdi.

Clif, hızlı römorkörün pruvasında durup güneye doğru bakarken huzursuz ve sabırsızdı.

O gün epeyce
fırtınalı bir fırtına
estiği ve Uncas'ın yoğun bir denizde ilerlediği için, harbiyeli tarafından seçilen oldukça nemli bir gözlem yeriydi.

Su sıçramaları güvertelerin üzerinden uçuyordu; ama böyle bir zamanda
aşağıya inmeyi kim düşünürdü ki?

Clif'in görev sırası değildi. Teğmen Raymond, İspanyol monitörde verdiği mücadeleden sonra genç harbiyeli'nin bir dinlenmeyi hak ettiğini
düşünüyordu. Ama o anda çok istekli ve uyanıktı, dinlenmek istemiyordu.

Römorkör iyice yol aldığında, teğmen pilot kabininden çıktı ve tekrar Clif'e katıldı.

"Havayı mı düşünüyorsunuz, Bay Faraday?" diye sordu Teğmen Raymond.

"Hayır efendim," diye cevapladı öğrenci, "Ignacio'yu düşünüyordum.
Nasıl oldu da düşüncelerime girdi bilmiyorum ama girdi."

"Ignacio kim?"

"Biraz sorun yaşadığım bir İspanyol," diye cevapladı Clif. "Onun
başarılarından birini duymuş olabilirsiniz."

"Hangisi o?"

"Tümamiral Sampson'ı öldürmeye çalıştı."

"Ah, evet, duydum," dedi subay. "Amiral bana kendisi anlattı. Sanırım müdahale eden kişi sizdiniz."

"Yakınlarında durma şansım oldu," dedi Clif mütevazı bir şekilde. "Ve
elbette, aralarına atladım."

"Ve casus seni bıçakladı mı?"

"Evet. Omzumdan, ama bana çok fazla zarar vermedi."

"Çaresiz bir adam olmalı."

"Öyle. Bıçaklama işi onun en sevdiği numara gibi görünüyor. Umarım onunla bir daha karşılaşmam."

Ignacio'nun İspanyol mu yoksa hain bir Kübalı mı olduğunu kimse bilemezdi.
Clif onunla ilk olarak Gomez için gönderilen bir Amerikalı subayı yoldan çıkarmaya çalışırken tanışmıştı.

Ve Clif bu komployu bozmuştu ve o zamandan beri Ignacio'nun ölümcül düşmanı olmuştu. Clif onu dikkatle izliyordu. İntikamcı adamın her hareketini takip edeceğini biliyordu; Ignacio İspanyollar için bir casus gibi davranıyordu ve bu yüzden askerin nerede olduğunu takip etmeyi kolay bulmuş olmalıydı. Ama Clif şimdiye kadar onunla tanışmamıştı.

"Muhtemelen çılgın bir gece geçireceğiz," dedi Teğmen Raymond.
"Bulutlar her dakika daha da kararıyor gibi görünüyor."

"Abluka koşucuları için bir gece olacak," diye cevapladı Clif. "Biraz heyecan yaşayabiliriz."

"Her neyse, yaşayacağız," dedi diğeri. "Filonun gemileri arasındayken bir fırtınaya göğüs germekten daha az
tercih edeceğim bir şey bilmiyorum.
Hayatımızın her anını gözetlemek için güvertede kalmamız gerekecek."

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye ekledi öğrenci. "Bir gece Porter'da yemek yiyordum. Ve Havana'dan karanlıkta neredeyse çarparak çıkarken bir ganimet ele geçirdik."

"Bunu duydum," dedi Teğmen Raymond. "Eğer şansın varsa bu gece performansı tekrarlayabilirsin. Oraya varana kadar hiçbir şeyle karşılaşmamız pek olası değil."

Teğmen bunu söylerken döndü ve önüne baktı; geniş deniz
her tarafa uzanıyordu, dalgalarının tekdüzeliğini değiştirecek bir duman veya yelken belirtisi yoktu. "Ama böyle bir yolculuğa her zaman bir heyecan katar," diye ekledi subay, "her an başıboş bir İspanyolla karşılaşabileceğinizi bilmek. Gözlerinizi açık tutmanız faydalı olur."

"Ve sonra iki veya üçünü kovalamanın ve
başka bir ulusun gemileri olduklarını bulmanın zevkini yaşarsınız," dedi Clif gülerek.

"Şimdiye kadar yaptığımız tek şey bu," dedi teğmen. "Ama
hâlâ bize iyi şans getireceğinizi umuyoruz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi öğrenci gülümseyerek.

"Biraz dinlenerek buna hazırlansanız iyi olur. Akşam yemeğiniz aşağıda hazır."

Clif ipucu aldı ve aşağı indi. Tekne o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki
yemek yemeyi çok zor bir işlem olarak buldu ve küçük kamarada genellikle o kadar tatsızdı ki tekrar güverteye çıkmaktan memnun oldu.

Ve sonra öğleden sonra saat dörtte, onun için göreve gitme zamanı geldi. Ondan sonra istese de istemese de dışarıda kalmak zorundaydı.

Fırtına önemli ölçüde güçlendi ve karanlık çöktükçe hava
çok daha soğuk oldu, ancak Clif hala elinde camla güvertede aşağı yukarı yürüyordu, geçen bir geminin veya yaklaşan Küba kıyısının
işaretini gözlüyordu.

Hava sertleştikçe güvertede neredeyse tek başına kaldı; çünkü
mürettebat fırtınalı gecede kendilerini ne kadar zor bir işin beklediğini bilerek, aşağıda rahat ettiler.

Gemide gece hariç tüm nöbeti görev başında tutmak
gelenek değildi; ve Clif'in sadece dümende iki denizci ve pruvada nöbetçisi vardı.

Ancak soğuktan dolayı aşağıda olanlara karşı bir kıskançlık hissederse, çok geçmeden onların rahatını bozabilmenin
acı mutluluğunu yaşadı.

Öğleden sonra saat dört buçuk civarıydı ve aniden gözetmen
döndü ve Clif'e seslendi.

Hevesli öğrenci bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Camı aldı ve aceleyle
ileriye doğru yürüdü.

Adamın parmağının yönünü takip etti.

"Sanırım duman görüyorum, efendim," dedi denizci.

Ve Clif uzun uzun baktı ve sonra döndü, yüzü heyecanını ele veriyordu.

Bir an sonra sesi gemide yankılandı.

"Vapur geldi--sancak pruvasından!"

BÖLÜM II.

UZUN BİR KOVALAMA.

Clif'in çığlığı duyulduğu anda Uncas'ta bir heyecan oldu. Denizciler güverteye yuvarlanarak geldiler, Teğmen Raymond ilk gelenlerden biriydi.

Camını çocuğun elinden hevesle aldı ve endişeyle gökyüzünü gösterilen yönde inceledi.

"Havana'ya yakın olmak için çok batıda!" diye haykırdı.

Ve gemiyi yeni bir yöne yönlendirmek için pilot evine girdi. Aynı anda bacadan duman çıkmaya başladı,
bu da makine dairesindekilerin Clif'in selamını duyduğunu gösteriyordu.

Ve böylece birkaç dakika içinde Uncas yabancıya doğru hızla
uzaklaştı. Ve bundan sonra iki gemi yavaş yavaş yaklaşırken uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu.

O zaman seçilebilen tek şey her zaman uzaktaki bir vapuru gösteren uzun duman çizgisiydi.
Ama bunu bile ayırt etmek için keskin bir göz gerekiyordu.

"Bu uzun bir kovalamaca olacak," dedi teğmen. "Eğer kaçmayı kafasına koyarsa, karanlık çökmeden önce ona yetişmemiz zor olacak."

Clif pruva topuna anlamlı bir şekilde baktı.

"Eğer menzile girebilirsek," diye düşündü kendi kendine, "ona yetişmek için
beklemek zorunda kalmayacağız."

Teğmen elinde camla pilot evinin yanında duruyordu ve ara sıra yabancının bacasını görmeye çalışıyordu.

"Bu bizim savaş gemilerimizden biri olabilir," dedi, "ve eğer öyleyse onu kovalamak için kömür harcamak istemiyoruz."

Ama durum böyle değildi ve teğmen bunu ancak yarım saat kadar sonra öğrendi. Uncas, yüksek bir dalga geçerken yükseldi; ve camı gözüne tutan subay hevesle haykırdı.

"Bir bacası var," diye haykırdı, "ve siyah, kırmızı tepeli;
ve bu yüzden bir Amerikan savaş gemisi değil."

Ve bundan sonra yapılacak tek şey, ikisinin daha yakına gelmesini beklemekti. Uncas'ın yapmak zorunda olduğu rotanın kademeli olarak değişmesinden, takip ettiği geminin güneye doğru gittiği açıkça belliydi.

"Bu onu Küba'nın batı ucuna götürür," diye düşündü Clif kendi kendine. "Belki de bizi gördü ve kaçıyordur."

Bu kadar uzak bir mesafeden alarma geçmiş olması için çok utangaç bir gemi olmalıydı; ancak görüş alanına girdiğindeki yavaşlıktan, durumun böyle olduğu anlaşılıyordu. Ve Clif güvertede sabırsızlıkla volta atıyordu.

Görevden ayrılması çok uzun sürmedi; ancak aşağı inmedi. Belki bir saat boyunca güvertede kalıp garip gemiyi izledi.

Bir asır gibi geldi, ancak Clif ödülünü aldı. Kovalamaca giderek daha da yaklaştı. Siyah ve kırmızı duman borusu görüş alanına girdi ve sonra, Uncas yükseldiğinde, siyah gövdenin tepesi de.

Ve aniden teğmen bardağı Clif'e uzattı.

"Şimdi görebilirsin," dedi. "Bu bir ticaret gemisi ve İspanyol bayrağı taşıyor."

Clif bu şaşırtıcı sözlerle bardağı neredeyse düşürecekti. Teğmen bunları sanki günün saatini söylüyormuş gibi sakin bir şekilde söyledi.

"Çok heyecanlı görünmüyorsun," diye düşündü öğrenci.

Yine de teğmenin ifadesinin doğru olduğu ortaya çıktı. Clif olumlu bir görüş elde edene kadar birkaç dakika geçti; ama gözlerini dumana dikti ve sonunda gövdeyi bir anlığına gördü.

Ve gerçekten de kıçtan meydan okurcasına sallanan nefret edilen kırmızı ve sarı bayrak vardı; esintiyle bir tarafa uçtu ve
açıkça görülebiliyordu.

Clif bu keşif karşısında heyecandan neredeyse kaynıyordu.

"Ödülümüzü aldık!" diye kıkırdadı. "Sonuçta şansı ben getirdim."

Teğmen Raymond, seçtiği gibi davranmaya pek de az etkilenmemişti; keşfini yarı eğlence amaçlı, o umursamaz şekilde duyurmuştu.

Haber mürettebat arasında yayıldı ve subay ne
hissetmiş olursa olsun, orada hiçbir kayıtsızlık yoktu.

Uncas'ın motorları daha da hızlı çalışmaya başladı ve fişekler
hızla ateş eden toplar için aceleyle getirildi. Kimse o vapurun kaçmasına
izin vermek istemiyordu.

O zamana kadar tehlikeden şüphelenmiş olmalıydı, çünkü duman daha da
siyahlaştı. Ancak Uncas'ın mürettebatı, o römorkörü geçebilecek çok az ticaret gemisi olduğunu biliyordu ve ellerini neşeyle ovuşturdular.

Böyle bir yarışta çok sinir bozucu bir şey var. Bir kürek yarışında, öndeki tekneyi yakalamaya çalışırken
isterseniz sırtınızı
kırabilirsiniz; hatta bir yelken yarışında bile bir şeyler yapabilirsiniz. Ama
buhar söz konusu olduğunda, sadece dişlerinizi sıkabilir, yukarı aşağı yürüyebilir ve
izleyip kimsenin ne kadar endişeli olduğunuzu görmesine izin vermemeye çalışabilirsiniz.

Böylece yarım saat geçti ve fırtınanın savurduğu sularda mil mil yol kat edildi.

O sırada geminin gövdesi ufukta açıkça görülebiliyordu;
ve İspanyol bayrağı hala kıçından dalgalanıyordu.

Clif arada sırada yüzünde meraklı bir ifadeyle teğmene bakıyordu,
ama subay sadece başını sallamıştı.

"Henüz değil," dedi. "Biraz bekle."

Ve Clif güvertede bir kez daha yürüyüşe çıkardı.

Ama sonunda meraklı bakışları başka bir cevap getirdi.

"Devam et," dedi teğmen.

Ve öğrenci topa doğru bir hamle yaptı.

Zaten doluydu ve kendisi nişan aldı. Artık
gergin ve telaşlı değildi; en azından bir dakika sonra ayağa kalktı.

Ve sonra denizci onun işaretiyle ateş tetiğini çekti.

Bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu ve herkes endişeyle
etkiyi görmek için baktı.

Camı tutan Teğmen Raymond, bunu anlayabilen tek kişiydi;
çünkü deniz o kadar vahşiydi ki hafif sıçrama fark edilemiyordu.

Atış elbette kısa sürdü, çünkü gemi hala menzil dışındaydı;
ama tam çizgiye isabet etti ve subay onaylayarak başını salladı.

"Şimdi bekleyeceğiz," dedi. "Vazgeçebilir."

Ama vazgeçmedi; Uncas'takilerin görebildiği kadarıyla atışın
hiçbir etkisi olmadı. Gemi rotasında düz bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Karanlığın geleceğini umuyor," dedi teğmen. Ancak İspanyol'un pes etmemesinin tek nedeni bu değildi;
Uncas'takiler kısa bir süre sonra bir tane daha keşfettiler.

"Küba kıyısı," diye haykırdı subay.

Evet, kıyının uzun, belirsiz çizgisi sonunda ufukta
görülüyordu. Güneyde, tam önünde uzanıyordu.

"Bu ona ne fayda sağlayacak?" diye sordu Clif.

"Kaçamayacağını anlarsa," diye cevapladı diğeri, "limanlardan birine kaçabilir veya bataryaların
barınağının altına girmeye çalışabilir."

Bir süre sonra başka bir şey söylenmedi ve römorkör çalkantılı suyun
içinden yolunu açtı. Teğmen tekrar konuştuğunda,
tüfeğe işaret etmek içindi.

"Tekrar dene," dedi.

Ve Clif gerçekten denedi. İki gemi o zamanlar üç veya dört milden fazla uzakta değildi ve öğrenci tekrar ateş ettiğinde teğmenin
memnun bir haykırış attığını duydu.

"Menzil içindeler!"

Ve sonra Clif tüm gücüyle işe koyuldu.

Sakin bir deniz olsaydı, o gemiyi tek bir atış bile kaçırmadan tarayabilirdi. Tek yapması gereken denemek ve nişanı tam olarak doğru şekilde almak ve sonra ateş ederken topu o tek pozisyonda bırakmaktı.

Ancak Uncas dalgaların üzerinden tırmanırken şimdi yukarı ve şimdi aşağı doğru gidiyordu, bu yüzden
bazen atışlar kısa kalıyordu ve bazen de yükseğe gidiyordu.

Ancak ara sıra bir tane yakaladığını duymanın memnuniyetini yaşıyordu.

Ondan sonra kovalamaca hareketliydi, çünkü Uncas neşeyle ateş etmeye devam etti. Kaçan o gemideki insanlar o öğleden sonra çok eğlenmiş olmalılar.

Tam da Clif Faraday'ın hoşuna giden şeydi; Hedef atışında oldukça uzman olmaya başlamıştı ve cephanesi yettiği sürece o gemiyle denemeler yapmaya istekliydi.

Ancak fırsatı çok uzun sürmedi, çünkü önündeki kara çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu ve bundan sonra daha az eğlence ve daha çok iş vardı.

Yabancı yavaş yavaş batıya doğru yöneldi. Açıkça Havana'ya doğru
sürüleceğinden haberi yoktu.

Uncas onu engellemek için daha keskin bir şekilde döndü.
Teğmen
Raymond dümenci evindeydi ve Clif onun işleri yönetme biçiminden
kaçmanın tüm numaralarında uzman olduğunu hemen anladı.

Ve ticaret gemisini kullananlar da bunu gördü; yakında
başları belaya girecekti. Bu yüzden oldukça keskin bir şekilde başka bir yöne döndüler ve tekrar kıyıya doğru yöneldiler.

O zamana kadar sahip olduğu kısa menzille Clif, gemiyi kısa sürede delik deşik edebilirdi; ama o denizde nişan almak
o kadar şans işiydi ki nispeten az hasar
verilebilirdi.

Düşmanın son hareketinin ne anlama gelebileceğini kimse bilmiyordu.

"Ama onlar için yeterince derin olan herhangi bir suya girebiliriz," diye düşündü Clif,
kasvetli bir şekilde, hızla uzaklaşırken.

Ve teğmen de öyle düşündü, çünkü yakında hızla içeri girecekti.
Belki de
on dakika boyunca takip eden ve takip edilen dümdüz devam etti, ateş
bir an bile kesilmedi.

"Belki de bilerek kıyıya vuruyor olabilir," dedi teğmen, bir an için pilot kabininden
çıkarak.

"Bilinçli olarak mı?" diye yankıladı Clif.

"Evet; böylece kargoyu alamayız."

"Ama kayalarda paramparça olacak," diye itiraz etti Clif.

"Her neyse, yine de bir şansları olabilir; görüyorsun, kıyıdan bir veya iki milden daha uzakta değiller ve hala içeri doğru koşuyorlar."

"Eğer denedikleri numara buysa," diye düşündü Clif kendi kendine, "dışarıda kalıp gönlümüzce ona biber

atabilir ve dalgaların onu
enkaza uğratmasına yardımcı olabiliriz."

Ancak takipçilerinin bir süre sonra öğrendiği gibi, İspanyol'un bundan çok daha iyi bir planı vardı.

Clif, önlerindeki kıyıyı, bir dürbün olmadan görebildiği kadar iyi inceledi; sadece bir koy veya herhangi bir
giriş yeri olmayan uzun bir kumlu kıyı şeridi vardı. Ve görünürde hiçbir kasaba veya batarya yoktu.

"Orada ne umduğunu göremiyorum," diye mırıldandı.

Ancak bu konuda spekülasyon yapmaya vakti yoktu, çünkü onun işi ateş etmeye devam etmekti. O zamana kadar menzil kısalmıştı ve hasar vermeye başlamıştı. Sallanan gemi dengeye geldiğinde ateş etmek için bir uzmana ihtiyaç vardı, ancak Clif pratik yapmak için zaman buldu ve kısa sürede bu işin püf noktasını yakaladı.

Ve sonra o gemide yaşamak aşırı derecede tatsız olmalıydı.
Birbiri ardına ağır altı kiloluk atışlar kıç tarafına çarptı;
ve o mesafeden bile düzensiz bir görünüm sergilemeye başladı.

Öğrenci her an kaçan geminin motorlarına veya dümenine
ulaşıp onu çaresiz bırakmayı bekliyordu. Ancak muhtemelen kargosu
ilkini korumaya yarıyordu ve dümeni vurmak çok zordu.

"Bütün bunlara dayanabilmesi için önemli bir şeyi göz önünde bulundurması lazım," diye düşündü Clif. "Ama ne olduğunu göremiyorum."

O sırada kovalamaca çok heyecan vericiydi. İspanyol ticaret gemisi
hızının zirvesinde kıyıya doğru hızla ilerliyordu. Ve bir iki mil ötede
Uncas suyu yırtıyor, en hızlı hızıyla ilerliyor ve dakikada yarım düzine kez pruva topuyla vuruyordu.

Teğmen Raymond'un gözleri o zaman dans ediyordu; dümeni kendisi almıştı ve sıkı çalışıyordu. Ve Clif'e gelince, o kadar meşguldü ki
kaçan geminin yüksek kıçından başka hiçbir şey görmüyor gibiydi.

"Ama o bir aptal," diye homurdandı kendi kendine. "Parçalara ayrılacak
ve yakalanmaya değmeyecek. Keşke kaptanı öldürebilseydim."

Ama o geminin kaptanı işini biliyordu, Uncas'takiler daha sonra bunu
öğrendiler. O bir İspanyol'du ve sadece İspanyol kurnazlığıyla yetenekliydi.

Gemisini karaya oturtma fikri yoktu; ama o kıyıyı
mükemmel bir şekilde biliyordu ve bilgisini kullandı.

Karaya yaklaştığında, römorkör hala biraz gerideydi. Bu İspanyol'un amaçlarına uymadığı için, çok sakin bir şekilde yavaşladı.

Ve çekici o kadar yakın olmasına rağmen,
hızlı ateş eden top her iki atışta bir ona isabet ediyordu!

Geminin yavaşladığını, Teğmen Raymond elbette
anlayamazdı. Ama zaten umursamazdı, çünkü orada ne olursa olsun, torpidolar veya çok Yaşlı Nick
olsun, oraya girmeye karar vermişti.

Ve gitti; belki beş dakika daha Uncas tam hızla ilerledi ve ticaret gemisi hala hiç sapmadı.

"Kıyıya çeyrek mil uzaklıktalar!" diye soluk soluğa kaldı Clif.

Yüzünde sert bir gülümsemeyle üçüncü fişek kutusuna döndü.
Çünkü yakında bir şey olacağını biliyordu.

Ve oldu da - çok yakında.

Ticaret gemisi aniden sancak tarafına döndüğünde başladı.

"Aha!" Harbiyeli kıkırdadı. "Cesaret edebildikleri kadar yakınlar. Ve şimdi sanırım bir süre kıyıya doğru koşacaklar."

Teğmen Raymond, geminin o fırtınada neden bu kadar yakına
gitme riskini aldığını düşünmekten çok şaşkındı; ama tahminde bulunmak için hiç vakit kaybetmedi, ama
dümeni tüm gücüyle çevirdi.

Uncas savruldu ve ticaret gemisini kapatmak için hızla yanaştı; o anda, her şeyin nedeni ortaya çıktı.

Uncas kıyıdan bir mil bile uzakta değildi ve yan tarafını karaya doğru çevirdiğinde, kumdaki maskeli bir batarya aynı anda bir düzine topla
harekete geçti.

Her şey o kadar aniydi ki, bir anlığına Amerikalıları oldukça korkuttu. Clif bile bakmak için yeterince uzun süre ateş etmeyi bıraktı.

Ama ani alarm çok uzun sürmedi; Uncas'taki adamları güldürdü. Çünkü İspanyol topçularının nişanının karakterini tamamen unutmuşlardı.

Bir atış römorkörün bacasını deldi, bir diğeri pruvasından bir parça kopardı, yarım düzine mermi ıslık çalarak üzerinden geçti. Ve hepsi bu kadardı.

Clif sakin bir şekilde tekrar tüfeğine döndü.

"Eğer ellerinden gelenin en iyisi buysa," diye düşündü, "hoş geldin."

Ama en iyisi bu değildi.

Bir dahaki sefere bataryaların daha iyi nişan alması değildi mesele.
Hevesli aceleleriyle çok daha kötü nişan almışlardı. Uncas'a bile dokunmadılar.

Ama bir an sonra İspanyol ticaret gemisinin kaptanının pruvasında bir ip daha olduğunu gösteren bir şey oldu.

Sadece bataryaların yerini değil, kum setlerinin yerini de biliyordu. Kendi gemisi emniyetle ilerlerken, Uncas'ta aniden bir gümleme sesi duyuldu ve bir an sonra römorkör aniden durdu, o kadar kısaydı ki Clif neredeyse çalıştığı topun üzerinden uçuyordu.

Ve aynı anda Teğmen Raymond'dan bir haykırış duyuldu, denizcilerin kalplerinin gırtlaklarına kadar sıçramasına neden olan bir haykırış: "Karaya oturduk! Karaya oturduk!"

Ve bir İspanyol bataryasının önünde!

BÖLÜM III.

ESKİ BİR DÜŞMAN.

O anda Uncas'tan çok daha büyük bir durumda olan bir gemiyi hayal etmek zor olurdu. Her şey bir anda karmakarışık oldu.

Her şey, bir şey hariç. Teğmen Raymond gemideki bir kişinin soğukkanlılığını fark edemeyecek kadar meşguldü; ama sonradan bunu hatırladı ve memnuniyetle.

Clif Faraday'dı; Kendini fırlatıldığı güverteden
kalktı ve etrafına şöyle bir baktı. Sonra toplara döndü.

Römorkörün pozisyonu ne olursa olsun, o anki görevi aynıydı.
Onu kurtaramazdı ve bu yüzden aceleyle etrafta dolaşmak için zaman kaybetmedi.
İşte o İspanyol ticaret gemisi güvenli bir yere doğru sakince yürüyordu.

Ve öğrenci tekrar toplara doğru giderken gözlerinde bir intikam parıltısı vardı.

Kaçan gemidekiler akıllıca planlarının
başarısını görmüşlerdi ve çılgınca tezahürat ettiler. Kıyıdaki bataryalardan karşılık geldi.

Vapur hemen döndü ve denize doğru yöneldi; bu onu Uncas'a doğru
yaydı ve altı librelik top anında alev aldı.

İşi yapmanın zamanı da gelmişti. Gemi oldukça yakındı ve iyi bir
işaretti. Uncas da artık sabitti, diye düşündü Clif kendi kendine.

Denizcilerden biri ne yaptığını gördü ve ona yardım etmek için atıldı.
Yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde
vurdular.

Aynı anda İspanyol bataryaları açıldı. Aynı şekilde, iyi bir hedefleri vardı ve nişan almak için bolca zamanları vardı. Avlarını en hızlı kimin parçalayabileceğini görmek için bir yarıştı.

Clif, talihsiz bir kaza olmasaydı kesinlikle kaçan gemiyi etkisiz hale getirirdi.
Kazanın ne olduğu birkaç kelimeyle anlatılabilir.
Fırsatını mahvetti.

Daha fazla fişek almak için geri döndü. Ve o anda bir mermi
altı librelik topa
vurdu.

Clif'in vurulmaması bir mucizeydi; üniforması üç
yerden yırtılmış ve şapkası düşmüştü. Yanındaki denizci, uçan bir parçanın
kolunda açtığı kötü bir yara aldı.

Ve bu elbette ticaret gemisini güvende tuttu--zaferle
uzaklaştı.

Römorkör için de kötüydü, çünkü bataryaların menzile girdiğini gösteriyordu.

Uncas'ın durumu umutsuzdu. Azgın bir
deniz tarafından savruluyordu ve toplardan çıkan ateşle kesiliyordu. Kayalara, kuma veya çamura mı çarpmıştı, kimse bunu söyleyemezdi.

Ancak kaza olduğu anda motorları tersine çevrildi. Ve ambarın aceleyle incelenmesi, oradaki tehlike ne olursa olsun
hiçbir sızıntı olmadığını gösterdi.

Ancak bu soğuk bir teselli gibi geldi, çünkü ağır bataryalar
ateş gibi yanmaya devam ettikçe çok kısa bir süre içinde birkaç sızıntı olması muhtemeldi. Ve bir çelik römorkör bile, bu geminin üzerinde olduğu gibi
bir denizin
vurduğu bir durumda uzun süre bir arada duramaz.

Ancak gerçekte olduğu gibi, o deniz gemiyi talihsiz durumundan kurtaran tek şeydi.

Umut etmeye cesaret edebileceklerinden çok daha şanslıydılar. Çünkü karaya oturduklarını anladıklarında gemide son saatinin yaklaştığını düşünmeyen tek bir adam yoktu.

Ama gerçekte olduğu gibi, römorkörün sürdüğü kum barı
yüzeyin biraz altında yatıyordu. Ve gemiyi omurgasından yakalamıştı.

Motorlar çılgınca zonkluyor, gemiyi çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı;
ve sonra birbiri ardına büyük dalgalar geldi, onu bu yana
ve o yana savuruyor, kıvırıyor ve büküyor, tekrar tekrar kaldırıyor, güvertedeki herkes canını kurtarmak için
tutunuyordu.

Bir iki dakika acı verici bir gerilim yaşandı, kıyı bataryaları sinir bozucu bir ateş tutuyordu ve ticaret gemisi zaferinin gururuyla
denize doğru ilerliyordu. Ve sonra aniden tehlike altındaki Amerikalılardan çılgın bir tezahürat geldi. Sonra
adamlar sevinçten çığlık attılar.

"Hareket ediyor! Başladı! Güvende!"

Ve adamlar sevinçten birbirlerine sarıldılar. Yavaşça, sonra daha hızlı, sonra daha da hızlı ve sonunda tam hızda geriye doğru. Cesur römorkör kumun
kavrayışından kurtulmuştu ve özgürdü!

Şaşkına dönen İspanyol bataryaları bunun üzerine ateşlerini iki katına çıkardı.
Avlarının kaçtığını gördüklerinde
topçuların öfkeyle dişlerini gıcırdattıklarını neredeyse hayal edebiliyorduk.

Ancak dişlerini gıcırdatmaları gözlerini keskinleştirmiş gibi görünmüyordu.
Her zamanki gibi
nişanları kötüydü ve Uncas, "düşmelerden kaçarak"
kuru kalmayı başaran atasözündeki adam gibiydi.

"Kaçan" geminin güvertesindeki karmaşa hayal edilebilir. O
muzaffer kaptanın İspanyol yeminlerini nasıl ettiği.

O zamanlar Teğmen Raymond'un önünde hassas bir görev vardı.
Çevrede kum setleri olduğunu biliyordu. Ama nerede olduklarını bilmiyordu.
Ve görev onlardan kaçınmaktı.

Bunu çok yavaş bir şekilde sürünerek, kıyı toplarından gelen
rahatsız edici ateşe tamamen kayıtsız kalarak yaptı. Bir kanal olması gerektiğini biliyordu,
çünkü kendisi ve İspanyol oradan girmişti.

Nerede olduğuna dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Ama Uncas durdu ve sonra
yavaşça kuzeye doğru ilerledi.

Ve beş dakikalık işkenceden sonra güvende olduklarını anladılar.
Tekrar yola koyulmak ve o İspanyol toplarından uzaklaşmak için kıyıdan yeterince uzaktaydılar. O sırada cesur römorkör epey hırpalanmıştı ama
hiç kimse hakim olan çılgın sevinçte bunu umursamadı.

Gemi limana doğru döndü.

"Ve şimdi o ödül için!" diye mırıldandı teğmen.

Ve o da tam hızla ona doğru gitti. Artık çıldırmıştı.

Gemi yaklaşık iki mil kadar yol almıştı. Görünüşe göre Küba civarında kaynaklarını tüketmişti, çünkü
tekrar kuzeye, denize doğru gidiyordu.

"Ve bu sadece zaman meselesi," diye kıkırdadı Clif. "Onu yakaladık!"

Ve öyle de yaptılar. İspanyollar da bunu fark etmiş olmalı.

"Bay Faraday," dedi teğmen, "sancak topundan bir atış deneyin."

Atış yapıldı; ve işe yaradı.

Ticaret gemisi belli ki yeterince dayanmıştı ve daha fazla umut olmadığını gördü.

Çünkü kıyı bataryalarının tam görüş alanında döndü ve yavaşça durdu, teslim olduğunun bir işaretiydi. Amerikalılar bir kez daha tezahürat etti ve kıyıdaki İspanyollar da bağırıp çağırmış olmalı.

Çünkü o mesafeden bile vurmaya başladılar, ancak
çekiciye yaklaşamıyorlardı.

Amerikalılara gelince, rahat bir nefes aldılar. O zafer için çok çalışmışlardı. Ve bunu hak ettiklerini hissediyorlardı. Yarış
o zaman bitmişti ve mutluydular.

Clif o toptaki kahramanca çalışmasından o kadar yorulmuştu ki (yaklaşık iki yüz altı librelik fişek
kaldırıp çakmış olmalı) iki gemi yaklaşana kadar beklemek için
makinenin enkazına oturdu.

Ve teğmen dümeni adamlardan birine bıraktı ve
yakaladığı şeyi rahatça incelemek için dışarı çıktı.

Oldukça büyük bir gemiydi ve büyük bir taşıma
kapasitesine sahip gibi görünüyordu. Neyle yüklendiğini kimse tahmin edemezdi, ama her halükarda
Uncas gibi küçük bir mürettebat için büyük bir ödüldü.

"Sanırım bugünden sonra işimden çekileceğim," diyen yaşlı
tekneciyi duydu Clif.

O şahsın, sabah İspanyol topçu teknesiyle yaşanan mücadelede bir kolu ciddi şekilde hasar görmüştü; ama genel heyecan içinde
yaralarını unutmuş gibi görünüyordu.

Küçük römorkör, dalgaların üzerinde boş boş duran büyük ödülüne doğru cesurca ilerledi. Subaylarının ve mürettebatının güvertede durup
yaklaşımı izlediğini görebiliyorduk.

"Mutlu olduklarına bahse girerim!" diye mırıldandı Clif kendi kendine.

Teğmen ona bardağı ödünç verdi. Sonra adamların
yüzlerini görebildi.

Dikkatli olsaydı tanıyabileceği biri vardı; ama
onu tanımadı ve bu yüzden gerçekten de bazı çok
tatsız maceralardan kendini kurtaramadı. Hepsi tipik İspanyol yüzleriydi, karanlık ve asık suratlı; ama orada diğerlerinden daha karanlık ve daha asık suratlı biri vardı.

Ve o yüzün sahibi elinde bir bardak tutuyordu ve
çekicidekilere bakıyordu. Harbiyeli bilmese de, o adam
o anda onu izliyordu.

Ve bakarken yüzünde öfkeli bir nefret ifadesi vardı.

Teğmen Raymond daha fazla sorun beklemiyordu; ama riske girmedi.
Kalan üç altı librelik topun başında adamlar konuşlanmıştı ve mürettebatın geri kalanı silahlıydı.

Sessizce Uncas, ödülüne yüz metre kadar yaklaştı.

Ve sonra motorları durdurma sinyali geldi.

Bir biniş partisinin zamanı gelmişti. Genç subay olan Clif, bunun
görev olduğunu biliyordu ve tek kelime etmeden küçük tekneyi
indirmeye başladı.

O dalgalı denizde oldukça zor bir işti, ancak istekli denizciler
iradeli bir şekilde çalıştılar ve iki kez neredeyse batmalarına rağmen
römorktan kurtulmayı başardılar.

Ve Clif kıçta oturmuş, büyük ticaret gemisine doğru gidiyordu.

Teğmenin "Gözlerini açık tut," diye bağırdığını duydu. "Sorun çıkarabilirler."

Ve Clif başını salladı ve tekne hızla uzaklaştı. Onu o İspanyol gemisinde uyurken
yakalayamazlardı -- pek değil!

Ama yine de tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı.

O sallanan kürekli teknede zorlu bir yolculuktu. Batıyormuş gibi göründü ve sonra
bir sonraki dalgaya oldukça
bağlandı, pruvası aşağı indi ve kıçı yukarı fırladı. Her şeyi yaptı, sadece devrildi, sular üzerinden uçtu.

Ancak sağlam denizciler iradeli bir şekilde çalıştılar ve mesafe çok
büyük değildi. Kısa bir süre sonra küçük tekne İspanyol'un
rıhtımında döndü.

"Orada bir merdiven var!" diye bağırdı Clif.

Ve birkaç dakika içinde ip merdiven aşağı yuvarlandı. Ama sanki sahiplerinin onu göndermek istemediğini biliyormuş gibi kötü bir şekilde gelmiş gibiydi.

Kürek teknesi geri çekilmişti ve Clif aniden sıçrayarak merdiveni yakaladı ve dalgalardan
sıyrıldı.

Yukarı çıkmadan önce denizcilere döndü.

"İkiniz beni takip edin," diye emretti.

Merdivenden hızla tırmandı ve güverteye çıktı, etrafına hevesle
baktı.

Bir düzine kadar esmer yüzlü İspanyol'un bir araya toplandığını ve ona dik dik baktığını gördü; içlerinden biri, kaptan üniforması giymişti ve ona doğru
bir adım attı.

Sert, kötü görünümlü, koyu bıyıklı bir adamdı. Harbiyeliye sertçe eğildi.

"Senor devralıyor," dedi alçak bir sesle.

Clif bu adamı izlemekle o kadar meşguldü ki geminin etrafına bakmadı. Ama biz bakmalıyız.

Bir anlığına, neşeli genç öğrencinin durduğu yerin hemen arkasında bulunan ırgatın yanına bakmalıyız.
Irgatın yakınında ilginç bir kişi vardı.

Clif onu görmedi; denizciler ve hatta gemideki İspanyollar bile. Çünkü ırgatın arkasında, görüş alanının dışında çömelmişti.

Küçük, esmer ve esmer bir adamdı. Clif'e dik dik bakan aynı kişiydi; onu tanımıştı ve bir anda aralarındaki meselenin ölüm olduğunu fark etmişti -- biri için ölüm, yoksa diğeri için ölüm.

Çünkü Clif adamı tanıyordu ve onu gördüğü anda yakalardı; suçları çoktu -- ihanet ve suikast girişimi en kötüsüydü.

Çünkü adam Ignacio'ydu!

Ve karanlık, boncuk gibi gözleri, anlık saklanma yerinde çömelirken nefretle parlıyordu. Öfkeden titriyordu; kaslı kollarının kasları sıkılaşmış ve gergindi.

Ve sağ elinde, paltosunun altında yarı gizli, keskin, parlak bir bıçak tutuyordu.

Bakışları tam önündeki figüre sabitlenmişti; şüphesiz öğrenci yirmi metre ötede değildi, sırtı çömelen düşmanına dönüktü.

Ve Ignacio dinlemek ve fırsatını beklemek için öne eğildi.

Nefretinin nesnesi olan öğrenci, kaptanla konuşuyordu.

"Senor ele geçiriyor," diye tekrarladı kaptan.

"Senor, izninizle ele geçiriyor," dedi Clif sessizce.

"Bize epeyce zorluk çıkardın," diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Bir İspanyol, Yankee domuzlarına savaşmadan teslim olmaz," diye hırladı diğeri.

"Biraz dikkatli olsan iyi olur," dedi Clif'in sert cevabı, "yoksa kendini zincire vurulmuş bulabilirsin."

İspanyol, somurtkan bir sessizliğe büründü.

"Bu hangi gemi?" diye sordu öğrenci.

"Maria."

"Nereden?"

"Cadiz."

"Gerçekten mi! Ve nereye gidiyorsun?"

"Bahia Honda."

Clif alçak bir ıslık çaldı.

"Seni tam zamanında yakaladık," dedi gülümseyerek. "Neredeyse oradaydın. Ama sanırım hikaye bu duruma göre uydurulmuş. Kargon nedir?"

Kaptan epeyce bir makale listesi okudu; Clif'le birlikte olan denizciler onu duyduklarında keyifle kıkırdadılar.

"Bütün bunlardan payımızı alıyoruz," diye fısıldadığını duydu Clif içlerinden birinin.

Clif gülümsedi; ve kaptan bitirir bitirmez kolunu kaldırdı ve
geminin kıç tarafını işaret etti.

"Sen ve adamların şimdilik kıç tarafa gideceksiniz," diye emretti, "sizi yakında göreceğim."

İspanyol itaat etmek üzereydi; yarı dönmüştü ki,
aniden tek bir sıçrayışla hain Ignacio öne atıldı.

Keskin bıçağı havaya fırladı ve uzanmış koluyla
şunu kaldırdı ve şüphesiz öğrenciye
atladı.

Ignacio bu tür şeylerde ustaydı. Daha önce denemişti;
yayları bir kedininki kadar sessizdi. Ne denizciler ne de subay onu
duymamıştı. Ve darbe inmiş olabilirdi; Clif'in ölümcül tehlikesine dair tek uyarısıydı.

Ancak çaresiz suikastçı için talihsizlik eseri, o geminin kaptanına ne yapmak istediğini söylemeyi başaramamıştı. Ve kaptan, onun atladığını gördüğünde, bunun kendisi için anında asılmak anlamına geleceğini bir anda anladı.

Ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi; Clif bunu gördü ve hızla döndü.

Tam zamanında, en ölümcül düşmanıyla yüz yüze geldi; ve bıçak havada tıslıyordu.

BÖLÜM IV.

ÖDÜLÜN KOMUTANLIĞI.

Korkunç bir tehlike anıydı. Clif'in kanı neredeyse dondu. Ama
bir şimşek kadar hızlı bir şekilde kolu yukarı fırladı.

Ve inen bileği yakaladı; ikisi bir an için birbirlerinin gözlerinin içine baktı, gerildi ve büküldü. Ve sonra Uncas'ın iki denizcisi öne atıldı ve şaşkın İspanyol'u yakaladı.

Ve neredeyse göz kapağı kadar kısa bir sürede, Clif Faraday kurtuldu. O
ne olduğunu zar zor fark etti ve geminin korkuluklarına doğru sendeledi ve nefes almaya çalıştı.

Ama bu da sadece bir an içindi; sonra kan yanaklarına
geri sıçradı ve öğrenci bir kez daha kendisi oldu.

Ağzında sakin bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Şu adamı bağlayın," dedi denizcilere.

İki adam sinirli Kübalıyı tutuyor ve onu o kadar sıkı tutuyorlardı ki
hareket edemiyordu. Neredeyse bileklerini eziyorlardı ve o da
bıçağı acı dolu boğuk bir çığlıkla düşürdü.

Ve Clif bıçağı alıp bir an baktı, sonra
denize doğru fırlattı.

Sonra Ignacio'ya döndü.

"Bir kez daha benimle karşılaştın, dostum," dedi, "ve bu sefer kaçamayacaksın."

Ve onunla yaptığı tüm konuşma buydu. Güverteye göz gezdirdi
bir parça ip aldı ve mahkûma doğru yürüdü.

İspanyolların düşündüğü gibi adama vurmadı.
Ama denizciler onu güverteye fırlattı ve Clif dikkatlice ayaklarını birbirine bağladı.
Sonra, öfke ve nefretle neredeyse köpürürken, elleri
sıkıştırıldı ve orada öylece yatarak, anadili İspanyolca olan küfürler
çığlık atarak kaldı.

Clif geminin kaptanına döndü; adam neredeyse
ölecek kadar korkmuştu ve yüksek sesle itiraz etmeye başladı.

"Bilmiyordum, senor!" diye bağırdı. "Gerçekten bilmiyordum! Santa
Maria! Ben----"

"Sanırım bilmiyordun," dedi Clif sakin bir şekilde. "Böyle davranmadın.
Ama bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

"Bunun için acı çek! Madre di dios, hayır, senor! Senor ne demek istiyor?
Elbette beni asmayacak----"

"Senor seni asmayacak," dedi Clif, böbürlenen adamın dehşetine gülümsemeden edemeyerek.

"O zaman senor ne yapacak?"

"Seni Ignacio gibi bağlayacak. "

Adam açıkça rahatlamıştı, ama yüksek sesle itiraz etti. Bağlanmak
istemiyordu.

"Bu alışılmış bir şey mi?" diye bağırdı.

"Hayır," dedi Clif; "bir subayı öldürmeye çalışmak da alışılmış bir şey değil. Bundan sonra bence sağduyu bunu gerektirir."

"Ama," diye bağırdı adam öfkeyle. "Boyun eğmeyeceğim! Por dios, yapmayacağım----"

"Ya teslim olacaksın ya da olmaya zorlanacaksın," dedi Clif, "ya da dibe batacaksın."

Ve böylece adam pes etmek zorunda kaldı. O iki neşeli katran etrafta dolaşıp
ve o gemideki her bir adamı el ve ayaklarıyla bağladılar. Ve onları da sıkıca bağladılar, arada sırada iyi bir önlem olarak kaburgalarına bir
çarpma yaptılar.

Ve onları aramaya geldiklerinde Clif bunu yaptığı için mutlu oldu,
çünkü o öfkeli İspanyolların giysilerinden oldukça saygın bir bıçak ve revolver yığını çıkarılmıştı.

Ama onları bağlamak uzun sürmedi ve sonra Clif kendini güvende hissetti.
Hepsinin en değerli ödülü olan hain Ignacio'ya birkaç ek kanca attı.

"Amiral Sampson seni almaktan mutluluk duyacaktır," diye düşündü öğrenci kendi kendine.

Ve sonra ele geçirilen gemiyi incelemek için döndü.

Onun elinde kılıçla, ön güverteye doğru gitti ve orada aşağıda toplanmış korkmuş itfaiyeciler ve ateşçilerden oluşan bir grupla karşılaştı. Yankee domuzlarının onları oracıkta öldüreceğini düşünüyor gibiydiler.

Ama Clif'in onlar için başka bir kullanımı daha vardı. İspanyolca konuşabildiği için, onları birkaç kelimeyle rahatlatmayı
kolay buldu ve tekrar işlerine gönderdi.

Sonra ambarın içine indi; gemiye yönelttiği sürekli ateşin onu denize açılmaya elverişsiz hale getirmiş olabileceğinden endişe ediyordu. Ama
görünüşe göre deliklerin hepsi su hattının oldukça üzerindeydi, çünkü
hiçbir sızıntı yok gibiydi.

Ve yapılması gereken tek şey buydu. Clif, o gemiyi Key West'e götürme görevinin önünde olduğunu biliyordu; o çirkin görünümlü İspanyol kaptanın bu konuyla hiçbir ilgisi olmasına
izin
vermek istemiyordu.

Clif bu görevi üstlenmeyi tercih edeceğini düşünmüştü ama mevcut durumun koşulları altında bundan pek memnun değildi.

Çünkü o sırada karanlık çöküyordu ve öğrenci önünde uzun ve zor bir gece olduğunu biliyordu; fırtınalı yolculuk boyunca geminin köprüsünde kalması gerekecekti.

Üstelik bu onu o zamanlar ulaşmak istediği
yerlerden biri olan Havana'dan uzaklaştıracaktı.

Ama görevin yerine getirilmesi gerekiyordu ve bu yüzden Clif denizcilerden birini durumu bildirmek ve ödüllü bir mürettebat istemek için Uncas'a geri gönderdi. Küçük tekneyi komuta edecek bir subay olmadan göndermek pek de geleneksel görünmüyordu ama bu da kaçınılmazdı.

Ancak tekne güvenli bir şekilde ulaştı ve küçük römorkörün cesaret edebildiği üç adamla geri döndü. Teğmen Raymond, ödülle birlikte Key West'e rapor vermesi için haber gönderdi, ancak gün doğmadan kıyıya
yaklaşmamak için yavaş yavaş buharlaşmalıydı.

Teğmen Raymond, o büyük gemiyi Clif gibi deneyimsiz bir subaya emanet etmek konusunda belli ki biraz endişeliydi ve Clif de o kadar emin değildi. Kimse nerede olduklarını bilmiyordu ve fırtına ve karanlıkta Key West limanına ulaşmak eski bir
el için yeterince zordu.

Öğrenci, kendisine yüklenen muazzam sorumluluğun farkına vardı ve
sonsuza dek uyanık kalmanın bir parola olması gerektiğine karar verdi.

"Eğer bütün gece uyanık kalmak işe yarayacaksa," diye mırıldandı, "yapacağım."

Sonra küçük tekne tekrar Uncas'a doğru koştu ve Clif tek başına kaldı. Vapurun dümenci bölmesine girdi ve yarım hız ileri sinyali verdi.

Gemi tekrar yavaşça ilerlemeye başladı, kuzeye doğru gidiyordu; römorkör
Havana yönünde buharla uzaklaştı.

BÖLÜM V.

KARANLIKTAN BİR SELAM.

Clif'le birlikte olan dört denizci, önlerindeki
görevlerini tamamen anlamışlardı.

O sırada akşam karanlığıydı ve gece hızla yaklaşıyordu.
Adamlardan ikisi gözetleme görevindeydi ve diğer ikisi dümeni ele aldı. Clif, Key West'ten ne kadar uzakta ve hangi yönde olduğunu olabildiğince iyi hesaplamaya çalışmak için işe koyuldu; kıyıya çıkma veya kaybolma riskini göze almak istemiyordu.

Bunlar ve çarpışma olasılığı, karşılanması gereken tek tehlikeler gibi görünüyordu; bir İspanyol gemisiyle karşılaşma olasılığı
dikkate alınmadı, çünkü şans çok uzak görünüyordu.

İki gözetleme noktası da pruvada konuşlanmıştı. Bu gerçek ve az önce bahsedilen diğer gerçek, ticaret gemisinin mürettebatını tehdit eden gerçek tehlikenin en ufak bir şekilde düşünülmediği veya korunmadığı gerçeğini açıklamaya yetiyordu.

Çünkü Clif, arkasından herhangi bir sorun geleceğini bilemezdi; ama geliyordu ve acele ediyordu.

Bataryaların hemen bir tarafındaki dar bir koyun sığınağında, Uncas'a çok fazla sorun çıkaran, gizli ve şüphelenilmeyen bir nesne yatıyordu ve bu, hikayenin geri kalanında önemli bir rol oynayacaktı.

Bu, Uncas'a çok benzeyen, sadece daha küçük bir İspanyol savaş gemisiydi. Kara tarafından gizlenmiş olan subayları, az önce gördüğümüz mücadeleyi hevesle izliyorlardı.

İspanyol gemisi, önemli bir sebepten dolayı, katılmak için dışarı çıkmamıştı; buhar
çıkmamıştı. Ama muhtemelen bunu yapmazdı, çünkü Uncas ikisinin arasında daha güçlüydü.

Ve bu yüzden dışarı çıkmak intihardan pek de iyi olmazdı.
İspanyol kaptanın, onu gölgede bırakan bir planı vardı.

Uncas kıyıdan aşağı hala görülebiliyordu ve ticaret gemisi denize
açılır açılmaz İspanyol'un fırınlarından büyük miktarda kara duman
çıkmaya başladı.

Adamları şeytanlar gibi çalışıyordu; denizciler, kömürü
taşıyan itfaiyecilere yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, karanlık küçük koyun kıyıları ise fırınların parıltısıyla
parlak bir şekilde parlıyordu.

Bu arada, gözlüklü subaylar, artık gövdesi kuzeye doğru inmiş ve karanlıkta neredeyse görünmez olan
uzaktaki vapuru ateşli bir şekilde izliyorlardı.

Yaklaşık yarım saat sonra, belki de daha az bir süre sonra, o İspanyol
silahlı teknesi demirini aldı ve sessizce açık denize doğru ilerledi.

Körfezin girişindeki şiddetli dalgaları cesurca göğüsledi. Bir
dakika sonra, fırtınalı denizde yolunu açıyordu. O zamanlar
karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu; ancak kaptanı, bir saç teli genişliğinde bir rotaya sahipti.

Avının hangi yöne gittiğini ve hangi limana gittiğini biliyordu. Ayrıca, gün doğana kadar Key West limanına yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini de biliyordu. Ve bu yüzden, karanlıkta onu kaçırırsa, yine de başka bir fırsatı olacaktı.

Ve geminin kayıp gittiğini gören kıyıdakiler, kendi kendilerine neşeyle
kıkırdıyorlardı. Bu, dört gözle beklenen bir şeydi, silahlarından gelen ateşten kaçmaya cesaret eden küstah Yankees'lerden intikam alma şansıydı.

Bu arada, bu son hareketten tamamen habersiz olan Yankees, cesurca öne doğru ilerliyordu.

Pruvadaki korkuluklara tutunan gözetmenler, karanlıkta endişeyle ileriye bakıyorlardı ve dümenci kabinindeki denizciler dümenle boğuşuyorlardı; o gemiyi düz bir şekilde tutmak oldukça zor bir işti,
çünkü fırtınanın tam ortasına doğru gidiyordu.

Ve Clif'e gelince, o, uyanıklığın kişileşmiş haliydi. Pusulaya dikkatlice bakmadığı zamanlarda, geminin etrafında aceleyle dolaşıyor, şimdi ateş odalarında, o İspanyolların emredildiği gibi davrandıklarından emin oluyor ve tekrar esirleri inceleyerek o sinsi
serserilerin kendilerini kurtarmadıklarından emin oluyordu.

"Bu iyi bir şey olurdu," diye düşündü kendi kendine, "eğer
gemiyi geri almayı başarırlarsa."

Bu düşüncede oldukça kehanetvari bir şey vardı.

Bütün gece uyanık kalmak zordur, ama bir adam bunu başarabilir
bütün gün bir Truva atı gibi çalışmış olsa bile.

Clif, uykululuk hissettiğinde onu atmak için hareket etmeye devam etti.

"Birazdan uyumak için yeterince zamanım olacak," diye mırıldandı. Kasvetli bir şekilde, Key West kasabasında ödülünü alıp, filoya tekrar ulaşma şansını beklerken nasıl duraksayacağını düşünüyordu.

Gemi yolculuk boyunca yarıdan fazla hız yapmaya çalışmadı ve
bu da fırtınaya karşı çok azdı.

Ama herkesin acele etmesine gerek yoktu.

Ve böylece gemi yaklaşık iki saat boyunca yorgun ve tekdüze bir şekilde ilerledi. İşleri değiştiren tek şey, fazladan yüksek bir
dalganın pruvaya sıçrayıp bir su duşu oluşturmasıydı.

Ama bu hoş bir olay değildi çünkü yorgun denizcilerin rotayı düz tutmasını zorlaştırıyordu.

Öğrenci güvertede aşağı yukarı volta atıyordu; bunu belki de son yarım saattir yapıyordu, sadece gözetmenlere neşeli bir söz söylemek için duruyordu
ve bir kez de güvertede törensizce yuvarlanan Ignacio'yu desteklemek için.

Kurnaz İspanyol o kadar perişan ve perişan görünüyordu ki Clif onun ne kadar kötü bir adam olduğunu bilmeseydi ona acırdı.

"Fırsatı olursa beni yine bıçaklardı," diye düşündü.

Çünkü Clif o adamın hayatını bir kez kurtarmıştı; ama bu onun kinci nefretinde en ufak bir fark yaratmamıştı.

"Korkarım," diye mırıldandı Clif, "bu sefer Ignacio acı çekmek zorunda kalacak."

İspanyol onu duymuş olmalıydı ki, kendi kendine bir küfür mırıldandı.

"Bir dua olsa daha akıllıca olurdu," dedi öğrenci. "Ignacio, artık yolun sonuna geldin ve kaderine hazırlansan iyi olur."

Adam düşmanına dik dik bakarken öfkeden neredeyse titriyordu; Clif'in alışık olmadığı öfkeye rağmen, adamı dehşetle izliyordu.

"İspanyollardan hoşlanmıyorum!" diye aniden haykırdı ve bu haykırışla
başka tarafa döndü.

Ve Ignacio dişlerini gıcırdattı ve ona dik dik baktı, bir kedi gibi her hareketini
bir ileri bir geri takip etti.

"Bir şansım olabilir," diye fısıldadı, fısıltıyla. "Carramba, keşke onu
boğazından yakalayabilseydim!"

Ama Clif İspanyol'a daha fazla dikkat etmedi. İlgilenmesi gereken başka şeyler, onu meşgul edecek şeyler vardı.

Bunun özellikle doğru olması çok uzun sürmedi. Çünkü o zamanlar bazı
ilginç olaylar yaşanmaya başladı.

O kadar ani başladılar ki onları tanıtmanın neredeyse hiçbir yolu yoktu.
Fırtınanın ilk belirtileri, fırtına koptuğundaydı.

Gecenin karanlığında hiçbir şey görülemiyordu ve gemi kesinlikle şüphe
duymadan mücadele ediyordu. Ve Clif, dediğimiz gibi, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, neredeyse açık denizde olduğunu ve bir İspanyol savaş gemisinin gizlenebileceğini unutmuştu.

Ve bu, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırımdı.

Suların karanlığı, belki de iki yüz metre ötede sancak tarafında keskin bir ışık parlamasıyla aniden bozuldu.

Ve bir an sonra bir topun yüksek sesi duyuldu.

Amerikalıların şaşkınlığını hayal etmek zordu.
Sadece dehşete düşmüşlerdi ve Clif güverteye kök salmış bir şekilde duruyordu.

Zihni karmakarışıktı, ama bu şaşırtıcı kesintinin ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalıştı.

"Bize ateş etmiş olmalılar!" diye soludu.

Ve eğer bundan şüphe varsa, bir an sonra ikinci bir ışık parlaması geldi.

Savaş zamanında bir ticaret gemisi için böyle bir işaret kesindir. Yavaşla ya da sonuçlarına katlan demektir.

Bu özel ticaret gemisinin komutanının karşısına çıkan iki olasılık vardı. Biri, bir Amerikan
savaş gemisiyle karşılaşmış olmasıydı----

Ve diğeri! Çok daha az olasıydı, ama mümkündü ve
korkunçtu. Düşmanın eline düşmüş olabilirlerdi.

Ama durum ne olursa olsun, Clif'in yapabileceği hiçbir şey yoktu, sinyallere uymak dışında. Kaçamaz ve savaşamazdı.

"Keşke bilseydim," diye düşündü endişeyle.

Ve sonra aniden öğrendi; çünkü fırtınanın içinden ona doğru gelen hafif bir ses vardı. İngilizce konuşan bir sesti!

"Ah orada!" diye çınladı. Ve Clif tüm gücüyle geri kükredi!

"Ahoy! Bu hangi gemi?"

Ve yüreği şunu duyduğunda sevinçle çarpıyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü Nashville. Sen kimsin?"

"Uncas'tan ödüllü bir mürettebatın başındaki İspanyol ticaret gemisi Maria!"

Clif fırtınanın kükremesinde duyulan her şeyin ne olduğunu bilmiyordu;
ama ciğerlerinin tüm gücünü buna verdi.

Hikayenin araştırılacağını biliyordu.

Ve bu yüzden şu cevabı duyduğunda oldukça hazırlıklıydı:

"Bir biniş partisi için hazır ol ve bekle."

Ve Clif olabildiğince hızlı hareket ederek dümenci evine atladı ve durmasını işaret etti ve gemi yabancıya doğru döndü.

Zar atılmıştı, iyi ya da kötü. Vazgeçmişlerdi!

Gemide belki beş dakika boyunca endişeli bir sessizlik oldu. Herkes endişeyle beklerken, gemi denizin çukurunda yuvarlanıyor ve dalgaların çarpmasıyla sarsılıyordu. Küçük mürettebatı, karanlıkta neler olup bittiğini, yoldaşlarının o dalgalı denizde küçük bir tekne çıkarmak için mücadele ettiğini hayal ediyordu. Sonra, sıçrayan su yüzünden kör olmuş ve daha ağır dalgalar yüzünden yarı yarıya batmış bir şekilde karşıya geçtiklerini hayal ettiler.

"Daha fazla dayanamazlar," diye mırıldandı Clif sabırsızlıkla.

"Aha! Bir merdiven!"

Ticaret gemisinin rüzgâraltı tarafının hemen altından geliyor gibiydi. Ve
uyulmak üzere yüksek, buyurgan bir tonda bağırıldı. Bir an sonra halat merdiven aşağı fırlatıldı. Clif, düşürdüğünde yan taraftan baktı.

Aşağıda sallanan teknenin şeklini seçebiliyordu; hatta teknedeki adamların figürlerini bile seçebiliyordu.

Ve sonra aceleyle yukarı tırmanan bir adam gördü.

Onu beklemek için geri çekildi. Subay güverteye tırmanırken mavi bir üniforma gördü.

Ve sonra aniden dikleşti ve Clif'e baktı.

Harbiyeli ona bir bakış attı ve dehşetle soluk verdi.

Bu bir İspanyol subayıydı!

Ve bir elinde bir tabanca tutuyordu ve onu doğrudan Clif'in
başına doğrultuyordu.

BÖLÜM VI.

GEMİDEKİLERİ PÜSKÜRTMEK.

Bu ustaca yönetilen bir hamleydi ve genç subayı
sadece felçli bıraktı. Tek yapabildiği o silahın namlusuna bakmaktı.

Elbette bir anda nasıl kandırıldığını anladı. Ve bir
tuzağa düşmüştü!

Yarı sersemlemiş bir şekilde baktı ve bir İspanyol denizcinin üstüne katılmak için güverteye
kalktığını gördü. Ve Clif'in onu
takip eden yarım düzine kadar daha olduğundan şüphesi yoktu.

Elbette Clif'in yapabileceği hiçbir şey yoktu; onun bir hareketi
tamamen intihar olurdu.

Davanın umutsuz olduğunu düşünüyordu; kendini uyurken yakalamıştı.

Ancak öğrenci, o gemide kendisinden başka Amerikalılar olduğunu unutmuştu. Ve diğerlerini tehdit eden
revolverler yoktu.

Yankee katranlarının gemiyi ele geçirmek için korkakça ve sinsice bir yol gibi görünen şeye olan öfkesi, kontrol edemeyecekleri kadar büyüktü.

Tedbirli olmak teslim olmayı emrederdi, çünkü Maria'da bir silah yoktu ve İspanyol onu sudan çıkarabilirdi.

Ancak kimse bunu düşünmedi; İspanyol subay silahını uzattığı ve gerçek milliyetini açıkladığı anda, tehlike altındaki geminin pruvasından anında iki keskin çatırtı duyuldu.

Ve subay soluk soluğa geri sendeledi. Silahını güverteye
bıraktı, bir an sendeledi ve sonra karanlıkta
yan tarafa doğru kayboldu.

Bir an dehşet yaşandı ve sonra Clif onun aşağıdaki küçük tekneye
güm güm vurduğunu duydu.

Aynı anda Clif'in hemen önünde parlak bir ışık oldu ve bir
kurşun kulağının yanından ıslık çalarak geçti.

Güverteye ancak yarı yarıya ulaşmış olan İspanyol denizci ona ateş
etti.

O zamana kadar hangi yolu
izleyecekleri konusunda artık hiçbir tereddüt kalmamıştı. Denizciler bunu ölümcül atışlarıyla kararlaştırmışlardı. Bu
ölüme
direnmekti.

Ve Clif kendi silahlarını çıkardı ve denizciyi subayını takip etmesi için
geriye doğru yuvarladı.

Sonra kılıcını çekti ve iki keskin vuruşla merdiveni kesti. Bağırışlar ve ardından gelen kargaşadan, ipe tutunan epeyce kişi olmalıydı.

Ama nerede olduklarını veya kaderlerinin ne olduğunu öğrenmek için kimsenin zamanı yoktu.
Her şey ticaret gemisinde şimşek gibi hareket ediyordu.

Clif dümen evine atladı ve tam hız sinyali verdi.
Daha fazla gözetlemeye gerek kalmamıştı ve bu yüzden iki denizci emrin yerine getirildiğinden emin olmak için
makine dairesine koştu.

Büyük gemi yavaşça ilerlemeye başladı. Öğrenci dümene atladı,
ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışırken aklı çılgınca bir kargaşa içindeydi.

Sanki o anda yeterince kargaşa yokmuş gibi, ardı ardına birkaç yüksek sesli rapor duyuldu, ardından gemiyi delen silah sesleri
sağır edici bir şekilde
çöktü.

İspanyollar ateş açmıştı!

"Ama o teknenin mürettebatını almak için durmaları gerekecek!" diye soluk soluğa kaldı Clif. "Kaçabiliriz!"

Ve durum böyle olunca her dakika değerliydi; gemi dönmüştü ama dönmek için zaman yoktu--bir süre daha koşması gerekiyordu.

Ve geminin titreyip sarsılmasından, aşağıdaki öfkeli katranların her şeyi uğuldattığı anlaşılıyordu.

"Eğer yapabilirlerse kazanları patlatabilirler," diye düşündü Clif, kasvetli bir şekilde.

Gittikleri yeni rota güneydi, tam olarak gittikleri yönün tersiydi. Ama Clif bunu umursamadı.

"Fırtına bizi daha hızlı sürecek!" diye soludu. "Ve her metre önemli."

İspanyol topçusu (elbette Maria'daki hiç kimse bilmiyordu ama büyük bir kruvazördü) cüretkar
düşmanına sadece yarım düzine kadar atış yaptı; sonra küçük teknenin mürettebatının bağırışları dikkatini çekmiş ve onu bir anlığına vazgeçmeye zorlamış olmalıydı.

"Ve şimdi şansımız," diye düşündü Amerikalılar.

Bunu en iyi şekilde değerlendiriyorlardı, bu kesindi; büyük dalgalarla birlikte uçuyorlardı.

Clif dümendeydi, yanlış dümenlemeyle bir santim bile kaybedilmediğini görüyordu.

"Yakında öğreneceğiz," diye mırıldandı. "Çok yakında, çünkü bizi kovalayacak."

O sırada sahne son derece dramatikti; çünkü büyük gemi karanlığa doğru
kaymıştı ve içindekiler takipçilerini göremiyordu. Nerede olduğunu veya kaçıp kaçmadıklarını
anlamalarının hiçbir yolu yoktu.

Sadece endişeyle, titreyerek dinlemeye, saniyeleri saymaya ve neredeyse nefeslerini tutarak beklemeye devam edebiliyorlardı.

Sinyalin ne olacağını biliyorlardı. Başarısızlıklarının sinyali. İspanyol onları bulmayı başarırsa ateş açacak ve kısa süre sonra onlara haber verecekti.

Clif o küçük teknenin talihsiz yolcularını almalarının ne kadar süreceğini tahmin etmeye çalıştı.

"Bunu yaptıklarında çılgına dönecekler," diye düşündü. "Aman Tanrım! Hepimizi
katledecekler."

Çünkü muhtemelen o subayın vurulmasına cinayet diyeceklerdi; bu Clif'in vicdanını rahatsız etmiyordu, çünkü bir ticaret gemisinin bir savaş gemisiyle aynı şekilde düşmana direnme hakkına sahip olduğunu biliyordu. Sanki teslim olmuşlar ve sonra hain Ignacio'nun örneğini
taklit etmişler gibi değildi.

"Acaba Ignacio bundan nasıl hoşlanıyor," diye düşündü Clif.

Ancak İspanyol'un mücadele hakkındaki görüşlerini sormaya vakti yoktu; Clif çok meşguldü
saniyeleri sayıyordu.

Düşmanın gemisinin tekrar peşlerine düşmesinin çok uzun sürmeyeceğini düşünüyordu; yine de herhangi bir takip belirtisi
verilmesi birkaç dakika sürdü.

Clif, muhtemelen olası esir alıcılarından
kaçtıklarını düşünmeye başladı. Ama umutları suya düştü, çünkü aniden korkunç
uyarı atışı geldi.

Ve o kadar yakından ateşlendi ki, Amerikalılar onu
duyuyor olsalar da, onları ürküttü. Düşmanın
gemisinin işi bitirmek için yaklaştığı belliydi; ilk atışı büyük ticaret gemisini
parçalayacak gibiydi.

Ve Clif dişlerini bir şaklamayla birbirine geçirdi.

"Şimdi bunun için buradayız," diye mırıldandı. "Bu işi bitirdi."

Artık kaçış için son umut yoktu. Artık devam etmenin bir anlamı bile yoktu. Dikkate alınması gereken sadece iki şey vardı, batmak
ya da teslim olmak. Kadet dümenden uzaklaşırken yüzünde sert bir gülümseme vardı.

"İki adama aşağıdan yukarı gelmelerini söyle," dedi denizcilerden birine.

Sonra güverteye çıktı ve takip eden gemiye doğru baktı. Şu anda nerede olduğunu söylemekte zorluk yoktu, çünkü silahlarının sürekli parlaması onu görüş alanında tutuyordu.

Clif, açıkta durduğu pozisyonda soğukkanlıydı, özellikle soğukkanlıydı. Artık endişeli değildi, çünkü artık hiçbir umudu kalmamıştı. Maria'da düşmanın silahlarıyla başa çıkabilecek hiçbir şey yoktu. Sadece kaçınılmaz olanla karşı karşıyaydı.

Kadet, takipçinin doğasını davranış biçiminden hemen tahmin etti. Silahları alçakta ve birbirine yakındı. Yaklaşık üç librelik ve hızlı ateş ediyorlardı.

"Uncas gibi bir topçu teknesi," diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Keşke
Uncas geri dönse!"

Ama o sırada Uncas Havana'nın yakınındaydı, yardım etme olasılığından çok uzaktı. Ve Clif bunu biliyordu, bu yüzden boşuna pişmanlıklarla vakit kaybetmedi.

O zamana kadar İspanyol gemisi menzile girmişti ve üç veya dört topu öfkeyle
ateş ediyordu. Savaş gemisi hızlı raporların alevleriyle
aydınlanıyordu ve ses sürekliydi.

"Benim kadar iyi değiller," dedi Clif. "Ama yine de işi
yapmayı başaracaklar."

Ve öyle görünüyordu, çünkü mermiler zaten hırpalanmış geminin gövdesini deliyordu. İspanyollar çılgına dönmüştü, belli ki. Bu sefer selamlama ve teslim olma teklifi yoktu. Ama sadece o pervasız gemiyi bitirmek için çalışmak için sakin bir ortam vardı.

Denizciler güverteye geldiler ve Clif onları görünce dönüp İspanyol'u işaret etti.

"İşte orada, beyler," dedi. "Ona bir bakın."

Bir an kimse bir şey söylemedi; küçük grup güvertede hareketsiz durdu. Ateşin tamamı gövdeye yöneltildiği için büyük bir tehlike altında değillerdi.

Sonra aniden Clif tekrar başladı.

"Sanırım bu gemi bitmek üzere," dedi. "Ya
batacak ya da ele geçirilecek. Tek soru bizimle ilgili - bize ne olacağı.
Bunu size bırakıyorum."

Hiçbir adam bir an konuşmadı.

"Sanırım," dedi Clif, "istersek teslim olduğumuzu ona bildirebiliriz. Bunu yapmadan önce gemiyi batırabiliriz. Ama ne bekleyeceğimizi biliyorsunuz; o iki adamı vurduktan sonra muhtemelen bizi
öldürecekler ya da bin kat daha kötü şeyler yapacaklar."

Clif bir an durdu ve sonra döndü.

"Örneğin," dedi, "o adamın insafına kaldığınızı düşünün."

Yanlarında yatan ve nefretle
sokağa çıkan Ignacio'yu işaret ediyordu ve denizciler bakıp anladılar.

"Boğulmak daha iyi, efendim," dedi biri.

Ve diğerleri de öyle düşündü ve hemen ilan ettiler.

"Pekala," dedi harbiyeli sakin bir şekilde, "gemide kalacağız.
Daha önce ölümle yüzleştik."

Orada alınan bu karardan sonra kararlaştırılacak pek bir şey kalmamıştı.

"Gemiyi batırabiliriz ya da bekleyip onların batırmasına izin verebiliriz," dedi harbiyeli.
"Ya da başka bir şey daha var. Doğru yöne gidiyoruz.
Onu Küba kıyılarındaki kayalara çarpabiliriz."

Ve denizciler bir an ona hevesle baktılar.

"Ve güvenli bir şekilde kıyıya çıkma şansımız var!" diye bağırdılar.

Bunun üzerine harbiyeli gülümsedi.

"Korkarım ki çok az şans var," dedi. "Ama bu da her şey kadar iyidir. Deneyeceğiz."

"Evet, efendim."

"Siz ikiniz tekrar makine dairesine inin ve işleri yoluna koyun. Ve
diğerleri güvertede kalıp İspanyolların tekrar bize binmeye
çalışmasını önleyin. Dümeni kendim idare edebilirim."

Ve bunun üzerine cesur öğrenci dönüp pilot evine doğru
sıçradı.

BÖLÜM VII.

ÇARE OLMAYAN BİR KOVALAMA.

Bu, o beş cesur adamın verdiği kahramanca bir karardı. Ama
kaçınılmazdı, çünkü ne kendilerinin ne de o değerli geminin
düşmanın eline geçmesini istemiyorlardı.

Ve görünüşe göre düşman bunu kastetmediklerini biliyordu. Çünkü
karanlıkta beliren büyük gemiye
vurmaya devam ettiler, yanından koşup
vahşice ateş ettiler. Her atış, hedefi bulduğunda sağır edici bir gürültü çıkarıyordu.

Ama Amerikalılar buna özellikle aldırış etmiyorlardı. Bir adam ölmeye karar verdiğinde hiçbir şeyden korkmaz.

Ve güvertedeki adamlar sakin bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlardı ve Clif dümeni kesinlikle kaygısız bir şekilde çekiştiriyordu.

Ruhu böyle bir duruma yükselmemiş soğuk bir insan olurdu. Vahşi gece ve öfkeli top atışları,
ama hepsinden önemlisi o devasa gemiyi alıp tam hızla ileri sürme ve kayalara çarpma olasılığı oldukça ilham vericiydi.

Okur, Batı'da bir gösteri treni enkazını ilan ederek muazzam bir kalabalık
çeken adamı duymuş olabilir, iki boş tren tam hızla birbirine çarpıyordu. Bu da benzer bir durumdu; bir adamın bir gemiyi bilerek karaya oturtma fırsatına sahip olması sık rastlanan bir durum değildir.

Amerikalıların vardığı karar, Maria'da bağlı olan talihsiz İspanyollar için açık olmalıydı. Her neyse, onların korkusu korkunçtu.

Clif onlara birkaç kez baktı; onların varlığı, karar verdiği şeyi yapmaktan çekinmesine neden olan tek şeydi.

"Çünkü hiçbir şey yapmadılar, zavallılar," diye düşündü kendi kendine, "Keşke onlarla ne yapacağımı bilseydim."

Ama yapılabilecek tek bir şey vardı; onları küçük bir tekneye
atmak ve bu da onları neredeyse katletmek olurdu.

"Kalmak ve bizimle şanslarını denemek zorunda kalacaklar," diye mırıldandı Clif.

Sanki o sırada yeterince gürültü yokmuş gibi, o adamlar dehşet içinde bağırıp çığlık atarak korkunç bir haykırış
çıkarmaya başladılar. Ama kimse onlara dikkat etmedi - denizciler bağlarını bir kez daha inceleme zahmetine girdikleri dışında.

O çaresiz adamların serbest kalmasına izin vermek tehlikeli olurdu. Çünkü Amerikalılar zaten başa çıkmaları gereken yeterince düşmana sahipti.

İspanyol topçu gemisi tüm gücüyle ateş ederken. Geminin kıçını kesip, geminin tüm uzunluğu boyunca ateş edecekti; sonra da geminin yanına gelip bir düzine kadar bordadan ateş edecekti.

Ve neredeyse tüm atışlar isabet edecekti.

Gemidekiler için ticaret gemisinin bu tür bir
darbeye dayanamayacağı açıktı. Zaten denizcilerden biri gelip, iki itfaiyecinin vurulduğunu duyurmuştu.

Ama yine de Maria umutsuzca ilerlemeye devam etti. Kimse ne kadar hasar verildiğini pek umursamıyordu, sadece gemi kıyıya ulaşana kadar motorların parçalanmasını istemiyorlardı.

Clif'in kabaca hesaplayabildiği kadarıyla, kıyıya dönmeleri bir saat sürmemeliydi, çünkü fırtına onlara yardımcı olacaktı. Sürekli ateş altında bu kadar uzun süre dayanabileceklerine inanmıyordu.

"Ama İspanyollar tüm cephanelerini tüketebilirler," diye düşündü kendi kendine.

Bu bir olasılıktı, çünkü İspanya'nın elindeki ikmalin az olduğunu biliyordu.

Ve olayların gerçek seyri, tahmininin doğru olduğunu düşünmesine neden oldu. Umutsuz kovalamaca belki yarım saat sürdü; ve sonra
anlaşılmaz bir şekilde İspanyol'un ateşi azalmaya başladı.

Clif bunu duyduğunda kulaklarına inanamadı.

"Ne anlama geliyor?" diye soludu.

Ama bir an sonra şaşkınlığı daha da arttı. Çünkü denizcilerden biri dümenci evine
attı.

"Pes ediyor, efendim!" diye bağırdı.

"Pes ediyor!"

"Evet, efendim."

"Nasıl yani?"

"Ateş etmeyi bıraktı, efendim. Üstelik geride kalıyor."

Clif adama şaşkınlıkla baktı.

"Geride kalıyor!"

Ve sonra aniden güverteye fırladı.

"Bir an dümeni eline al," diye bağırdı denizciye.

Ve kendisi güverteden aşağı, kıç tarafına doğru sıçradı.

Korkuluğun üzerinden baktı, ayaklarının yerden kesilmemesi için sıkıca tutundu.

Denizcinin söylediklerinin tam anlamıyla doğru olduğunu gördü. İspanyol artık sadece ara sıra ateş ediyordu ve en az yüz metre gerideydi. Clif'in bunun ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Acaba
motorları bir kaza mı geçirmişti? Yoksa
ticaret gemisinin battığını mı düşünüyordu?

Öğrenci, altındaki dalgalanan suya baktı; büyük vapurun
beyaz raylarını görebiliyordu ve oldukça
uçtuğunu biliyordu.

Artık görünmez olan İspanyol'a doğru bir bakış daha attı.
Ateş tamamen kesilmişti.

Ve bir anda Clif'in aklına, bu garip eylemin sebebi ne olursa olsun, ticaret gemisini kurtarmanın zamanı geldiği düşüncesi geldi.

"Bir tarafa dönebiliriz!" diye soluk soluğa söyledi, "ve onu kaybedebiliriz!"

Ve bir sıçrayışla dümenci evine doğru yürüdü.

"Sert liman!" diye bağırdı dümencideki adama.

Ancak adam itaat etme şansı bulamadan Clif, geminin körü körüne ilerlediği karanlığa doğru
önümüzdeki bir yere bakma şansı yakaladı.

Ve öğrenci soluk soluğa sendeleyerek geri çekildi.

"Bir ışık!" diye bağırdı. "Bir ışık!"

Evet, tam önlerinde titrek bir ışık noktası vardı. Clif bunun nereden geldiğini söyleyemedi ama bir anda önemini anladı.

Ve aynı anda kulağına gelen ve tahminini doğrulayan başka bir ses daha oldu. Donuk, gürleyen bir kükremeydi.

Dümenci de duydu.

"Kırık dalgalar, efendim!" diye bağırdı. "Önümüzde kırık dalgalar var!"

Karaya yaklaşıyorlardı!

Ve sonra İspanyol'un hareketinin önemi çok daha belirgin hale geldi. Onu takip eden adamlar ışığı görmüşlerdi ve o pervasız ticaret gemisini takip etme hevesleriyle yıkıma sürükleneceklerinden habersizlerdi.

Ve bu yüzden yavaşlıyor ve kıyıdan uzak duruyorlardı.

Bunda hafif bir umut vardı; Maria, yeterince hızlı dönebilseydi, kaçıp gidebilirdi.

Clif'in emri, denizci tarafından duyulduğu anda yerine getirilmişti. Clif, ona yardım etmek için atıldı ve dümeni tüm güçleriyle döndürdüler.

Ama ne yazık ki! Çok geç kalmışlardı! Bir vapur, böyle bir fırtınada dalgaları duyana kadar beklerse, her şey biter, çünkü kıyıya yakın olmalıydı.

Ve Maria, rüzgar, dalgalar ve kendi güçlü motorları tarafından sürüklenirken, krizin gelmesine sadece bir an vardı.

Clif, şoka karşı kendini yarı yarıya hazırlamıştı; ama geldiğinde, beklediğinden çok daha büyüktü. Sağır edici bir
çatırtı oldu. Devasa gemi, onu neredeyse ikiye katlayacak ve baştan kıça sallayacak bir güçle kayalık kıyıya çarptı. Ve o kadar ani bir şekilde durdu ki Clif pilot kabininin penceresinden dışarı fırladı.

İş bitmişti!

BÖLÜM VIII.

SAHİLDE BİR HAREKET.

Gariptir ki, Clif o müthiş anda pek heyecanlanmamıştı. Tehlike o kadar büyüktü ki onunla yüzleşirken oldukça neşeliydi. Fırsatı değerlendirmişti.

Kendini toparladı ve güverteye çıktı.

Orada tarif edilemez bir karmaşa sahnesi buldu. Kıyıdaki dalgaların ve geminin açık tarafına
vuran dalgaların gürültüsünün üstünde, dehşete düşmüş İspanyol esirlerin vahşi çığlıkları ve haykırışları duyuluyordu.

Gemi, gemiye çarptıktan sonra savrulmuş ve her dakika daha da
dönüyordu. Onunla boğuşan fırtınanın şiddeti akıl almazdı.

Dalgalar büyük kütleler halinde üzerine dökülüyor, önlerindeki her şeyi
silip süpürüyordu; ve su sıçraması o kadar yükseğe sıçradı ve uçan fırtına
bulutları o kadar alçaktan geçiyordu ki
denizin yüzeyinin nerede bittiğini ve havanın nerede başladığını söylemek mümkün değildi.

Büyük gemi kayaların arasına inmişti ve her dalga onu yukarı kaldırıyor
ve hem duyulabilen hem de hissedilebilen donuk, gıcırtılı seslerle
onların üzerine fırlatıyordu.

Gemiye çarptıktan bir an sonra bir adam merdivenden güverteye doğru koştu;
denizcilerden biriydi ve arkasında dehşete kapılmış itfaiyeciler vardı.

"Bir düzine yerden sızdırıyor!" diye bağırdı adam. Konuşurken korkuluklara tutundu ve büyük bir dalga onu yarı yarıya boğdu; ama
selamlamayı başardı ve Clif yüzünde vahşi bir sevinç ifadesi gördü,
tam da kendi hevesli ruh haliyle örtüşen bir ifade.

"Yarım dakika içinde dağılacak sanırım," diye cevapladı öğrenci, "ve
İspanyollar kalanlara hoş geldin. Görevimizi yaptık."

Ve bununla birlikte, diğer adamların
bir araya toplandığı dümenci evine döndü. Ona hevesle bakıyorlardı.

"Hazır mısınız çocuklar?" diye bağırdı Clif.

Herkes "hazır" derken neyi kastettiğini biliyordu -- vahşi bir girişimde bulunmaya hazırdı
ve tüm o çılgınca dalgalanan dalgaların arasından kıyıya ulaşmaya.
Bunun düşüncesi bile insanın kanını kaynatmaya yeterdi.

Ve cevap intikamla geldi.

"Ay, ay, efendim!"

"O zaman teknelerden birinden çık," diye bağırdı Clif.

Adamların en yakındaki sandala ulaşmak için çabaladıklarını görünce aniden topuklarının üzerinde döndü. Bir an için ilgilenmesi gereken başka bir şey daha vardı.

Bu bir merhamet göreviydi. Çığlık atan o alçaklar, mahvolmuş geminin
korkuluklarına bağlıydı ve Clif onları orada bıraksaydı kendini asla affetmezdi. Yüzleri onu rahatsız ederdi.

Ve kılıcını çekip hızla işe koyuldu.

Kaptanı serbest bıraktı ve eline bir bıçak koydu.

"İşe koyul!" diye bağırdı. "İşe koyul!"

Clif adama güvenme riskini aldı ve silahı ona bırakarak yoluna devam etti. Harbiyeli, serbest bırakıldığı için minnettar olacağına inanıyordu.

Ayrıca onlar da aynı tehlikeyle tehdit edilen, aynı acı çekenlerdi.

Ve Clif yanılmıyordu. Adam aceleyle yoldaşlarını serbest bırakmaya koyuldu ve bunu söylemekten daha kısa bir sürede dehşete düşmüş adamlar güvertede bir araya toplandılar.

Harbiyeli daha fazla vakit kaybetmedi.

"Sizin için üç tekne kaldı," diye bağırdı. "Kendinizi kurtarın."

Ve ardından döndü ve kendi adamlarının küçük teknelerden biriyle boğuştuğu yere doğru ilerledi.

O anın vahşi karmaşasında Clif'in ilgilenmesi gereken bir şey daha vardı. Ignacio vardı!

Hain İspanyol neredeyse sürüklenip gitmişti ve güverteden dökülen su selinde yarı boğulmuştu. Ancak Amerikalılara olan nefreti, onlara yardım için bağırmasına izin vermeyecek kadar büyüktü.

O katil kötü adamla ne yapılacağı Clif'i endişelendiren bir sorundu.

Şüphesiz en akıllıca şey onu hemen orada öldürmek olurdu; ölüm
kesinlikle hak ettiği kaderdi.

Ve Clif kılıcını yarı yarıya çekti; ama faydası yoktu. Böyle bir
ey yapmaya kendini getiremezdi. Ve silahı tekrar kınına
fırlattı.

Onu götürmeye çalışmak da aynı şekilde faydasızdı; Amerikalılar kıyıya kendileri
ulaşmayı beklemiyorlardı.

"Onu kaderine bırakacağım," diye mırıldandı Clif. "İspanyollar isterlerse ona
yardım edebilirler."

Ve bununla birlikte tekrar denizcilere doğru döndü; adamlar o zamana kadar
gemiyi kurtarmayı neredeyse başarmışlardı. Truvalılar gibi
çalışıyorlardı.

Gemiye çarpan her dalga, suya değmeden önce bile tekneyi doldurmaya yardımcı oluyordu; püsküren su eğimli güverteye
düşüyordu ve denizciler birkaç kez boşaltmak zorunda kalıyorlardı.

Böylece boğuşurken rüzgar, su ve kayalar
mahkum gemiye
işlerini yapıyorlardı. Aşağıya doğru battı,
gittikçe daha sert vurdu.

Ve sonra aniden büyük bir dalga pruvaya doğru
gümleyerek kabardı ve onu iyice dövdü. Denizcilerden biri bağırdı.

"Çatladı!"

Ve gerçekten de, geminin ortasında büyük bir dikiş açılmıştı ve su
kükreyerek içeri aktı.

Gemi neredeyse parçalanıyor gibiydi.

Ve durum böyle olunca denizcilerin gecikmeye vakti yoktu. Zayıf tekne
kaynayan sulara indirildi; adamlar yuvarlanıp kürekleri
tuttular. Clif çılgınca bir sıçrayış yaptı ve tam o sırada güçlü bir dalga
yanından geçip tekneyi gemiden uzağa fırlatırken kıç tarafını yakaladı.

Ve bir anda görüş ve sesten kayboldu. İspanyolların
yaptıklarını kimse göremedi. Amerikalılar kendi hayatları için
savaşıyorlardı.

Yapmaları gereken tek bir şey vardı----

"Kıyıya doğru çekin denizciler, kıyıya doğru çekin."

Ve onlara yardım eden büyük, süpüren dalgalar. Aslında o kadar hızlı
fırlatıldılar ki kürek çekemiyorlardı.

Dev dalgalarla yarış heyecan verici bir mücadeleydi. Denizciler
tüm güçleriyle mücadele ediyor, zayıf tekneyi düz tutuyorlardı. Ve
Clif, getirmeyi düşündüğü bir kovayla çılgınca su boşaltıyor ve adamları cesaretlendirmek için bağırıyordu.

İçeri, içeri, daha da yakına, bir kasırga hızıyla kıyıya doğru
sürünüyorlardı.

"Kayalarsa, Tanrı yardımcımız olsun!" diye soludu Clif.

O kısa mücadele ona bir asır gibi geldi. Nefes nefese ve istekli bir şekilde, büyük beyaz köpüklerin kırılıp kıç tarafına çarpmasını, tekneyi sadece birkaç santim döndürmeye çalışarak, onu yan taraftan yakalayıp
atabilmek için mücadele etmesini izledi.

Ve bu arada rüzgar, dalgalar ve kürekler hep birlikte tekneyi süpürdüler--köpüklü tepelerin üzerinden sıçrayarak, büyük çukurlara batarak,
zıplayarak ve zorlanarak, ama yine de karanlıkta ilerlemeye devam etti.

Ve her saniye değerliydi, çünkü kıyı çok uzakta değildi; sörfün kükremesi daha da yükseldi--neredeyse üzerlerine doğru.

Ve sonra aniden büyük bir kaynayan dalga arkalarından hızla geldi. Clif
onu gördü ve adamlara bağırdı. Bir saniye sonra beyaz tepesi
onların üzerinde yükseldi.

Tam da dev bir köpük şelalesi halinde kırılmak üzereydi; küçük tekneyi ve içindekileri tonlarca köpüren suyun
altına gömecekti.

Ama sadece bir saniye geç kalmıştı. Küçük teknenin kıçı havaya fırladı;
bir an için neredeyse dikti ve sonra dalganın tepesine yükseldi
ve bir an sonra çarpma sesi geldiğinde ve kıyıya doğru sürüklenme başladığında
zayıf tekne sanki bir mancınıktan fırlamış gibi öne doğru fırlatıldı.

Ve Amerikalılar'ı sersemleten bir hızla fırladı; ama
kıyıya doğruydu -- kıyıya doğru!

Dalgaları geçmişlerdi!

Ve Clif vahşi bir sıçrama hissettiğinde sevinçten soluk verdi.

Akın bitmesine sadece bir saniye daha vardı sanki.

Kürek teknesinin pruvası çarptı ve zayıf nesne döndü ve
düştü, içindekiler havaya fırlatıldı.

Suya çarptıklarında kendilerini kuru topraktan birkaç ayak uzakta buldular. Ayakta durma pozisyonuna sendelediler ve
sadece bellerine kadar suda olduklarını gördüler. Ve büyük dalga onları tekrar denize doğru çekiyordu.

Birbirlerine tutunarak çılgınca mücadele ettiler. Bir dakika sonra,
nefes nefese, bitkin ve yarı boğulmuş bir halde, ama sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde,
kumlu bir plaja sendeleyerek çıktılar ve nefes almak için aşağı indiler.

"Güvendeyiz!" diye soludu Clif. "Güvendeyiz!"

Güvendeyiz! Ve ölümcül düşmanlarının kalesi olan Küba adasında!

IX. BÖLÜM.

DÜŞMANIN ÜLKESİ.

O bitkin adamların tekrar hareket etmesi en az beş dakika sürmüş olmalı; sonunda ayağa kalkmayı başardıklarında, kendilerini mutlak karanlığın ortasında, bir yanlarında vahşi deniz ve diğer yanlarında ne olduğunu kimsenin bilmediği bir yerde buldular.

Gördükleri zayıf ışık noktası artık kaybolmuştu: ama
bunu civarda İspanyollar olduğu anlamına geldiğini düşündüler.

Ve içinde bulundukları tehlikeyi fark etmekte başarısız olmadılar. Ateş
sesleri muhtemelen duyulmuş ve ticaret gemisinin enkazı görülmüştü. Eğer
öyleyse, Amerikalılar bundan daha kötü bir durumda olamazlardı.

"Bir bataryanın hemen önünde olabiliriz," diye fısıldadı Clif.

Denizcilerin yaptığı ilk şey revolverlerine ve
palalarına bakmak oldu. Ve bundan sonra sessizce kıyıdan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Uzaklara gitmeye çalışmayacağız," dedi Clif, "ama saklanacak bir yer bulmalıyız."

Ama o karanlıkta saklanacak yerler gizliydi; Amerikalıların yapabileceği en iyi şey kıyıdan aşağı doğru yüz metre kadar sendeleyerek yürümekti,
dalgaların ayak izlerini yıkayacağı yere kadar yürümeye dikkat etmekti.

Sonra enkazdan biraz uzaklaşmışlardı ve kendilerini biraz daha güvende hissediyorlardı. "Şimdi kırsalda karşılık verebiliriz," dedi lider, "en azından bizi gizleyecek çalılar veya bir şeyler bulana kadar."

Bu biraz daha hassas bir görevdi ve adamlar sessizce çömeldiler ve gizlice ilerlediler. Neyle karşılaşacakları hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Sessiz olmaları onlar için şanslıydı. Aksi takdirde gerçekten çok ciddi bir belaya bulaşırlardı.

Kumlu plajda kısa bir mesafe gizlice ilerlediler, yollarını yoklayarak ve denizden giderek uzaklaştılar. Yumuşak kuru kumda mücadele ediyorlardı.

Ve aniden öndeki Clif, önünde bir şeyin belirdiğini gördü, karanlık bir çizgi. Ve ona dokunmak için elini uzattı.

Kumun yavaş yavaş bir tür sürüklenme veya kıyıya dönüştüğünü gördü. Yüksekti ve biraz uzağa uzanıyor gibiydi.

Denizciler aniden durdular ve Clif yavaşça öne doğru sürünerek elleriyle yokladı; aniden adamlar onun şaşkınlıkla
bir ünlem
diye mırıldandığını duydular.

"Adamlar," diye fısıldadı, "çok kötü bir durumdayız; bir silaha çarptım!"

"Bir silah!"

"Evet, büyük bir silah. Bir İspanyol bataryasına çarptık ve bir kasabaya yakın olmalıyız!"

Denizciler ona dehşet içinde baktılar; ve sonra aniden şaşırtıcı bir
kesinti geldi - kanlarını donduran bir şey.

"Kim var orada?"

İspanyolca yüksek, sert bir selamlamaydı ve neredeyse yanlarından geliyor gibiydi!

Amerikalılar şimşek gibi düştüler, karanlıkta birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler. Birbirlerinin kalp atışlarını duyabiliyorlardı.

Birkaç acı dolu gerilim anı yaşandı; bağıran İspanyol açıkça bir cevap bekliyordu. Ve sonra aniden meydan okumasını tekrarladı.

"Kim var orada?"

Ve bir an sonra telaşlı ayak sesleri duyuldu.

"Sorun ne?" diye soran bir ses duydu Clif.

Partide İspanyolca anlayan ve ne
söylendiğini bilen tek kişi oydu. Ama geri kalanlar bunun bir nöbetçi ve bir subay arasındaki bir konuşma olduğunu açıkça
anladılar.

"Bir ayak sesi duydum, senor capitan!" diye bağırdı adam. "Quidada! Dikkat et! Çok yakın."

Bir anlık duraklama oldu.

"Yanılıyor olmalısın," dedi subay.

"Yanılmıyorum," diye tekrarladı adam kararlı bir şekilde. "Santa Maria, kulaklarım beni
yanıltmıyor. Dikkatli olmanı söyledin, çünkü ateş sesi duydun."

Amerikalılar bunu titrek bir sessizlikle dinlemişlerdi; ama bir sonraki onları
yerinden sıçrattı. "Bu feneri yakacağım," dedi subay.

Ve bunu duydukları anda Clif sessizce ayağa kalktı; Adamlar da
aynısını yaptı ve yavaşça bir tarafa doğru sürünmeye başladılar.

Fakat ne kadar dikkatli olsalar da kumda ayak seslerinin çıkardığı sürtünme sesine engel olamadılar ve bu İspanyol'un hızlı kulağına takıldı.

"Duyun!" diye bağırdı. "Yine Por Dios! Biri üzerimize geliyor!"

Ve bir an sonra hava keskin bir tüfek çatırtısıyla yırtıldı - nöbetçi
ateş etmişti!

Bir anda vahşi bir kargaşa oldu ve talihsiz kazazedeler
dehşete düştüler. Bir an için Clif bataryayı dört adamla şarj etmeyi düşündü. Fakat bunun ne kadar aptalca olduğunu fark etti.

"Çabuk!" diye bağırdı, "saklanalım. İleri!"

Işıklar yanıp sönüyordu ve adamlar tam önlerindeki kum duvarının arkasında bağırıp
koşuyorlardı, fakat denizciler hâlâ görünmüyordu.
Koşmaya başladılar ve kıyıdan aşağı doğru uçtular.

Tüm İspanyol şirketinin peşlerinde olduğunu düşünüyorlardı; ama
biraz koştuktan sonra
takip edilmediklerini gördüler.

Çünkü düşman ani alarm karşısında öyle şaşırmıştı ki
eğer mümkünse Amerikalılardan daha çok korkmuşlardı.

Ve böylece adamlar nefes almak için durdular.

Birbirlerine baktılar, sanki aniden
içine atıldıkları tehlikenin farkında değillerdi.

"Sanırım bu hayatımda yaşadığım en hızlı maceraydı," diye mırıldandı Clif.

Bunun ani oluşu onu güldürdü; neredeyse bir
İspanyol kalesine girmişlerdi.

Ama bu kesinlikle gülünecek bir şey değildi; bu
kötü şansın bir parçasıydı.

"Çünkü şimdi bizi gözetleyecekler!" diye mırıldandı Clif. "Korkarım ki bu bizi
yerleştirecek. "

"Bizim izlerimizi takip edecekler!" diye haykırdı denizcilerden biri.

Öyleydi ve bu tatsız bir ihtimaldi; Amerikalılar herhangi bir güvenlik bulmak istiyorlarsa o bataryadan biraz uzaklaşmaları gerektiği açıktı.

"Ülkeye geri dönmek için bir çaba daha göstereceğiz," diye mırıldandı Clif.

Ve sessizlik ve endişeli bir bekleyişin ortasında bir kez daha eğimli sahile doğru yürümeye başladılar.

Sanki santim santim ilerlediler. Ama neyse ki
başka "toplara" rastlamadılar. Bir setle karşılaştıklarında
sağlam topraktandı ve sahilin sonunu işaret ediyordu.

Ve orada birkaç ağaç ve çalı vardı, bu yüzden Amerikalılar
kendini daha rahat hissetmeye başladı. Bildikleri kadarıyla karanlıkta bir kasabaya doğru yürüyorlardı.

Ama görünüşe göre açık arazideydiler, yakınlarda hiç insan ve ev yok gibiydi. Bu yüzden cesurca ilerlemeye başladılar.

O zaman saat geç olmuştu gece, karanlık, nemli ve rüzgarlı bir gece; bu yüzden etrafta dolaşan pek fazla insan bulamayacaklardı.

"Yapmak istediğimiz şey," dedi Clif, "sabah kadar saklanabileceğimiz
bir süre kırsala dönmek. O zaman birkaç Kübalı bulabilirsek
iyi olacağız."

Clif neredeyse yorgunluktan ölüyordu. O gün o denizcilerin
herhangi birinden çok daha fazla iş yapmıştı. Ama o zaman dinlenmek için zaman yoktu.

Dişlerini gıcırdattı ve yola koyuldu; denizden yönlerini aldılar,
ve sonra dikkatlice izleyerek ve dinleyerek, ama hiçbir
sorun yaşamadan doğruca yola koyuldular.

İlk başta yürüyüşleri, bir zamanlar açıkça ekili bir ülke olan bir yerden geçiyordu, çünkü düz bir araziydi ve üzerinde çok az ağaç vardı.
Ancak şu anda yabani otlarla kaplıydı.

Bir keresinde neredeyse bir eve çarpıyorlardı, bunun onları
ürküttüğüne kolayca inanılabilir. Her neyse, düşmanın ülkesinde on metre önünü göremeden tökezleyerek ilerlemek ürkütücü bir işti.

Ama ev boş görünüyordu. Aslında, artık buna ev denmesi pek mümkün değildi çünkü yarı yanmıştı.

Amerikalılar boş olduğunu düşündüler çünkü Clif tökezlemiş ve
kuru dallar ve çöp yığınının üzerine
düşmüştü. Ama ayağa kalkıp endişeyle dinlediğinde
hiçbir hareket veya kimsenin onu duyduğuna dair bir işaret yoktu.

"Muhtemelen reconcentrados'lardan birine aitti," diye mırıldandı.

Dönmek ve devam etme emrini vermek üzereydi.

Sonra aniden aklına yeni bir fikir geldi ve memnun bir
ünlem
çıkardı.

"Bu şanslı!" diye fısıldadı. "Beyler, orada saklanmanın nesi var?"

Bu oldukça şaşırtıcı bir öneriydi; çünkü orada birinin yaşadığından emin değillerdi.

Fakat Clif o zamana kadar birkaç mil yol kat etmişti ve biraz umutsuz olmaya meyilliydi.

Bir insan o kadar yorulur ki, dinlenmek için bir İspanyol zindanına bile girmek ister.

"Evi arayacağız," dedi. "Eğer birini bulursak onları tutuklayıp esir alacağız; eğer bulamazsak geceyi orada geçireceğiz."

Ve sonra başka bir kelime etmeden sessizce ilerlemeye başladı. Denizciler hemen arkasındaydı.

Evin ön tarafının yanmış kısım olduğu açıkça belliydi. Clif yıkıntıların üzerinden geçerek arka tarafa doğru ilerledi; orada hala bir çatı vardı.

Orada yarı kapalı bir kapı vardı; Clif'in kapıyı iterek açarken oldukça gergin olduğuna kolayca inanılabilir.

Fakat onu korkutacak hiçbir şey olmadı ve bu yüzden bir kez daha ilerlediler.
Etrafındaki yer ıssız görünüyordu.

Sonra aniden Clif şaşırtıcı bir şey yaptı.

Derin bir nefes aldı ve yüksek sesle bağırdı.

"Burada kimse var mı?"

Ve sonra en azından bir veya iki dakika küçük grup sessizce bekledi; ancak hiçbir cevap duyulmadı.

"Sanırım terk edilmiş," dedi Clif. "Dağılın ve iyice arayın."

Ve bu hemen yapıldı. Amerikalılar rahatlayarak,
yerin meskun olmadığını ve yakınlarda kimsenin olmadığını gördüler. Bu, bir kez daha gecikmeye
zaman harcamadıklarına inanılmasını sağladı.

"Gözetlememize gerek kalmayacağını düşünüyorum," dedi. "Güvenliğimiz saklanmamızdadır."

Küçük binanın daha küçük odalarından birine girdiler, kapının anahtarı olan bir odaya. Ve kendilerini keşfedilme tehlikesinden olabildiğince koruduktan sonra, yorgun adamlar yere
çöktüler.

BÖLÜM X.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Bu tehlikeli durumda uyuyabilmeleri garip görünebilir; ancak hayatlarını ellerinde tutmaya alışkın adamlardı. Napolyon'un, yedeklerinin getirilmesini beklerken, savaştaki durgunluk sırasında şekerleme yapabildiğini söylerler.

Elbette adamlar soğuk ve nemliydi, ancak böyle bir riske girmeye cesaret etseler bile, ateş yakmaları imkansızdı. Ancak karanlık, onların başlıca kalkanıydı.

Ancak dünyadaki tüm soğuk, Clif'i uyanık tutamazdı; o ve diğer adamlar kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, düşmanın ülkesinde saklandılar ve sayısız tehlikeyle çevriliydiler, yine de
sanki evlerindeymiş gibi sessizce dinleniyorlardı.

Ve karanlık gece ilerledikçe hiçbiri uyanmadı. Gün
doğuya doğru dağların üzerinden geçmeye başladı ve neşeli güneş ışınları
odaya aktı ve denizcileri hala rahatsız edilmemiş ve
baygın halde buldu.

Güneş doğmuştu ve Amerikalılardan herhangi biri uyanma belirtisi göstermeden önce gökyüzünde yarım saat kadar
kalkmıştı. Denizcilerden biri döndü ve
sonra doğrulup etrafına baktı.

Adamın bir an için nerede olduğunu merak etmesi garip değildi; önceki gün
çok şey yaşamıştı.

Kendini ateşle yarı yarıya kömürleşmiş küçük, çıplak bir apartman dairesinde otururken buldu ve zemini nemli samanla kaplıydı. Subay da dahil olmak üzere arkadaşları
üzerine uzanmışlardı.

Nemli olduğu gerçeğinden habersiz mutlu bir şekilde bakıyor gibiydiler.

Denizci ayağa kalktı; oldukça katı ve ağrılıydı ve biraz
açtı, ama hayatta olduğu için mutlu olması gerektiğini hissediyordu.

Ve sonra dışarı bakmak için hızla küçük pencereye doğru yürüdü; doğal olarak
karanlıkta nasıl bir yer bulduklarını görmek için biraz meraklıydı.

O zaman ışık vardı, bolcaydı--aslında çok fazlaydı, adam öyle düşündü. Ona her şeyi gösteriyordu.

Ve her şey oldukça şaşırtıcı bir şeyi de içermiş olmalıydı. Çünkü
denizci çok şaşırtıcı bir şekilde hareket etti.

Pencereden tek bir bakış attı; ve sonra sanki biri onu vurmuş gibi sendeleyerek geri çekildi.

Adamın yüzü çarşaf kadar beyazdı.

Bir an sersemlemiş gibi durdu, gözleri boş boş bakıyordu. Ve
sonra aniden odanın karşısına sıçradı ve Clif'i omzundan yakaladı.

Clif'in uyanması için şaşırtıcı bir yoldu; o adamın yüzünde bir tür
kâbus ifadesi vardı.

"Ne oldu?" diye soludu Clif. "Çabuk!"

"Pencere!" diye soludu denizci. "Bak!".

Heyecan içindeki adam diğerlerini uyandırmıştı ve onlar da oturmuş
ona bakıyorlardı.

Bu arada Clif pencereye koştu ve dışarı baktığında
tıpkı denizcinin yaptığı gibi davrandı.

Gördüklerini birkaç kelimeyle anlatmak iyi olabilirdi.

Terk edilmiş binanın etrafında küçük bir açıklık ve onun ötesinde
ağır bir orman vardı. Clif o ormandan geçtiğini hatırladı.

Ve şimdi başka biri de aynısını yapmıştı. Açıklığın kenarında duran bir düzine askerden oluşan bir manga vardı.

Ve onlar İspanyollardı!

"Bizi çevrelemiş olabilirler mi?" dedi öğrenci soluk soluğa.

"Ya da belki de burada olduğumuzu bilmiyorlar," diye fısıldadı adamlardan biri.

Bu şaşırtıcı keşfin tam anlamı bir an sonra onlara belli oldu. İspanyolların subayı bir kenarda durmuş, başı öne eğik bir şekilde yeri dikkatlice tarayan bir adamı izliyordu.

Ve yavaşça binaya doğru geliyordu.

"Bizi takip ediyorlar," diye fısıldadı Clif.

Ve tam o sırada adam başını kaldırdı ve Clif onun yüzünü gördü.

"Kötü adam!" diye soludu.

Ignacio'ydu!

Evet, kötü İspanyol casusuydu. O ve İspanyol arkadaşları
karaya çıkmayı başarmış olmalılar. Ve şüphesiz düşmanlarını saklandıkları yere kadar takip etmişlerdi.

"Keşke onu öldürseydim!" diye mırıldandı Clif yarı kendi kendine.

Denizcilerden biri onu duydu ve tabancasını anlamlı bir şekilde çekti.

"Çok geç değil, efendim," dedi.

Ama Clif elini kaldırdı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Henüz değil!"

Bu öneri onu tekrar harekete geçmeye çağırdı. Henüz değil--çünkü henüz
keşfedilmemişlerdi.

Ignacio görünüşe göre kokuyu kaçırmıştı; kurbanlarının binadan kaçıp kaçmadığını veya içeri girme cesaretini gösterip göstermediklerini bilmiyordu.

Ve Clif hemen öne atılıp binanın diğer tarafına geçti. Eğer düşmanlardan hiçbiri orada değilse, kaçmak için
çok geç olmayabilirdi.

"Eğer oradalarsa," diye mırıldandı Clif kendi kendine, "şövalye gibi, hala binayı ele geçirmeleri gerekiyor."

Ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı, çünkü Ignacio kurnaz bir adamdı ve çok uzun süre gecikmeyecekti.

Clif diğer yöne baktı ve çalılığın eve yaklaştığını ve görünürde hiç İspanyol olmadığını görünce sevindi.

Sessizce ona doğru yaklaşan adamlara alçak sesle seslendi.

"Çabuk!" diye soludu. "Hayatınız pahasına dışarı!"

Heyecan verici bir andı ve Clif heyecanla titriyordu. Adamların tek tek alçak pencereden dışarı çıkıp binanın sığınağında toplanmalarını izledi.

Ve bir an sonra kendisi de yere düştü; yere çarptığı anda öne doğru
sıçradı.

"Ormana!" diye fısıldadı. "Ve ses yok, hayatınız pahasına."

Ve adamlar yavaşça öne doğru atıldılar, keşfedilip keşfedilmediklerini görmek için omuzlarının üzerinden bakmak için bile durmadılar.

Clif o anda güvende olduğunu düşündü. Bina onunla İspanyollar arasındaydı.

Ancak o anda Ignacio'nun nemli zeminde bir ayak izi gördüğünü ve bunun binaya girdiklerini fark ettiğini bilmiyordu; tam zamanında diğer tarafa koştu ve mavi bir üniformanın çalılıkta kaybolduğunu gördü.

Bir sonraki anda boğazından vahşi bir haykırış geldi.

"Mira!" diye bağırdı. "İleri! İşte geldiler!"

BÖLÜM XI.

KOŞAN BİR MÜCADELE.

Bu haykırış Amerikalılar için ölüm çanı gibiydi ve bunu duyduklarında kalpleri
boğazlarında sıçradı. Clif bir an için durup orada savaşmayı düşündü.

Ancak bunun umutsuzluğunu fark etti; kaçmak da umutsuzdu, kaçacak bir yer olmadan. Ancak denizciler çoktan ormanın içinden
kaçmaya başlamışlardı. Ve öğrenci kısa süre sonra onlara yetişti ve onları teşvik etti.

İspanyollar, Ignacio'nun çığlığını duydukları anda koşmaya başladılar; bir dakika sonra muhtemelen ülkeyi alarma geçirmek için çalılıklara bir yaylım ateşi açtılar.

Bu beş kaçak için, o kovalamacanın ilk birkaç dakikasında olduğundan daha hızlı gitmeleri zordu.
Düşmanlarının arkalarından bağırıp çağırdıklarını duydular ve neredeyse yerden uçtular.

"Bir arada kalın," diye soludu Clif. "Bir yerde durabiliriz."

Üzerinde seyahat ettikleri zemin hız için pek uygun değildi, çünkü engebeliydi ve çalılar sıktı.

Ama biri için de diğeri için de uygundu ve Amerikalılar yollarını
yarıp hızla ilerlediler.

Arkadaki İspanyollar, bağırıp durdukları şekilde mahalledeki diğer birlikleri tanıyorlardı; Clif, kaçışlarının umutsuzluğunu fark ettiğinde inledi.

Çünkü takipçilerinden kurtulmayı başarsalar bile, tüm ülke alarma geçmiş ve onları avlıyordu. Ve ne yiyecekleri vardı ne de onları yönlendirecek kimse.

Ancak mevcut kötülük yeterince büyüktü, çünkü öfkeli İspanyollar
peşindeydi.

"Teslim olun! Teslim olun!" Clif, subayın biraz geriden bağırdığını duydu.

Takip, kaçakları görüş alanından uzak tutan ve vurulmalarını engelleyen orman olmasaydı,
anında sona ererdi.

Ancak bu sonsuza kadar sürmeyecek bir korumaydı. Clif, önlerinde bir açıklık gördüğünde aniden nefesini tuttu.

Ancak bu sadece küçük bir açıklıktı ve Amerikalılar hızlarının en üst noktasında oradan hızla geçtiler. Düşmanları onları görmeden önce ormana ulaşmayı umuyorlardı.

Ve öyle de yaptılar. Sonra aniden Clif'in aklına yeni bir fikir geldi.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı. "Hazır!"

Denizciler onun tabancasını çektiğini gördüler ve bunun ne anlama geldiğini anladılar.
Çalılıkların arasında çömeldiler, beklediler.

"Onlara her şeyin oyun olmadığını göstereceğiz," diye fısıldadı Clif.

Ve bir saniye sonra, yarım düzine İspanyol ormandan fırladı.

"Ateş!" diye kükredi Clif.

Hızlı bir yaylım ateşi açıldı ve hemen ardından kaçaklar tekrar
sıçrayıp hızla ilerlediler. Düşmanlarından birkaçını
yerde bıraktılar.

Bu beklenmedik hareket, böyle bir karşılama beklemeyen takipçileri açıkça şaşırtmıştı.

Bir dakika boyunca patikada tekrar duyulmadılar, bu arada Amerikalılar zamanlarını en iyi şekilde değerlendirdiler. Ancak takipçiler
bu kadar kolay pes etmek niyetinde değildi ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular,
sanki bütün bir ordu görüş alanındaymış gibi ateş ettiler.

Küçük başarıları, yiğit katranların moralini önemli ölçüde yükseltti; düşman ülkesinde olduklarını unutmuş gibiydiler.

Ve ormanda yarışırken kendi kendilerine neşeyle kıkırdadılar; oldukça küçük bir istila ordusuydular, ancak çok
cesaretliydiler.

Ancak cesaretin yapabileceklerinin bir sınırı vardır ve talihsiz denizciler
bunu kısa sürede öğrendiler.

İkinci bir açıklığa geldiler, bu sefer geniş bir savana.

"Canımızı kurtarmak için kaçmamız gerekecek," diye soluk soluğa kaldı Clif.

Çünkü İspanyollar gelmeden önce sığınağa ulaşamazlarsa,
önceki durum tam tersine dönecek ve İspanyollar saklanıp
güvenli bir şekilde ateş edebileceklerdi.

Ve böylece adamlar, sanki yüz metrelik bir mesafedeymiş gibi, baş döndürücü bir hızla yola koyuldular.

"Sanırım başarabiliriz," diye düşündü Clif. "Çok geride görünüyorlar."

Düşmanın bağırışları bunu gösteriyordu; Clif'in yaylım ateşi onları eski özgüvenlerinden ve pervasızlıklarından mahrum bırakmış gibiydi.

Fakat ne yazık ki Küba'daki tek İspanyollar onlar değildi. Ateş
etmek dikkat çekmeyi başarmıştı.

Amerikalılar geniş ovanın merkezine ulaşmışlardı. Üzerinde uzun otlar ve kamışlar vardı ve bu yürümeyi bile zorlaştırıyordu. Fakat adamlar nefes nefese kalmalarına rağmen cesurca ilerlemeye devam ettiler.

Fakat sonra onları daha da fazla soluklanmaya iten bir şey oldu.

Çünkü arkadaki düşmanın bağırışlarına aniden cevap verildi.

Ve cevap önden geldi.

Denizciler durdular ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bir şey görüyor musun?" diye bağırdı Clif.

Görülebilen tek şey, ormanın başlangıcını işaret eden bir sıra çalılık ve çalılıktı.

Ama bunun ardından sanki bütün bir ordu oradaymış ve aniden alarma geçmiş gibi, karışık bir bağırış çığlığı duyuldu.

"Bizi önleyecekler!" diye soludu denizci.

Ama sadece bir saniyeliğine hareketsiz durdular; artık gecikmenin zamanı değildi.

Arkadaki takipçiler her an yaklaşıyordu.

Geriye sadece bir şey kalmıştı. İki yönden kapatılmışlardı, ama
her iki tarafta da----

"Gel!" diye soludu Clif.

Ve denizciler dönüp onu yeni yöne doğru takip ettiler. Bu
umutsuz bir umuttu, ama henüz pes etme zamanı değildi.

Ve böylece belki de yüz metre kadar koştular. Arkalarından bir bağırış duymuşlardı ve İspanyolların hem önlerinde hem de arkalarında ormandan dışarı koştuklarını görmüşlerdi.

"Dön ve onlarla savaş!" diye bağırdı Clif.

Denizciler, koydaki vahşi hayvanlar gibi dönüp tekrar tabancalarını çektiler. Ateş açma noktasındaydılar ki, aniden,
sanki yeterince dertleri yokmuş gibi, yeni bir gelişme oldu.

Arkalarından bir haykırış ve bir çarpma sesi geldi. Geniş savanada, ellerinde karabinalarıyla bir İspanyol süvari birliği dörtnala
gitti.

Ve başlarında, kılıcını sallayan ve
kaçakların üzerine dörtnala koşan parlak üniformalı bir yüzbaşı vardı.

"Teslim olun!" diye bağırdı. "Silahlarınızı bırakın."

Ve bu bardağı taşıran son damlaydı; denizciler Clif'e baktılar ve Clif denizcilere
baktı. Askerler yüz metreden bile uzakta değildi ve
elli kişiydiler. "Sanırım pes etsek iyi olur," dedi Clif, sert bir şekilde. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, sanırım."

Ve dörtnala koşan adamlara doğru döndü, kılıcını ve tabancasını bıraktı
ve sonra kollarını kavuşturdu.

"Teslim oluyoruz," diye seslendi. "Hadi."

Ve bir dakika sonra bu yiğit beşli, hevesle onlara bakan
süvariler tarafından çevrelenmişti.

"Siz kimsiniz?" diye sordu sert yüzbaşı.

"Birleşik Devletler Donanması'nda bir subay," dedi Clif hemen. "Uncas
top teknesinden."

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Dün gece kıyıda enkaza döndük. Teslim oluyoruz ve bize iyi davranılmasını bekliyoruz."

"Siz savaş esirlerisiniz," oldu subayın sert cevabı, "ve size öyle davranılacak. İleri, marş!"

BÖLÜM XII.

İLK SAVAŞ ESİRLERİ.

Emre itaat edilmişti ki savanın diğer tarafındaki çalılıklardan takip eden İspanyollar ve onlarla birlikte Ignacio geldi.

İkincisi, kaldırdığı bir hançerle Clif'e doğru yöneldi ve birliğin komutanı onu zorla engellemeseydi, askeri orada ve o anda öldürecekti.

"Aptal!" dedi, "emirleri bilmiyor musun?"

"Hangi emirler?"

"Blanco'dan. Mahkumlar Havana'ya getirilecek. Onu öldürmek istiyorsan, oraya varana kadar bekle."

Ve böylece öfkeli Ignacio düşmanını yalnız bırakmak zorunda kaldı. Şimdi askerlerin arkasında at sürerek, alçak sesle küfürler mırıldanıyordu.

Ama zamanının daha sonra geleceğini biliyordu; ayrıca çok da beklemesi gerekmedi, çünkü yakalama Havana'ya oldukça yakın bir yerde yapılmıştı.

At sürdükleri arazi geniş ve düzdü, güneydeki mavi tepelere doğru kademeli olarak yükseliyordu. Etraflarında sanki bir zamanlar ekiliymiş gibi görünüyordu; ama şimdi
sık bitki örtüsüyle kaplıydı.

Uzakta, gittikleri küçük bir kasabanın binaları görülebiliyordu.

İspanyol süvarileri neşeyle ilerliyorlardı, teçhizatları şıngırdamaktaydı.
Koyu tenli, siyah saçlı bir gruptular ve çoğu küçüktü,
ve pek sağlam yapılı değildi. Amerikalılar yeterince yemek yemediklerini duymuşlardı ve öyle görünüyorlardı.

Esir alınanlar yedek atlara bindirilmişti ve grubun ortasında tutuluyorlardı. Elleri arkalarından bağlıydı ve esir alanlardan biri atlarının dizginlerini tutuyordu.

Clif, yorgun ve yaşlı bir dırdırcıydı ve sürekli tökezleyip duruyordu, bu da binme işini zorlaştırıyordu, ama bunu pek fark etmiyordu, çünkü meşgul bir şekilde düşünüyordu.

Şu anki durumu gerçekten de cesaret kırıcıydı ve bunun
aşağılanmasını derinden hissediyordu. Vicdanı onu rahatsız etmiyordu, çünkü
kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını biliyordu.

Ama tüm bunlara rağmen bir tutsaktı ve önünde çokça duyduğu tüm dehşetler vardı.

Yine de kaçma şansı yoktu ve sadece kaçınılmaz olana boyun eğebilirdi; ama arkasına baktığında ve kötü huylu Ignacio'nun ona baktığını gördüğünde bir endişe ürpertisi hissetmekten kendini alamadı.

Ama Ignacio zamanını bekledi ve hiçbir şey söylemedi. Bu arada, askerler
yürümeye devam etti.

Yaklaşık on beş dakika içinde küçük kasaba yaklaştı. Clif,
adını bilmiyordu çünkü önceki gece kıyıya
nereye kaçtığını bilmiyordu. Ama Havana'dan çok uzakta olduğunu düşünmüyordu.

Askerlerin gelişi kasabada yoğun bir heyecan yarattı. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve havlayan köpekler onları geçerken görmek için dışarı fırladılar.

Ve beş Yankee'nin esir alındığı keşfedildiğinde süvariler alkış aldı. Ama onlar doğrudan hedeflerine doğru ilerlediler; Clif bunun ne olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi.

Kasabada bir tren istasyonu vardı ve askerler orada durdu. Çoğu dinlenmek için atlarından indi ve
kaptan, o tutukluları başkente götürecek bir treni ayarlamak için aceleyle uzaklaştı. Bu arada küçük istasyonun etrafında büyük bir kalabalık toplandı; çoğu
çirkin görünümlü, yırtık pırtık adamlardı ve mahkumların etrafında toplanıp
onlara merakla baktılar.

Nahoş yüzlerinde nefret dolu bakışlar vardı ve
sözlerinin iltifat edici olmadığına inanılabilir.

"Yankee domuzları sonunda kendilerine denk birini buldular," diye hırladı tütün lekeli bir köle, Clif'e zorla yaklaşmıştı.

"Ve istedikleri gibi Havana'ya gidecekler," diye ekledi bir başkası, sırıtarak. "Oraya varacaklarıyla övünüyorlardı."

Bu çıkışta bazı sırıtışlar vardı ve bu İspanyol'u devam etmeye teşvik etti.

"Nasıl buldun?" diye sordu. "Santa Maria, yeterince hızlı koşamadın mı?"

"Artık koşmayacaklar," diye hırladı bir diğeri. "Güvenli oldukları
yere yerleştirilecekler."

Bitkin, vahşi görünümlü bir yüze ve ağır bir sopaya sahip yaşlı bir kadın,
Amerikalıların yüzlerine doğru sopayı salladı ve onlara tiz,
İspanyol jargonuyla küfürler savurdu.

Ve sonra aniden kalabalığın dışından yüksek bir çığlık duyuldu.

"Domuzları taşlayın! Öldürün! Kaçmalarına izin vermeyin!"

Clif bunu bağıran adamı göremiyordu ama sesi tanıyordu ve
Ignacio'nun yine iyi işini yapmaya başladığını fark etti.

Ve başarılı olma olasılığı da yüksekti çünkü çığlık kalabalığı
memnun etmiş gibiydi.

"Evet, evet, öldürün onları!" diye mırıldanan haykırış yükseldi.

Ve bir an sonra biri, belki de Ignacio'nun kendisi, Amerikalılara ağır bir taş fırlattı.

Kalabalıkların başlarının üzerinden uçtu ve denizcilerden birinin alnına
sıradan bir darbe indirdi.

Çirkin bir yara açtı ve kan aktı.

Görüntü kalabalığı memnun etmiş gibiydi.

"Por dios!" diye güldüler. "Aferin onlara! Devam et!"

Belki de kan görmek onları çileden çıkarıyordu; ama her neyse,
düşmanlıkları daha da belirginleşti. Yumruklarını salladılar ve
vahşice mırıldandılar.

Ve bu arada Ignacio'nun sesi yankılandı.

"Öldürün onları! Öldürün onları!"

Mahkumlar gerçekten de çok tatsız bir deneyim yaşayacak gibiydi.
Kalabalığı askerlerden başka durduracak kimse yoktu ve onlar
öfkeli insanlara sempati duyuyorlardı.

Ve kalabalık bunu biliyor gibiydi; daha da yaklaştılar.

"Bir hapishane onlar için fazla iyi!" diye kükrediler.

Yaşlı cadı hala bastonunu sallıyor ve lanetler yağdırıyordu.
O anda bir adam sopayı elinden kaptı ve Clif'in yüzüne bir darbe indirdi.

Harbiyeli'nin elleri arkasından bağlıydı ve neredeyse çaresizdi. Ama
dönmeyi ve darbeyi omuzlarına almayı başardı.

Ve bir an sonra ayağı fırladı ve öfkeli İspanyol'un
tam karnına isabet etti.

Adam sendeledi.

"Madre di dios!" diye soludu. "Beni öldürdü."

Clif'in cesur hareketi kalabalığı tam bir çılgınlığa sürükledi.

"Taşlayın onları!" diye bağırdı Ignacio.

Ve birdenbire hepsi sopalarla, taşlarla, bıçaklarla ve yumruklarla tutsaklara saldırdı.

Askerler onları durdurmak için zayıf bir çaba gösterdiler, ancak kalabalık bunu yaparken onları
gülürken gördü.

"Kimse Yankee domuzlarını umursamıyor!" diye haykırdı kalabalık. "Hadi onlara."

O anda Amerikalılar için işler zorlaşırdı, eğer kaptan tekrar ortaya çıkmasaydı. Onlara harcayacak sevgisi yoktu,
ama görevini biliyordu.

Ve sert bir emirle öne atıldı:

"Şu kalabalığı geri püskürtün! Çabuk!"

Ve sonra süvariler tamamen farklı bir şekilde davrandılar. Öfkeli kalabalık, protestolarına rağmen
uzaklaştırıldı. Denizciler biraz daha rahat nefes aldılar.

Yine de, bir lokomotif ve tek bir yük vagonunun raylardan yukarı doğru geldiğini gördüklerinde rahatladılar. Bunun kendileri için olduğunu ve yakında o kalabalığın
erişemeyeceği bir yerde olacaklarını biliyorlardı.

"Ama Ignacio'nun değil!" diye inledi Clif. "Ignacio'nun değil."

Yabancılar için ayrılmış olan "özel vagon" küçük istasyonun önünde durdu ve atlardan inip içeri girmeleri
söylendi.

Kalabalık onları gözden kaybettiklerinde vedalaştılar. İçeri girdiklerinde
denizcilere sertçe oturmaları emredildi ve ayakları sıkıca bağlandı. Bir çavuş ve üç adam onları korumakla görevlendirildi ve
sonra her şey başlangıç ​​için hazırdı.

Clif endişeyle bir şey bekliyordu; ölümcül
düşmanının yolculuğun geri kalanında onları takip etmeyi başaramayacağı fikrine kapılmıştı.

Ama kısa süre sonra yanıldığını gördü. Ignacio'nun intikamının engelleneceğinden haberi yoktu. Arabanın kapısı kapanmadan hemen önce
küçük, çömelmiş bedeni içeri girdi.

Yumruğunu sıkıp Clif'e sallamak için yeterince durdu; ve
sonra öfkeyle kendi kendine homurdanmak için bir köşeye çekildi.

Birkaç dakika sonra tekerleklerden bir gıcırdama duyuldu ve "tren"
harekete geçti. Kalabalığın uğultusu azaldı ve ardından hızlı hareketin sesi geldi.

Mahkumlar Havana'ya doğru yola koyuldular.

"Ve keşke oraya varmadan önce bir enkaz olsaydı ve bizi bitirseydi," diye düşündü Clif.

BÖLÜM XIII.

IGNACIO'NUN KOMPLOLARI.

Clif Faraday, Havana'da bir tutuklunun neler
bekleyebileceği hakkında bir şeyler öğrenmekten geri kalmamıştı. Sınıf arkadaşlarından biri olan Vic Rollins, orada birkaç ay geçirmiş ve neredeyse fiziksel bir enkaz halinde
çıkmıştı.

Ve Clif ne kadar kalması gerekeceğini bilemiyordu. Savaş, bir süre daha devam edeceğini görebileceği kadar uzun
bir süredir devam ediyordu.

Ve önündeki zulüm ve açlık miktarı, öğrenciyi titretmeye yetecek kadardı.

En büyük yoksunluğun onun başına geleceğini biliyordu.

Ignacio'nun bunu sağlayacağına güvenilebilirdi.

"Onun beni öldürmesine izin vereceklerini sanmıyorum," diye mırıldandı Amerikalı.
"Ama muhtemelen bir şekilde tatmin olacaktır."

Her neyse, intikamcı İspanyol'un denemeyi planladığı açıktı. Kısa
süre sonra işe koyuldu.

Clif'in İspanyolca bildiğinin farkındaydı. Ama buna aldırış etmiyor gibiydi.

Çünkü çavuşla bir sohbete başladı. Ve söyleyeceklerini fısıldama zahmetine girmedi, her ne kadar böylesine kötü bir komplonun
herkes tarafından bilinmesini istemeyeceğini düşünse de.

Amerikalılardan sorumlu subay, kendi kılıcı kucağında yatarken yanlarında oturuyordu. Ve Ignacio ona doğru süründü.

"Jose," dedi, "Jose Garcia, beni dinle."

"Ne oldu?"

"Jose, son altı aydır maaşın ödendi mi?"

Asker şaşkınlıkla Ignacio'ya baktı.

"Carramba! Sana ne?"

"Hiçbir şey, Jose, sadece paraya ihtiyacın var, değil mi?"

İspanyol askerin yüzünde beliren bakıştan verdiği cevabın samimi olduğu anlaşılıyordu.

"Santa Maria!" diye bağırdı. "Evet! Neden?"

"Biraz yapmak ister misin?"

"Ne kadar?"

Ignacio yavaşça elini gömleğinin içine uzattı ve küçük bir
çanta çıkardı.

Ağzını açtı ve içindekileri çıkardı.
Çantaları arabanın
zemine yaydı.

"Bu Amerikan parası," dedi, "domuzların parası. Ama
bütün bunlara
rağmen iyi para."

"Ne kadar var?"

"Ha! ha! İlgileniyorsun, öyle mi? Eh, eh!"

Ignacio'nun koyu gözleri, yavaşça banknot yığınını incelerken parladı.

"Bak, çavuş," dedi, "işte yüz dolarlık bir banknot. Bir düşün! Şuna bak! Şu banknotu iyi İspanyol altınına
çevirmem gerekip gerekmediğini düşün. İngiliz konsolosu bunu yapardı."

"Evet, o Yankees'in bir dostu."

"Evet, bunu benim için yapardı. Ve sonra işte elli dolar daha. Bak
ve say. Yankee'nin yüz elli dolarıyla neler yapabileceğini düşün. Ne alabileceğini düşün - yiyecek ve
bilmiyorum ne - sevgilin için güzel bir elbise, onu senin o rakibinden
almak için. Ve hepsi de iyi para."

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Carramba! Sözüme inanamaz mısın? Beni tanıyorsun, Jose, ve İspanya için
ne yaptığımı. Blanco'nun bir arkadaşı olduğumu bilmiyor musun? Hey? Ve sen
başka kimseye güvenmediğinde bana güvendiğini biliyorsun."

"Ve o parayı nasıl buldun?"

"Nasıl elde ettim! Ha! ha! Söyleyeceğim--evet, por dios, söyleyeceğim ve o
Yankee domuzları da beni duyabilir. Ha! ha! New York'ta, Yankee'lerin amiral gemisinde bir
hain vardı. Çok da önemli biri değil ama
ellerindeki en iyisi. Küçük savaş gemilerimizden biri onu kırbaçlayabilirdi, çünkü
domuzlarla savaşan adamlar olurdu."

Çavuşun gözleri dans etti.

"Ve onu da batıracağız," diye devam etti Ignacio. "Bekle! Bir keresinde küçük bir savaş gemisinden
kaçtığını gördüm. Yankees, kaçabilmek için
bizimkilerden daha hızlı gemiler inşa ediyor. Ama neyse, dediğim gibi bu adam İspanya için çalışıyordu. Ve amiral gemisini havaya uçurmaya çalıştı."

"Por dios!" diye bağırdı çavuş, "tıpkı bizim Maine'e yaptığımız gibi."

"Kesinlikle. Bizim için bir başka görkemli zafer olurdu. Ve Jose
Garcia, onu engelleyenin kim olduğunu düşünüyorsun?"

Adam yumruklarını sıktı.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı, "ama keşke onu yakalayabilseydim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ona ne yapardın?"

"Santa Maria! Onu boğazından yakalardım----"

"Öldürür müsün?"

"Evet. Ve onu ölene kadar boğardım."

"Öldü!" diye yankıladı Ignacio, zafer dolu boğuk bir çığlıkla.

Ve sonra öfke ve nefretle titreyen bir kolunu kaldırdı.

"Jose!" diye yarı bağırdı.

"Ne oldu?"

"Sana söylesem, Jose--sana söylesem, o kötü adam
burada mı?"

"Burada mı?"

"Evet. Tanrı aşkına, o burada. Jose, o o!"

Ve adam Clif'i işaret ederken, öne eğildi ve
İspanyol'un yüzüne baktı, duyurusunun etkisinin ne olacağını görmek için hevesliydi.

Bu ona uygun olmalıydı, çünkü alçak bir kahkaha attı, şeytani bir kıkırdama.

Sonra devam etti.

"Ve sadece bu değil, Jose! Başka neler yaptığını düşün."

"Daha fazlasını yaptı mı?"

"Evet, por dios, yaptı. Dinle. Jose, ülkemizin en kötü
düşmanları bizim elimizde. Jose, o bir şeytan, mükemmel bir şeytan. Denediğim
neredeyse her planı mahvetti. Biliyor musun, eğer o olmasaydı -evet, o olmasaydı- büyük domuz amirali bıçaklardım."

"Carramba!"

"Evet."

"Sampson değil."

"Evet, o, Havana'yı ablukaya alan ve gemilerimizi yok eden kötü adam.
Bıçağı kalbine dayamıştım ve o Yankee domuzu beni engelledi. Ondan
nefret ettiğimi merak ediyor musun?"

"Hayır. Ben de ondan nefret ediyorum."

"Evet! Çünkü sen gerçek bir İspanyolsun. Ama o paraya gelince, Jose. Dediğim gibi, onu bu Schwartz'dan aldım. Çünkü bu Yankee domuzu onu New York'u havaya uçurmaktan alıkoyduğunda kaçtı ve saklandı. Ve Küba'ya gitmesine yardım ettiğim için bana bunu ödedi."

Ignacio, İspanyol çavuşun aç gözlerinin önünde banknotları kaldırdı.

Ve ona bakması ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini düşünmesi için zaman verdiğinde, Ignacio aniden öne eğildi ve ona yaklaştı.

"Jose," diye bağırdı, "hepsi senin için!"

Adam hevesle baktı.

"Ne için?" diye bağırdı.

"Sana söyleyeceğim!" dedi Ignacio.

Bir kez daha elini ceketinin altına soktu.

"Bak," dedi.

Ve keskin, parlak bir hançer çıkardı!

Parmaklarını kenarda gezdirdi, bunu yaparken dişlerinin arasında tısladı.

"Keskin," diye mırıldandı. "Ha! ha! keskin! Ve işini görecek."

"Hangi işi?"

"Dinle, Jose. İşte bir Yankee'nin şeytanı. Sonunda
benim kontrolümde. Beni şaşırttı, mahvetti, ama şimdi o var! Evet, kaçamaz! Ha! ha! Kendimi neşeli hissediyorum. Jose, o benim en ölümcül düşmanım; o senin de düşmanın, şanlı ülkemizin düşmanı. Ondan nefret ediyorum--sen de
etmelisin."

"Öyle!"

"O zaman dinle. Bu bıçağı, onun için
bilediğim bu güzel, keskin bıçağı almak istiyorum. Ha! ha! Santa Maria, ne kadar keskin! Ve bu parayı, bütün bu parayı senin ellerine koyacağım ve sen
görmemek için
başka tarafa döneceksin. Ve bu bıçağı elime alıp öylece. Ve o adama doğru
sürüneceğim----"

"Ve onu öldürmek mi?"

"Dinle, Jose. Onu mahvedeceksin. Çığlık atacak. Solgunlaşacak ve titreyecek
bir korkak gibi. Ama kaçamayacak, Jose, kaçamayacak!
Onu yakaladım, Jose! Ve ceketinin düğmelerini açacağım, o nefret
edilen Yankee
üniformasını. Ve bu bıçağı alıp yumuşak, beyaz teninin tam yakınına koyacağım. Sonra aşağı bastıracağım--aşağı! Ve içeri girerken
çığlık attığını duyacaksın; kıvrılıp çığlık atacak, ama onu
yere çivileyeceğim. Ve sonra orada yatacak, Jose, ve onun
ölmesini izleyebileceğiz. Ha, Madre di dios, ondan nasıl da nefret ediyorum!"

İspanyol'un öfkesi öyle bir boyuta gelmişti ki yüzü morarmıştı. Ve
bıçağı kaptı ve öğrenciye doğru ilerledi.

"Ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye soludu tekrar.

Zavallı Clif'in neler hissettiğini hayal edebilirsiniz; tamamen
çaresizdi ve sadece hareketsiz yatıp ölümcül düşmanının gözlerinin içine bakabiliyordu.

Ama Ignacio'yu durduracak başka biri daha vardı.

Çavuş onu kolundan yakaladı.

"Yani, hayır!" diye bağırdı. "Dur."

"Ne!" diye soludu Ignacio. "Neden?"

"Beni cezalandıracaklar."

"Ama bilmelerine gerek yok?"

"Diğerleri anlatacak."

"Saçma."

"Ama anlatacaklar."

"Ne? Bir bıçak birden fazla adamı öldüremez mi? Carramba, beşini de öldüreceğim."

"Ama onları canlı teslim etmem emredildi."

Ignacio bu itirazlar karşısında neredeyse çılgına dönmüştü.

"Jose," diye bağırdı, "sen delirmişsin. Bunu düzeltebiliriz. Bunu Blanco ile düzelteceğim. Serbest kaldıklarını, ipleri çiğnediklerini ve bize saldırdıklarını söyle. Bunu yaptıklarına yemin edeceğim, tüm azizler üzerine yemin edeceğim. Ve o Yankee'den o kadar nefret ediyorum ki,
Jose, hikayeyi daha olası kılmak için kendi etimi keserim. Çaresiz bir mücadele verdiğimizi söyleyeceğim - onlara hayatımı nasıl kurtardığını
anlat. Ve terfi edeceksin. Blanco bana inanacak, Jose."

Ama İspanyol asker şüpheyle başını salladı.

"Cesaret edemem," dedi. "Kaptanın son sözleri onları
güvenli bir şekilde teslim etmekti."

"Ama parayı düşün, Jose! Parayı düşün!"

Ignacio gecikmeden dolayı öfkeyle dişlerini gıcırdattı; vahşi bir adam gibiydi.

"Por dios," diye haykırdı, "nasıl tereddüt edebilirsin? Bu senin hayatının fırsatı - hayatının fırsatı!"

Beş talihsiz mahkumun hepsi bu sözleri anlamamıştı ama anlamlarından şüpheleri yoktu. Ve Ignacio'yu ateşli bir şekilde izliyorlardı.

Sanki bir yılan tarafından büyülenmiş gibiydiler, gözleri onun her
hareketini izliyordu. Kurnaz kötü adamın her an üzerlerine atlayabileceğini fark ettiler.

Ancak çavuş, tereddüt etmesine rağmen, yine de başını salladı.

"Adamlar anlatacak," diye itiraz etti.

"İşte onlar için bir yüz dolar daha!" diye soludu Ignacio. "Benim elimde olan tek şey bu. Por dios, daha ne olsun?"

Her şeyin bağlı olduğu adam bu ayartmayla boğuşurken bundan sonra en azından yarım dakika acı çekti. Çok büyük bir
şeydi ve Clif oturup izlerken vücudunun her yerinden soğuk bir terlemenin
yayıldığını hissetti.

Ancak bu ağırbaşlı çavuş görünüşe göre bu riski almak için çok korkaktı. Hayır dedi ve Clif derin bir nefes aldı.

"Bekle ve gör Blanco," dedi. "Bunu yapmana izin vermeye cesaret edemem."

Ve Ignacio böbürlenip küfür etse ve deli bir adam gibi zıplasa da,
asker inatçıydı.

"Risk çok büyük," diye tekrarladı. "Cesaret edemem."

Ve böylece Ignacio bir kez daha arabanın karanlık bir köşesine geri çekildi ve
kendi kendine hırlayarak düştü.

"Ama onu yine de yakalayacağım!" Clif onun tısladığını duydu. "Ben henüz var. Sadece
Havana'ya varana kadar bekle."

BÖLÜM XIV.

BESSIE STUART.

Ignacio'nun büyük bir zevkle beklediği olay
gerçekleşmekte uzun sürmedi.

Demiryoluyla yolculuk sadece yarım saat sürdü.

Ignacio, tren gelmeden önce alçakça amacını
gerçekleştirmek için fazla zamana sahip olamazdı. Vagon yavaşça durdu ve
çavuş kalkıp kapıyı açtı.

"İşte geldik," dedi. "Ve mutluyum."

Ignacio da görünüşe göre mutluydu, çünkü ilk planında başarısız olmuştu.
Hevesle ayağa fırladı ve tutukluların taşınmasını izledi.

Çavuş Amerikalıların ayaklarını çözdü ve sertçe onlara
yürümelerini emretti. Önlerinde ve arkalarında askerlerle birlikte hızla Havana sokaklarında
yürüdüler.

Bu tutukluların küçük bir kasabaya varması heyecan yarattıysa,
büyük başkentin de bir kalabalığı onları
izle; ancak onlara karşı neredeyse hiçbir gösteri yoktu, çünkü parti
hızla ilerliyordu. Ve Ignacio numaralarından hiçbirini denemedi;
fırsatının yakında geleceğini biliyordu ve sabırla bekledi.

Clif yürürken etrafına baktı. Bitkin ve umutsuzdu, ama
çok fazla şey duyduğu ve ablukaya almaya bu kadar yoğun bir şekilde yardım ettiği şehre karşı bir ilgi duymaktan kendini alamadı.

Ama etrafına bakmaya pek fırsatı olmadı. Her boy ve renkten İspanyollarla dolu uzun bir
sokağa doğru yürüyordu. Ve sonra aniden
karanlık, ağır görünümlü bir binanın önünde, gardiyanlar durdu.

Önünde yavaşça açılan ağır bir demir kapı vardı.

"İçeri girin," dedi çavuş.

Ve süngüleri sırtlarında olan tutuklular zorla merdivenlerden yukarı ve binaya sokuldular.

Kapı, Clif'e ölüm çanı gibi gelen donuk bir demir çınlamasıyla tekrar kapandı.

Ignacio da içeri girdi. İstediği yere gitme ayrıcalığına sahipmiş gibi görünüyordu; o kapıyı koruyan nöbetçiler ona hiçbir soru sormadı.

Görünüşe göre götürüldükleri bir tür askeri hapishaneydi. Uzun bir taş koridordan yürüdüler ve sonra bir kapının önünde durdular.

Çavuş içeri girdi ve ardından Ignacio. Gerisi dışarıda bekledi.

Başka bir şey olması en az on beş dakika sürmüş olmalı. Sonra çavuş dışarı çıktı ve mahkumlara içeri girmelerini emretti.

Subay olan Clif önce içeri girdi ve kendisini muhteşem bir üniforma ve otoriter bir tavırla uzun boylu, asker görünümlü bir İspanyol'la karşı karşıya buldu. Clif'in kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ama belli ki mekanın hakimiydi.

Esmer, vahşi görünümlü bir adamdı ve mahkumlara kaşlarını çatarak bakıyordu.

Ve Clif şaşırmamıştı.

"Ignacio'nun bize dair bir şeyler söylemesini sağlamış," diye düşündü kendi kendine.

Ignacio, subayın hemen arkasında duruyordu. Yüzünde bir sırıtma ve bir keyif ifadesi vardı; Ellerini neşeyle ovuşturdu ve
neler olduğunu izledi.

İspanyol subay, esirlerine sert bir şekilde baktı. Clif'in duruşu
sessiz ve onurluydu.

"Yani sen Yankee domuzlarına komuta eden subay mısın?" diye homurdandı adam.

"Ben bir Amerikan donanma askeriyim," diye cevap verdi.

İspanyol bir an daha fazla bir şey söylemedi, ancak delici bakışını
sürdürdü.

"Cesur bir tavır takındın," dedi sonunda. "Kaçarken farklı görünmüş olmalısın."

Bu söz hiçbir cevap gerektirmedi ve hiç cevap alamadı. Clif, subayla laf dalaşına girmek istemiyordu; eğer onu kızdırmak istiyorsa bunu
yapabilirdi.

"Esirlerimize daha nazik davranıyoruz," diye düşündü, "ama sanırım bu
İspanyol tarzı."

Bu arada subay devam etti.

"Daha sonra daha az küstah olacaksın," diye hırladı, "seni neyin beklediğini öğrendiğinde. Hiçbir fikrin yok sanırım."

"Savaş esiri olduğumu anladım," diye homurdandı Amerikalı'nın sessiz cevabı. "Ve İspanya'nın kendisini medeni bir ulus olarak gördüğünü anladım."

İspanyol hafifçe güldü.

"Savaş esiri," diye kıkırdadı. "Yani gerçekten böyle muamele görmeyi bekliyorsun - ve yaptıklarından sonra!"

"Ne yaptım?" diye sordu Clif.

Ignacio'nun gözleri bunun üzerine dans etmeye başladı; çünkü subay ona doğru döndü.

"Bu beyefendi," dedi subay, "güvendiğimiz ajanlarımızdan biri. Ve ben ondan senin
kötülüğünü öğrendim."

Clif buna hiç şaşırmadı. Aradığı şey tam da buydu.

"Ayrıca, eğer izin verirsen, bu güvenilir ajanın sana ne söylediğini öğrenmekten memnuniyet duyarım?"

Bunu söylerken sırıtan Ignacio'ya doğru döndü.

Ama konuşmaya devam eden subaydı.

"Sanırım her şeyi inkar etmek istiyorsun," dedi. "Ama sana temin ederim ki bu dünyada
en ufak bir işe yaramayacak."

"Sanırım hayır," diye Clif'in dudaklarından döküldü.

İspanyol öfkeyle kaşlarını çattı, ama tonunu değiştirmeden devam etti.

"Eğer doğru anladıysam, gemilerimizden birinin onu tekrar ele geçirmesini önlemek için
kayaların üzerinde koştuğun bir ticaret gemisi tarafından
yakalandın mı?"

"Bu doğru," dedi Clif.

"Ve bunu oldukça akıllıca bir numara olarak düşünmüş olmalısın! Ama buradaki adama göre, daha önce gemimizle biraz
kavga etmişsin. Bana bundan bahseder misin?"

"Ben söylemem," dedi Clif. "Key West'e doğru gidiyorduk, ben ve
bu dört adam, Uncas adlı top teknesinin ödüllü mürettebatıydık. Karanlıktan başka bir gemi tarafından selamlandık----"

"Ah! Peki geminin adı neydi?"

"Bilmiyorum."

"Sormadın mı?"

"Sordum. Ama o yalan söyledi. Bir Amerikan gemisiymiş gibi davrandı----"

İspanyol alaycı bir şekilde sırıttı.

"Demek anlatmak istediğin hikaye bu," diye güldü.

"Olan buydu," dedi Clif hemen. "Başka bir şey duyduysan sana yalan söylenmiş demektir. Ve adamlarım da bu ifadeyi doğrulayacaktır."

"Gerçekten! Hiç şüphem yok."

Bu tonda ince bir alaycılık vardı; ama Clif buna aldırmadı.

"Bu Ignacio denen adamın ne söylediğini bana söyler misin?" diye sordu.

"Diyor ki," diye cevapladı diğeri, "gemi kendisini bir İspanyol olarak tanıttı ve sizden teslim olmanızı istedi. Siz de öyle yaptınız; ve sonra geminin mürettebatı gemiye
çıktığında ikisini vurup buharla uzaklaştınız. Öyle mi, Ignacio?"

"Öyle," diye hırladı "ajan." "Yemin ederim."

Elbette ki bir yalandı; ve Clif'in kanını kaynattı. İspanyol gemisi onları
aldatmış ve gizlice yakalamaya çalışmıştı. İspanyol gemisinin mürettebatındaki adamlar, Amerikalı'yı
durdurmaya çalışırken vurulmuşlardı.

Ancak Clif, Ignacio'nun böyle bir hikaye anlatacağını tahmin etmişti ve bu yüzden
şaşırmadı. Çocuğun kendisine yöneltilen suç korkunçtu ve bunun için asılabileceğini anladı.

Ama ne yapacaktı?

"Korkarım," dedi İspanyol'a, "bu hikayeyi inkar etmek bana pek fayda sağlamayacak."

"Bu doğru," dedi diğeri hemen.

Ve esiri izlerken zalim gözleri parladı.

"Ateş etmeyi inkar ediyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Clif, "inkar etmiyorum."

"Adamların Amerikalı gibi davrandığını söylemek senin için daha kolay."

"Daha kolay çünkü daha doğru," oldu harbiyeli.

Ve sonra bu küçük dramanın üç oyuncusu birbirlerini hevesle izlerken birkaç sessizlik anı yaşandı.

Ignacio zaferle kendinden geçmişti. Kendini zor tutuyordu ve gür kaşlarının altında koyu gözleri zaferle parlıyordu.

Kozunu oynamıştı. Ve sonunda kurbanını istediği yerde bulmuştu. Mevcut pozisyonunun işkencesi altında onu izlemek, onu bıçak işkencesi altında izlemek kadar iyiydi.

Çünkü ne yapabilirdi ki? Boğuşabilir ve itiraz edebilirdi (hepsi Ignacio'nun neşesine) ama kimse ona inanmazdı.

Çünkü Ignacio, İspanyol subayın casusun ona anlattığı hikayeye inanmaktan yeterince memnun olduğunu biliyordu. Önyargısı ve Amerikalılara olan nefreti
teraziyi
değiştirirdi.

Ve böyle bir suç için bir Yankee domuzunu cezalandırmak iyi olurdu.

Clif'e gelince, bir tür donuk umutsuzlukla doluydu; kendisine karşı olan olasılıkları biliyordu ve mücadelelerinin kafese kapatılmış bir hayvanın mücadeleleri olacağını fark etti. Görevinden başka bir şey yapmamıştı ve ulusların hukuku onu
haklı çıkarırdı. Fakat Ignacio'nun o küçük noktadaki yalanı (İspanyol savaş gemisinin
yaptığı şey) onu ölüme mahkûm etmeye yetmişti.

Subay farkın küçüklüğünü fark etmiş gibiydi, çünkü
Ignacio'ya döndü.

"Kesinlikle emin misiniz," diye sordu, "gemimizin kimliğini
duyduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet, senyor."

"Adı neydi?"

Clif'in gözleri bunun üzerine parladı; Ignacio'nun orada yakalanacağını
düşündü.

Ama kurnaz adam hazırlıklıydı ve hemen cevap verdi.

"Regina."

Denizde olduğunu bildiği bir İspanyol savaş gemisinin adını seçmişti; ve
hile işe yaradı.

"Daha ne bekleyebilirsiniz?" diye sordu Clif'in subayı.

Ve sonra öğrenci hayatı için son bir çaba göstermek üzere başını kaldırdı.

"Size söylediğim gibi," dedi, "bu adamın hikayesi yanlış. Ve şimdi size
neden yaptığını anlatacağım. Uzun zamandır benim düşmanımdı,
ve beni mahvetmek için çabalıyor. Onu engelledim----"

"Eğer bana sizin Yankee amiralinizi öldürme girişimini anlatacaksanız," diye sözünü kesti subay, "zaten biliyorum."

Ve Ignacio neşeyle kıkırdadı. "Aslında," diye ekledi subay, "tüm maceralarını öğrendim, genç adam. Ve İspanya'ya karşı yaptıklarından sonra kendini
bir kahraman olarak gördüğünden hiç şüphem yok. Ama pişman olacaksın, sanırım."

Ve Clif bu yolu daha fazla takip ederek kazanacağı hiçbir şey olmadığını gördü; sessiz kaldı, çünkü yapacak başka bir şey bilmiyordu. İspanyol
devam etti:

"Ayrıca senin başka bir meseleni daha biliyorum," diye ekledi. "Görünüşe göre, domuz hükümetin o haydut soyguncu Gomez'i görmek için bir deniz subayı göndermiş. Ve buradaki arkadaşımız Ignacio onu kampımıza götürüyordu. Sanırım oydu, değil mi, Ignacio?"

"Öyleydi, senyor, ve buradaki Yankee bizimle karşılaştı----"

"Ve seni yaraladı ve soyguncunun adamlarından bazılarının ve bana bahsettiğin o kızın yardımıyla subayı kurtardı."

"Kesinlikle," dedi Ignacio.

"Adı neydi?" diye devam etti diğeri. "Sanırım Stuart. Yakında
oyunlarını durdurmayı başaracağız, sanırım."

Clif, onların konuşmalarını herhangi bir özel ilgi duymadan dinliyordu. Ama son konuşmayı duyduğunda aniden yüzü kızardı ve yarı sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Bessie Stuart!" diye soludu, nefesinin altında.

İspanyol subay ona bakıyordu ve Amerikalı'nın şaşkın ifadesini görünce güldü.

"Ha! ha!" diye kıkırdadı, "yani onunla ilgileniyorsun, öyle mi? Belki de bir sevgili, ha?"

Clif buna cevap vermedi; dehşet içinde adama bakıyordu. Durdurun onu! Ne demek istiyordu? Bessie Stuart hakkında ne biliyordu?

Kız, Clif'in akrabalarından birini avlamak için Küba'ya gelen yakın bir arkadaşıydı.

Clif onu Gomez'in koruması altında bırakmıştı; ve ondan duyduğu son şey buydu.

Ve işte acımasız İspanyol ondan bahsediyordu. O ve kötü Ignacio onu nasıl öğrenmişti?

Clif'in geri çekilmesi şaşırtıcı değildi; Bessie Stuart onun en yakın arkadaşıydı.

Bu arada İspanyol ona sırıtıyordu.

"Yankee domuzu endişeli görünüyor," dedi. "Eğer o kız onun sevgilisiyse, onu haydut Gomez'e bırakmakla akıllıca davranmamış. Öyle mi, Ignacio?"

"Hayır, senor," o kişinin sırıtan cevabıydı.

"Çünkü yakında başka birinin sevgilisi olacak," diye kıkırdadı diğeri.

Bu çok fazlaydı. Clif kendini geri çekmişti, çünkü o acımasız adamların ona işkence edebileceğini bilmelerini istemiyordu.

Ama bu son söz üzerine artık kaygısını dizginleyemedi. O,
İspanyol kaptana doğru yalvaran bir ifadeyle atıldı.

"Söyle bana!" diye bağırdı. "Söyle bana--nerede o?"

Diğerinin dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, ona bakarken.

"Çok ilgilisin," dedi. "Elbette, kız
güzel--benim gördüğüm en güzel, talihsiz bir şekilde. Ama onu
tekrar görebilirsin. Tahmin ediyorum--seninle aynı hapishanede olma ihtimali var."

Clif'in yüzündeki her damla kan, o korkunç sözlerden sonra silindi. Bessie
Stuart hapiste!

"Merhametli takdir!" diye soludu.

Ve sonra bir kez daha İspanyol'a doğru sıçradı, yüzünde bir ifade,
taştan bir kalbe dokunacak bir acı ifadesi.

"Tanrı aşkına, efendim," diye soludu, "söyle bana!"

"Sana ne söyleyeceğim?"

"Havana'da mı?"

İspanyol hafifçe güldü.

Sonra Ignacio'ya doğru başını salladı.

"Ona sorun," dedi. "Bizim için bu tür insanların kaydını tutuyor. O bir süredir burada; ve hapishanelerimize giren insanlar - ha! ha!
aceleyle dışarı çıkmıyorlar, değil mi, Ignacio?"

"Hayır, senor."

"Ve ayrıca çok güzel," diye ekledi subay gülerek.

Bu sözlerin zavallı Clif'in zihninde yarattığı acıya rağmen, o iki vahşi adam oldukça duyarsız görünüyordu. Ya da belki de onunla dalga geçiyorlardı.

Ama eğer öyleyse, subay artık yeter demişti, sabırsızlıkla topuklarının üzerinde döndü.

"Bu saçmalık yeter," dedi. "Sevgilin için endişelenmene gerek yok, çünkü muhtemelen yarın ölmüş olacaksın."

Ve adam askerlere döndü.

"Bu dört tutuklu," dedi denizcileri işaret ederek, "şimdilik burada tutulacak. Muhtemelen birkaç gün içinde değiştirilecekler. Biz
buradaki memurun işlediği suçtan dolayı onları suçlamıyoruz. Ona gelince,
muhtemelen bu gece Morro Kalesi'ne gönderilecek."

Ve sonra asker sırası sersemlemiş askerin etrafını sardı ve onu
odadan çıkardı. Kendi başına yürüyecek durumda değildi.

Odadan çıkarken duyduğu son ses,
zafer kazanmış Ignacio'nun şeytani kahkahasıydı.

BÖLÜM XV.

MORRO KALESİ'NDE.

Kindar İspanyol için kesinlikle bir zafer günüydü.
Sadece Clif Faraday perişan edilmedi, aynı zamanda arkadaşı da vardı ve
her biri diğerinin talihsizliği yüzünden bin kat daha mutsuzdu.

Clif odadan çıkarken neredeyse sersemlemişti;
hiçbir şey düşünemiyordu. Denizcilerin ona üzgün bir şekilde veda ettiğini bile zar zor duydu.

Arkasındaki bir kapının
çınlamasını duyana kadar başka hiçbir şey fark etmedi,
o zaman etrafındaki karanlıktan ve sessizlikten Hapishanenin hücrelerinden birinde yalnızdı.

Zavallı öğrenci korktuğu şey kendisi değildi. Gözünü kırpmadan dışarı çıkıp
kalbine doğrultulmuş bir düzine tüfekle yüzleşebilirdi.

Ama bu, bu acımasız adamların eline düşen Bessie Stuart içindi.
Önündeki kader, Clif'in onun ölmesini istemesine yetecek kadardı.

Havana'ya nasıl gelmiş olabileceğini düşünmeye çalışarak beynini patlattı; bir savaşta esir alınmış olabilir miydi? Ve Ignacio'nun bununla ne ilgisi vardı?

Ama zavallı Clif hiçbir şey bilmiyordu ve onun burada olduğu ve ona yardım edemeyeceği dışında hiçbir şey düşünemiyordu.

Kendi kaderi yeterince korkunçtu, ama bunu pek düşünmedi.

Gece Morro'ya gönderilecekti.

Karanlıkta o deniz yolculuğuna çıkan ve asla geri dönmeyen birçok talihsiz vardı -- ve bazen de hedeflerine ulaşamadılar. Havana Körfezi'ndeki o kısa yolculuk korkunç bir yolculuktu.

Ama öğrenci bunu fark etmek için bile durmadı. Tek bir düşüncesi vardı ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.
Yerdeki tek pozisyonundan hiç kıpırdamadı; ve saatler umursamadan uçup gitti.

Hücrenin ağır kapısı yalnızca bir kez açıldı ve o da bir
su sürahisi ve bir tabak yemek
içeri sokan bir adam tarafından. Mahkûmun uyuduğunu
düşünmüş olmalı.

Ve aslında Clif yarı baygındı; hiçbir şey
düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Hiçbir umudu ve yaşama şansı yoktu ve Bessie Stuart'ın yakalandığı ve ona yardım edemediği dışında
düşünecek hiçbir şeyi yoktu.

Böylece uzun gün geçti; o zavallı Amerikalı, derin bir uykudan uyanan bir adam gibi, o hücrenin kapısı tekrar açıldığında başını kaldırdı. Saatlerin uçup gittiğini ve Morro'ya yolculuk vaktinin geldiğini fark etti.

Clif herhangi bir şeyi umursasaydı o anda dehşetten titrerdi, çünkü kesinlikle yeterince korkunç ve ürkütücüydü.

Orada üç adam vardı, karanlık, sessiz, gölgeli figürler nemli hücreye girdiler. Sahip oldukları tek ışık, yalnız mahkûma tuttukları karanlık bir fenerden geliyordu.

Onu hâlâ yerde yatarken buldular, ama onlara bakmak için ayağa kalktı, bitkin, işkence görmüş yüzü fenerin ışınlarında beyaz parlıyordu.

"Kalk," diye emretti adamlardan biri alçak, boğuk bir sesle. "Kalk."

Konuşan kişinin yüzü karanlıkla örtülmüştü, ama Clif sesi tanıdı ve soğuk bir ürperti onu sardı.

"Yine Ignacio!" diye soludu.

Evet. Ve Clif bunun son olduğunu düşündü--Ignacio amacına ulaşmıştı. Cinayet görevi ona kalmıştı.

Ama direnme şansı yoktu. Clif, kafasına bastırılmış bir tabancanın soğuk namlusunu
hissetti ve bu düşünceyi bir kenara koydu.

Adamlardan biri, ipler yeterince güçlü değilse emin olmak istercesine bileklerine bir çift kelepçe geçirdi. Ve sonra biri onu her iki kolundan yakaladı ve Ignacio fenerle arkadan geldi.

Ve böylece hücreden çıkıp uzun koridordan aşağı ve binadan dışarı, açık havaya çıktılar.

Clif'in sadece derin bir nefes alma şansı vardı. Bir an sonra kapının önündeki bir vagona itildi.

Orada, adamlardan biriyle kıkırdayan Ignacio'nun arasına oturmuştu.
Diğer adam arabayı kullanıyordu ve sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştılar.

Talihsiz kurban nereye gittiklerini bilmiyordu. Belki de Ignacio'nun ona şeytani kalbinin
memnuniyetine işkence edebileceği
ıssız bir yere! Ama bir haykırış yapmanın bir anlamı yoktu.

Ve Clif bunu fark etti ve tamamen sessizce oturdu. Düşmanlarına yardım edebileceğinden daha fazla
tatmin vermeyecekti.

Clif önündeki yolculuğun Morro olabileceğini
düşünmüyordu; böyle karanlık bir eylem için çok erkendi. Eğer yolda denize
düşerse birileri görebilirdi.

Ama gerçekte olduğu gibi, Morro onun varış noktasıydı. Ve o da gerçekten Morro'ya
ulaştı. Belki de şehir hapishanesi onun gibi bir
kötü adam için yeterince güçlü
görülmüyordu.

Ve araba bir iskelede durdu. Orada küçük bir tekne bekliyordu
ve grup ona bindi ve çok kısa bir süre sonra diğer tarafa sürüklendi.

Böylece kısa bir süre sonra Havana'nın en güçlü zindanının duvarları Clif Faraday'ın üzerine kapandı. O, korkunç eylemleriyle ünlü veya kötü şöhretli Morro'da bir tutukluydu.

Çünkü Clif'in bildiği gibi, İspanyol doğasının tüm işkence ve zulmü Weyler'in eline düşen talihsiz Kübalılara veya Amerikalılara
uğruyordu. Ruiz'in öldürüldüğü yer burasıydı ve ayrıca yüzlerce sefil - isimleri ve kaderleri
o korkunç yerin duvarları tarafından sonsuza dek gizlenmişti.

Ve Clif o zaman Ignacio'nun rehberliğinde gidiyordu. Şeytani adamın amacını sağladığı açıktı çünkü küçük grubun komutanıydı. Ve Clif'e ne yapılacağına karar vermek onun elindeydi.

Clif, adamın yetkililerden bu ayrıcalığı nasıl elde ettiğini
bilme umudunu taşıyamazdı. Bunu karanlık bir eylemin ödülü olarak elde ettiğinden şüphesi yoktu.

Belki de Bessie Stuart'ı yakalamak içindi, diye düşündü oğlan.

Yine Morro'nun siyah, sessiz duvarları önlerinde belirdiğinde ve
büyük kapı açıldığında hiç kimse Ignacio'ya soru sormadı. Bir
not gösterdi ve not nöbetçiden nöbetçiye geçti; ve grup bir merdivenden aşağı, gece kadar karanlık, soğuk, nemli, taş bir koridora geçti.

Zavallı Clif o zaman kendi kaderini düşünmeden edemedi. Ignacio'nun
zulmü ve nefreti öylesine büyüktü ki hiçbir işkence onun için yeterince korkunç olamazdı. Ve esirini tamamen kendi takdirine bırakmış gibi görünüyordu.

İçinden geçtikleri büyük tonoz, grubun ayak seslerine belirsiz bir şekilde yankılanıyordu. Bir tür bodrumda gibi görünüyorlardı
ve neredeyse mutlak karanlıkta gizli geçitlerden geçiyorlardı.

Ama Ignacio yolu biliyordu--muhtemelen adam daha önce o kasvetli
zindanlarda bulunmuştu.

Birden durdu ve feneri paslı bir demir kapıya doğru tuttu.
Sağlam ve ağırdı, ama Ignacio cebinden bir anahtar çıkarıp
açtı.

Geri doğru sallandı, menteşeleri üzerinde kasvetli bir şekilde gıcırdadı. Ve Ignacio fenerinin ışığını
tuttu.

Bunu yaparken korkudan bembeyaz bir şekilde sendeledi. Çünkü bir dizi
gümleme, sürüklenme sesi ve kanını
donduran tiz bir ses vardı.

Ama bir an sonra tekrar öne çıktı, kendi kendine güldü.

"Por dios!" diye haykırdı. "Fareler! Aç olmalılar!"

Ve odaya girdi. Ayağı, pis kokulu toprak zemindeki küçük bir su birikintisine
sıçradı. Ama devam etti, fenerini granit duvarların etrafından
tuttu.

İçine girdiği yer minik, siyah bir mağaraydı.

Korkunç yerin bir tarafında taş bir bank ve yanındaki duvarda ağır bir halka ve kalın bir demir zincir vardı.

Clif'in ayak bilekleri halkaya sıkıca kilitlenmeden önce sadece bir dakika daha geçti ve sonra tamamen çaresiz kaldı.

Ignacio bir an ona bakarak durdu, feneri tam yüzüne tuttu.
Sonra döndü ve iki adama işaret etti.

Tek kelime etmeden etrafa dönüp gizlice uzaklaştılar. Kapıdan çıktılar ve Ignacio, şeytani hevesiyle titreyerek, büyük demir bariyeri
kapattı ve kilitledi.

Sonra öfke dolu boğuk bir çığlık atarak etrafına baktı.

Clif Faraday, ölümcül ve acımasız düşmanıyla baş başaydı!

BÖLÜM XVI.

ZİNDAN KASALARINDA.

Ignacio o anda düşünülmesi korkunç bir şeydi ve Clif'in onu izlerken hastalanıp bayılması şaşırtıcı değildi.

Adam o zaman adeta bir şeytana dönüşmüş gibiydi. Delirmiş gibiydi.
Yalnızdı, kesinlikle yalnızdı, kurbanıyla. Ve göklerin altında hiç kimse onu
durduramazdı. Anahtarı kendisi vardı! Ve tutsağını demirden bağlamış ve çaresiz bırakmıştı!

Adam birkaç dakika boyunca etrafta adeta dans etti, sanki nefret ettiği düşmanına artık hiçbir şeye değer vermediğini
kanıtlamak istercesine bağırdı.

Ve sonra aniden ona doğru bir hamle yaptı.

Parlayan gözleri yüzüne vurana kadar önünde çömeldi
ve sıcak nefesi hissedilebiliyordu. Pençe benzeri parmaklarını Clif'ten uzak tutamaz gibiydi.

"Yankee!" diye tısladı vahşi bir sesle. "Yankee, nerede olduğunu biliyor musun?"

Şeytani adam kurbanının yüzündeki beyaz ifadeyi gördü; ve
güldü.

"Biliyorsun!" diye bağırdı. "Biliyorsun! Ha! ha! Morro'dasın, en derin
kabirde! Ve hiçbir ruh sana yaklaşamaz - sana yaklaşamaz - beni duyabiliyor musun?"

Dikkatini çekmek istercesine yüzüne vurdu.

"Dinle; evet, bana bak! Titrediğine şaşmıyorum. Bana meydan okudun--ha, ha! Tüm planlarımı mahvettin, ama şimdi seni yakaladım. Ve, oh,
sana nasıl geri ödeyeceğim, seni nasıl bükeceğim ve parçalayacağım! Her şeyin
bedelini ödeyeceksin. Ve çığlık atıp bağırabilirsin ve bunu
senden daha iyi kimse bilmeyecek. Dinle!"

Ve yine Ignacio, saf cesaretinden sesini yükseltti ve bağırdı.
Ses, mezar benzeri hücrede kayboldu--granit ve demir onu kapattı.

"Gördün mü!" diye soludu Ignacio. "Hiç kimse duymadı! Ve sen benimsin. Ah, senden
nefret ediyorlar ve benden hoşlanıyorlar, çünkü onlara o kızdan bahsettim. Ha, ha! Sen
irkildin!"

Ignacio bunu tıslarken yüzü neredeyse Clif'inkine değiyordu.

"Kaçamazsın!" diye bağırdı. "Ve, oh, sana
yapacağım şeyler! Seni parçalara ayırmak, gözlerini
yakmak için yukarıda aletler var - ama seni asla öldürmeyeceğim, oh, hayır! Ve bütün gece çığlık atacaksın ve
yarın, eğer istersem. Ve seni izleyeceğim - ben ve fareler. Ve
fareler de seni yiyecek!"

Şeytanın neşeli ifadesine dehşet katmak istercesine, kocaman sümüksü bir fare
tam o sırada Clif'in vücudunun üzerinden geçti; tüm vücudunun titremesine neden oldu.

Ve Ignacio onu görünce dans etti.

"Ha, ha!" diye bağırdı. "Sen başla! Ama ben başlayana kadar bekle--biraz
acı hissetmeye başlayana kadar bekle--gözlerini oymaya başlayana kadar! O zaman
bağıracak mısın? Seninle işim bittiğinde--ha, ha!--öldüğünde,
belki bundan haftalar sonra, fareleri artık umursamayacaksın! Yankees'in Morro'yu yakalayıp yakalamadıklarını
söyledikleri gibi yakalarlarsa, bu mezarda kalabilirsin. Ah, bunu onlar için bir gösteri haline getireceğim!"

Clif o korkunç çilenin gerginliğine daha fazla dayanamazdı; bayılırdı.

Ama sonra şeytani İspanyol'un sabırsızlığı onu ele geçirdi. Ve
döndü ve tekrar kapıya doğru süründü.

"Aletleri getireceğim," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "İşkence
aletleri. Santa Maria, bunlar ne şeyler! Ve nasıl
çığlık atacaksın!"

Bir an sonra anahtarı çevirdi ve dışarı çıktı. Kapıyı kapatıp
kilitledi. Ve Clif o sümüklü yerin tüm karanlığı ve dehşeti içinde yalnız kaldı.

Yaşadığı sürece o uzun bekleyişin acısını asla unutamayacaktı.
Kulaklarını zorlayarak oturdu ve iblisin geri dönüşünün ilk işaretini
dinledi. Her an geri gelip korkunç, acımasız işkencesine
başlayabileceğini biliyordu.

Clif o adamın şeytanın ta kendisi olduğunu biliyordu. Merhameti
bir sırtlanda aramayı tercih ederdi.

Çünkü Ignacio Engizisyon ırkındandı; ve Engizisyonun dehşetlerinden bu adil bir örnekti. Zavallı Amerikalı yalnız olduğunu ve
kurtuluş arayamayacağını biliyordu. Dünyanın tam merkezine gömülmüştü -ya da cehennemin merkezine.

Ve çığlıkları sadece Ignacio tarafından duyulacaktı.

Clif ayrıca çılgına dönmüş kötü adamın acele edeceğini,
nefes nefese ve hevesle geri döneceğini biliyordu. Dehşete düşmüş, yarı sersemlemiş bir şekilde oturup dinledi.

İlk duyacağı şey anahtarın gıcırtısı olacaktı; ve sonra
akıl almaz dehşetler gelecekti.

O zamanlar saniyeler yıllardı. Clif saçlarının gerilimden beyaza döneceğini düşündü.

Ve sonra aniden bir nefes aldı.

İşte oradaydı!

Evet, anahtar kayıyordu. Ve şimdi dönüyordu!

Ve sonra kapı yavaşça açıldı -inleyerek ve gıcırdatarak.

Clif karanlık, çömelmiş figürü hayal etti. Bu karanlık işler devam ederken feneri geride bırakmıştı.

Mezar benzeri hücre tamamen karanlıktı ve Clif hiçbir şey göremiyordu.
Ama kapının kapandığını, anahtarın döndüğünü duydu. Titredi,
sıkıntı krizindeydi.

Sıçanların kaçışmasının gürültüsünün üstünde, adam zeminde sürünürken yumuşak, gizli bir ayak sesi duydu.

Ve sonra duvarda koşan bir elin tırmalama sesi geldi.
Onu hissediyordu!

Ve bir an sonra Clif, elin yüzüne dokunduğunu hissettiğinde istemsizce bir çığlık attı.

Tamamen hareketsiz ve felçli bir şekilde oturdu ve bundan sonra karanlıkta neler olabileceğini hayal etti. Elin aşağı doğru bedeni boyunca geçtiğini, ayak bileklerini hücrenin duvarına bağlayan kelepçeleri beceriksizce karıştırdığını hissetti.

Sonra şaşkınlığına, dehşetine, bir anahtarın yavaşça döndüğünü duydu.

Sonra olanlar neredeyse nefesini kesecekti.

Demir düştü.

Serbest kalmıştı!

"Beni başka bir yere mi götürecek?" diye soludu Clif.

Ama kendini bir şeye hazırladı; kaslarını bunun için topladı.
Ignacio onu tekrar bağlamadan önce bir tekme yiyecekti, neredeyse onu
öldürecek bir tekme.

Clif hevesle bekledi, sonra ne olacağını görmek için.

Ama olanlar daha da şaşırtıcı ve inanılmazdı; duyularına
inanamıyordu.

Çünkü ellerin kolundan aşağı doğru kaydığını hissetti. Bir anlığına bileklerini
dolaştırdılar.

Ve sonra kelepçeler bir takırtıyla yere düştü!

"Aman Tanrım!" diye düşündü Clif kendi kendine. "Acaba deli olabilir mi?"

Bir an gerçekten öyle düşündü; sonra belki de iblisin ona
en korkunç işkenceyle işkence ettiği aklına geldi -- umut.

"Keşke yapmasaydım!" Clif kaslarını gererken soluk soluğa kaldı.

Ama bu gizemin gerçek çözümü değildi; daha garip şeyler daha da garipti.

Clif'i bağlayan tek şey ilk başta bileklerini tutan iplerdi. Onları çekiştirdi ama boşuna.

Bir an sessiz bir duraklama oldu. Ve sonra Clif'in tarif edilemez
dehşetine, odanın diğer ucundan gelen bir ses daha duydu - alçak, gıcırtılı bir ses!

Nefes nefese kaldı.

Hücreye başka biri giriyordu!

Ve tek bir hamleyle gerçek durum Clif'in üzerinden geçti.

"Bu Ignacio değil!" diye soludu.

Ve bir an sonra bu gerçeğin kesin kanıtını aldı. Çünkü tekrar
el kollarından aşağı doğru kaydı ve iplerden daha çok bileklerini acıtan birkaç hızlı
kesik geldi.

Ama o zaman saniyeler değerliydi. Bunlardan birinde Clif'in elleri serbestti.

Ve bıçağın avucuna saplandığını hissettiğinde nabzı fırladı. Bıçağı kavradı ve bir kelimenin fısıldandığını duydu - İngilizce:

"Dövüş!"

Ve sonra karanlık figür hızla hücrenin diğer tarafına
geçti. Aynı anda kapı açıldı ve bir fenerin ışığı içeri
yansıdı.

Ignacio geri dönüyordu!

BÖLÜM XVII.

ZİNDANDAN ÇIKIŞ.

Öfkeli İspanyol vahşi bir hayvan gibi içeri girdi, dişlerini gıcırdatarak ve öfkesinden kendi kendine
hırladı.

Clif'in sadece bir anı vardı ama hemen düşündü; eski pozisyonuna geri döndü, ayaklarını demir halkaya geçirdi ve ellerini
arkasına koydu. Ve Ignacio hiçbir zaman bir fark görmedi, aslında feneri bırakıp ağır kapıyı kapatana kadar
Clif'e bakmadı.

Anahtarı tekrar çevirdi ve sonra etrafına baktı; alçaktan dokunarak ve kendi kendine mırıldanarak
hızla zeminde ilerledi.

Ve parlayan gözleri Clif'in yüzüne çarptı.

"Yankee!" diye tısladı, "Geri döndüm. Beni duyuyor musun? Ha, ha!"

Sanki onu duyduğundan emin olmak istercesine bir kez daha yüzüne vurdu.

"Dinle!" diye bağırdı. "Ha, ha!--ve titre."

Clif'in kanı o darbeyle yükseldi, ama kendini geri çekti, izledi ve
bekledi.

Bu, hain İspanyol için tehlikeli bir andı; kurbanın gözlerine
baktığını bilseydi, dehşetinin ne olacağını hayal edebilirdi, bir elinde keskin bir bıçak tutuyordu, her an ona saplamaya hazırdı.

Ama adam tehlikenin farkında değildi; zaferinin zirvesindeydi ve koyu, boncuk gibi gözleri o nemli ve sessiz
kabusun gölgelerinden vahşice parlıyordu.

Ama Clif'in yüzüne biraz renk geldiğini fark etmiş olmalıydı.

"Hâlâ meydan okuyorsun," diye bağırdı. "Hala titremiyorsun. Ama
bekle--senin için sahip olduğum şeyi hissetmeye başlayana kadar bekle. Getirdiğim
demir şeyleri gördün mü? Ha, ha! Alnına
bağlayıp beynin patlayana kadar sıkıca çekeceğim bir tane var. Ve sonra
beğenecek misin? Hey? O zaman solgunlaşacak mısın? Çığlık atacak mısın? Ha, ha!--ve
etrafında dans edip seni izleyeceğim. O zaman
bana karıştığın için pişman olacak mısın?"

Ignacio kurbanını saatlerce bu şekilde alay konusu yapmış olabilir ama çok
hevesli ve sabırsızdı. Döndü ve kapıya doğru sıçradı.

"Santa Maria!" diye soludu. "Alacağım! Başlayacağım! Bağırdığını duymalıyım!"

Ve yerden bir şey kaptı ve feneri diğer eliyle alarak
Clif'e doğru geri sıçradı.

"Hazır mısın?" diye haykırdı. "Yankee domuzu, çığlık atmaya başla!"

Ve fenerin ışığını ona doğru tuttu.

Durumun krizi buydu; İspanyol bakarken
kurbanının ayaklarının çözülmüş olduğu korkunç keşfini yaptı.

Ve sersemlemiş bir şekilde geriye sendeledi.

"Por dios!" diye soludu.

Ve bu haykırış son sesiydi.

Clif kendini yaylanmaya hazırlamıştı; çünkü Ignacio'nun
bir tabancası olabileceğini ve hiçbir risk alınamayacağını biliyordu.

Ama o anda Ignacio'nun arkasında karanlık, gölgeli bir şekil yükseldi.

Ve kendi demir aletlerinden biri başının üzerine kaldırıldı. Tıslayan bir sesle
ve sonra da ağır bir gümlemeyle indi.

Ve Ignacio inlemeden, hatta titremeden yere düştü. Tamamen hareketsiz bir şekilde
yattı. Kötülüğü sona ermişti.

Clif bunu görünce ayağa fırladı ve sevinçten bir soluk verdi. Sonra
kurtarıcısına doğru sıçradı.

Gölgeli yabancı ilk başta onu fark etmedi, ama eğildi ve feneri aldı, ışığını Ignacio'ya doğru çevirdi.

Kötü adamın yüzü dehşet içinde sabitlenmişti; bu hem Clif'i hem de
yabancıyı ürpertti.

İkincisi bir an sessizce baktı. Harbiyeli göremiyordu,
ama ne yapacağına karar veremiyormuş gibi bir bıçağı parmaklıyordu.

Gizemli kurtarıcısının kim olduğu hakkında Clif'in hiçbir fikri yoktu.
Fenerden gelen tek ışık, bir şey görmesine yetecek kadar ışık sağlamıyordu; ve
kişi sadece tek bir kelime söylemişti--"Savaş."

Ama harbiyeli'nin kalbi minnettarlıkla doluydu; yabancıya doğru
sıçradı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Hayatımı sana borçluyum--sana teşekkür etmeme izin ver!"

Ama diğeri ona geri dönmesini işaret etti ve sonra birkaç dakika sessizlik oldu, ikisi de Ignacio'nun sessiz bedenine baktı.

Yabancı hareket ettiğinde, kapıyı işaret etmek için hareket etti.

"Git," dedi Clif'e, alçak, fısıldayan bir sesle. "Git; onu
burada bırakacağız."

Ve bununla birlikte gizemli kişi büyük demir bariyeri açtı ve
Clif'i takip etti. Kapı o korkunç sahnede gıcırdadı ve Clif
Faraday rahat bir nefes aldı.

Yine de önünde o kadar çok şey vardı ki, o korkunç
kabusu kısa sürede unuttu. Nereye gidiyordu? Ve bu yabancı kimdi? Ve onu neden kurtarmıştı? Ve Clif'e ne yapmayı planlıyordu?

O karanlık koridorda hiçbir şey öğrenilemezdi, çünkü Clif odanın
içinden başka bir şey göremiyordu. Fakat yabancı tökezledi ve
Clif onu takip etti.

Yukarıdaki kata çıkan demir bir merdivene geldiler. Adam oradan yukarı çıktı, öğrenci onu takip etti; bu onları her zamanki gibi karanlık olan başka bir uzun taş geçide götürdü.

Dönerek ve kıvrılarak ilerlediler, ama yine de tereddüt etmediler. Ve
sonra adam aniden parmaklıklı bir kapının önünde durdu.

Anahtar kilitteydi ve kapıyı çevirdiği anda kapı hemen açıldı.

"Gir," dedi.

Clif içeri girdi ve arkasından kapının kapandığını duydu. O anda sadece başka bir hücreye götürüldüğünü fark etti.

Fakat döndüğünde yabancının da içeri girdiğini gördü. Karanlık figür yanından geçip odanın karşısına geçti. Bir an sonra Clif onun kibrit çakma hareketini duydu.

Ve sonra bir lambanın ışığı küçük odayı aydınlattı. Heyecanlı öğrenci onun sayesinde kurtarıcısını görebiliyordu ve endişeyle baktı.

Daha fazla gizlilik amaçlanmamış gibiydi. Yabancı etrafına baktı ve her biri
birbirine kararlı bir şekilde baktı.

Gizemli adamın gördüğü şey, mavi üniformalı, uzun boylu, yakışıklı bir Amerikalıydı, yüzü oldukça solgundu.

Clif de mavi üniformalı bir adam gördü; İspanyol ordusunda bir teğmen olduğunu anlamak için tek bir bakış atması yeterliydi.

Uzun boylu, ince yapılı, oldukça genç ve hafif koyu bıyıklı bir adamdı. Koyu tenliydi ve bir İspanyolun yüz hatlarına sahipti; ancak
Clif daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir asker görmediğini düşündü.

Clif bir an sessizce ona baktı. Sonra ona doğru yürüdü.

"Söyleyin efendim," dedi. "Bunu neden yaptınız?"

Subay alçak, sakin bir sesle cevap verdi:

"Yakında öğreneceksin," dedi. "Sabırsızlanma."

"Beni korkunç bir kaderden kurtardın," dedi öğrenci, sesi boğuktu. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Deneme," diye cevapladı diğeri. "Teşekkür edeceğin başka biri var."

Sonra tekrar sessizleşti, Clif'i izliyordu. Amerikalı'nın
yüzünü inceleme biçiminden, onunla çok ilgileniyor gibi görünüyordu. Ve
bir keresinde hafifçe iç çekti.

Clif ona şaşkınlıkla baktı; ama adam yüzünü çevirdi ve o da
kapıya doğru yürüdü.

"Yakında döneceğim," dedi, yine o sakin, kararlı sesle. "Burada
bekle."

Clif'in yapabileceği tek şey beklemekti; çünkü kapı kapandığında hücreye
kilitlenmişti.

O adamın hareketi gerçekten de gizemliydi. Harbiye
düşünecek çok şey bıraktı. Şimdi anahtarları nereden aldığını gördü. Açıkça kalenin sorumlusu olan subaylardan biriydi.

Ama neden yapmıştı bunu? Clif bu soru karşısında tamamen afallamıştı.

Ama çok uzun sürmedi; kısa sürede öğrendi ve şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde.

Clif fark etmemişti ama o hücreye açılan başka bir kapı vardı.
Arkasındaydı ve arkadaki küçük bir odaya açılıyordu.

O, İspanyol'un dönüşünü beklerken orada hareketsizce ve düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, o kapı sessizce açıldı ve bir figür onu
izliyordu.

Ve sonra aniden dışarı çıktı ve odanın karşısına geldi.

Harbiyeli bunu duydu ve döndü. Bir bakış attı.

Ve sonra şaşkınlıkla geri sendeledi.

Bessie Stuart'tı!

Bir an ikisi de durup birbirlerine baktılar, sanki gözlerinin onları aldatmadığından emin olmak ister gibiydiler. Sonra, ruhundan gelen bir sevinç çığlığıyla Clif kıza doğru atıldı.

Bessie Stuart korkunç bir çileden çıkmış gibi görünüyordu,
çünkü yüzü solgundu; Clif ile tanışmanın verdiği duygu onu neredeyse ele geçirmişti,
ve Clif'in omzuna gözyaşlarını boğdu.

Clif'in kendisi o kadar sersemlemişti ki ne düşüneceğini bilemiyordu.
Kızı düşmesin diye kollarına aldı.

"Bessie," diye haykırdı, "buraya nasıl geldin?"

O anda askerin beyni dönüyordu. İspanyol'un Clif'i başka birinin hatırına kurtardığını söylediğinde ne demek istediğini anlamaya başladı. Onun hatırına!

Ve onu işkenceden
kurtarması korkunç bir fedakarlıkla olmuş olmalı.

"Bessie!" diye bağırdı. "Söyle bana--o memur. Ne----"

Kız gözyaşlarının arasından yukarı baktı.

"Şşş!" diye haykırdı. "Her şey yolunda. Bekle."

Ve o anda Clif kapıda bir anahtarın döndüğünü duydu ve geri dönen adamın
olduğunu anladı.

Clif kızın yüzüne baktı ve yüzünde kısmen onu rahatlatan bir sevinç ifadesi gördü; sonra yukarı baktı ve İspanyol teğmenin içeri girdiğini ve onları izlediğini gördü.

Sessizce ikisinin yüzlerini inceledi; Bessie Stuart'ın yüzündeki
mutlu bakışı gördü ve bunun, onun öğrenciyle tekrar
karşılaşmış olmasından kaynaklandığını anlamış olmalıydı.

Clif, onun dudaklarını kararlı bir şekilde birbirine bastırdığını gördü. Öğrenci, onu en yoğun
endişeyle izliyordu, çünkü o adamın hareketlerinde bu gizemin anlamını
okumayı umuyordu.

Ama İspanyol'un yakışıklı yüzü pek az duygu gösteriyordu, yine de göğsü
orada dururken inip kalkıyordu.

Ve sonra aniden ikisine doğru ilerledi.

"Getirdim, Bayan Stuart," dedi, onurlu bir reveransla.

Kızın omuzlarına attığı ağır bir kumaş pelerin uzattı;

sonra, Clif'in koluna yaslanarak, kapıya doğru yürüdü.

"Hazırım," dedi.

Ve başka bir şey söylemeden memur döndü ve hücreden dışarı çıktı.

Kapıyı kapattı ve arkasından kilitledi ve sonra koridordan aşağı doğru yürüdü.

Clif tarif edilemeyecek kadar şaşkındı ama hiçbir soru sormadı. Üçü sessizce devam etti. Bessie Stuart o kadar güçsüzdü ki yarı yarıya taşınmak zorunda kaldı.

Uzun koridorda sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, omzunda silah olan bir nöbetçiyle karşılaştılar; onlara merakla baktı.

Ancak teğmen açıklama istenebilecek biri değildi ve asker selam verip geçti.

Her biri benzer şekilde korunan iki ağır parmaklıklı kapıdan geçtiler.
Ama hâlâ tek kelime konuşulmadı.

Ve sonra Clif aniden geçidin geniş bir salona dönüştüğünü gördü ve
bir an sonra ilk girdiği büyük kapı olduğunu bildiği kapıya geldi.

Orada nöbet tutan iki adam vardı, nöbetçi ya da gardiyan.
Clif hangisi olduğunu göremiyordu. Grup durdu.

"Garcia," dedi teğmen, "bunlar iki tutuklu, Amerikalı, onları
körfezin karşısına götürmem emredildi."

Adam selam verdi ve saygıyla eğildi.

"Emri aldın mı?" diye sordu.

"Almadım. Komutanın bana emir vermeye vakti olmadı. Sanırım bu konuda biraz acele var."

"Biraz düzensiz, teğmen."

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," dedi diğeri sessizce.

Adam iki tutukluyu yakından inceledi.

"Hatta bağlı bile değiller," diye itiraz etti.

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," dedi subay tekrar.

Oldukça sert bir şekilde konuştu; ve adam başka bir şey söylemeden
kapıyı geri çekmek için acele etti.

Ve üçü o siyah hapishaneden açık havaya ve
cennetin geniş gökyüzünün altına adım attılar.

Ve teğmen iki Amerikalıya doğru döndü.

"Serbestsiniz," dedi sessizce. "Hayatınızı kurtarmak için uçun!"

BÖLÜM XVIII.

CLIF FARADAY'IN KURBANLIĞI.

Söylemeye gerek yok ki Clif adama hayretle baktı. Ama bir an önce onun, tutuklular olarak onların sorumluluğunu üstlenmeye
istediğini söylemişti.

Ve şimdi özgür olduklarını söylüyordu!

Ama soru sormaya vakit yoktu. Bessie Stuart, Clif'in koluna
tutmuş ve onu teşvik ediyordu.

"Bizi saklayacak bir yerin var mı?" diye endişeyle sordu memura.

"Seni burada bırakmam pek olası değil," diye cevapladı diğeri. "Gel."

Onları hapishaneden uzaklaştırdı. Oradan biraz uzakta küçük, kapalı bir araba duruyordu.

"İşte burada," dedi İspanyol. "İçeri gir."

Clif kızın içeri girmesine yardım etti; sonra kendisi içeri girdi. Memurun onu takip etmesini bekliyordu ama etmedi; şoförle birlikte tırmandı.

Ve araba yoldan aşağı doğru ilerledi.

Clif o zaman fırsatını gördü. Kıza doğru hevesle döndü.

"Bessie!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına, bana bunların ne anlama geldiğini söyle. Bu adam kim? Ve neden bizi serbest bırakıyor?"

Kız zayıfça koltuğa gömüldü.

"Sana hikayeyi anlatacağım, Clif," dedi. "Daha çok zaman var,
çünkü gidecek çok yolumuz var."

"Bizim için kendini mahvediyor!" diye haykırdı Clif. "Senin için! Eğer kaçmamıza
izin verirse neden askeri mahkemeye çıkarılıp vurulacak?"

"Biliyorum," diye inledi kız, hıçkırığı bastırarak. "Biliyorum. Bunu önceden konuşmuştuk. Ama bu onun hayatı mı yoksa benim hayatım mı meselesiydi."

"Bizi kandırdığından emin misin?" diye soludu Clif--"bizi kaçırıyor mu?"

Kız üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Koşulları anlamıyorsun," dedi. "Bekle ve sana anlatayım."

Clif, arkadaşında her zaman sahip olduğu o eski kendine güvenen tavrı özlemişti; gergin ve güçsüzdü ve iyi olmadığı açıktı.

Ve Clif onu izlerken endişeden titriyordu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Söyle bana. İlk başta buraya nasıl geldin?"

"Beni Gomez'le bıraktın," diye başladı kız derin bir nefes alarak. "Çok uzun süre kalmadım, çünkü o etrafta yürüyordu ve ben
zorluğa dayanamıyordum. Ailesinin olduğu iç kesimlerdeki Küba köylerinden birine gitmemi istiyordu;
ama ben Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için can atıyordum. Ve bu yüzden buraya, Havana'ya geldim----"

"Havana'ya!"

"Evet, çünkü kimsenin beni tanımayacağını düşündüm."

"Ve Ignacio seni gördü?"

"Evet, ve beni tanıdı. Ama bu daha geçen gündü."

"Bu arada neredeydin?"

"İngiliz konsolosuna bir mektubum vardı ve evinde kaldım.
Bu şehirde o kadar çok acı vardı ki boş duramazdım.
Zavallı insanlara, Kübalılara bakmak için hastanelere giderdim. Ve
Teğmen Hernandez ile böyle tanıştım."

"O kim?"

"Bizi kurtaran adam o. Matanzas bombardımanında yaralanmıştı ve kollarından biri korkunç şekilde kesilmişti. Ben ona baktım. Orada olmasının sebebi askeri hastanelerin kalabalık olmasıydı. Ve,
Clif, ben--ben--sanırım bana aşık oldu."

Kız bunu söylerken kızardı.

"Belki de söylememeliyim," diye devam etti aceleyle. "Ama bunu bilmek senin hakkın ve sana söylemezsem anlamazsın.
Clif, bana evlenme teklif etti."

Clif irkildi ve solgunlaştı.

"Bessie!" diye haykırdı dehşet içinde.

O kızın İspanyol subayla evlenmesi düşüncesi korkunçtu. Kurtarma girişiminin sebebinin bu olduğunu
anladı.

"Ah, Bessie!" diye tekrar bağırdı.

Clif hayatında ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti. Ama Küba'daki zorlu yolculukları boyunca onu korumuş, ona
tamamen tapmıştı. Ve onun duygularını anladığını düşünmüştü.

Ve şimdi onu kaybettiğini düşünüyordu--o subayın karısı olmaya söz vermişti! Ellerinin buz gibi olduğunu hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Kızın devam etmesini beklerken kalbi neredeyse durdu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bessie. "İlk etapta şunu bilmelisin ki
bu adam bir beyefendi, hatta bir kahraman. Sana ne yaptığını
söylediğimde anlayacaksın."

"Devam et."

"Dediğim gibi, hastaneden ayrılırken, bana evlenmem için yalvardı--eğer istersem ordudan istifa edeceğini söyledi."

Kız devam ederken zor nefes alıyordu; konunun ona
acı verdiği belliydi.

"Ona çok üzüldüm," dedi, alçak, titrek bir sesle. "Çünkü sanırım
neredeyse kalbini kırmıştı. Onu reddettim. Ona ondan hoşlandığımı söyledim, ama hoşlanmadım, onunla evlenemezdim. Hasta olduğu için ona karşı nazik davranmıştım. Benim için ölmeye yemin etmişti ve Clif, sanırım
neredeyse sözünü yerine getirdi."

Bessie Stuart bir hıçkırığı bastırdı.

"Onu reddettim," dedi tekrar. "Ve sonra korkunç Ignacio geldi. Beni
sokakta gördü. Bu üç gün önceydi; ve aynı gün tutuklandım. "

"Neden?"

"Neden, Ignacio Gomez ile kavga ettiğimi biliyordu; bilirsin, o yanımdayken
birkaç İspanyolla kavga etmiştik. Ve bu yüzden
benim için hiçbir şans yoktu. İngiliz konsolosu benim için elinden geleni yaptı, ama
hiç umut yoktu. Suçlamaları reddedemezdim. Ve, oh, Clif, korkunç bir zaman geçirdim. Morro'daki o korkunç zindanlara götürüldüm.
Ve ölüme mahkûm edildim. Yarın dışarı çıkarılıp vurulacaktım."

Kız sakinleşmek için birkaç dakika durdu.

"Peki sen beni nasıl öğrendin?" diye sordu Clif.

"Sana anlatacağım," dedi Bessie. "Ama önce şu Teğmen Hernandez'den bahsetmeliyim. Bunu bilmiyordum, ama o burada görevliydi. Ve başıma ne geldiğini öğrendiğinde beni görmeye gelmeyi başardı."

Ve sonra Clif bu hikayeyi tamamlayabileceğini hissetti.

"Sanırım," dedi, "eğer onunla evlenirsen seni serbest bırakmayı teklif etti."

Bessie Stuart üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Adamı tanımıyorsun," dedi. "Sana ne dediğini söyleyeceğim. Neredeyse onu söylerken duyabiliyorum."

"Ne?"

"'Bayan Stuart,' dedi, 'beni sevmediğini söyledin. Ve sanırım
başka birini seviyorsun--kimi bilmiyorum; ama seni daha fazla zorlayarak
mutsuz etmeyeceğim. Şu anki durumundan faydalanıp bana evlenme sözü vermeni sağlayabilirim. Ama yapmayacağım. Eğer
bu gece hazır olursan kaçmana yardım edeceğim ve
senin için ölmek konusunda söylediklerimi kanıtlayacağım."

Kız durdu ve sessizce oturdu, konuşamayacak kadar heyecanlıydı. Ve Clif
çok şaşırmıştı.

Bu gerçekten de asil bir davranıştı. O zaman öğrenci her şeyi gördü,
adamın onları neden serbest bıraktığını ve neden ikisinin de bu kadar sessiz ve üzgün olduğunu. Teğmen Hernandez onun hayatı için kendi hayatını vermişti.

Daha fazla bir şey söylenmeden önce tam bir dakika geçti. Sonra Bessie Stuart
tekrar başladı, alçak bir sesle:

"Senin hakkında," dedi. "Bana tamamen tesadüfen söyleyen teğmendi. Beş Amerikalının esir alındığını, birinin öğrenci olduğunu ve
öldürüleceğini söyledi. İsmini sorduğumda ve bana söylediğinde,
bayıldım. Ve sanırım bu teğmeni her şeyden daha çok yaraladı."

"Neden?"

"Ona hikayeyi anlattım, beni İspanyollardan iki kez nasıl kurtardığını. Ve sordu--sizin rakibi olup olmadığınızı sordu."

Kız aniden öne çıktı.

"Ve siz de öyle olduğumu söylediniz, umarım," dedi Clif sessizce.

Çoğu kadın böyle bir soru karşısında utanırdı. Ama
Bessie Stuart utanmadı.

Cevap verirken sesinde eski zamanlardaki kendine hakimiyet vardı.
Döndü ve Clif'in gözlerinin içine baktı.

"Sizi aklımdan geçenleri söyleyecek kadar iyi tanıyorum," dedi. "Evet, ona
sizin öyle olduğunuzu söyledim."

Ve sonra ikisi de sessizce oturup birbirlerine baktılar.
Çok az şey söylemişlerdi ama bir ömür boyu sürecek duyguları kapsıyorlardı.

Clif o sessiz şekilde ve o garip koşullar altında
kalbini açmıştı; ve Bessie Stuart da aynısını yapmıştı.

Clif'in ona karşı hislerini belirtmek için söylediği ilk kelimeydi.

Çünkü ikisi bir süre sessizce oturdular bir dakika kadar; ve sonra Clif devam etti:

"Bu memura benim rakibim olduğumu söyledin," dedi; "beni sevdiğini ve umutlarının önündeki tek engelin ben olduğumu?"

"Evet," dedi kız.

"Ve hala hayatımı kurtarmaya istekli miydi?"

"Ne yaptığını görüyor musun," diye cevapladı diğeri. "Beni sevdiğini, beni mutlu etmek için hayatını riske atacağını söyledi. Ve işte buradayız."

"Ama mutlu değiliz," diye ekledi Clif yarı kısık bir sesle.

Sonra yine uzun bir sessizlik oldu. İnsan o ikisinin o zamanlar hissettiği kadar
derin hissettiğinde pek bir şey söyleyemez.

Clif o sessiz İspanyol memurun kahramanlığını düşündü. Ve yüreği ona doğru
gitti. Adamın kendi hislerinin ne olduğunu hayal etti, yalnızlık ve
terkedilmişlik.

Kendini mahvetmişti, gönüllü olarak rezilliği ve utanç verici bir
ölümü kabul etmişti. Ve hepsi ona karşı nazik olan bir kadının serbest kalması ve mutlu olması içindi.

Ölümden şüphe edilemezdi. O memur yakalandığında bununla
yüzleşecekti. Ve Bessie Stuart uğruna bununla yüzleşecekti.

Dahası, rakibi Clif'e, kalbinin arzusunu çalan kişiye yardım ediyordu; ona özgürlüğe kavuşması için yardım ediyordu, böylece öğrenci, savaştaki işi
bittiğinde, sevdiği kadını
ödülü olarak talep edebilirdi.

Bu kahramanlıktı; savaşta herkesin görüp alkışladığı gürültülü türden değil, bunun doğru olduğunu bilen ve başka kimseyi
umursamayan sessiz türden.

Clif, böyle bir adama tapabileceğini hissetti.

Ve vicdanının onu rahatsız ettiğini söylemeye gerek yok. Böyle bir fedakarlığı
kabul etmeye ne hakkı vardı?

Ama alternatif korkunçtu. Teğmen onlarla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçabilirdi; ve sonra----

Clif düşüncesini bitiremedi; bu onu ürpertti.

Tam o sırada Bessie Stuart tekrar konuştu.

"Clif," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var. Ve açıkça konuşacağım, çünkü tereddüt edecek zaman yok. Sana karşı
hissettiklerimi söyledim; seni sevdiğimi söyledim. İkimiz de bu durum olmasaydı, sanırım
duygularımızı açıklayamazdık.
Ama aylardır seninleyim ve senin
hayranlık duyamayacağım hiçbir şey yaptığını görmedim. Ve benimki çocukça bir hayal değil, Clif, çünkü
biz, sen ve ben, erkeklerin işini yapıyoruz. Clif----"

Kız bir hıçkırığı bastırdı--ve sonra devam etti:

"Durmalıyız," dedi, "olduğumuz yerde durmalıyız."

Clif neyin geldiğini biliyordu ve kanının dalgalandığını hissetti. Bessie
Stuart'ın eli onun elindeydi ve titriyordu.

Bir an konuşamadı; kelimeler gelmiyordu.

Ama sonra bazen sergilediği o korkunç özdenetimle,
duygularını kontrol altına aldı ve arkadaşının yüzüne bakmak için döndü.

"Clif," dedi, "ne demek istediğimi biliyorsun. Bu subayla evlenmeme izin vermelisin."

Clif biliyordu ve bu yüzden o korkunç sözleri duyduğunda kıpırdamadı.
Kıpırdamadan, neredeyse donmuş bir şekilde oturdu; kızın elinin kendisinde
soğuduğunu hissetti.

Araba ilerledi ve en azından uzun, uzun bir dakika boyunca
hiç ses çıkmadı. Kız dinliyordu, yine titriyordu; ve Clif, yarı sersemlemiş bir şekilde kendi kendine, tekrar tekrar o ölüm çanını düşünüyordu, "Bu subayla evlenmeme izin vermelisin."

Ve bu doğruydu. Clif bunu biliyordu. Bu onun göreviydi; ve o İspanyol'un yarı kahramanlığına sahip olsaydı
çok uzun zaman önce söyleyeceği hissi zihninde kaldı.

Sonunda konuştu. Ağzı kuru ve sesi kısıktı, ama
kelimeleri zorla söyledi.

Ve doğru olanlardı.

"Evet," dedi, "onunla evlenmelisin. Ve bir daha asla görüşmemeliyiz."

Ve sonra bir kez daha korkunç sessizlik geldi. Bessie Stuart onun hıçkırığını
bastırdığını duydu; ve kalbi kırılmaya hazırdı.

Çünkü bu öğrenci onun en yakın arkadaşıydı. Onunla birlikte
korkunç tehlikeler atlatmıştı, cesur adamın cesaretini gördükçe onu her geçen gün daha çok sevmeye başlamıştı. Ve artık kimse ona karşı
ne hissettiğini bilemezdi.

Ama görevi vardı; ve bayılmak üzere olmasına rağmen,
yanında tamamen hareketsiz oturdu.

Ve böylece iki üç dakika boyunca sessizce yol aldılar; sonra aniden
arabanın sürücüsünün atlarını durdurduğunu duydular.

"Geldik," dedi Clif, boğuk bir sesle.

Bir kez daha kıza bakmak için döndü; ona baktığını
ve gözlerinin buluştuğunu fark etti.

İkisinin de yüzünde bir ıstırap vardı; Bayan Stuart gözyaşlarından dolayı
görmekte zorlanıyordu.

Ama Clif onun ellerini tuttu. Hayatının tüm duyguları o ana
sıkışık gibi geldi. Ona doğru eğildi ve dudakları titrek bir öpücükle
birleşti.

Ve sonra yüzünde kararlı bir ifadeyle öğrenci yerinden kalktı ve
durmuş olan arabanın kapısını açtı.

BÖLÜM XIX.

VEDA.

Clif, Teğmen Hernandez'in onları dışarı çıkmalarını beklediğini gördü. Hem kendisi hem de sürücü arabadan inmişti.

Oldukları yer oldukça karanlıktı, görünüşe göre ıssız bir ormanla
çevriliydi. Ama oradaki ışıkla Clif subaya
endişeyle baktı. Şimdi bu hikayeyi duyduğundan beri, bu adamın nasıl biri olduğunu görmek için yüzünü incelemek için fazlasıyla istekliydi.

Teğmen hala sakin, sessiz bir ifade takınıyordu; neredeyse ilham almış gibi görünüyordu.

"Eğer beni kısa bir mesafe takip ederseniz," dedi, "sabah kadar gizli kalabileceğimiz bir yere
varırız."

Arabanın sürücüsüyle birkaç kelime
ettikten sonra ülkenin diğer tarafına doğru yola koyuldu; sahildeki dalgaların hafif kükremesi duyulmadan önce çok da uzağa gitmemişlerdi.

"Görüyorsunuz," dedi İspanyol, "denize yakınız. Havana limanına sadece dört mil uzaklıktayız ve sabahleyin abluka
eden filoya ulaşmak için çaba gösterebilirsiniz."

Açıkçası, karanlıkta denemek işe yaramazdı.
Yarışmış veya kaybolmuş veya ateş altında kalmış veya denize sürüklenmiş olabilirler.

"Ama birkaç saat içinde gün ışıyacak," dedi teğmen.

Ve sonra üçü birden karanlığın içinde küçük bir kulübe belirene kadar sessizce ilerlediler.

"Orası ıssız," dedi rehberleri. "Orada saklanabiliriz."

Ve buna göre, alçak kapıdan içeri girdiler ve
içerisinin samanla kaplı olduğunu görüp, oturup beklemeye başladılar.

Aralarında hiçbir konuşma geçmedi, çünkü üçlünün her biri kendi
üzücü düşüncelerine dalmıştı. Yer tamamen karanlıktı ve
bu yüzden birbirlerini göremiyorlardı.

Ama Clif düşüncelerinde bir plan üzerinde dönüyordu ve kararını vermesi çok uzun
bir süre almadı.

Tekrar ayağa kalktı.

"Bir süre izin verin," dedi. "Geri döneceğim."

Ve bunun üzerine kulübeden aceleyle çıktı.

Bessie Stuart neden gittiğini biliyordu ve bir anlık sessizlikten sonra
teğmene doğru döndü.

"Arkadaşım gitti," dedi, "sizinle konuşma şansım olsun diye."

Subay hiçbir şey söylemedi; kız yavaşça devam etti.

"Teğmen Hernandez," dedi, "bana bir sorumu yanıtlayacak mısınız?"

"Nedir?"

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Havana'ya dönerseniz askeri mahkemeye çıkarılacaksınız demek istiyorum----"

"Evet," dedi diğeri, "Bunu biliyorum."

"Oraya geri dönmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Şu anki planlarım bunlar," oldu sessiz cevap.

Bayan Stuart tekrar başlamadan önce bir an düşündü.

"Teğmen Hernandez," dedi sonunda, "bugün bir kahraman oldunuz."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi adam.

"Çok az adamın yapabileceği şeyi yaptınız. Hayatınızı bizim güvenliğimiz için verdiniz."

"Evet," diye cevapladı, "Ben de öyle."

"Ama başka kahramanlar da var, Teğmen Hernandez," dedi kız. "İkimize de ilham verdin. Seninle konuşmak istediğim konu bu. Havana'ya
dönmenden daha iyi bir planım var."

"Ne?"

"Bizimle Amerika'ya gel----"

"Peki sonra?"

"O zaman iyiliğini geri ödemek için elimden geleni yapacağım. Bana
istediğin gibi yapacağım."

"Yani----"

"Yani geldiğimiz gün seninle evleneceğim."

Kız bu sözleri alçak, içten bir tonda söyledi. Subayın
irkildiğini gördü, hatta kalbinin daha yüksek sesle atmaya başladığını duyduğunu sandı.

Ama hiçbir şey söylemedi. İkisi sessizce oturdular. İspanyol
o sırada mücadele ediyordu.

Duraklama en az beş dakika sürdü; sadece bir kez bozuldu.

"Kadet Faraday bunu biliyor mu?" memur sordu.

"Evet," dedi kız. "Bunu arabada konuştuk."

"Ve seni terk etmeye istekli olduğunu söyledi?"

"Evet."

"Onu kurtardığım için mutluyum," diye mırıldandı adam.

Bessie Stuart son sözün ne anlama geldiğini anlamakta biraz şaşırdı.
Ancak bunun ne anlama geldiğini kısa sürede anladı.

İspanyol'un verdiği karar onu oldukça şaşırttı.

"Bayan Stuart," diye başladı alçak ve titrek bir sesle, "bu gerçekten de size yardım ettiğim için bir ödül. Bunu ne kadar takdir ettiğimi anlatamam.
Bu bana yardım ettiğim kişilerin yardım etmeye değer olduğunu gösteriyor. Ve bu beni daha da çok üzüyor."

"Üzgünüm?"

"Evet, bunun olamayacağı için üzgünüm."

Kız hafifçe soluk verdi.

"Ne olamaz?"

"Seninle evlenemem. Evlenmeyeceğim."

Memur bir an durakladı, sonra devam etti.

"Açıkça görüyorum ki," dedi, "bu öğrenciye tapıyorsunuz. Az önce gördüklerimden sonra seni suçlamıyorum. Onun cesaretini de duydum ve o sana layık - benden daha fazla. Dediğim gibi Bayan Stuart, onu seviyorsun; ama beni sevmiyorsun. Bana bu teklifi bir görev duygusuyla yapıyorsun ve ben bunu kabul etmeyi düşünemiyorum. Bir daha asla mutlu olamazsın."

Kız itiraz etmeye başladı, ama teğmen onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Hayır," dedi, "daha çok, hatta daha güçlü nedenler var, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi
düşünemedim. Ülkeme ihanet etmeyi
düşünemedim. Sana yardım ettiğimden beri, hala bir İspanyol olduğumu unutuyorsun; ve bu savaş devam ettiği sürece vatandaşlarımla birlikte kalacağım."

"Ama seni öldürecekler!"

"Bana istediklerini yapabilirler. Bunu söylemek bana düşmez. Ben görevimi yaptım; Hain olmayacağım."

Memur bir an sessiz kaldı, hüzünle karanlıkta ileriye baktı.

"Siz Amerikalılar, İspanyolların nasıl hissettiğini unutuyorsunuz," diye yavaşça başladı. "Bizi ölmekte olan bir ülke için savaşmanın aptallık olduğunu düşünüyorsunuz. Onun ölmekte olduğunu biliyorum;
çünkü ben gözlerini kör edip övünenlerden değilim. İflas etmiş ve düzensiz olduğumuzu, adamlarımızın öldüğünü ve düşmanlarımızın bize yaklaştığını biliyorum. Modern uluslarla baş edemiyoruz. Ama Bayan Stuart, orası hala İspanya, benim memleketim; arkadaşlarım orada, anılarım orada. Ve İspanya'nın düşmanları benim."

Bunu söylerken gururlu Kastilyalının gözlerinde bir parıltı vardı; ama
sonra iç çekerek geriye yaslandı.

"Bu işe yaramaz," dedi, "eğer isterseniz aptalca. Ve mücadeleden bıktım, ülkemin denemelerine, çılgınlıklarına ağlamaktan bıktım. Ayrılmaktan
memnuniyet duyarım. Hiç homurdanmadan ölebilirim. Havana'ya geri döndüğümde
benimle ilgilenecek kimse olmayacak ve her şey yakında bitecek."

Adam aniden durdu.

"Bitirdim," dedi.

"Seni önemseyen kimse olmadığını söylüyorsun," dedi kız. "Seni önemseyeceğim."

Ama memur sadece başını salladı.

"Umutlarını mahvedeceğim," dedi. "Beni hiç düşünmemelisin.
Eğer gelirsem seninle ilgilenmemin hiçbir yolu olmaz; Küba'da kalacağım. Ve bunu seni mutlu etmek için yaptığımı unutma - çünkü seni seviyorum. Eğer seni mutsuz bırakırsam, boşuna öldüğümü anlayacağım."

Ve konu orada sona erdi. Sakin subay, Bessie'nin tüm
söylemlerine sadece başını salladı; kararını vermişti ve kararlıydı.

Kızın onu kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalışması garip görünüyordu; ama samimiyetinde bunu hiç düşünmemişti. Adamın
fedakarlığı onu oldukça dehşete düşürdü; buna değmediğini hissetti ve
onu samimiyetine ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Ama Teğmen Hernandez etkilenmedi.

"Onu sevdiğini biliyorum," dedi, "ve onu terk etme düşüncesiyle kalbinin kırılmaya hazır olduğunu biliyorum. Bunu ona bakışından görebiliyorum. Tehlikesinden bahsettiğimde bayıldığını anlamıştım. Ve seni suçlamıyorum, çünkü o benden daha cesur bir adam. Ama seni ayıracak kadar korkak olmayacağım. Benden nefret ederdin."

"Senden nefret mi edersin?"

"Evet, ve her düzgün Amerikalı da. Başka hangi adam hain olabilir ki? Utancımdan kendimi öldürmeliyim. Hayır, hayır!"

Ve kız, adamın söylediklerinin doğru olduğunu umutsuzca anladı; ama ah!
kalbi o adama nasıl da
kızdı!

Memur tam o anda ayağa kalktı, sanki acı dolu tartışmayı
kapatmak istercesine. Bessie Stuart da ayağa kalktı ve elini ona uzattı.

Memur elini aldı ve saygıyla öptü; sonra yüzü hala sakin ve
vakur bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"En iyisi," dedi, "gitmem."

"Bizim başlamamızı görmek için sabırsızlanıyor musun?" diye sordu kız.

"Tam önündeki kıyıda bir tekne bulacaksın," diye başladı diğeri. "Ve hava aydınlanır aydınlanmaz yola koyulsan iyi olur. Ama
burada kimse yok ve sen hiçbir tehlikede değilsin. Kalmama gelince,
seni ormandan, biraz geriden izleyeceğim.
Burada kalmam iyi olmaz, çünkü ben insanım----"

Adam kızın güzel yüzüne bakarken bir an durakladı. "Çok güçsüzüm," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Teklif ettiğin ödülü kabul edebilirim."

Bununla birlikte eğildi, sonra kararlı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve
karanlığa doğru yürüdü.

Bunu yaparken Clif'in yanından geçti; ve Clif, onun gittiğini görünce
kulübenin kapısında duran karanlık figüre doğru koştu.

Clif'in zihninin ne kadar acı çektiğini hayal edebilirsiniz.
Teğmenin gittiğini gördüğünde, belki de Amerika'ya gitmesinin ima ettiği
ihaneti reddettiği kafasına dank etmişti.

Ve Clif'in kalbi, bastırmaya çalıştığı o çılgın umutla bir kez daha çarpmaya başladı.

"Bessie!" diye soludu. "Bessie! Ne dedi?"

"Havana'ya geri döndü," diye cevap verdi.

Bir an için ikisi birbirlerine bakarak durdular, kalpleri sevinç demekten utandıkları bir duyguyla çarpıyordu. Clif kızın incecik vücudunun titrediğini gördü.

Ve öne atılıp onu tam bayılmak üzereyken kollarına aldı.

BÖLÜM XX.

BEKLENMEDİK BİR TEHLİKE.

O zamandan gün doğumuna kadar geçen uzun saatlerin nasıl geçtiğini o ikisi neredeyse
bilmiyordu. Uzun süren gerginliğinden bitkin düşen Bessie Stuart, huzursuz bir
uykuya daldı. Ve Clif gözlerini yavaş yavaş aydınlanan kapıya dikmiş bir şekilde oturuyordu.

Clif mutlu hissetmek istiyordu ama buna pek cesaret edemiyordu. Çünkü aklında, bir yerlerde onları ayrılıp onu kaderine terk ederken bekleyen o yalnız İspanyol subayı vardı.

Ciddi bir düşünceydi ve Clif'i titretti. Neredeyse adamın onu
kurtarmamasını diledi.

Ama sonra tekrar Ignacio'yu ve onun çılgınca zalimliğini düşündü ve
herhangi bir adamı böyle bir kaderden kurtarmak için kendisinin de ölmeyi göze alabileceğini hissetti.

Ve şimdi olmuştu ve geri dönüşü yoktu. Teğmene yardım etmenin, onu ikna etmenin bir yolu yoktu, onun için ölümden başka bir şey yoktu.

Ama Clif sabahın erken saatlerinde orada oturup yanındaki o sessiz figüre
baktığında, o kıza olan aşkının o kahramanın fedakarlığıyla
kutsandığını hissetti. Cesur adamın gözlerinde yüksek bir amaç ışığı vardı; kendi hayatını ve onun hayatını
başkasının hayatı pahasına kabul ediyordu ve şartlar ona varoluşunun anlamını hissettirecek şekildeydi. Çocuk oyuncağı, zevk, zenginlik veya şöhret için kör bir av olmayacaktı, ama bir amacı ve anlamı olan bir hayat,
hak için bir mücadele olacaktı.

"Sanırım yüzü her zaman beni izleyecek," diye düşündü Clif.

Ve sonraki hayatında, o sessiz İspanyol'un gözlerinin onu izlediği düşüncesinin onu hayatın temel şeylerinden
uzaklaştırdığı anlar oldu.

Doğu göğünden gelen ışık giderek daha da parlaklaştı ve Clif ciddi düşüncelerinden uyanıp o sırada önünde duran göreve
uyandı.

Bessie Stuart'ı koruması ve o tehlikeli
durumdan
önderlik etmesi gerekiyordu.

Teğmen Hernandez'in o fedakarlığı hiçbir işe yaramazsa, gerçekten de korkunç bir felaket olurdu, diye düşündü. Eğer o kız bir kez daha İspanyolların pençesine düşerse.

"Çünkü hepsi o adam gibi değil," diye düşündü çocuk.

Ve böylece ışık yeterince parlak olana kadar gergin bir şekilde bekledi. Ve sonra
çok nazikçe onu uyandırdı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

Kız zayıf ve bitkindi, ama bu son çaba için gücünü topladı.

"Çok da uzağa gitmemize gerek kalmadı," dedi Clif. "Ve yakında güvende olacağız."

İkisi de kulübenin girişinde bir an durup dışarı baktılar.

Soluk gri ışıkta kıyının çizgisini seçemiyorlardı, ama dalgaların sesini duydular ve çok uzakta olmadığını anladılar.

Ve böylece arkadaşını yarı yarıya taşıyan Clif, sesin geldiği yöne doğru yola çıktı. Sadece bir kez daha döndü.

Bu, Teğmen Hernandez'in olduğunu bildiği yöne doğru vedalaşmak içindi.

Ama arkasında sadece belirsiz bir ormanlık alan seçebiliyordu. Kimse görünmüyordu ve yer yalnız, sessiz ve griydi.

Ama Clif o sessiz gözlerin onu uzaktan izlediğini düşündü. Ancak kaybedilecek zaman yoktu, çünkü kimse düşmanlardan biriyle ne zaman karşılaşabileceklerini bilmiyordu; yoğun yerleşimli bir ülkenin ortasındaydılar.

Ve böylece hızla kıyıya doğru ilerlediler.

Orada, biraz ötelerinde sahilde çekilmiş bir sandal buldular.

Clif, yanında duran bir figür görünce irkildi.

Ancak bunun sadece bir çocuk olduğu ortaya çıktı ve onları selamladı ve sonra ortadan kayboldu.
Clif, sandalı korumak için oraya gönderildiğini biliyordu; bu daha çok teğmenin düşünceliliğiydi.

Bu güvenlik garantisinin görüntüsü Bessie Stuart'ın ruhunu önemli ölçüde canlandırdı; adımları hızlandı ve birkaç dakika içinde oraya ulaştılar.

Sandalda küçük bir kürek çifti vardı. Clif tek kelime etmeden, sandalı kıyıdan ayırmak için çalışmaya başladı.

Ona verilebilecek en zor görevdi bu; çünkü büyük dalgalar
sahilde yuvarlanıyordu. Ama Clif bir atlet ve denizciydi
ayrıca; ve tehlikenin farkına varması kolunu gerdi.

Kızı pruvaya oturttu ve tekneyi hızla dışarı çıkardı; uygun bir
an yakaladı. Su beline kadar gelene kadar
da ilerledi ve sonra tekneye atlayıp kürekleri tuttu, tam
başka bir büyük dalga onları tekrar kıyıya doğru
sürüklerken.

Ama Clif canını kurtarmak için çekti ve kendini korudu; ve akıntı tekrar
harekete geçtiğinde, dalgaların hattını göğüsledi ve ötesindeki denize ulaştı.

Bessie Stuart, güvende olduklarını
görene kadar küpeşteyi kavrayarak tamamen hareketsiz oturdu. Sonra hafifçe soluk verdi ve yorgunca gözlerini
kapadı.

Clif'in tek bir amacı vardı ve o da Küba kıyılarından olabildiğince
uzaklaşmaktı; kürek çektiği her darbe onu o korkunç kıyıdan daha da
uzaklaştırıyordu.

Ve o zamanlar onları göremese de, abluka filosunun gemilerinin açık denizde yattığını biliyordu. Onları ve endişeli kaçakları bir kez gördüklerinde güvendeydiler.

Ve böylece Clif sahip olduğu tüm kasları bu göreve harcadı. Tek bir kelime
daha konuşulmadı; ancak adamın dudakları umutsuz bir kararlılıkla sabitlendi ve geniş sırtı yoluna devam ederken inip kalktı.

Dalgalı bir deniz vardı ve ilerleme korkutucu derecede yavaştı. Şimdi güvenliğe bu kadar yakın olduklarına göre, yeniden yakalanmak gerçekten korkutucu olacaktı.

Ancak yine de öğrenci, kıyıdaki İspanyol askerlerinin her an onları görebileceğini ve ateş açmak için sahile doğru koşabileceğini biliyordu.

Clif tam da böyle bir durumdan bir adamı kurtarmıştı; bu yüzden kürek çekerken gergin bir şekilde kıyıya baktı.

Ama kimseyi görmedi ve kimse de onu görmedi. Işık, kıyı boyunca her şeyi seçebilecek kadar parladı, ancak kimsenin onları fark ettiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Ve her an yüreği hafifleyen Clif kürekleri çekti ve zayıf tekneyi dalgaların arasından ilerletti. Rahatlamasının büyük olması doğaldı, çünkü o adadaki maceraları gerçekten korkunçtu.

Bir savaş gemisi, özellikle savaş zamanında, güvenli bir ikamet yeri olmaktan uzaktır.

Ancak Clif, bir kez daha Amerikan bayrağının altına girerse tüm endişelerinin sona ereceğini hissetti.

Ve böylece her yaklaşan vuruş bir sevinç sebebiydi.

Belki beş dakika boyunca sessizce kürek çekti. O zamana kadar kıyıdan biraz uzaklaşmıştı, ancak ağır denizde ilerlemeleri yavaştı.

Ancak güvende olduklarını hissettiler. Artık korkulacak bir şey olmadığını hissettiler. Ve Clif Faraday'ın kalbinde sessiz bir şükran duası vardı.

Ve bu duygular onun için geçerli olduğundan, okuyucu bir an sonra onu saran dehşeti ve şaşkınlığı hayal edebilir.

Çünkü korkunç bir keşif yapılmıştı, Clif'in kanını donduran bir şey.

Sırtını Bessie Stuart'a doğru çevirmişti. Ve kalbindeki sevinç, kızın tiz bir çığlık attığını duyunca dehşete dönüştü.

Harbiyeli dönüp durdu.

Kızı gördü, yüzü donmuş ve çarşaf gibi bembeyazdı, titreyen parmağıyla sancak tarafına doğru işaret ediyordu. Clif bakışlarının yönünü takip etti; gördüğü şey beynini döndürdü, neredeyse tekneye doğru sendeleyerek geriledi.

Yarım mil ötede, kıyıdan aşağı doğru gelen ve tam hızla üzerlerine doğru
gelen bir gemi, alçak bir topçu teknesi vardı.

Ve pruvasının çok yukarısında bir İspanyol bayrağı dalgalanıyordu.

Clif, sanki bir hayalet görmüş gibi korkunç görüntüye baktı.

Bunun onun için ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz - tüm umutlarının başarısızlığı - yakalanmaları ve ölümleri!

Ve en ufak bir kaçış olasılığı bile yoktu!

Dehşetten çılgına dönmüş olan acı çeken öğrenci, bir Amerikan gemisi tarafından görülme olasılığına dair zayıf bir umutla
denize doğru dönerek
döndü.

Ancak gri ufuk onları görebilecek kadar aydınlık değildi. Ve
tüm umutlar tükenmişti.

Bessie Stuart, korkudan felç olmuş gibi gemiyi işaret etmeye devam etti.

"Kürek çekin! Kürek çekin!" diye bağırdı.

Ve Clif kürekleri çılgınca kavradı. Ama bunun tamamen
işe yaramadığını biliyordu. Topçu teknesi bir yarış atı gibi yaklaşıyordu.

Ve mesele nihayet
çözülmeden önce daha iki kürek çekmişti. Çünkü İspanyol'un pruvasından beyaz bir duman bulutu geldi.

Ve hemen hemen aynı anda sağır edici, kör edici bir gürültüyle, sağlam bir
atış minik kürekli tekneye çarptı.

Atış, neredeyse zayıf tekneyi ikiye böldü, etrafa
kıymıklar
fırlattı ve dehşete düşmüş iki yolcuyu
suya düşürdü!

BÖLÜM XXI.

DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANDI.

Clif tüm umutlarının bu ani sonu karşısında öylesine kalbi kırılmıştı ki
boğulup boğulmadığını pek umursamıyordu. Ama Bessie Stuart'ı
kaynayan sularda mücadele ederken gördü ve ona doğru
çaresizce hamle yaptı.

Öğrencinin onun yanına ulaşması sadece bir an sürdü. Tahta teknenin
parçalanmış enkazı yakınlarda yüzüyordu ve o da ona doğru
çabaladı, ona yardım etti.

Ve ona ulaştılar, kulağa güvenlik demek için alaycı bir şeymiş gibi geliyor.
Kız, tutunmanın mı yoksa boğulmanın mı daha iyi olduğunu pek bilmiyordu.

Ama büyük dalgalar üzerlerinden geçerken içgüdüsel olarak
yana tutundu; ve ikisi de gözlerini yaklaşan gemiye diktiler.

Kız hızla geldi, keskin pruvasıyla suyu kesti. Ve Clif, pruvada duran yarım düzine adamı onları izlerken görebiliyordu.

"Belki de kaçışımızı duymuşlardır," diye homurdandı, "ve peşimizden geliyorlardır."

Gemi Havana'dan gelmiyordu ama öğrenci bir
telgrafın göndermiş olabileceğini biliyordu.

Her neyse, yeniden yakalandılar; ve Morro'nun dehşeti tekrar önlerindeydi.

Savaş gemisi giderek yaklaşıyordu; yarı boğulmuş iki Amerikalıya bir iki dakika içinde ulaşıldı.

Ve gemi yavaşladı ve onlara bir ip atıldı. Çaresizlikten çaresiz kalan Clif ipi yakaladı ve kendini yaklaştırdı.

Birkaç İspanyol denizci alçak taraftan eğilip önce yarı baygın kızı sonra da öğrenciyi güverteye kaldırdı.

Ve sonra, zayıf, solgun ve sırılsıklam bir şekilde, subay şeritleri olan uzun boylu, çirkin görünümlü bir İspanyolla karşılaştılar.

Onlara merakla baktı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

Ve Clif, çaresizlikten suratı asık bir şekilde, gözlerinin içine baktı ve
cesaretle cevap verdi:

"Biz Amerikalıyız," dedi.

"Tutuklu muyuz?"

"Evet."

"Nereden?"

"Morro Kalesi."

İspanyol, hissettiği şaşkınlığı gördü.

"Morro Kalesi!" diye yankılandı. "Hıh! Nasıl çıktın?"

"Bizi oraya geri götür ve öğreneceksin," oldu Clif meydan okuyan cevabı.

Ve bununla birlikte kızın yüzünden akan saçlarını silmek için ona doğru döndü.

Adamın onları sorgulamaya devam edeceğini bekliyordu. Ama
yanılmıştı. İspanyol savaş gemisi riskli bir şey yapmıştı, dışarı koşmuştu ve subayları geri dönmek için can atıyordu.

Adam arkasını döndü ve aceleyle uzaklaştı. Kelepçeli bir denizci Clif'e yaklaştı ve öğrenci sessizce bileklerinin bağlanmasına izin verdi.

Bessie Stuart neyse ki bu aşağılanmadan kurtuldu. Denizci sertçe onlara
aşağı inmelerini emretti.

Bu arada gemi yolculuğuna devam etmişti. Önceki gecenin karanlığının örtüsü altında kıyıya yakın bir yerde koşuyordu.
Ve şimdi geri dönmek için döndü.

Clif'in yüreği ağırdı ve tarif edilemeyecek kadar perişandı.

Ama döndü ve sessizce denizciyi güverteye kadar takip etti.

Ancak hemen aşağı inmediler çünkü tam o sırada denizcinin durmasına neden olan
bir şey oldu.

Clif'le ilk konuşan adam, yani kaptan, görünüşe göre, kıyıyı camıyla süpürüyordu.
Ve tam o sırada ürkmüş bir
ünlem
duydu.

Herkes onu duydu ve İspanyol denizci durup bakmak için döndü.

Clif o kadar isteksiz ve umutsuzdu ki aynısını yapma zahmetine girmedi; ama adamların ünlemlerini duyduğunda
kalbinin sıçradığını hissetti.

Kıyıdaki bir adama bakıyorlardı.

"Bu adamın nesi olabilir ki?" diye bağırdı kaptan.

"Santa Maria! Bizi çağırıyor!" diye haykırdı bir diğeri.

"Deli olmalı," diye ilan etti üçüncüsü.

Kaptan, dürbünüyle diğerlerinden daha net görebiliyordu ve
şaşkınlığı daha da arttı.

"Neden, o bir İspanyol subayı - sanırım bir teğmen! Ve bizi selamlamaya çalışıyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Belki de haber göndermiştir!" diye önerdi biri.

Clif'in aklına bir anda bunun ne anlama geldiği geldi ve Bessie Stuart onun boğuk bir sevinç nidası attığını duydu.

Çünkü kıyıdan aşağı koşan ve kollarını çılgınca sallayan mavi üniformalı bir figür görebiliyordu.

"Bu Teğmen Hernandez!" diye soludu.

Ve bunun ne anlama geldiğini anladığında gözlerinde vahşi bir umut ışığı vardı.

Onları tekrar kurtarabilirdi!

Clif, topçu teknesinin ne yapacağını görmek için hararetle izledi. Kaptan
bakmaya ve şaşkınlık ünlemleri mırıldanmaya devam etti.

"Acaba bizi istiyor mu," diye bağırdı. "Por dios, sanırım bu kadar."

Ve bir saniye sonra kararını verdi ve hızla döndü.

"Sert bir liman!" diye kükredi.

Ve Clif'in kalbi bu emri duyduğunda sevinçle sıçradı.

Denizci bu garip olayla o kadar ilgilenmişti ki
kendisi ayakta durup bakarken tutsaklarının güvertede kalmasına izin verdi. İspanyol
gemisi hızla kıyıya doğru ilerledi.

Ve yabancı bunu görür görmez çılgınca el kol hareketlerini
durdurdu ve beklemek için hareketsiz durdu.

Kaptan cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve sonra durdu.
Pruvaya adım attı.

"Ne istiyorsun?" diye kükredi.

"Bir tekne gönder," diye bağırdı adam. "Gemiye binmeliyim. Çabuk!"

Kaptan şaşkınlıktan bir ünlem mırıldandı;
ama merakı bile onu harekete geçirmeye yeterdi.
Geminin kayığı hızla kaçtı.

Clif'e gelince, o sadece sevinçten çılgına dönmüştü. Çünkü onun
Teğmen Hernandez olduğunu görebiliyordu.

Bessie Stuart, keşfin ani şokuyla öylesine sarsılmıştı ki

ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu, ikisi de
hızla gelen kürekli kayığı soluk soluğa izliyorlardı.

Teğmen olabildiğince uzağa kadar yürüdü ve tekne ona ulaştığında
pruvaya tırmandı. Birkaç dakika sonra
gemiye geri dönüyordu.

Ve gemiye adım attığında kaptanın ona baktığını gördü.

"Teğmen Hernandez!" diye soludu.

"Evet," dedi diğeri eğilerek.

Ama hevesli gözleri Clif ve Bessie'yi arayana kadar adama pek bakmadı. Onları canlı ve zarar görmemiş halde görünce,
yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

Sonra kaptana döndü.

"Ne oldu yahu?" diye bağırdı adam.

Diğeri iki Amerikalıya doğru başını salladı.

"Onlarla ilgili," dedi.

"Onlara ne oldu?"

"Onları neden durdurdunuz?"

"Durdurun onları! Neden Amerikalılar ve Morro'da tutsaktılar."

"Bunu biliyorum," dedi subay. "Ama serbest bırakıldılar."

"Ne!"

"Evet. Ve ben onları Amerikan gemilerinde güvende görmekle görevlendirildim."

İspanyol kaptan şaşkınlıkla baktı.

"Carramba!" diye mırıldandı. "Neden bunu söylemediler?"

"Onlara bir şans verdiğinizi sanmıyorum," dedi diğeri. "Onlara çok erken
ateş ettiniz."

"Ama ben bundan habersizdim!" diye bağırdı diğeri. Bu hikayeden şüphe etmek aklına hiç gelmemişti; teğmenin kim olduğunu biliyor gibiydi.

"Ne yapacağım ben?" diye sordu bir an sonra.

"Gördüğüm kadarıyla tek bir şey var," dedi diğeri.

"Onları Havana'ya geri götürüp oradan gönderelim mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır," dedi teğmen sessizce. "Bu işe yaramaz; çünkü
hükümet şafak vakti gemilerde olacaklarına dair söz verdi.
Acele etmek çok önemli."

"Ama başka ne?"

"Onlara küçük tekneni ver."

"Carramba! Bir tane bile yok bende! Ve onu nasıl geri alacağım?"

Teğmen bir an şaşkına döndü.

Ama aniden cüretkar bir plan buldu.

"Kaptan," dedi, "emrim General Blanco'nun kendisinden. Bana her şeyden önce bu insanları hemen güvende tutmamı söyledi, hatta onlarla birlikte gemilere gitmem gerekse bile. Yapabileceğimiz tek bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Nedir?"

"Bir ateşkes bayrağı çekip onları bu gemiyle çıkarmamız gerekecek."

Kaptan irkildi.

"Amerikalılara güvenebilir miyiz?" diye soludu.

"Bizi bekliyorlar," dedi teğmen sessizce.

Ve sonra bir dakika boyunca kaptan sessiz kaldı; konuştuğunda dümende olan adamaydı.

"Bizi Yankee filosuna yönlendir," dedi. "Bunu yapmak gerekecek ve o beyaz bayrağı çekeceğiz."

* * * * *

Belki de bundan on dakika sonra abluka altındaki filo, ateşkes bayrağıyla kendilerine doğru gelen bir İspanyol savaş gemisini gördü.

New York onu karşılamak için buharla ilerledi; ve gemi yanaştı ve
hiçbir açıklama yapılmadan iki tutuklu gemiye gönderildi.

Clif ve Bessie, güvertede durup onları
izleyen asil yürekli teğmene özlemle baktılar.
Bakışları kelimelerden daha açıktı, "Bizimle gel!"

Ama o sadece başını salladı; ve ikisinin büyük kruvazörün güvertesinde kaybolduğunu gördüğünde ve topçu teknesi kıyıya geri dönmek üzereyken hafif bir inlemeyle
döndü ve aşağı indi.

Clif ve Bessie, onun kaderinin ne olacağını endişe ve üzüntüyle merak ettiler.
Onun için Castle Morro'nun en kötü işkencelerinden korkuyorlardı, ancak kahraman İspanyol bundan kurtuldu -- Clif'in birkaç gün sonra öğrendiği bir şekilde.

BÖLÜM XXII.

BİR KABLOYU KESMEK.

Harbiyeli kısa süre sonra raporunu verdi. Normal şartlar altında, Uncas'a geri dönmesi emredilirdi, ancak o sağlam küçük
silahlı tekne o zamanlar batı ufkundan millerce ötedeydi. Dahası, amiralin öğrenci için başka işleri vardı.

Bayan Stuart'a gelince; onunla Clif arasında, kabul edilmiş aşıklar arasında olması gereken türden bir ayrılık vardı, ancak bu en kararlı ayrılıktı, çünkü onun görevi savaştaydı, onun görevi ise karadaydı. O, filodan kömür almak için ayrılan bir kruvazörle Key West'e gönderildi.

Genç adamla kızın birbirlerine söyledikleri bizi burada ilgilendiremez, çünkü şimdi Faraday'ın bir denizci olarak deneyimiyle ilgileniyoruz.
Aşk ilişkisi savaş olaylarını beklemek zorundaydı ve bunun hikayesi de öyle.

Clif'in bir sonraki hizmeti, kaçışının ardından gelen sabah başladı. Küçük bir tekne amiral gemisinden ayrıldı ve Küba kıyısındaki Point Rubalcava'ya doğru yola çıktı. Tehlikeli bir göreve kararlıydı; o kadar tehlikeliydi ki,
gönüllüler tekneyi yönetmek için çağrılmıştı.

Hizmetlerini sunan ilk kişi Clif Faraday olmuştu.
Cesur Amerikan katranları arasında takipçi eksikliği yoktu.
Kadet öne çıktıktan bir an sonra elli kişi kendini teklif etti ve görev, teknenin mürettebatını
oluşturmak için aralarından on iki adam seçmekti.

"Bir savaş önlemi olarak kabloyu kesmek gerekiyor," dedi Tümamiral
Sampson, seçim yapıldığında. "Kıyıya doğru dikkatli bir şekilde ilerleyecek ve kabloyu
kavrayacaksınız. Eğer bulursanız, kesin. Eğer bulamazsanız,
karaya çıkıp telin iniş yerini bulmalısınız.
Hizmete
hazır mısınız?"

"Ay, ay, efendim!" diye hazır bir yanıt geldi.

Tümamiral Sampson, bir an için adamların cesur, istekli yüzlerine belirgin bir memnuniyetle baktı. "Keşif ve kıyı bataryalarından saldırı tehlikesi var," diye ekledi. "Başarı, hızınıza ve becerinize bağlı."

Adamlar önlerindeki tehlikeyi gayet iyi biliyorlardı, ancak yüzlerinde tökezleme belirtisi yoktu. Aksine, komutanda kaybolmayan
anında bir eylem isteği vardı.

"O zaman git!" diye haykırdı yürekten.

Tekne indirildi ve sessizce görevine koyuldu.

Bir teğmen sorumluydu ve Clif Faraday, gönüllü olan ilk kişi olduğunun bilinciyle, tekneyi çalkantılı sularda yönlendirmek için kıç tarafına onun yanına yerleştirildi.

Hala karanlıktı, ancak doğu gökyüzü günün yaklaştığının habercisiydi. Zaman, teknenin loş ışıkta büyük bir
tehlikeye düşmeden kıyıya yaklaşabilmesi için seçilmişti. Ama kabloyu yakalamayı başardıklarında, görevlerini tamamlamalarını sağlayacak kadar ışık olacaktı.

"Kıyıda her şey sakin görünüyor," dedi Clif bir süre sonra teğmene,
ikisi de önlerinde beliren kıyı şeridine bakarken.
"İspanyollar bizi aramıyor gibi görünüyor."

"Doğru," diye yanıtladı teğmen. "Öyle görünüyor. Ama bazen her zaman anlayamazsın. Bize bir sürprizleri olabilir."

"Daha önce yaptıklarından daha düzgün ateş etmezlerse," dedi Clif gülerek, "bize asla dokunamayacaklar."

"Bu da doğru," diye onayladı teğmen. "Ama yine de şunu hatırlamalısın----"

"Maine!" diye sözünü kesti Clif.

"Evet, Maine'i hatırla! Ama dediğim gibi, bu adamlar muhtemelen teknemizin dışında başka bir şeye nişan alıp bizi kazara vurabilirler.
Her neyse, umarım bizi görmezler. Sadece revolverlerle silahlanmış bir kaleyi ele geçirmeye çalışmıyoruz ve bu açık teknede iyi bir nişancılığa
kolayca av oluruz."

"Yine de, çocuklar aksiyondan hoşlanıyor," dedi Clif.

"Daha bolca aksiyonumuz olabilir," diye cevapladı teğmen, ses tonunda bir huzursuzluk şüphesiyle.

Bu arada, Clif'in eliyle yönlendirilen tekne kıyıya yaklaşmıştı.

Amerikan savaş gemilerinden gelen mermilerle yakın zamanda hırpalanmış olan ve İspanyolların onarmaya
çalıştığını bildikleri tahkimatların ana hatlarını açıkça görebiliyorlardı. Ama görebildikleri kadarıyla
orada her şey sessizdi.

Tekne, kablonun olması gereken rotasını izliyordu ve adamlar sürekli olarak onu kanca demirleriyle sabitlemeye çalışıyorlardı. Mürettebat, işini dikkatli ama hızlı bir şekilde sürdürüyordu, tekne, kablonun hattı olduğunu düşündükleri yerden ileri geri geçiyordu.

"Nasılsınız, Wilson?" dedi sonunda teğmen, teknenin yan tarafına eğilmiş adamlardan biriyle konuşurken. "Henüz bir şeye çarptınız mı?"

"Henüz çarpmadınız, efendim," diye cevap verdi.

Tekne kıyıya gittikçe yaklaşıyordu, adamlar soğukkanlılıkla çalışmalarına devam ediyorlardı, sanki kıyı düşman kuvvetleriyle çevrili değilmiş gibi tehlikeden habersiz görünüyorlardı. Güneş, suyun üzerinden doğuya doğru süzülüyordu ve karanlık yavaşça önünden çekiliyordu. Kıyıdaki asık suratlı tahkimatın her ayrıntısı artık teknenin mürettebatı tarafından açıkça görülebiliyordu.

Clif kıyıya dikkatle baktı, ancak görülebilecek düşmanca bir hareket yoktu. Ancak, yükselen güneşin hızla büyüyen ışığının, eğer nöbette olan varsa, düşmana varlıklarını ele vermesi gerektiğini fark etti.

"Onlar için de ne güzel bir hedef olurduk," diye düşündü. "Hem de yakın mesafede."

Düşünceleri, daha önce teğmen tarafından hitap edilen adamlardan birinin haykırışıyla bölündü.

"Yaşasın!" diye bağırdı adam. "Buldum!"

Tekne hızla durduruldu ve istekli eller ona yardım etti. Birkaç dakika içinde ağır kablo suyun yüzeyinin üzerinde belirdi ve tekneye doğru çekildi.

"Hadi, adamlar, testerelerle çabuk olun!" diye bağırdı teğmen heyecanla. "Çabuk çalışın, İspanyollar bizi bulmadan önce bitirip gideceğiz!"

Gerçekten de hızlı bir çalışma gerekiyordu -- o zamanlar cesur teknenin mürettebatının düşündüğünden daha hızlı. Teğmen, emirlerini vermekten başka bir şey yapmamıştı ki, şaşırtıcı ve istenmeyen bir kesinti meydana geldi. Tahkimatların ana hatlarını endişeyle tarıyordu ve o bölgede hiçbir
hareket
görünmediği için kendini tebrik etti. İspanyollar uyuyordu, diye düşündü ve her şey yolundaydı.

Ancak, bunun tam tersi olduğunu hemen keşfetti. Denizcilerden biri kabloyu kesmeye başlar başlamaz, aniden ve
hiçbir uyarıda bulunmadan etraflarına bir mermi yağmuru yağdı ve kıyıdan gelen bir topun uğursuz sesi, keşfedildiklerini söyledi.

"Solda maskeli bir batarya!" diye bağırdı Clif. "Bize pusu kurdular!"

Bu doğruydu. Teğmenin dikkatini çeken tek tahkimatlar sessiz kalırken, soldan gizli bir batarya, küçük tekneye ve korkusuz mürettebata ateş etmeye devam etti.

İspanyollar henüz menzile ulaşmamışlardı, doğru, ama orada bulunmak zordu -- açık bir teknede, silahsız, çaresiz ve kıyıdan gelen
ateşin altında.

Ama o teknedeki adamlar çok cesurdu. Mermiler ve toplar başlarının üzerinden, onların ötesinden
ve hatta aralarından
geçip giderken bir kez bile tereddüt etmediler.

"Çabuk ol, Wilson," diye bağırdı teğmen, kabloyu kesen denizciye.
"Bu kabloyu oradan ayrılmadan önce kesmemiz gerek."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı diğeri. "Hepimizi öldürürse!"

Sanki kaderleri bu olacakmış gibi görünmeye başladı. Önce suya zararsızca düşen İspanyol mermisi ve top mermisi şimdi daha da yakına düştü. Clif havada korkunç bir vızıltı ve uğultu sesi duydu ve bir şeyin yüzüne ve başına çarptığını hissetti. Ateş altında
kalması ilk seferi değildi ve bir merminin yanlarından geçtiğini biliyordu.

Kıyıdan gelen ateş hızla ve daha isabetli bir şekilde arttı.
Başka bir yerden, tekneye daha yakın bir kara çıkıntısından Mauser tüfeklerinden gelen bir yaylım ateşi geldi ve mermileri Amerikan mürettebatının başlarının yanından geçti.

Sıcak bir yerdi, ancak adamlar soğukkanlılıkla çalışmaya devam ettiler, emirlerinin her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmesi konusunda kararlıydılar. Hızlı çalışmayla kablonun bir parçası kesildi, ancak bu yeterli değildi.
En az elli fit ötede başka bir kesim daha yapılmalıydı, böylece İspanyollar onu
ekleyerek onaramazlardı.
Son teller ayrıldığında ve kablonun serbest ucu tekrar suya düştüğünde, denizcinin kıyı ucunu kavrayarak tuttuğu ve işlerini
tamamlamak için düşmanlarının ateşine daha da yaklaşmaları gerektiği

anlaşıldı.

"Kıyıya elli fit daha yakın!" diye haykırdı teğmen ve mürettebat
kürekleri kavradı ve yılmadan emri yerine getirmeye başladı.

İspanyolların atışları etkisini göstermeye başladı. Mermiler teknenin yanlarını
parçaladı ve olay yerinden sadece birkaç adım uzaklaşmışlardı ki
başka bir yaylım ateşi iki adamı ağır şekilde yaraladı.

Çok aktif olan Wilson teknenin dibine düştü
omzundan ağır şekilde yaralandı ve Clif'in oturduğu yerin yakınında olan başka bir denizci
uyluğundan vuruldu. Ama tekne kürek çekmeye devam etti ve giderek daha da yaklaştı.

Clif dümeni teğmene devretti, o da adamların yaralarını sardı ve elinden geldiğince onları rahatlattı. Sonra dümene geri
atladı.

Bu onun için talihsiz bir hareketti, çünkü o pozisyonda o ve teğmen teknedeki en göze çarpan figürlerdi ve İspanyol tüfekçiler subayı öldürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Teğmene atılan bir kurşun, Clif onun yerine geçerken koluna isabet etti.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı subay gürültünün üstünden, Clif'in bir anlığına solgunlaştığını fark ederek.

"Önemli değil," diye cevapladı Clif, kararlı bir şekilde dişlerini sıkarak ve tekneyi yönlendirmeye devam ederek.

Tam o sırada, denize doğru atılan topların hoş sesi kulaklarına ulaştı.

"New York!" diye bağırdı Clif. "O, mücadeleye katılıyor!"

Bu doğruydu. Amiral gemisi, ölümcül bir isabetle, kıyıdaki bataryaya mavi ceketlilerin başlarının üzerinden şarapnel mermileri fırlatıyordu. Ve böylece iki ateş arasında, zayıf teknelerindeki küçük grup, soğukkanlılıkla çalışmalarına devam etti. Clif, kendisinin serbestçe kanadığının farkında olmadan, yaralananlara yardım etti.

Ama çok geçmeden bitti. New York'tan gelen iyi yönlendirilmiş şarapnel atışının yarattığı korkunç yıkım, maskeli bataryayı hızla susturdu ve topçuları dağıttı.

Kablonun kesilmesi İspanyol kuvvetlerinden daha fazla kesintiye uğramadı.

Amiral gemisine döndüklerinde, hatıra olarak kesilecek bir kablo parçasıyla birlikte coşkuyla karşılandılar. Yaralılara şefkatle bakıldı ve Clif kendi yarasının doğasını kendisi inceledi. Neyse ki, serbestçe kanamış olmasına rağmen, düzgün bir şekilde sarıldıktan sonra ona hiçbir rahatsızlık vermeyen hafif bir et yarasıydı.

Bu operasyon yeni tamamlanmıştı ki, neşeli genç bir teğmen belirdi ve Clif'e dönerek şöyle dedi:

"Kadet Faraday, hemen Tuğamirala rapor vermeniz isteniyor."

Clif selam verdi ve hemen subayı takip etti.

BÖLÜM XXIII.

TEHLİKELİ BİR DETAY.

Clif'in çağrının sebebini uzun uzun düşünmesi gerekmedi.
Teğmen, Tuğamiralin kabinine doğru ilerledi, kapıyı çaldı ve Clif'in de hemen ardından içeri girdi. Sonra selam verdi ve tekrar dışarı çıktı ve askeri subayı subayla baş başa bıraktı.

Tuğamiral Sampson, Clif'in yüzündeki solgunluğu fark etti ve düşünceli bir şekilde oturmasını söyledi.

"Kabloyu keserken yaralandığını duydum," dedi hemen. "Süreç boyunca ateşli bir ateş altındaydınız ve adamların davranışlarından gurur duyuyorum. Yaralarınıza rağmen dümeni bırakmadığınız söylendi."

Clif, arka amiralin övgüsünü almaktan memnun olsa da, mütevazı bir şekilde davrandı. Ona cesur bir hareket yapmış gibi görünmüyordu.

"Yaralarım hafifti, efendim," dedi hemen. "Uygun şekilde sarıldı ve bana hiçbir sorun çıkarmadı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı subay, "çünkü sizi göndermek istediğim özel bir görevim var, ancak sağlığınızı tehlikeye atarsa ​​gitmenizi düşünmem. Korktuğunuz başka bir tehlike daha var."

Clif, subaya kendisine emanet edilen herhangi bir görevi üstlenmeye hazır ve yetenekli olduğunu söyledi.

"Kısacası bu," diye devam etti arka amiral. "Siz tekneyle dışarıdayken, sevk teknesinden Küba şefi Gomez'den bir kuryenin bu gece sahile yakın bir noktada, isyancılardan önemli mesajlar getireceğine dair bir mesaj aldım. Onu karşılamak için birini göndermemiz gerekiyor ve Küba topraklarındaki önceki deneyiminiz ve İspanyolca bilginiz sizi partinin lideri olarak öneriyor. Gitmeye hazır mısınız? Tehlike olabilir----"

Clif hevesle sözünü kesti. Ona göre bu büyük bir onurdu, çünkü gerçekten de böylesine önemli bir görevin komutasına getirilmekti ve hiçbir tehlikenin onu tereddüt ettirecek kadar büyük olduğunu düşünmüyordu.

Bunu tümamiral'e söyledi, aktif hizmete olan hevesiyle sadece bir öğrenci olduğunu unutarak.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi tümamiral. "Bu gece New York, buluşma yerinin hemen karşısındaki bir noktaya varacak ve siz de seçebileceğiniz on kişilik bir grupla hazır olacaksınız. İşte kıyının o kısmının, kuryenin buluşacağı yeri gösteren bir diyagramı."

Clif'e kabaca çizilmiş bir harita uzattı ve Clif haritayı merakla inceledi.

"Burayı iyi biliyorum," diye haykırdı, diyagrama bir an baktıktan sonra.

"Daha da iyi," dedi tümamiral.

Sonra subaydan birkaç ek talimat ve talimattan sonra, Clif selam verdi ve ayrıldı, böylesine önemli bir görev için seçildiği ve aktif çalışma fırsatına sahip olacağı düşüncesiyle mutluydu.

Yarası ciddi olmasa da ağrılı olduğu için, gün içinde biraz dinlenmesine izin verildiği için gerçekten mutluydu, ancak bunu kendine itiraf etmek zordu. Gece geç vakit, hepsi silahlı on kişilik seçkin bir grupla birlikte Clif amiral gemisinden ayrılıp teknesini kıyıya doğru yönelttiğinde. New York onları belirlenen noktaya yakın bir yere bırakmıştı, ancak Clif ve mürettebatının hedeflenen varış noktasına dikkat çekecek kadar gemiyi yakına
getirmemek akıllıca
olmuştu. Bu nedenle karaya varmadan önce kürek çekmeleri gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı.

"Burada sahili oldukça iyi biliyorum," diye düşündü Clif, dümen halatlarını elinde tutarak kıç tarafına otururken. "Oraya varacağız."

Başarı kendi çabalarına bağlıydı, çünkü New York kıyı boyunca ve ters yönde yavaşça ilerliyordu.

Clif ve ekibi hiçbir tedirginlik duymadan hızla ilerliyordu. Geceydi ve karanlık onları destekliyordu. Orada bulunmalarının şüpheli olduğunu veya amaçlarının bilindiğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

Yine de, tüm bu belirgin güvenliğe rağmen, Clif kendisi gibi dolaşan veya daha da kötüsü, o suları o sessiz küçük dehşetlerden biriyle, bir torpido botuyla tarayan herhangi bir düşmana karşı keskin bir gözetleme yaptı.

Hepsi, varış yerlerine yarım milden daha az bir mesafeye ve kıyıya oldukça yakın olana kadar barışçıl bir şekilde ilerledi. Sonra aniden kıyıda bir tüfek sesi duyuldu ve sesler kulaklarına geldi.

İspanyollar onları keşfetmişti!

"Belki de hayır," diye düşündü Clif, umutla. "Herkesi susturun," dedi, adamlara seslenerek, "ve dinleyin."

Adamlar anında kürek çekmeyi bıraktı ve herkes kıyıdan gelen sesleri duymak için kulaklarını zorladı.

O noktada bir düşman bölüğünün olduğu, birçok sesin gürültüsünden ve dinleyicilerin kulaklarına gelen karışık seslerden belliydi.

"Bizi keşfettiler," diye fısıldadı Clif en yakınındakine. "Nöbetçinin kürek seslerimizi duyduğuna beni ikna eden birkaç İspanyolca kelime duydum. Şimdilik tek bir ses yok! Bizi karanlıkta göremezler ve
her şeyin bir hata olduğunu düşünecekler."

Clif'in oynamaya koyulduğu bir bekleme oyunuydu ve koşullar altında onlara yardımcı olabilecek tek şey bu gibi görünüyordu. En azından sayıca üstün olan İspanyollara saldırmayı düşünmek söz konusu değildi.
Gece için başka işler vardı.

Amerikan mürettebatı sessizce bekledi, her sesi dinledi. Kısa süre sonra bu sesler
sönüverdi ve Clif bir kez daha hareket etmeye cesaret edebilecekleri sonucuna vardı.

"Sessizce kürek çekin," diye fısıldadı emri. "Onlara bir voleybol atmak istiyorum,
ama bu planlarımızı bozar."

Adamlar kürekleri dikkatlice çektiler ve kısa süre sonra yumuşak bir şekilde
belirledikleri iniş yerine doğru dümen kırdılar. Ancak sessizce hareket ederken, ses
karaya ulaştı ve daha fazla tekne boyu ilerlemeden
suyun üzerinden bir başka atış yankılandı.

"İspanyolla gök gürültüsüne," diye haykırdı Clif, yeni patlamaya sabredemeyerek. "Rastgele ateş ediyor. Devam et. Eğer memnun kalmazlarsa kıyının aşağısında onlarla buluşuruz."

Bu duygu adamların onayını aldı ve küreklere
canla ve coşkuyla eğildiler.

Suyun üzerinde hızla kayıyorlardı ve neredeyse
karaya çıkacakları yere varmışlardı ki Clif onu alarma geçiren bir ses duydu.

"Bunu duyuyor musunuz?" diye haykırdı, kürekçileri aceleyle durdurduktan sonra.

Adamlar küreklerine yaslanıp dinlediler.

"Bir motorun zonklaması gibi geliyor, efendim," dedi adamlardan biri sonunda. "Bu bir tekne, kesinlikle."

"Evet, ama dost mu düşman mı?" diye haykırdı Clif. "New York değil.
Diğer yöne gitti ve bu yerde bizim
başka teknelerimiz olduğunu bilmiyorum."

"Belki de New York geri dönüyordur," diye cesaret etti adamlardan biri.

"Hayır," diye cevapladı Clif. "En az üç saattir burada değil.
O zamana kadar ona geri dönmeye hazır olacağız."

"Bir abluka koşucusu olmalı," diye önerdi adamlardan biri.

"Eh, bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Clif sonunda. "Eğer öyleyse, onu durduramayız. Peşimizde olamaz, çünkü düşmandan hiç kimse görevimizi
bilmiyordur. İşte iniş yerimiz. Acele etmeliyiz,
yoksa geç kalacağız. "

Bununla birlikte teknenin pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve devam etme emri verdi. Birkaç dakika sonra tekne sahile çarptı ve denizciler kıyıya çıktı.

İnişlerine itiraz edecek kimse yoktu. Bu noktada kıyı vahşi ve ıssızdı ve isyancı kuryeyle buluşmak için belirlenen yer sadece biraz içerideydi.

Clif tekneyi çalıların arasına sakladı ve adamları hızla dik kıyıdan yukarı bir ağaç kümesine doğru götürdü.

"Burası," diye haykırdı oraya vardıklarında, "ve biz açıkça zamandan öndeyiz."

Göz alabildiğine karanlıkta kimse görünmüyordu.
Bir bulutun arkasından yeni çıkan aydan gelen ışık, denizcilerin çevreyi biraz fark etmelerini sağlayacak kadar azdı.
Ağaçların seyrek kümesinin yanında durdukları yer pürüzsüz ve düzdü, ancak yanlarından birinin yakınında bir toprak sırtı yükseliyordu doğal bir sur. Sanki her an İspanyol figürleri tehdit edici silahların arkasında belirecekmiş gibi görünüyordu.

Denize doğru manzara engelsizdi ve Clif bakışlarını o yöne çevirdiğinde, ay ışıklarının dalgalanan suların göğsüne yansıdığını görebiliyordu. Bundan hemen sonra başka bir görüntü daha gördü ve bu da şaşkınlık
nidası atmasına neden oldu.

Denize doğru çok uzakta bir projektörün ışığı aniden suyun üzerinden geçti. Bir yandan diğer yana giderek genişleyen bir yarıçapta hareket etti, ta ki birkaç dakika sonra parıltısı kıyı ile arasında yükselen bir vapura düşene kadar.

"Bu, abluka koşucusunu kovalayan gemilerimizden biri," diye bağırdı Clif. "Gizlice kaçmaya çalışıyordu ama suçüstü yakalandı."

Kıyıdaki küçük grup, savaş gemisinin projektörünün parlak ışığının gösterdiği gibi kovalamayı hevesli gözlerle izliyordu. Kendilerine sunulan
yeni manzaranın heyecanı içinde, bir anlığına neden orada olduklarını unuttular.

Sonra garip ve gizemli bir şey oldu. Takip edilen gemiyi
izlerken, aniden karaya bakan taraftaki bir silahtan gelen bir parıltı gördüler.

"Ne aptallar!" diye haykırdı Clif. "Bizim gemiye değil de karaya doğru ateş ediyorlar. Aptal İspanyollar her zamankinden daha fazla sarsılmış olmalı. Bu
yenir----"

Cümlesini tamamlamadı. Konuşurken, gemiden ateşlenen mermi ağaçların arasından geçti ve neredeyse ayaklarının dibine düştü. Fitil
yanıyor ve tıslıyordu ve o anda patlamaya hazır gibiydi, küçük gruba ölüm ve yıkım getirdi.

Tehlikeli bir andı. Adamların birkaçı içgüdüsel olarak kaçtı ve
kaçma noktasında gibiydiler.

Clif tehlikeyi anında gördü ve onu önlemenin tek umudunu. Bir an bile tereddüt etmeden öne atıldı ve patlamak üzereymiş gibi görünen mermiyi aldı. Güçlü bir çabayla, bir tarafta fark ettiği
toprak sırtının üzerinden
tüküren füzeyi fırlattı ve sonra, istemsiz bir rahatlama iç çekişiyle, içgüdüsel olarak
grubun geri kalanıyla birlikte, beklentili bir tavırla toplandı ve
siperin diğer tarafındaki patlamayı bekledi.

XXIV. BÖLÜM.

KÜBA KURYE.

Ama patlama hiç gelmedi.

Grup, mermiden sağır edici bir ses duymayı ve etraflarına sağanak halinde savrulan toprağı görmeyi bekleyerek nefes nefese bekledi.

Güvenli bir bakış açısından, bunun görülmeye değer bir manzara olduğunu hissettiler ve
inanılmaz bir süre bekledikten sonra, doğal toprak surunun diğer tarafında her şey sessizleştiğinde kişisel olarak
haksızlığa uğradılar.

Clif, geminin rakibine doğru değil de ondan uzağa ateş ettiğini görünce ilk başta şaşırmış ve şaşırmıştı ve şimdi her zamankinden daha fazla şaşkındı. Gizemi artırmak için, gemi ne takipçisine ne de ters yöne bir atış daha
yapmadı.

Şimdi tek amacı Amerikan gemisinden uzaklaşmak gibi görünüyordu. Bunu başarma şansı da yüksekti; çünkü belli ki çok hızlı bir tekneydi ve takip eden gemi hala çok uzaktaydı. "Bu şimdiye kadar olan en tuhaf şey," diye haykırdı Clif, merminin patlaması için yeterli bir süre geçtikten sonra. "Buraya ateş etmelerine ne sebep oldu ve mermide ne var? Her neyse, ikincisini araştıracağım; kolayca ulaşılabilir bir mesafede."

Mermiye iyi bir fırsat vermek için yeterince zaman geçmiş gibi görünse de, yine de Clif, ihtiyatlı olmak adına, mermiye fazla sert davranmamaya, ancak ona adil bir şans vermeye karar verdi. Çok yakınına sıkıştırmak istemiyordu.

Bu yüzden biraz daha bekledi ve sonra dikkatlice setin kenarına tırmandı ve aşağı baktı.

Ay ışığında merminin sessizce yerde yattığını görebiliyordu. Artık ondan duman çıkmıyordu ve fitil açıkça yanmıştı. Artık yeterince zararsız bir çelik parçası gibi görünüyordu.

Sadece bir an bekledi ve sonra diğer tarafa atladı. Konuyla ilgili merakı uyanmıştı ve o an için denizdeki kovalamacaya ve kıyıdaki ağaçların altında belirlenen buluşmaya olan ilgisini kaybetmişti.

Mermiyi aldığında her zamankinden daha fazla şaşırdı ve şaşkına döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye yüksek sesle haykırdı. "Günümüzde kullanılan konik mermiler yerine eski tip yuvarlak bir mermi! Neden, böyle bir mermi
yıllardır hiçbir donanmada kullanılmadı!"

Tıslayan mermiyi aldığı anda şeklini veya boyutunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, ama şimdi elinde tuttuğu merminin modası geçmiş ve güncelliğini yitirmiş olduğunu bir bakışta gördü. Eski tip yivsiz tüfekler için yeterince iyiydi, ama modern olanların onlara ihtiyacı yoktu.

Merminin etrafındaki gizemi anlamaya çalışırken, aniden setin diğer tarafından bir düdük sesi duydu. Bunu isyancı kuryenin sinyali olarak tanıdı ve hemen kendisine verilen talimatları yerine getirmenin öneminin farkına vardı.

Aceleyle mermiyi yere bıraktı ve
toprak sırtının üzerinden sıçradı.

Cevap düdüğünü çaldı ve kısa süre sonra çok uzakta olmayan çalıların arasından ihtiyatlı bir şekilde bir şekil belirdi.

Yeni gelen bir adım bile ilerlemeden önce Clif, "Alto quien va?" diye seslendi.

Bu meydan okumaydı, yani "Kim var orada?"

Cevap hemen geldi:

"Küba!"

Bu isyancıların karşı işaretiydi ve Clif, belirlenen buluşma noktasına ulaşanın kurye olduğunu biliyordu.

Ona ilerlemesi için seslendi ve ay ışığında isyancı bir askerin figürü belirdi, o ülkede mambis olarak adlandırılan, savaş ilerledikçe Amerikan katranlarının daha aşina olacağı bir figür.

Donanımı isyancı askerlerin tipik bir örneğiydi.
Keten pantolon ve örme yünlü bir gömleğin yanında, mambisa adı verilen kısa bir bluz giymişti. Bu, ön ve arka cepleri olan, kemerinde açılan, ceplerini taşımanın kullanışlı bir yolu olan, gömlek benzeri küçük bir yelekti.
On yıl önceki savaş sırasında zorunluluktan
gelen bir zorunluluktan dolayı
tasarladıkları. Önünde kıvrılmış ve gümüş bir yıldızla tutturulmuş bir
panama şapkası kıyafetini tamamlıyordu; çünkü ayaklarına gelince, örtü yoktu.

"Oldukça yazlık bir kıyafet," diye düşündü Clif bir bakışta incelerken.

Ama bunun o iklimdeki isyancıların ihtiyaçları için yeterli olduğunu ve cesur yüreklerin gösterişsiz mambisa altında attığını ve kurtuluş ordusunun yetersiz donanımlı askerleri tarafından cesurca işler yapıldığını biliyordu.

Yeni gelen, selamlamasında coşkuluydu.

"Size cesur generalimiz Gomez'den selamlar getiriyorum," diye haykırdı İspanyolca. "Asil dostlarımıza ve müttefiklerimize selamlar."

Clif onu içtenlikle karşıladı, ancak ön hazırlıklarda çok az zaman kaybetti. Hesapladığından çok daha fazla zaman harcanmıştı ve işini bitirip önemli mesajlarla amiral gemisine dönmek için can atıyordu.

"Sözlerinizden onur duydum," dedi diğerine yanıt olarak. "Kübalıların özgürlüğü Amerikan silahlarının gücüyle güvence altına alındı ​​ve aynı zamanda İspanya ile hesaplaşmamız gereken bir hesabımız var."

"Yapılacak," dedi Kübalı.

"Ama işe koyulalım," diye devam etti Clif. "Bana bazı evrakların var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kurye, bluzunu kaldırıp saklandığı yerden bir
paket evrak çıkardı. "Generalimizden, cesur arka amirale önemli mesajlar. İspanyol tahkimatları ve birlikleriyle ilgili birçok bilginin yanı sıra, İspanyolların eline geçmesinin yıkıcı olacağı kendi planlarımız ve hazırlıklarımız hakkında da ayrıntılar var."

"İspanyolların bunları almamasını sağlayacağım," dedi kendinden emin bir tavırla.

"Dikkatli ol," diye haykırdı Kübalı. "Düşman onları engellemek için bir çaba sarf etti. Buradan bir mil ötede takip edildim, ancak ülke hakkındaki bilgim onları atlatmamı sağladı. Beni geciktiren o karşılaşmaydı."

Bu hesaba katılmamış bir tehlikeydi. Belgelerin transferi için her türlü hazırlık son derece gizli bir şekilde düzenlenmişti.

"Ama İspanyollar buradaki görevinizi biliyor muydu?" diye sordu Clif, biraz şaşırarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Bunu nasıl keşfedebildikleri inanılmaz, ancak birliklerinin bir müfrezesiyle karşılaştığımı ve beni takip ettiklerini biliyorum."

"O zaman sizi buraya kadar takip ediyor olabilirler," diye haykırdı Clif.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Kübalı. "Geniş bir yoldan gittim ve ülkenin yollarını hiçbir iz bırakmayacak kadar iyi biliyorum."

"Yine de," dedi Clif, "işimiz halledildi ve
kendi yollarımıza ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Bu kağıtlar artık benim sorumluluğumda ve
düşmanlarımızın eline geçme riskine girmeyeceğim."

"Sen akıllı bir memursun," diye haykırdı kurye. "Ve ayrılmadan önce
size şunu sunmama izin verin. İlginizi çekebilir."

Bununla birlikte mambisasından hızla açtığı bir kağıt çıkardı.
Yaklaşık on inçlik on dört inçlik bir kağıt olduğu ortaya çıktı ve Clif,
ayın verdiği ışıkla incelediğinde, her iki tarafında da baskı olduğunu görebildi.

"Bu," dedi kurye, biraz gururla, "'Las
Villas'ın şimdiye kadar basılan ilk kopyası. General Gomez'in karargahında kendi yönetimi altında kurulup basıldı. Emirlerin yanı sıra, sevgili generalimizden bir konuşma, sizin korkusuz Dewey'inizin Manila'daki zaferinin bir anlatımını içeriyor. Ah! Bu muhteşem bir zaferdi!"

"Evet," diye onayladı Clif, "ve başkaları da olacak."

"Amerikan savaş gemileri yenilmez!" diye haykırdı Kübalı, coşkuyla. "Böyle asil müttefiklerle özgürlüğümüzü güvence altına almaktan
kaçamayız. Artık araç değil, Küba'nın düzenli ordusunun üyeleriyiz. Tanrı Amerika'yı korusun!"

Kübalı, coşkusunu sonsuza kadar sürdürmek için adil bir yol izledi,
ancak Clif, geldiği belgeleri güvence altına aldıktan sonra, bunları
en kısa sürede arka amirale teslim etmeye kararlıydı.

Bu nedenle kuryeye bunu ima etti ve kurye
ayrıldı.

Clif onun yaklaştığı yöndeki ağaçların arasında kaybolmasını izledi.

"Şimdi, beyler," dedi arkadaşlarına hitap ederek, "tekneye. New York yakında bizi almaya hazır olacak."

Ama kıyıya doğru birkaç adımdan fazlasını atmamışlardı ki Clif
bir şey hatırlamış gibi aniden durdu.

"Bir dakika bekleyin!" diye bağırdı. "Şu mermiyi! Onu yanımda taşımak istememin özel nedenleri var. Onu bulmam sadece bir dakika sürecek."

Mermiyi fırlattığı toprak sırtına doğru yürürken,
hepsi tüfek seslerinin yakınlarda olduğunu duyunca irkildi. Bir yaylım ateşi hemen ardından bir diğeri geldi.

Clif yola koyulduğu setin üzerine atladı ve seslerin geldiği yöne doğru
ağaç kümesinin ötesine baktı.

Bir veya iki saniyeliğine o pozisyondaydı. Hızlı bir şekilde yarım düzine rapor
ortaya çıkışını karşıladı--bir kurşun şapkasından geçti.

Yoldaşlarının yanına, yere düştü. "İspanyollar!" diye bağırdı telaşla. "En azından yüz tane.
Gördüğüm kadarıyla bu yöne doğru aceleyle gidiyorlardı ve çok da uzakta değillerdi."

Anında tetikteydiler.
Kulaklarına ulaşan sesler, düşmanın gücünün kendi güçlerinden çok daha fazla olduğunu ve hızla yaklaştığını açıkça söylüyordu.

Bir saldırı mı beklemeliydiler yoksa tekneye mi koşmalıydılar?

XXV. BÖLÜM.

"İNSANLIK VE MAINE DENİZCİLERİ ADINA!"

"Kuryeyi kurnazlığına rağmen takip etmiş olmalılar," diye bağırdı Clif. "Ve eğer onu takip ettilerse, burada olduğumuzu biliyorlar.
Soru şu, onlarla burada mı buluşacağız yoksa tekneye binip kendimizi savunma şansımız olmadan vurulma riskini mi göze alacağız? Tehlike
hem sizin hem de benim. Siz ne diyorsunuz?"

Ancak adamlar cevap veremeden İspanyol askerlerinden coşkulu bir tezahürat havada yankılandı.

Küçük Amerikalı grubu düşmanlarının her saniye ağaçların arasında belirip üzerlerine hücum etmesini bekliyordu.

Tezahüratların saldırı sinyali olduğundan şüpheleri yoktu.

Ancak yaklaşan ayak sesleri şaşkınlıkla kesildi. Clif'in
tecrübeli kulağı ona düşmanın durduğunu söylüyordu; ancak aynı zamanda
İspanyol kuvvetleri arasında coşku belirtileri fark etti.

Bu ne anlama geliyordu?

"Bize bağırarak bizi korkutabileceklerini mi sanıyorlar?" diye bağırdı Clif,
aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer öyle düşünüyorlarsa bizi tanımıyorlar, hepsi bu!"

Amerikalı grubu dikkatle dinliyordu. Hiç şüphe yoktu,
İspanyollar gürültülü tezahüratlarından sonra durmuşlardı.

Clif bunun ne anlama geldiğini bulmaya karar verdi. İspanyollar ona bir sürpriz hazırlıyorsa, bunu bulmayı planlıyordu.

Dikkatlice küçük toprak surlara tırmandı ve düşmanın yaklaştığını ilk gördüğü
ağaçların ötesine baktı. Ay ışığında askerlerin şekillerini açıkça seçebiliyordu.
İlk başta tahmin ettiği kadar çok değillerdi - sayıları elliden fazla değildi.

Aralarında, gizemli davranışlarının nedenini açıklayan bir figür gördü ve aynı zamanda savaşma içgüdüsünü harekete geçirdi.

Hızla yoldaşlarına katıldı, gözleri çatışma ateşiyle
parlıyordu.

"Kuryeyi yakaladılar," diye açıkladı bekleyen yoldaşlarına. "Bu yüzden bu kadar coşkuyla tezahürat ettiler. Bir adamın yakalanması
için çok fazla sevinç!"

"Çok sık böyle şansları olmaz," diye haykırdı adamlardan biri.

"Bir asi alayını püskürtmeye yetecek kadar atış yaptılar," diye haykırdı Clif, "ama hepsi bu tek mambesi'nin yararınaydı. Beni hiç gördüklerine inanmıyorum ama şapkamı delen o kurşun onların
kaçak atışlarından biriydi."

"Ama burada olduğumuzu biliyor olmalılar," diye haykırdı adamlar.

"Sanırım," diye yanıtladı Clif, "yoksa neden bu kadar yakınımızda durup bize saldırmıyorlar? Dövüşü zorlayıp Kübalı arkadaşımızı kurtarmaya mı gidelim?"

"Kaç kişi varlar?" diye sordu adamlardan biri.

"Sadece elli kadar."

"Ve burada on bir kişiyiz! Onları kaçmaya zorlayabiliriz! Hadi yapalım."

"Başka durumlarda da neredeyse aynısını yaptık," dedi Clif, "ama şimdi sadece revolverlerimizle silahlandık. Beşe bir."

"Bol miktarda mühimmatımız var," diye hevesle konuştu adamlar. "Ekstra bir
ikmal aldığımızı biliyorsun."

"Ama aklımızda tutmamız gereken başka bir şey daha var," dedi Clif, hızlı bir şekilde düşünüyordu. "Onlara canlı bir
mücadele vermekten daha çok istediğim bir şey yok. Ama işte bu önemli haberler. İspanyolların eline geçmemeliler. New York yakında gelecek. Gecikirsek onu kaçırabiliriz."

"Öyle," diye haykırdı adamlar. "Ama yine de onlara bir yaylım ateşi
açabiliriz."

"Bir yaylım ateşi işe yaramaz. Sadece varlığımızı ele verir.
Ya sonuna kadar savaşmalıyız ya da onlar bizi keşfetmeden
önce teknemize gizlice kaçmalıyız."

Düşmanın çoğunun bu kadar yakınlarda olması ve onlara savaş teklif etmeme fikri hepsinin doğasına aykırıydı. İspanyolların sayıca üstün olmasından caydırılmadılar, ancak Clif'in
gönderileri arka amiralin elinde güvenli bir şekilde görmenin önemi hakkındaki sözleri, onların şevkini biraz olsun sınırladı.

Clif, tüm cesaretine rağmen, doğal olarak ihtiyatlıydı, ancak esir Kübalıyı serbest bırakmak için bir çaba sarf etmek konusunda güçlü bir şekilde istekliydi. O, onların dostu ve müttefikiydi ve Clif, esir kendi adamlarından biriyse, tereddüt veya gecikme düşüncesinin olmayacağını yüreğinde hissediyordu.

"Bir dakika," dedi, sorunun her iki tarafını da tarttıktan sonra, "Bir bakayım ve ne yaptıklarına bakayım."

Setin üzerine atladı ve düşmana doğru baktı. Askerlerin ana gövdesi, yalnız Kübalının yakalanmasından memnun bir şekilde kollarının üzerinde dinleniyordu.

Ancak Clif, askerlerden birkaçının çimenlerin arasında bir nesne arıyormuş gibi, bir yandan diğer yana, yere yakın hareket ettiğini görebiliyordu. Clif ne aradıklarını düşünmekten şaşkına dönmüştü, ancak İspanyolların Amerikalıların yakınlığından habersiz olduğuna ikna olmuştu. Her şey bunu kanıtlıyor gibiydi ve Clif kararını vermekte gecikmedi. Hızlı bir şekilde harekete geçmek için hala zaman vardı.

Diğerlerine katıldığında, "Burada olduğumuzu bilmiyorlar, beyler," diye haykırdı. "Kübalılar bize ihanet etmeyecek. Onları şaşırtabiliriz ve eğer üzerlerine
hızla saldırıp yeterince gürültü çıkarırsak, tüm gemi mürettebatının peşlerinde olduğunu düşünmelerini sağlayabiliriz."

"Yapacağız!" diye bağırdı adamlar hevesle.

"O zaman, kurtarmaya doğru ilerleyin!" diye bağırdı Clif, yolu göstererek. "Ama sessizce
bu ağaçların arasından geçerek diğer tarafa ulaşıncaya kadar."

Böyle ezici bir güçle savaşa davet etmek aptalca bir şey gibi görünebilirdi, sessizce teknelerine ulaşıp fark edilmeden kaçabilirlerdi. Ama kanları kaynamıştı ve bir dost ve müttefikleri İspanyol zindanı veya ölüm tehlikesi altındaydı.

Bir an bile tereddüt etmeden veya daha fazla düşünmeden, ellerinde tabancalarla seyrek ormanların arasından sessizce ilerlediler. Sayıları azdı,
ama kararlılık her yüzlerinden okunuyordu.

Ağaç kümesinin en uç noktasına, düşmana varlıklarını ele verecek bir ses çıkarmadan ulaştılar. Burada Clif'in liderliğinde, omuz omuza, hücuma hazır bir şekilde sıraya girdiler.

Ay bir bulutun arkasına geçmişti, ama burada ve orada düşmanca bir süngünün parıltısını ve İspanyol seslerini algılayabiliyorlardı.

Sahneyi düşünmek için durmadılar. Harekete geçme zamanı gelmişti.

"Yıldızlar bizimle savaşıyor!" diye haykırdı Clif. "İspanyollar
bu karanlıkta ne kadar az olduğumuzu asla bilemeyecekler. Şimdi, hep birlikte. Coşkulu
bir tezahürat ve onlara!"

İşaretle birlikte yüzlerce sesin haykırması şüphesiz İspanyolları ürküttü.

"Ateş!" diye bağırdı Clif ve tabancalarından çıkan bir yaylım ateşi İspanyol saflarına dehşet
getirdi.

Atışlar bunu göstermişti. Yaralıların inlemeleri, subayların boğuk,
şaşkın emirleriyle karışıyordu.

Bir an sonra havada bir karşılık yaylım ateşi yankılandı, ancak mermiler
ağaçların arasında zararsızca uçtu. İspanyollar korku içinde
çılgınca ateş ediyorlardı.

Amerikalılar ateşe karşılık verdiler ve olabildiğince hızlı bir şekilde devam ettiler,
ellerinden gelenin en iyisini bağırarak. Bu gürültülü saldırı Clif'in
hesapladığı etkiyi yarattı. İspanyollar tamamen korkmuştu ve Clif'in keskin kulağı ona askerlerden bazılarının çoktan kaçtığını ve subayların hepsinin geri çekilmesini engellemekte zorluk çektiğini söylüyordu. Clif, düşmanın kuvvetlerinin ne kadar zayıf olduğunu bilse daha cesur olacağını ve kaçmaya çalışmak yerine ezici bir güçle üzerine çullanacağını çok iyi biliyordu. Ancak, onlara bunu öğrenme şansı
vermeyecek kadar kurnazdı. Cesur bir hamle, "blöfünü" sürdürecekti ve şimdi bunu uygulama zamanıydı. Kılıcını çekerek onlara doğru yürüdü ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı: "Hadi çocuklar!" diye kükredi. "Hücum!"

Sonra bir an etrafına dönüp daha alçak bir tonda ekledi:

"Altmış gibi bağır!"

Vahşi bir haykırışla, küçük grup öne atıldı ve sıkı bir hat halinde ilerlerken tabancalarını ateşledi.

Bu cesur hamle istenilen etkiyi yarattı. Düşmanın önlerinde düzensiz bir şekilde geri çekildiği duyulabiliyordu.

Amerikalılar, kovalamacanın heyecanıyla teşvik edilerek, iki katına çıkan bir gürültüyle öne doğru bastırdılar. Bu noktada ay, geri çekilmesinden çıktı ve onlara kaçan İspanyolların moralsiz saflarını gösterdi.

Ancak, ne yazık ki, takipçilerine bakan düşmanlara, bir avuç adamın ne kadar dehşet ve yıkıma yol açtığını da gösterdi. Clif, "blöfünün" şimdi ortaya çıkacağını hissetti.

Ancak ayın ışınları, tüm Amerikalıların öfkesini
uyandıran ve kanlarını öfkeyle kaynatan başka bir sahneyi daha gösterdi.

İspanyollar paniğe rağmen esirlerini ellerinde tutmuşlardı.
Ancak Clif'in ay tekrar parladığında gördüğü ilk manzara,
İspanyol askerlerinden birinin kasıtlı olarak tabancasını talihsiz Kübalının
başına dayayıp bir kurşunu beynine
göndermesiydi.

"İhanet! Aşağılık ihanet!" diye bağırdı Clif, olay yerinde öfke ve dehşetle kendinden geçmiş bir şekilde. "Bir savaş esirinin suikastı! Çocuklar,
böylesine iğrenç bir eylemin intikamsız kalmasına izin mi vereceğiz?"

Diğerleri de görmüştü ve bu soruyu sormaya gerek yoktu. Ancak
cevap anında ve muhalif bir ses olmadan geldi:

"Hayır, gök gürültüsü! Asla!"

"O zaman onlara ölümüne!" diye bağırdı Clif, onları yönlendirerek. "İnsanlık ve Maine denizcileri adına!"

Kan donduran vahşet hepsini şeytanlaştırmıştı ve
boğuk bir haykırışla hücuma geçtiler.

BÖLÜM XXVI.

BLÖF OYUNU.

Clif, küçük intikamcı grubunu tehlike veya sonuçları düşünmeden
ilerletti. Şahit olduğu insanlık dışı sahne,
aklından amiral gemisi veya üzerinde taşıdığı önemli kağıtlarla ilgili tüm düşünceleri
silip süpürdü.

Böyle bir vahşet intikam gerektiriyordu ve o cesur Amerikan bir avuç Amerikan katranı, hain düşmanlarına bunu yapmayı veya bu girişimde ölmeyi
kabul ediyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Clif, çılgınca. "Onlara verin! Bir adamın
kaçmasına izin vermeyin!"

Emrine cevap, tam önlerindeki korkmuş askerlerin arasına ölümcül mermiler
gönderecek iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşiydi. Ancak, kahraman küçük grup için talihsizlik eseri, artık açık alanda savaşıyorlardı ve güçleri düşman tarafından biliniyordu.

Biraz daha ileride Clif, bir İspanyol subayının adamlarından bazılarını toparlamayı başardığını ve Amerikalıların hücumunu püskürtmek için artık sağlam bir hat oluşturduklarını görebiliyordu.

Bunun ilk sonucu, İspanyol tüfeklerinden gelen ve neyse ki çoğu zaman hedefi ıskalayan bir mermi yağmuruydu. Ancak biri, Clif'in yanındaki bir denizciyi hafifçe yaraladı ve keskin bir acı ünlemi bunu hemen ona söyledi.

Ayrıca, onun doğal ihtiyatını da uyandırdı. Hemen düşündü, adamlarını orada, ay ışığının tam ışığında, düşmanın silahları için bir hedef olarak tutmanın ne faydası vardı ki, hemen arkasındaki ağaçların sığınağından daha kesin bir çatışma
devam edebilirdi? Bu dengesiz koşullarda herhangi birini kaybetme riskine giremeyecek kadar az adamı vardı.

Adamlarına hemen ormana geri çekilmelerini emretti. Ancak ilk başta, artık iyice uyanmış olan denizcilere emirlerini zorla kabul ettirebilmesi büyük bir zorluktu.

Aceleci hücumlarına devam etmek istiyorlardı.

Ancak kalan birliklerin ikinci bir yaylım ateşi, onlara Clif'in kararının bilgeliğini gösterdi ve bir dönüş yaylım ateşiyle ağaçların
karanlığına ve sığınağına geri çekildiler.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Clif, "herkes bir ağacın arkasına geçsin ve değeriniz için savaşın. Her atışın bir anlamı olsun."

Clif'in duruşunun bilgeliği hemen ortaya çıktı.

Ormanın pususunda, kendi vücutlarıyla bir İspanyol mermisini durdurma korkusu olmadan ateş edebilirlerdi.

Ve ateş ettiler ve bu iyi bir amaç içindi. İspanyollar artık daha cesurdu ve pusuya düşürülen Amerikalılara bir düzen havasında saldırdılar. Ancak denizcilerin her atışında düşman saflarında bir dalgalanma oluyordu ve Clif saflardan birden fazla yaralı düştüğünü görebiliyordu.

"Henüz onları alt edeceğiz!" diye haykırdı Clif, coşkuyla. "Devam edin çocuklar!"

Ancak İspanyollar kayıplarına rağmen istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Onlar da, bu kadar az sayıda adam tarafından bu kadar kaba bir şekilde ele alındıkları düşüncesiyle tamamen uyanmışlardı.

Clif ve yiğit çetesi ağaçtan ağaca geri çekilmek zorunda kaldı.
İspanyolların sonunda galip geleceği görünmeye başlamıştı.

Ancak Amerikalılar için ya ölüm ya ölümdü. Hiçbir kaynaktan yardım veya destek umudu yoktu. Hiçbir takviye yoktu ve hiçbiri amiral gemisinden zamanında gönderilemezdi, hatta gemidekiler o teknenin mürettebatının içinde bulunduğu zor durumdan şüphelenseler bile.

Ancak umutsuz durumlar umutsuz önlemler gerektirir ve Clif acil durumlarla başa çıkabilirdi. İspanyolların gerçekten savaşacakları belli olduğunda, Clif'in meşgul beyni çatışmanın gidişatını
değiştirmenin bir yolunu düşündü.

Elbette bu küçük bir umuttu, ancak kendini
gösteren tek umuttu. Zafere ulaşmanın tek yolunun bir kanat hareketi olduğu düşüncesiyle, yetersiz güçlerine rağmen, istemeden gülümsedi.

"İki adam alacağım," dedi aceleyle, "ve o adamların arkasına geçeceğim. Geri kalanınız ateşinizi burada tutun ve ciğerlerimiz dayanabilirse, onlara takviyemiz olduğunu düşündüreceğiz."

Çok riskli bir hareketti, ancak Clif iki arkadaşıyla birlikte hemen uygulamaya koydu. Düşmanı kuşatmak için ormanın içinden aceleyle geçtiler, bu kolay bir işti çünkü düşman artık küçük koruya iyice yaklaşmıştı.

Düşmanın arkasına gelecekleri ormanın kenarına ulaştıklarında, güçlü bir haykırış başlattılar.

"Onlara, çocuklar!" diye bağırdı Clif hayali güçlerine. "Hadi! Onları yakaladık!"

Sonra İspanyolca bağırdı, böylece düşman duyabilirdi:

"Teslim olun, İspanyollar! On iki adam sizi tuttu ve şimdi sizi alacağız!"

Açıklığın kenarına ulaşmıştı ve bir an durup etrafına baktı ve hayali takviyelerini çağırdı.

İspanyollar tamamen şaşkına dönmüştü. Clif'in geride bıraktığı askerlerin ateşi aralıksız devam etti ve İspanyollar arkalarındaki gürültücü denizcilerin yeni gelenler olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadılar. İlk başta, yedekler yakınlarda olmadığı sürece bir düzine adamın güçlerine karşı koymasına yol açacak cesareti ve cesareti hayal bile edemediler. Ve şimdi, diye düşündüler, bu takviyeler gelmişti.

Clif ve arkadaşları bu inanca renk katacak kadar gürültü yaptılar
ve gösterinin arkasında ne olduğunu görmek için durmadan İspanyollar kaçmaya başladı.

Clif, tüfeklerini bırakıp kaçmaya başladıklarında birinin İspanyolca "Onlar insan değil, şeytan!" dediğini duydu.

Hatta bir zamanlar paniğe kapılmış güçlerinin bir kısmını bir arada tutmayı başaran subay bile şimdi mücadeleyi bıraktı ve geri kalanlar kadar hızlı
kaçtı.

Her adam kendi güvenliğini arıyor gibiydi ve arkalarında ne olduğunu görmek için durmadılar. Burada ve orada, kaçan İspanyollardan birinin yaralı bir arkadaşına uçuşunda yardım ettiği görülebiliyordu. Ancak daha fazla direnişe gelince, hiç direniş yoktu.

Clif, birkaç Amerikalı denizciden kaçmak için yaya olarak yarışan bir ordunun garip görüntüsüne gülmeden edemedi.

"Amerikan blöfü günü kazandı," diye güldü. "Kübalı arkadaşımızın ölümünün intikamı alındı ​​ve bu bizim tarafımızdan bir adam kaybı olmadan gerçekleşti."

"En azından İspanyollar iyi koşucular," dedi adamlardan biri, Clif ile birlikte arkadaşlarına katılmak için yola çıktıklarında.

Burada Clif, takipçilerinin düşmanı takip etmeye devam etmesini engellemek için elinden geleni yaptı.

"Hayır," dedi içten yalvarışlara yanıt olarak. "Daha iyi olur, rahat bırakalım. Bu İspanyollar bizim insan olmadığımızı, şeytan olduğumuzu söylüyorlar ve
sanırım başka bir röportajla ilgilenmiyorlar. New York şüphesiz bizi bekliyor ve bu haberler henüz iletilmedi."

Homurdanmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden grup teknelerine geri dönmek için yola koyuldu. Clif'in liderliğinde yapılan iyi iş için oldukça hevesliydiler ve onun cesaretinden ve gösterdiği iyi generallikten gurur duyuyorlardı.

Savaşın gelgiti onları Kübalı kuryeyle karşılaştıkları yerden biraz uzağa, teknelerini sakladıkları yerden ise daha da uzağa taşımıştı.

Ama ormanın içinden hızla yol aldılar ve başka bir olay olmadan
sahil'e ulaştılar.

Clif aniden bir haykırışla durduğunda, tekneyi sakladıkları ağaç kümesinin yakınındaydılar.

"Vay canına!" dedi, "O mermiyi unuttum. Geri dönmek bir dakikadan fazla sürmez."

"Ne işe yarar efendim?" diye cesaret etti adamlardan biri. "Söylediğin gibi,
yeterince iyiyi olduğu gibi bıraksak iyi olur ve
patlamayan bir mermi için daha fazla riske girmesek iyi olur."

"Tam da bu yüzden istiyorum," dedi Clif. "Bu mermi senin
düşündüğünden daha önemli. Ben----"

Ama burada daha şaşırtıcı olasılıklar açan ve patlamamış mermiyi herkesin dikkatinden uzaklaştıran bir kesinti oldu.

Bu, diğerlerinden birkaç adım önde giden ve Clif konuşurken teknenin saklandığı yere ulaşan adamlardan birinin şaşkınlık ve alarm ünlemi şeklindeydi.

Clif'in dikkatini hemen çekti.

"Ne oldu?" diye bağırdı sertçe.

"Tekne, efendim," diye bağırdı denizci, çalıların arkasından belirerek.

"Ne oldu?"

"Gitti!"

"Gitti mi?"

"Evet, efendim."

Diğerleri tarafından takip edilen Clif, oraya doğru koştu.

Adam gerçeği söylemişti. Artık tek bağımlılıkları olan tekne artık orada değildi.

Birbirlerine ve tekneyi hayal ettikleri yere
bağladıkları yere boş bir şaşkınlıkla baktılar. güvenlik.

Ne anlama geliyor olabilir?

XXVII. BÖLÜM.

CLIF'İN BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞTIĞI.

Artık tehlikeli bir konumdaydılar.

Amiral gemisine geri dönemezlerdi ve her an İspanyollar,
takip edilmediklerini görünce, onları aramak için cesaretlerini toplayabilirler
ve onlarla bir kez daha sonuç çıkarmaya çalışabilirlerdi. Eğer onları o dar sahil şeridinde
bulurlarsa, çatışmanın hikayesi farklı olabilirdi.

Ve sonra teknenin ortadan kaybolması, hesaba katmadıkları
düşmanlara işaret ediyordu. Onu kim bulabilir ve alabilirdi?

"Şimdi, oldukça zor bir durumdayız," diye haykırdı Clif, teknenin gerçekten ele geçirildiğinden emin olduğunda.

"Belki de efendim, burası onu bıraktığımız yer değildir," diye cesaret etti adamlardan biri, o zayıf umudu yakalayarak.

"Keşke haklı olsaydın," dedi Clif, "ama şüphe yok. Tekne alındı."

"Hiç şüphe yok," diye yankıladı adamlar. "Tekne gitti."

Ama güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, Clif'in yönlendirmesiyle sahili aradılar, tekneyi gizleyebilecek kadar büyük olan her çalı kümesini incelediler. Ama sonuç önceden belliydi. Tekne gitmişti.

"Şimdi ne yapmalı, efendim?" diye sordu adamlardan biri.

Gerçekten de ne!

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Clif kararlı bir şekilde. "Şafak sökmeden bu adadan ayrılmalıyız. Karanlıkta İspanyollardan kaçmak kolay ama gündüz bambaşka bir şey. Ayrıca, tepede olduğu gibi burada da düşmanlarımız var gibi görünüyor."

Konuşurken suyu dikkatle tarıyordu. Amiral gemisinin o noktanın karşısındaki pozisyonuna dönmesinin ve Clif ile mürettebatının dönüşünü beklemesinin zamanı gelmişti.

Orada mıydı?

Anlayamıyordu. Ayın yüzü yine bulutlarla örtülmüştü, gecenin çoğunda olduğu gibi ve Clif'in suyun karşısındaki mesafede herhangi bir nesneyi ayırt etmesi imkansızdı. Gözlerini zorlayarak ayrıldıkları gemiye bir göz atmaya çalıştı
birkaç saat önce, ama aklına bir düşünce geldi, "Onu
görsem ne işe yarar?"

Ama o bakarken bile gökyüzü aniden açık denizde küçük bir noktada aydınlandı. Sudan uzun bir ışık kalemi fırladı ve bir bulut
donuk beyaz bir ışık lekesiyle renklendi.

"New York bu!" diye haykırdı Clif. "Dönmesi için projektörünün sinyali."

Sanki ışınlarında bir yardım umudu varmış gibi o küçük ışık huzmesini izlediler, ta ki aniden kaybolana ve her şey eskisi gibi karanlık olana kadar.

"Şimdi bizim görünmemizi bekliyorlar," dedi Clif. "Ama,
maalesef, kanatlarımız yok. Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

Clif aniden dinler gibi karaya doğru dönmüştü.
Diğerleri de Clif'i çeken aynı sesi duymuşlardı. Arkalarında çok da uzak olmayan bir yerden gelen bir tüfek atışının tek bir raporuydu.

"İspanyollar geri dönüyor olmalı," dedi Clif. "Onları daha fazla takip etmediğimiz için bize takviye gelmeyeceğine karar verdiler. Ben gidip keşif yapacağım, ne yaptıklarını göreceğim."

"Gideceğim, efendim," dedi adamlardan biri Clif kaçamadan önce.

"Siz burada kalın. Bizi kurtarmanın bir yolunu bulabilirsiniz."

Bunu söyledikten sonra dikkatli bir şekilde kıyının kenarına doğru koştu ve Clif'i ve arkadaşlarını aşağıdaki çalılıkların sığınağında bıraktı.

Karadan gelen herhangi bir sese karşı kulakları açık bir şekilde, gözlerini endişeyle suyun üzerinden
uzaklaştırdılar. Aralarında ve amiral gemisi arasında uzanan
genişliği geçmenin bir yolu bulunabilir miydi?

Herkes dakikalarca sessiz kaldı ve sonra sonunda amiral gemisinin projektörü bir kez daha parladı ve kaybolmadan önce suları süpürdü.

"Çok yakın ve bir o kadar da uzak," diye haykırdı Clif. "Dönüşümüzü sabırsızlıkla bekliyorlar."

"Eğer onlara sinyal gönderebilirsek," diye önerdi adamlardan biri, "bir bot gönderirler."

"Ama bunu yapacak bir yolumuz yok," dedi Clif. "Onlara bağıramayız ve bir tabanca sesi, düşman dostlarımız dışında kimse tarafından duyulmaz."

"Belki de yine de bir bot gönderirler," diye ısrar etti mürettebatın umutlu üyesi.

"Belki de," diye onayladı Clif, "bizi beklemekten yorulduktan sonra."

Kısa bir süre sonra keşifçi, en azından
durumları açısından rahatsız edici olan haberlerle geri döndü.

"İspanyollar peşimizde, efendim," diye bildirdi. "Adamlarının çoğunu
toplamış gibi görünüyorlar ve şimdi onlarla karşılaştığımız ormanın yakınındalar,
dikkatli bir şekilde ilerliyorlar. Bizi arayan keşifçileri var, çünkü onlardan birine
çarpmaktan zor
kaçtım."

"Onlara oynadığımız oyunu anladılar," dedi Clif, "ve bizi
bulurlarsa işimiz zor olacak. Ne kadar yakınlar, dedin mi?"

"Şimdi ormanda gibi görünüyorlar, ama istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar.
Her yeri iyice tarıyorlar ve her an üzerimize gelebilirler."

"Çocuklar, eğer buraya gelirlerse elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Clif, sessizce.

Grupta bir sakinlik hakimdi, çünkü artık durumlarının kritik olduğunu biliyorlardı. Cephaneleri neredeyse tükenmişti ve düşman yamaçtan onlara saldırmayı başarırsa, başarılı bir direniş için çok az umut vardı. Düşmanı karanlıkta
atlatmayı başarırlarsa, hiç şüphe yok ki
şafak onların kaderini
belirleyecekti.

"Bunun iki yolu yok," diye haykırdı Clif. "Bu adadan
çıkmalıyız ve bunu da çok yakında yapmalıyız."

"Bakın efendim," diye haykırdı umutlu üye, suyun karşısına dikkatle
bakıyordu. "Bir tekne göndermişler!"

Clif, diğerinin hevesle işaret ettiği yöne baktı.

Gerçekten de, kıyıdan biraz uzakta, kendilerine doğru yavaşça hareket eden bir teknenin ana hatlarını seçebiliyordu.

Diğerlerinden de teknenin yaklaştığını gördüklerinde istemsizce küçük bir tezahürat yükseldi.

"Kurtulduk!" diye haykırdı Clif, "ve bu mesajlar yakında
tümamiralin eline geçecek. "

Ancak hevesli izleyiciler aniden teknenin durduğunu, sonra birkaç
an sonra yönünü değiştirdiğini ve kıyı boyunca yoluna devam ettiğini gördüler, ta ki durdukları noktanın neredeyse hizasına gelene kadar.

Sonra aniden durdu ve bir anlık duraklamadan sonra rotasını geri aldı.

"Bu adamların nesi var?" diye haykırdı Clif. "Karaya
çıkmaktan mı korkuyorlar?"

"Onlara sinyal vermemiz daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye önerdi adam. "Nerede olduğumuzu
bilmiyorlar."

Tekne tekrar dönmüştü ve görünüşe göre aşağı yukarı devriye geziyordu,
bekleyen denizcilerin konumunu
bulmak için böyle bir yardım bekliyor gibiydi.

Ancak Clif güçlü bir haykırışla dikkatlerini çekmek üzereyken,
uygulanmış kulağı yukarıdaki tepeden gelen ve onu
durduran sesleri yakaladı. İspanyol askerleri açıkça ilerliyordu.

"Sessizlik!" diye uyardı fısıldayarak. "İspanyollar tepe
üstümüzde ve en ufak bir gürültü bile bizi ele verecek."

"Ama tekne, efendim!" diye haykırdı adam. "Ona işaret vermeliyiz."

"Buraya getireceğim," dedi Clif, ani bir kararlılıkla.

Konuşurken bluzunu ve pantolonunu çıkarmaya başladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu adamlar, şaşkınlıkla.

"Yüzerek kaçalım," diye cevapladı Clif. "Tek yol bu."

"Ama efendim----"

"Beni geciktirmeyin," dedi Clif. "Artık her an değerli."

Bununla sessizce suya kaydı ve hızlı, güçlü
darbelerle dalgaları yararak tekneye doğru ilerledi.

Clif kendi elementindeydi.

Geminin mürettebatında yüzme ve dalışta ondan daha iyi olan kimse yoktu ve
suyun içinden kendine güvenerek
yol açtı.

İlerlerken hiç ses çıkarmadı, çünkü İspanyolları
tedirgin etmekten kaçınmak için bu planı bulmuştu.

Tekne kıyıdan çok uzakta değildi ve birkaç dakika içinde ulaştı. Beklediği gibi, amiral gemisinden bir tekne olduğunu fark ettiğinde çok sevindi.

Teknede biri küreklerde, diğeri kıçta olmak üzere iki kişi vardı. Clif onları tanımadı, ancak bu konuda duraklamadı. Zaman değerliydi ve tekne kıyıya çıkarılmalı ve grubun geri kalanı gecikmeden tekneye alınmalıydı.

"Tekne geldi!" diye sevinçle haykırdı, teknedekiler tarafından görülmeden
yan tarafa ulaştığında. "Beni tekneye alın, adamlar, sonra da elinizden gelen her şeyle
kıyıya doğru çekin."

Clif'in aniden ortaya çıkması ve söylediği sözler, Clif'in yanında belirdiği kürekçi üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı.

İkincisi bir küfürle başladı ve Clif teknenin yan tarafını tutup kısmen sudan kaldırdığında bakışları bir tabancanın parıldayan namlusuna düştü ve arkasında öfke ve nefretle çarpıtılmış bir yüz gördü.

"Carramba!" Clif'in kulağına geldi. "Bu bir Americano! Amerikan domuzlarına ölüm!"

Teknelerin içindekiler İspanyollardı.

BÖLÜM XXVIII.

OLASILIKLARA KARŞI MÜCADELE.

Clif'in kendini içinde bulduğu pozisyon o kadar şaşırtıcı derecede beklenmedik
ve o kadar tehlikeliydi ki kısa bir an için neredeyse onu tedirgin etti.

Teknenin İspanyollar tarafından yönetilme olasılığından şüphelenmiş olsaydı,
bunun amiral gemisine ait olduğunu anladığı anda bu düşünceden vazgeçerdi. Uzun süren yokluklarından sonra onları aramak için bir tekne gönderilmesi doğal görünüyordu ve düşmanlarının yolunda tek başına ve silahsız bir şekilde düştüğünü görmek kesin bir şoktu. Ancak şaşkınlığı onu sadece bir an için etkiledi. Eğer engelleyebilirse vurulmayı teklif etmiyordu. Clif'in bakışlarıyla buluşan tabancanın sesi havada yankılandı, ancak mermi hedeflenen hedefe ulaşmadı. Clif bir şimşek gibi tekneyi bıraktı ve tam zamanında suyun altına düştü. İspanyol karanlıkta teknenin yan tarafına baktı, Clif'in suretinin yüzeyde belirmesini ve hayatının kanının suları lekelemesini, nişancılığının bir kanıtı olmasını umuyordu. O mermiyi Amerikalı'nın beynine saplamayı nasıl başaramadı? diye düşündü. Ama öyle bir şey olmadı. Clif sadece yaralanmamıştı, aynı zamanda bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Kaybolduğunda, teknenin altına daldı ve
tekrar karşı tarafa doğru yükseldi. İspanyol, hedeflediği kurbanı o noktada boşuna arayacaktı.

Ama pruvadaki İspanyol, Clif'in başını bir anlığına suyun üzerinde belirdiği gibi keşfetti. Öfke dolu bir küfürle arkadaşının dikkatini o noktaya çekti. Ama içlerinden biri silahlıydı, öyle görünüyordu.

Diğeri o tarafa koştu, ama elinde tabancayla
gösterilen yöne baktığında, Clif yine kaybolmuştu.

Amerikalı çocuk bir cırcır böceği kadar canlıydı ve beyninde yoğun düşünceler uçuşuyordu.

İlk etapta, bir İspanyol mermisinin hedefi olmayı teklif etmemişti. Ama her şeyden önce, o tekneyi istiyordu ve bir kovboyun tabanca istediği gibi, onu "çok" istiyordu.

"Nasıl alabilirim?" diye düşündü, dalışı onu teknenin pruvasına yakın bir yere getirdiğinde. Beklenmedik bir kaynaktan yardım geldi, birkaç dakika sonra, onu başarabilecek tek planı denemeye zorlayan yeni bir tehlikeyle karşılaştı.

Teslim olmasına yol açan araç bir köpekbalığıydı. Bu, köpekbalığı gemisinin günlük işi değildi -- tehlike altındaki bir hayatı kurtarmak
çünkü o sularda yaşayanlar özellikle aç ve oburdur.

Ama şöyle oldu: Clif, teknenin pruvasında sessizce kendini su üstünde tutarken, o pozisyonda düşmanları tarafından hemen keşfedilme riskinin çok az olduğundan eminken, zihninde dönen planlar ve düzenler, onu dehşete düşüren bir
görüntüyle aniden durdu. Suyu bir bıçak gibi kesen keskin üçgen bir yüzgeç,
yanından geçti.

"Merhametli Cennet!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bir köpekbalığı!"

Ölüm her taraftan onunla yüzleşiyordu. Elbette, suyun yüzeyini çalkalayarak köpekbalığını korkutabilirdi, ama bu hareket onu
düşmanlarının elinde kesin bir ölüme
götürecekti.

Kararını oluştururken titremesine neden olan çaresiz bir karardı,
anında ulaşıldı. Kıçta oturan düşmanının geniş sırtı kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve hareketine ilham verdi.

Bir şimşek hızıyla Clif teknenin kıçını tek eliyle kavradı ve
tek bir güçlü çabayla kendini sudan yukarı kaldırdı. İspanyol ne olduğunu anlamadan önce, Clif'in serbest kolu adamın boynuna dolandı ve adam arkasındaki suya geri çekildi.

Bir an sonra Clif kıçtan tekneye tırmandı.
Şanssız İspanyol'u bekleyen kaderi düşünerek titreyerek,
önünde uzanan işe yöneldi.

Ve bol miktarda vardı ve sürdüğü sürece de canlıydı.

Önündeki suya bakan diğer İspanyol, arkadaşının çıkardığı sesi duyduğunda
keskin bir şekilde döndü ve bu sırada istemsizce tabancayı düşürdü.

Denizden çıkan cesur genç Amerikalının kıvrak ve ıslak
şeklini gördüğünde neler hissettiğini hayal etmek zor olmasa gerek.

Ancak Clif etkilerini incelemek için durmadı. Bir kürek kaptı ve kalan
düşmanına doğru
sıçradı.

"Teslim ol, alçak herif!" diye bağırdı İspanyolca ilerlerken.

İspanyol bir kürek kaptı ve yemin ederek Amerikalıya doğru sıçradı.

Ve orada, gecenin loş ışığında suyun sessiz koynunda, küreklerin pala ve süvari kılıcının yerini aldığı inatla çekişmeli bir düello başladı.

Clif vahşice ve umutsuzca savaştı. Kanı kaynıyordu ve biliyordu ki
şimdi, eğer varsa, hayatı için savaşıyordu.

Ama sonunda onu destekleyen talih oldu.
Rakibinin başına gelen şans eseri bir darbe, onu bayılttı ve zafer
genç Amerikalı'nın sancağına tekrar kondu.

Böyle hissetmiş olsa bile, sevinmek için zaman yoktu.
İş çok ciddiydi ve harekete geçme zorunluluğu çok zorunluydu. Düşmanından korkacak hiçbir şeyinin olmadığını anlayan Clif, şimdi teknenin dibinde çaresizce yatıyordu, kürekleri aldı ve tekneyi kıyıya doğru çevirdi.

Bir adamın, kendisiyle kıyı arasında kalan kısa mesafeyi bile kürek çekmesi zordu, özellikle de içinden geçtiği
o çileden sonra. Ama heyecan onu ayağa kaldırdı ve iyi bir ilerleme kaydetti.

Kendilerini bıraktığı çalıların gölgesindeki arkadaşları, onun heyecanlı düellosuna tanık olmuşlardı ve gergin bir heyecana kapılmışlardı. Ona
yardım
etmek için orada olmadıkları gerçeğinden nasıl da hayıflanıyorlardı!

Başka seyircilerin de olduğu ortaya çıktı; çünkü Clif kürekleri alıp kıyıya doğru kürek çekmeye başlar başlamaz, gecenin erken saatlerinde böylesine heyecan verici sahnelere tanıklık eden tepeden suyun üzerinden bir mermi yağmuru yağdı. İspanyol askerler Clif'i
keşfetmişlerdi!

Bunun karşısında Clif, sahile ulaşmak ve her an arkalarındaki askerler tarafından saldırıya uğrayabilecek arkadaşlarını kurtarmak için çabalarını iki katına çıkardı.

Ancak düşmanın dikkati Clif ve teknesine yoğunlaşmıştı ve o, mükemmel bir füze yağmuru halinde suları deldi. Etrafındaki sulara
sıçrıyorlardı ama hedeflerinden uzaktaydılar.

Kıyıya ulaştı ve yere atladığında sadık küçük grubu onun cesaretine ve cesaretine tezahürat etmekten kendini alamadı.

Ancak onları teşvik etti. Artık kaybedecek bir an yoktu. Tepenin üzerinden geçici olarak
kapatılan düşman, her an üzerlerine gelebilirdi.

Clif giysilerini topladı ve tek bir sözle hepsi yerlerine
sıçradı ve tekne bir sıçrayışla suyun içinden sıçradı ve uzaklaştı.

"Amiral gemisine!" diye bağırdı Clif ve sonra bir alarm ünlemi çıkardı.

"Haberler!" diye bağırdı, giysilerinin arasında el yordamıyla. "Geride
bırakıldılar!"

Bir kelimeyle tekne döndü ve hızla sahile doğru fırladı.

Bağıran İspanyolların yamaçtan aşağı koştukları duyulabiliyordu. İniş yerini
keşfetmişlerdi ve kurşunlar tekrar suya
yağmaya başladı.

O yangın karşısında ölümün geri döneceği kesin gibi görünüyordu, ancak
korkusuz mürettebat hızla ilerledi. Haberler İspanyolların eline geçmemeliydi!

Tekne kumların üzerinde gıcırdadı ve Clif dışarı fırladı. Bir anda
onu giysilerinin yattığı yere getirdi. Şans ondan yanaydı. Yerde ilerlerken eli bir kağıt paketine dokundu.

"Haberler!" diye bağırdı, teknenin kıç tarafındaki yerine
sıçrarken, tekne başlangıç ​​için hazır hale getirilmişti. Sözü verdi
ve hızla uzaklaştılar, bu sefer hedef amiral gemisiydi. İspanyol
kurşunları arkalarından uçtu, ancak güvendeydiler. Ancak, amiral gemisinden tekrar
çalışan projektör tarafından bir anlığına cesurca dışarı çıkarıldıklarında düşmanın mermileri hedeflerine
yaklaştı.

Ve sonra ateş kesildi ve tekne hızla ilerledi. Coşkulu ve neşeli bir mürettebattı. Sadece Clif tatminsiz bir ruh halinde görünüyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı aniden, "Sonuçta o mermi olmadan
kurtuldum!"

"Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorsunuz, efendim," dedi adamlardan biri.

"Öyle," dedi Clif. "Ama şimdi geri dönmeyeceğim. Amiral gemisine!"

Birkaç dakika sonra gemide güvendeydiler, yakalanan İspanyol uygun şekilde gözaltındaydı ve en iyisi, mesajlar Clif tarafından bizzat
tümamiral'e iletildi.

Ama yine de Clif tamamen tatmin olmamıştı.

BÖLÜM XXIX.

CLIF'İN İKİNCİ SEFERİNDE.

O birkaç saatte tamamlanan muhteşem çalışmaya rağmen Clif, teknedeki mücadelenin heyecanı ve kıyıdaki İspanyol askerlerinin ateşi altında, mermi olmadan amiral gemisine geri dönmek zorunda kaldığı için
üzüntü duydu.

Geçtikleri heyecan verici sahneler sırasında bile bunu epeyce düşünmüştü.
Bu konuda kendi fikirleri vardı ve bunları
sınamak istiyordu.

Bununla bağlantılı her şey, zihnine bir gizemi hatırlatıyordu ve çözümü Amerikan kuvvetlerine önemli ölçüde yardımcı olacaktı. İlk olarak, dikkatini çekme şekli en hafif tabirle sıra dışıydı. Düşman bir tekne tarafından takip edilen bir geminin, takip edenden uzağa ve karaya doğru kasıtlı olarak ateş etmesi, bir İspanyol için bile tuhaftı. Merminin Clif ve ekibine nişan alınmış olması saçmaydı, çünkü gün ışığında bile olsa Amerikan teknesinin mürettebatı İspanyol gemisindekiler tarafından görülemezdi. Merminin düştüğü yerin Clif olması sadece bir tesadüftü.

"Hayır," diye düşündü Clif bunu zihninde evirip çevirirken, "o atış bizim güçlerimize yönelik değildi. Ateşlemenin başka bir nedeni vardı."

Bunun ne olduğunu sadece tahmin edebiliyordu ve kendi kafasında tamamen net değildi. Clif, gizemli amacın İspanyol gemisindekileri tatmin edecek şekilde gerçekleştirildiğine, başka bir atış yapılmamış olmasından emindi.

Sonra merminin şekli önemli bir faktördü.

"Bugünlerde yuvarlak olanları kullanmıyorlar," diye düşündü Clif. "Bu, özel bir amaç için kullanılıyor olmalı. Bunun ne olduğunu öğreneceğim."

İspanyol askerlerinin gelişi ve ardından gelen küçük savaştan önceki tuhaf hareketleri de açıklama gerektiriyordu.

"Bizim orada olduğumuzu bilmiyorlardı," diye düşündü Clif, "yoksa bu kadar kolay gafil avlanmazlardı. Neden oradaydılar? Kübalı kuryeyi yakalamaları kazara oldu, eminim. Başka bir görevdeydiler."

Son olarak, geminin teknesinin çalınması ve onu alan ve Clif'in
üstesinden gelmek zorunda kaldığı iki İspanyol'un garip davranışları olaya tuhaf bir özellik kattı.

Clif, her şeyi bir araya getirdiğinde, Kübalının öldürülmesinin intikamını cesurca almış olmalarına ve mesajları güvenli bir şekilde arka amirale ve onlarla birlikte bir esire ulaştırmış olmalarına rağmen, yine de önemli bir amaca ulaşılamadığını hissetti.

Her zorlukla karşı karşıya kalarak patlamamış mermiyi geri almak ve fikirlerini sınamak istiyordu.

Mesajları kendi elleriyle arka amirale teslim ettiğinde bu amacı göz önünde bulunduruyordu.

Tümamiral Sampson, kendisine teslim edildikten sonra kağıtlara hızla göz attı ve çok memnun görünüyordu.

"Bunlar son derece önemli," diye haykırdı. "Bu bilgilerle, uygun zaman geldiğinde isyancılarla birlikte hareket etme konusunda daha iyi olacağız."

Clif, arka amiralin tavrından dolayı, belgelerin gerçekten de özel bir değere sahip olması gerektiğini biliyordu, çünkü bu kadar önemli bir subayın sıradan bir öğrenciyle bu ölçüde uzlaşmazlık yaşaması kesinlikle alışılmadık bir durumdu. Arka amiral, Clif'in görevinin sonucundan açıkça fazlasıyla memnundu.

Belgeleri aceleyle inceledikten sonra, ayakta kalan Clif'e döndü ve Kübalı kuryeyle yaptığı görüşmenin bazı ayrıntılarını sordu.

Sonra Clif, belgeleri isyancının elinden aldığını ve hemen ardından onu savaş esiri olarak tutan korkak İspanyol askerinin elinde trajik bir şekilde öldüğünü kısaca ama canlı bir şekilde anlattı.

Clif ayrıntıları anlatırken Arka Amiral Sampson'ın kanı neredeyse kaynadı.

"Korkaklar!" diye haykırdı yumruğunu sıkarak. "Bu barbarcaydı!"

"Ama efendim," diye devam etti Clif. "İntikam alındı."

Ve sonra kısa ve mütevazı bir tavırla İspanyol askerlerine yaptıkları saldırıyı ve bir Amerikalının hayatını kaybetmeden onlara karşı kazandıkları zaferi anlattı. Birden fazla İspanyol, bu korkakça suikastın kefareti için
ölmüştü.

Tümamiral açıkça ilgilenmişti ve onun isteği üzerine Clif, sonraki maceralarının ve tepeden ve kıyıdan üzerlerine ateş eden İspanyol askerlerinden tekneyle kıl payı kurtulmanın ayrıntılarını verdi.

"Takdire şayan! Takdire şayan!" diye haykırdı tümamiral, kısa anlatımı
bitirdiğinde. "Sizin ve yanınızdaki adamların cesaretinden gurur duyuyorum."

"Ve şimdi, eğer izin verirseniz efendim," dedi Clif sakin bir şekilde, "oraya geri dönmek istiyorum. "

"Arkada!" diye haykırdı amiral. "Nereyi kastediyorsun?"

"Kübalı ile tanıştığım yere," diye cevapladı Clif.

"Ne demek istiyorsun? Anlattığına göre, orası İspanyol askerleriyle dolu."

"Çok fazla değiller, efendim," dedi Clif. "Ve benim niyetim
beni görmeleri değil. Geride önemli olduğunu düşündüğüm bir şey bıraktım."

Sonra, durdukları ağaçların arasından
çarparak gelen mermiden ve onu istediği kadar
incelemesini engelleyen bir dizi olaydan bahsetti.

Merminin bulunmasının en büyük öneme sahip olduğunda ısrar etti ve bunun ima ettiği gizemle ilgili fikirlerinden bir şeyler ima etti. O kadar iyi niyetli bir şekilde konuştu ki sonunda tümamiral
isteğini yerine getirmeye karar verdi.

"Ama biraz dinlenme şansın olana kadar beklemen daha iyi olur," dedi ikincisi. "Örneğin yarın gece."

"Gecikme tehlikelidir, efendim," dedi Clif. "Başkaları da arıyor, biliyorum ve hemen gitmezsem orada olmayabilir. Gecenin bitmesine daha birkaç saat var ve bunu kolayca başarabilirim."

Tümamiral, Clif'in mermiyle ilgili anlattıklarından açıkça etkilenmişti ve sonunda kendi
yoluyla gitmesi gerektiğini kabul etti.

"Pekala," dedi sonunda. "Bir teknenin mürettebatını al ve hemen git."

"Eğer isterseniz efendim," diye haykırdı Clif, "Ben küçük teknelerden birini alıp tek başıma gitmeyi tercih ederim. Tek bir adam daha az
tespit edilme korkusuyla hareket edebilir."

"Genç adam, çok tehlikeli bir görev üstleniyorsun," diye haykırdı tümamiral. "Ama cesaretin var gibi görünüyor ve kendi başının çaresine bakabileceğinden eminim. O zaman istediğini yap ama yanına birkaç
sinyal roketi al. Gerekirse onları kullanmaktan çekinme.
Gerekirse size yardım göndermeye hazırız."

Clif, kendisine duyulan güvenden çok memnun olarak, saygıyla selam verdi ve maceraya hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde hazırdı, tekne indirildi ve o gece ikinci kez, kıyıda yeni tehlikelerle yüzleşmek için amiral gemisinden ayrıldı.

Ama bu sefer yalnızdı. Başarı ve güvenlik, yardımsız
çabalarına bağlıydı.

BÖLÜM XXX.

ÇALILIKLARDAKİ SAVAŞ.

Akılsızca bir macera mıydı, diye düşündü, kararlı bir şekilde amiral gemisinden uzaklaşıp, düşman mermilerinin takırtısı arasında yakın zamanda
ayrıldığı kıyıya doğru ilerlerken.

Düşman şimdi tetikte olmalı ve teknesi kıyıya değdiği anda tespit edilip
yakalanabilirdi. Ve karada karşılaşabileceği tehlikelere karşı kör değildi.

"Şimdi, her ne olursa olsun, "Oran," diye düşündü, "ve başarmalıyım. Bu gizem çözülmeli ve sonucun buna değeceğini
göstereceğine inanıyorum."

Karanlık ona yaramıştı ve ayrıca yalnızdı; ve tam da bu nedenle
karaya ulaştığında daha az keşfedilme riskiyle hareket edebiliyordu.
Mermiyi tam olarak nereye düşürdüğünü biliyordu ve onu alması uzun
süre
almayacaktı.

Bu nedenle tekneyi ileriye doğru iterken kendinden emindi.

Uzun bir çekişti, çünkü amiral gemisi denizde epeyce açıktaydı, ancak Clif
zorlanmayı hissetmiyor gibiydi.
Herhangi bir düşmanca hareket
algılamadan veya düşmanın gözetlemede olduğunu
düşünmesine yol açacak herhangi bir ses duymadan kıyıya yaklaştı.

Daha öncekiyle aynı noktaya
inmemenin akıllıca olacağına karar verdi. Bu nedenle kıyıdan biraz daha ilerideki bir ağaç kümesine doğru dümen kırdı ve merminin yattığı tepeden hala çok uzakta değildi.

Teknesi kumlu plaja sürtünürken düşmandan hiçbir ses duymadı. ve ressamı bir çalıya bağlamak için dışarı fırladı.

Sonra, tabancasının iş için hazır ve kullanışlı olduğunu hissederek, kıyıyı çevreleyen çalılıkların arasından dikkatlice gizlice geçmeye başladı.

Bunlar ilerlemesini gizliyordu ve kısa süre sonra önceki karşılaşmanın olduğu yöne doğru dik kıyıya tırmanıyordu. Teknesinden uzaklaşıyordu ve hedefine gittikçe yaklaşıyordu.

"Şimdiye kadar her şey sakin," diye mırıldandı, hiçbir maceraya atılmadan istikrarlı bir şekilde ilerlerken. "İspanyollar gitmiş olmalı."

Ancak aniden, ağaçların gizlendiği yerden yolunun üzerinde uzanan hafif bir açıklığa adım atmak üzereyken,
hızla geri kaçmasına neden olan bir ses duydu. Dışarı baktığında, yakında ve yavaşça yaklaşan bir figür gördü.

Bir adım daha atsa Clif doğrudan diğerinin görüş alanına girecekti.

Clif'in amacı bir karşılaşmayı davet etmek değildi, ancak acil bir durum için hazır bir şekilde tabancasını kavradı. Bunun yerine, bundan kaçınmak ve merminin yattığı yere sessizce gitmek istiyordu. Bunu
sağladıktan sonra, aynı şekilde teknesine ve amiral gemisine geri dönebileceğini hissetti.

Bu nedenle, düşmanın ne yapacağını görmek için gizlendiği yerde sessizce bekledi. İkincisi, Clif'in hareketlerini duymamıştı ve ara sıra eğilip bir yandan bir yana bakarak yavaşça ilerlemeye devam etti.

"Sanırım ne istediğini biliyorum," diye mırıldandı Clif, alçak sesle. "Ama
sen onu burada bulamayacaksın; ben de," diye ekledi, bulunduğu yerden uzaklaşmaya başlarken.

Bunu yaparken, diğeri döndü ve yavaşça ters yönde yoluna devam etti.

Sahil tekrar açıktı ve Clif, kendisiyle istenmeyen ziyaretçi arasında
olabildiğince mesafe koymakta vakit kaybetmedi. Yolu da onu, arkasında gelişinin amacının yattığı toprak yığınına doğru götürdü.

Kübalı kuryeyle tanıştığı yere ulaştığında, orayı
tersiz buldu. İspanyollar, Clif ve adamlarının kaçışından sonra, açıkça geri çekilmişlerdi.

Hafif bir kalple toprak suruna doğru sıçradı ve
yanına tırmanmaya başladı.

"Bir dakika içinde benim olacak," diye düşündü sevinçle, "ve sonra
sancak gemisine ve teste geri dönecekler!"

Ama onu bir sürpriz bekliyordu. Tepeciğin tepesinden diğer tarafa atlarken, tam o tarafa tırmanmakta olan bir adamın kollarına neredeyse indi.

Adamın kesinlikle bir İspanyol olduğu belliydi ve ellerinden yuvarlanan bir mermi düştü.

Karşılaşma ikisi için de şaşırtıcıydı, ama aklını ilk toplayan Clif oldu. Hızlı gözleri düşen mermiyi fark etti ve adamın amacını anladı.

Diğeri apaçık korkusundan kurtulamadan, Clif ona
atladı.

"Demek buldun!" İspanyol'a yaklaşırken mırıldandı,
"ama bu sefer bulmak işe yaramıyor."

Clif'in saldırısı İspanyol'u hemen kendine getirdi ve kendini savunmakta gecikmedi.

Bir anda tabancasını çekti ama Clif onun için çok hızlıydı.
Sonuncusu, ateş etme şansı bulamadan silahı adamın elinden düşürdü.

Clif'in kendi silahı kolayca erişebileceği bir yerdeydi ama birkaç nedenden dolayı onu kullanmak istemedi. Diğer şeylerin yanı sıra, başkalarını oraya çekebilecek bir tabanca atışından kaçınmak istiyordu.

Mücadele kaslara karşı kas olmalı; ve Clif alışılmadık bir güce, böyle bir mücadelede işe yarayan şaşırtıcı bir çeviklik ekledi.

Birbirleriyle boğuştular ve orada, birkaç tarafı toprak yığınlarıyla
doldurulmuş o muhafazada, ikisi de şiddetli bir el ele mücadeleye başladı, sonucu uzun süre belirsiz kaldı.

İspanyol hiç de fena bir rakip değildi ve öfkeyle savaştı. Clif'in son saatlerdeki şaşırtıcı çabaları en güçlü ve en dayanıklısını bile tüketmeye yetmişti ve savaş ilerledikçe gücünün azaldığını kabul etmek zorunda kalmıştı.

İkili, küçük muhafazanın içinde ileri geri sert bir şekilde dövüştüler.
Bir keresinde Clif kaydı ve rakibinin altına düştü; ama bir an sonra ayağa kalktı.

Keskin gözleri rakibinin her hareketini takip etti.
Savaşı bitirecek tek bir darbe indirme şansı kolluyordu. Birkaç kez İspanyol'un kafasına ve yüzüne inmiş, ona ağır bir ceza vermişti ama yeterli değildi. Sonunda o an geldi. İspanyol'un
gardında bir açıklık oluştu ve içindeki tüm güçle Clif sağ elini
çıkardı. Eline gitti. Adamı havaya kaldıracak bir güçle, yumruğu İspanyol'un çenesine değdi ve İspanyol
geriye doğru yere düştü.

Temiz bir nakavttı. Ağır nefes alan adam düştüğü yerde, çevresinden habersiz bir şekilde yatıyordu.

Clif efordan soluk soluğa kalmıştı. Biraz ceza almıştı ve
kolundaki yara şiddetle zonkluyordu.

Ama adamın ona daha fazla sorun çıkarmayacağını görmek için sadece yeterince durakladı ve sonra merminin yuvarlandığı yere doğru acele etti.

"Sanırım bu seni bir süre oyalar," diye mırıldandı, uzaklaşırken
düşmüş düşmanına bakarak.

"Ama bir süre sonra bundan kurtulacaktır," diye ekledi. "Aman Tanrım! Kolum dirseğe kadar nasıl da ağrıyor."

Kabuğu bulması sadece bir an sürdü, çünkü diğerinin elinden
döndüğünü görmüştü.

"İşte bu," diye haykırdı, onu alırken. "Bir dakikada
şeklinden ve ağırlığından tanırım. Bir gülle için oldukça hafif."

Ama orada incelemek için beklemedi. Amiral gemisine
ulaştığında bunun için yeterince zaman olacaktı.

Bilinçsiz düşmanına veda ederek uzaklaştı.

"Özür dilerim, sevgili beyefendi," diye haykırdı, alaycı bir şekilde, surların tepesine
ulaştığında geriye bakarken. "Bu kabuğa o kadar bağlı görünüyordun ki, seni de
yanımda götürmek istiyorum. Ama bir seferde sadece bir tane alabildiğim için, bununla yetineceğim."

Sonra yarışmanın olduğu yere sırtını döndü ve gereken dikkatin izin verdiği ölçüde
hızla teknesine doğru yola koyuldu.

Yolda hiçbir engelle karşılaşmadı ve tekneyi bıraktığı gibi buldu. Küreği kıç tarafına attı ve bir sevinç
hissiyle peşinden atlayıp kürekleri aldı.

Birkaç istikrarlı vuruştan sonra amiral gemisine doğru yola koyuldu. Fakat
karadayken o sakin sularda bir değişiklik olmuştu.

Kıyıdan çok fazla tekne boyu uzaklaşmamıştı ki
önünde yavaşça hareket eden bir vapur belirdi. Görünüşe göre kıyıya yakındı ve mümkün olduğunca az gürültüyle ilerliyordu.

"Ablukayı aşmaya çalışan bir tekne!" diye haykırdı Clif, suları geri çekerken
ve küreklerine yaslanırken. "O da başaracak, tabii ki gemilerimizden biri onu
arama ışığıyla keşfetmezse."

Ve sonra yaptığı keşiften dolayı sorumluluğu
üzerine çaktı.

"Amiral gemisini hemen uyarmalıyım," diye haykırdı, kürekleri alıp
tekneyi bir hamleyle ileri gönderdi.

Ama birkaç kürek çekişten sonra aniden tekrar durdu.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Amiral gemisine kürek çekebildiğimde çok geç olacak. Hemen uyarılmaları gerekiyor ve bunu yapmanın tek bir yolu var."

Arka amiralin emriyle getirdiği sinyal roketlerine uzandı.
Ateşlemeli miydi?

Neredeyse aynı hizada olan garip teknedekiler onun orada olduğunu
bilmiyorlardı. Eğer sinyal verirse bu onun varlığını ele verecekti ve şüphesiz açık teknesinde kendisine bir saldırı yapılmasına yol açacaktı.

Clif bir an için denize doğru baktı, projektörün parıltısının suda oynaşmasını ve garip teknenin tespit edilmesini umuyordu.

Ama gecikme sadece anlıktı.

"Gemileri uyarmak benim görevim," diye haykırdı, kıç tarafına bir roket
yerleştirip cebinden bir kibrit çıkarıp
botun koltuğuna çakarken. "İşte gidiyor!"

Bir an sonra, keskin bir vızıltı ve bir ışık parlamasıyla roket
havaya fırladı. İkinci ve üçüncüsü geldi; sonra Clif koltuğuna
geri sıçradı ve kürekleri aldı.

İşaret verilmişti. Kendi güvenliği için ne kadar risk varsa, görevini yerine getirmişti.

BÖLÜM XXXI.

YAKALANDI.

Clif, düşman botlarından birinin Amerikan gemilerine uyarıda bulunmadan
bu ablukayı geçmesine izin vermektense kendi varlığını tehlikeye atmayı seçmişti. Ama düşman gemisinin yolunda boş boş yatmaya hiç niyeti yoktu.

Son roketin parıltısı havada söndükten sonra bir an bekledi, sonra küreklere eğildi ve gemiyi açık denize doğru sürdü.

Ve sonra düşman gemisinden korkması için pek bir şey olmadığına dair tüm güveni oluştu.

"Şimdi kendi güvenliklerini sağlamak için ellerinden geleni yapacaklar," diye düşündü, "bana hiç dikkat etmeden. New York sinyali gördü ve nedenini anlamakta gecikmeyecek. O zaman dikkat edin, Bay İspanyol."

Ama o sularda Clif'in farkında olduğundan daha fazla şey oluyordu ve tehlike beklenmedik bir kaynaktan geliyordu.

Uyarı sinyalini gönderme kararı, garip gemiyi ilk keşfettikten sonra hızla oluşmuştu. Bir bakışta bunun bir savaş gemisi değil, bir ticaret gemisi olduğunu görmüştü. Yavaşça hareket ediyordu ve görünüşe göre kıyının gölgesinin sağladığı gizlenmeyi mümkün olduğunca arıyordu. Her özelliği, abluka altındaki gemilerin
sessizce yanından geçmeye çalıştığını gösteriyordu.

Clif gecikmemişti, ancak o anın dürtüsüyle, henüz gemiyle kıyı arasındayken
sinyal roketlerini göndermişti. Ancak birkaç sabit vuruş onu düşmanın ötesine ve amiral gemisine doğru götürebilirdi, diye düşündü.

Ancak gemiye yaklaşırken omzunun üzerinden baktığında, geminin eskisinden daha yavaş hareket ettiğini ve aslında henüz durduğunu fark etti.

Bu onun için kafa karıştırıcıydı, çünkü şu anda, eğer herhangi bir zamanda, tekne en yüksek hızını gösteriyorsa. Gemidekiler, sinyallerden kesinlikle
fark edildiklerinden ve hemen ardından takip edileceğinden emin olmalılar.

Birkaç kelime okuyucuya durumu açıklayacaktır. Gemi, Clif'in şüphelendiği gibi, civarda olduğu bilinen Amerikan gemilerinin yanından gizlice geçmeye çalışıyordu. Ancak Clif kıyıdan ikinci kez ayrılmadan kısa bir süre önce, abluka koşucusu yavaşlamıştı ve yarım düzine denizcinin bulunduğu bir tekne kıyıya gönderilmişti. İspanyol ordusundan bir subay, önemli mesajlarla birlikte, Clif'in karaya çıktığı yerden çok da uzak olmayan bir noktada gemiye alınacaktı.

İspanyol teknesinin mürettebatının işi hızla tamamlanmıştı ve Clif sinyalini gönderdiğinde, gemiye dönüyorlardı.
Clif'in o anki heyecanı yüzünden fark etmeseler de, o kader anında teknesinin bir tarafına yakındılar.

Aniden havada yankılanan bir tabanca sesi ve başının çok uzağında olmayan bir yerden uçan bir mermi, öğrenciye o taraftan gelen tehlikeyi haber verdi. İspanyollar, doğal olarak, tüm planlarını boşa çıkaracak olan gençlere karşı yüksek bir heyecanla uyandılar.

Öfke dolu boğuk bir çığlıkla kürekleri çektiler ve tekneleri, korkusuz genç öğrencinin ardından
suyun içinden sıçradı.

Clif hareketi gördü ve küreklerdeki çabalarını iki katına çıkardı. Bu, onun için bir hayat yarışıydı - yediye karşı bir!

Çılgınca bir enerjiyle kürekleri çekti ve teknesi cesaretlendirici bir hızla
ileri fırladı. O anda amiral gemisindeki projektör, sinyale yanıt olarak ışınlarını sulara gönderdi ve sahnede göz kamaştırıcı bir ışık huzmesi belirdi.

Bekleyen vapurun ve çok yakınlarda yarışan iki teknenin belirgin bir rahatlamasını sağladı.

Amiral gemisinin köprüsündeki subaylar için ne kadar heyecan verici bir sahne olmuştur
ellerinde kadehlerle heyecanlı yarışı izlerken.
Ancak, askerin özgürlük için verdiği çaresiz mücadeleyi fark etmeleri veya onun büyük dayanıklılığına hayran kalmaları için onlara uzun süre verilmedi.

Yarış kısa sürdü ve sonuç önceden belliydi.
Clif'in, taze ve istekli kürekçilerden oluşan mürettebatıyla takip eden tekneden kaçma umudu yoktu. İkincisi bir sıçrayışla ona yaklaştı ve kısa süre sonra ona bir kürek boyu mesafedeydi. Onlardan kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu fark etti, ancak büyük sayılar karşısında bile mücadele etmeden teslim olmamaya kararlıydı. Küreklerini bıraktı ve ayağa fırladı, düşmanlarıyla yüzleşti. Revolverini çekti, ancak onu kullanamadan önce, teknede yükselen İspanyol denizcilerden biri küreğiyle onu elinden düşürdü.

Tekneler artık yan yanaydı, neredeyse birbirine değiyordu ve vapurun karanlık gövdesi birkaç adım ötedeydi.

Clif'in silahsızlandırıldığını gördüklerinde, ikincisinden yüksek bir tezahürat yükseldi ve Clif, gürültünün üstünde, teknenin kıç tarafında oturan İspanyol ordu subayından birkaç emir sözcüğü duyabiliyordu. Clif'e saldırmak için ayağa kalkan denizciyeydi.

"Ateş etmeyin!" dedi. "Onu canlı yakalayın!"

Clif, revolveri suya düştüğünde küreği kapmıştı ve onu kullanmaya niyetli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Ama bu oyun iki kişi için de oynanabilirdi ve ateş etmesi yasak olan İspanyol denizci, hala elinde tuttuğu kürekle Clif'e öfkeyle saldırdı.

Clif kaçtı, ama bunu yaparken başka bir denizci kafasına bir darbe indirdi.
Nişan iyiydi.

Genç öğrencinin kafasından keskin bir acı geçti, sendeledi ve önündeki her şey
karanlık oldu. Hafif bir inlemeyle baygın bir şekilde teknesinin
altına düştü.

Yarışma kısa sürmüştü ve İspanyollar için durum böyleydi. Projektör ışığının titremesi, amiral gemisinin olay yerine aceleyle geldiğini gösteriyordu.

İspanyollar hızlı hareket etmenin önemini anlamışlardı. Anlık bir dürtüyle Clif'e misilleme yapmışlardı çünkü bu sadece birkaç dakika sürebilirdi ve kovalamacanın bekleyen gemilerinden çok da uzakta bitmeyeceğini düşünüyorlardı.

Kendilerini tebrik ettiler çünkü geminin neredeyse yanına kadar gelmişlerdi ve şimdi kendilerini ve tutuklularını gemiye almakta hiç vakit kaybetmediler. Yukarıdan istekli eller yardım etti.

Küreklerin birkaç vuruşu onları geminin yanına getirmişti,
ve Clif'in teknesi çekiliydi. Bir emre itaat ederek, Clif'in teknesi bilinçsiz yüküyle birlikte güverteye kaldırıldı. Kaptan, onu işinde kullanabileceğini düşündü.

Bir an sonra İspanyollar ordu subayıyla birlikte güverteye ulaştılar ve
geminin kaptanı devam etme işareti verdi.

İspanyol'da artık her şey heyecan vericiydi. Bilinçsiz esirlerinin kollarını ve bacaklarını yattığı yere sıkıca bağlamanın ötesinde, Clif'e pek dikkat etmediler. Hepsi, kendilerine doğru keskin projektörü
yanan kruvazörden kaçma düşüncelerine fazlasıyla dalmışlardı. Mürettebat arasında, ordu subayını almak için durmanın neden olduğu gecikmeye karşı burada ve orada bir mırıltı vardı ve buna, sahneye çıkması tüm planlarını
bozmaya söz veren genç öğrenciye karşı bir kızgınlık notası da eklenmişti.

Ancak kaptanın emirleri derhal yerine getirildi, özellikle de kendi güvenlikleri buna bağlı olduğundan.

Sonunda kaçma umutları yoktu, çünkü
teknelerinin ne kadar hızlı gidebileceğini biliyorlardı. Hızlı bir tekneydi ve
motorların zonklaması, teknenin tam
hızına çıkarıldığını söylüyordu.

Mürettebatın ve subayların yoğun heyecanı arasında, özgürlük ve güvenlik için çılgınca bir koşuşturma başlamıştı.

Tüm bu karmaşa ve telaş içinde, hızlı sinyal veren öğrenci çaresiz ve baygın yatıyordu. Aşağıdaki makinenin sürekli gümlemesi, onu arkadaşlarından giderek daha uzağa taşıyordu, kulaklarında hiçbir etki yaratmadı ve zihni, kovalamacanın heyecanı veya kurtarılma umuduyla harekete geçmedi. Ancak yarış çok geçmeden bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye başladı. Yattığı teknenin dibinde huzursuzca kıpırdandı, bağlı bacaklarını hareket ettirmeye çalıştı; sonra uzun bir nefes aldı ve gözlerini yavaşça açtı. Gemiden gelen sesler kulaklarına geldi ve sesler onu şaşırttı. Çevresi onu şaşırtmıştı ve zihni ilk başta durumu kavrayamamıştı. Neredeydi?

Sonra bir anıyla birlikte açık teknede kendisine yapılan saldırının anısı geldi. Düşmanları zafer kazanmıştı, diye düşündü ve onu açık denizde sürüklenmeye
çaresiz bir kurban olarak bırakmıştı. Ama o sesler nereden?

Acıyla kendini oturma pozisyonuna getirdi ve dışarı baktı.
Şaşkınlıkla, kendini ve tekneyi hızla hareket eden bir vapurun güvertesinde buldu.

Sonra her şeyi gördü ve ne olduğunu anladı. Hala suyun üzerinde akan projektörün ışınlarını bir anlığına gördü ve
bir an sonra denizde bir topun patlamasını duydu.

"New York!" diye haykırdı. "Peşinde! Ama çok uzakta ve bu hızlı tekneyi asla yakalayamaz. Onu durdurmasının tek şansı büyük toplarından biriyle."

Ve sonra, istemsizce, bağlı ve çaresiz bir şekilde, amiral gemisinden gelen bir atış geminin yan tarafına girip onu dibe gönderirse İspanyol mürettebatının kaderini paylaşacağını düşünerek ürperdi!

Yaklaşan amiral gemisini gösteren ışığı daha iyi görebilmek için teknesinin kıç tarafına doğru biraz hareket etti. Bunu yaparken arkasında yatan yuvarlak, sert bir cisme çarptı.

"Patlamamış mermi!" diye haykırdı, ne olduğunu anlayınca. "Her neyse, hala yanımda!"

Ve sonra kollarını bağlayan ipleri çılgınca bir şekilde gevşetmek için çekmeye başladı.

Aşağıdaki motorların hızlı vuruşu ve açık denizden gelen bir başka top sesi, kovalamacanın giderek kızıştığını gösteriyordu.

BÖLÜM XXXII.

CLIF FARADAY'IN TESTİ.

İspanyol vapurunun mürettebatı arasında, amiral gemisinden gelen ışığı izlerken ve kendilerine doğru gelen mermilerin seyrini fark ederken heyecan yoğundu. Bu nedenle Clif'in hareketlerini gözlemlememişlerdi ve onun hakkında hiçbir endişeleri yoktu.

Ne amaçlamış olursa olsun, sonunda onu terk etmek zorunda kaldı.

Kollarını bağlayan ipleri ne kadar gerse ve çekse de, ipler sağlam kaldı ve yaratıcılığı da kendisini bu iplerden kurtarmanın bir yolunu
bulamadı. Aceleyle bağlanmış olsalar da, düğümler orada kalıcı olarak yerleştirilmişti ve Clif sonunda onları çözmeye çalışmanın
umutsuz bir iş olduğunu fark etti.

Ancak kollarını ve bacaklarını serbest bırakamasa da, gözlerini kullanabiliyordu ve sahne dikkatini çekmeye yetecek kadar heyecan vericiydi.

Hızlı hareket eden vapur, mürettebatı arasında umut ve korku nidalarıyla, daha görkemli bir şekilde hareket eden amiral gemisi, hız eksiklikleri toplarının menziliyle fazlasıyla telafi edilmişti, Clif'in pozisyonundaki birine kalbini çılgınca attırabilecek olasılıklar öneriyordu. Eğer vapur üstün hızı nedeniyle kaçarsa, mürettebata neşe, ama çaresiz tutsakları Clif'e felaket getirecekti. Öte yandan, amiral gemisinden atılan bir mermi İspanyol gemisini batırırsa, Clif mecburen onlarla ölümü paylaşacaktı. Cesur olmasına rağmen, kollarını ve bacaklarını bağlarından kurtarmak için endişeyle mücadele etmesine şaşmamak gerek.

"New York bizi asla yakalayamaz," diye haykırdı, amiral gemisini elinden geldiğince izlemeye
yerleştiğinde. "Çok uzakta ve bu gemi çok hızlı."

Artık şafak yaklaşırken projektöre pek gerek yoktu.
Gemilerin şekilleri belirsiz ışıkta, onun yardımı olmadan ayırt edilebiliyordu.

Clif kıç taraftaki amiral gemisini izliyordu, ama şimdi ileriye baktığında, o yönde bir ışık huzmesi gördü. Denizden birkaç mil
uzaktaydı ve yollarına çıktı.

"Bu Wilmington olmalı," diye haykırdı, aniden canlanan bir umutla neşelenerek. "Yolumuzu kesebilir ve her şey yoluna girebilir."

Amiral gemisine geri baktı ve kırmızı ve mavi sinyal ışıklarının, Clif'in tahmin ettiği gibi, Wilmington olan öndeki gemiye mesajlarını ilettiğini gördü. Ayrıca Clif'e bir mesaj da ilettiler ve İspanyol mürettebatı da bu mesajın anlamını kaybetmedi.

"Wilmington'a onu durdurması için sinyal verdiler," diye haykırdı Clif.
"Ama yakın bir yarış olacak."

İspanyol teknesinin heyecanlı kaptanından daha fazla hız için gelen sinyali duydu ve makinelerin titreşimleri, makine dairelerinde emri yerine getirmek için çabaladıklarını söylüyordu. Sanki
makineler zaten ellerinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünüyordu, ancak Clif kat ettikleri mesafede hafif bir artış olduğunu fark edebiliyordu.

Clif, Wilmington'ın ne yaptığını görmek için endişeyle gözlerini zorlarken, bunun hızlı bir tekne olduğunu ve hata olmadığını düşündü.

Cevap sinyalleri, amiral gemisinden emir aldığını ve bu emirlere uyulacağını söylüyordu. Clif, başarılı
olacağını hararetle umuyordu. Düşman bir geminin ablukayı aşmayı başarması ihtimalini düşünmekten nefret ediyordu ve şimdi bu vatanseverlik dürtüsü, bu başarıyı elde etmeyi vaat eden gemide çaresiz bir mahkum olmasıyla daha da artıyordu.

Çünkü yarışı izlerken Clif'in zihninde Wilmington'un denizde o kadar uzakta olduğu ve İspanyol vapurunu toplarının gücü dışında durduramayacağı yönünde artan bir inanç vardı. Ve düşman gemisinin yan tarafında, normal koşullar altında ne kadar arzu edilir olursa olsun, bir delik bu olaydaki umutları veya fikirleriyle uyuşmuyordu. Esir alanlarıyla su dolu bir mezarı paylaşma arzusu yoktu.

İki gemi aynı noktaya doğru gidiyordu, Wilmington diğerinin izlediği yolu engellemeye çalışıyordu. Toplarından biri konuştu ama
atış kısa kaldı. Menzil içinde değildi.

İspanyol teknesi daha hızlı gidiyordu ve hedef noktaya daha yakın iki tekne yarışıyordu.

Clif, başarısı kendisi için çok şey ifade eden takip eden tekneyi soluk soluğa izliyordu. Kazanabilecek miydi?

İspanyollar da onun heyecanını paylaşıyordu ve rakiplerini aynı şevkle izliyorlardı. Sonunda tezahürat etmeye başladılar.

Clif bunun önemini anlamakta gecikmedi. İspanyol teknesi gerçekten olağanüstü bir koşu yapıyordu ve hızlarını korurlarsa tehlikeli çizgiyi
çok geçmeden geçecekleri belli olan bir noktaya
gelmişti. Oraya ulaştıklarında Yankee teknesine temiz bir topuk gösterebileceklerdi.

İspanyolların sevinçten havalara uçmaları için geçerli bir nedenleri olduğunu anladığında Clif'in morali bozuldu. Artık vapurun tehlike çizgisini geçip
gitmesinden şüphe yoktu.

Wilmington da diğer gemiye yetişmek için hiçbir umut olmadığını anlamış gibiydi, çünkü şimdi toplar hızla
çarpıyordu. Hızla yaklaşıyorlardı ve menzile giriyorlardı.

İspanyol'un pruvasına bir atış yapıldı, ama o devam etti. Sonra bir diğeri
kaptanın elinde camla durduğu köprüye çarptı ve
uçan kıymıklardan kıl payı kurtuldu. Ama hedef durmaları için çok yakındı ve daha fazla buhar için işaret verdi.

Clif bu subayın cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı. Başka
koşullar altında, İspanyol'un kazanmayı hak ettiğini söylerdi.

Gemi kendisinden isteneni yapmakta zorlanıyor gibiydi ve
hızla ilerledi. Wilmington'dan bir atış daha pruvasına çarptı, ama
mürettebat neşeyle karşılık verdi. Beş dakika daha ve
buraya varacaklardı ve sonra----

O zaman ne olacağı asla bilinemedi. Aniden aşağıdan yüksek bir patlama duyuldu ve vapurun tüm gövdesi uçtan uca sallandı. Adamlar panik içinde güverteye koştular ve çılgınca sebebini ilan ettiler.

Gücünün ötesinde zorlanan bir buhar borusu patlamış ve beraberinde yıkım getirmişti. Yarış kaybedilmişti ve kaptan hemen
bayrağını indirdi.

Ancak bunu yaparken karaya doğru dümen tutma emri verdi ve vapur kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde durdu.

Haberleri taşıyan İspanyol ordu subayı, hızla indirilen bir tekneye bindi ve Wilmington'dan gelen ödüllü mürettebat vapura bindiğinde karaya çıktı ve kaçışı garanti altına alındı. Ödül mürettebatından sorumlu subay formaliteleri bitirdiğinde, Clif dikkatini çekti. Görünüşe göre öğrenci,
takip heyecanı ve başlarına gelen felaket
içinde esir alanlar tarafından unutulmuştu. Amerikalı subay, o teknede tanıdık üniformayı giyen birini böyle bir durumda bulduğunda ölçüsüzce şaşırmıştı.

"Neden, Bay Faraday," diye haykırdı Clif'in kimliğini öğrendikten ve onu bağlarından kurtardıktan sonra, "gemide bir Amerikalı'nın esir olarak olduğunu bilmiyorduk."

"Bize ateş etme şeklinizden, öyle olmadığını düşündüm," dedi Clif gülümseyerek. "Bir kereden fazla, bu Amerikalı'yı düşmanın gemi dolusu
ile birlikte dibe göndereceğinizi düşündüm. Bu sefer bana göre fazla isabetli ateş ettiniz."

"Eh, Amerikalı çocuklar nişan aldıkları şeye neredeyse isabet ediyorlar," diye cevapladı subay, nişancılıklarına yapılan iltifattan açıkça memnundu. "Ama sizi burada bulmamızın nasıl olduğunu merak ediyorum."

Clif daha sonra teknedeki yerinden alıp elinde tuttuğu
patlamamış mermiyi bulmasının ardından yaşadığı maceraları kısaca anlattı.

"Yani o çelik parçası için hayatınızı riske attınız!" diye haykırdı subay. "Bunun amacı ne olabilir?"

"Size ilginç gelmiyor mu efendim, bunda tuhaf bir şey var?" diye sordu Clif, diğeri onu incelerken.

"Evet," diye cevapladı subay, "kesinlikle güncelliğini yitirmiş ve bir kalıntı olarak
ilginç olabilir, ancak birinin hayatını riske atacak kadar önemli değil."

"Bununla ilgili çözülmesi gereken bir gizem olduğunu düşündüm," diye cevapladı Clif. "Ve izninizle efendim, konuyu bir teste tabi tutacağım."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı subay, çocukça bir hayale kapılan bir adamın havasıyla.

Clif verilen izni kullanmakta gecikmedi ve mermiyi güvertede duran bir masaya taşıdı, bu arada subay ona daha fazla dikkat etmiyordu, ancak transferin
daha fazla ayrıntısıyla ilgileniyordu.

Clif bir fitil temin etmiş ve mermiye yerleştirmişti ve subay belirdiğinde ateşlemek üzereydi.

"Dur, efendim!" diye emretti. "Hepimizi yok mu edeceksin?"

Yakınlarda duran diğerleri Clif'i durdurmak istercesine bir hareket yaptı, ancak çok geçti. Fitil hızla yanıyordu.

Amerikalı ve İspanyol subaylar bir alarm ve şaşkınlık çığlığıyla bir kenara sıçradılar ve büyük bir korkuyla kaçtılar.

Ama Clif sakin bir şekilde yanında duruyordu, kollarını kavuşturmuş ve dudaklarında kendinden emin bir gülümseme oynuyordu.

Teorisini sınamaya çalışıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

PATLAMAMIŞ KOVANIN SIRRI.

Her birinin yüzünde belirgin bir korku ve endişeyle karışık, öğrencinin aceleciliğine karşı bir
inanmazlık ifadesi vardı. Maceraları ve
ucu kaçmaları beynini mi döndürmüştü ve şimdi bir
manyakın insafına mı kalmışlardı? sorusu herkesin aklındaydı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Fitil hızla yandı ve sonuna kadar
sıçradı ve hepsi yaklaşan patlamaya istemeden başlarını eğdiklerinde, tuhaf bir şey oldu.

Fitilden çıkan ateş kabuğa ulaştığında keskin bir tıkırtı sesi duyuldu ve kabuğa bakanlar, kabuğa bir kitap gibi
birden açıldığını ve
boş iç kısmından bir kağıt rulosunun
masanın üzerine düştüğünü gördüler.

Clif bunu yakaladı ve zaferle başının üstünde salladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Şüphelendiğim gibi. Düşmandan gelen gizli haberler
maliyetlerinin hepsine değdi!"

Subaylar şaşkınlıktan dilsiz kaldılar ve durup
gözlerine inanamıyormuş gibi gülümseyen genç adama baktılar. Ama
bir süre sonra onun etrafında toplandılar ve merakla kabuğu incelediler,
sonra da Clif'in elinde tuttuğu kağıtları.

Kağıtlar açıkça İspanyolca yazılmıştı ve Amerikalı subaylar bunları okuyamasalar da artık Clif'e yeterince güven duyuyorlardı ve bunların gerçekten önemli olduğuna inanıyorlardı. Clif'e bu kadar çok tehlike ve tehlike yaratan mermi, merak uyandırıcı bir olaydı. Bu amaç için kurnazca tasarlanmıştı. Görünüş olarak eski moda yuvarlak mermilere çok benziyordu ama iki parçadan oluşuyordu ve ustaca menteşelenmişti. Böylece kapatıldığında dikişi tespit etmek için çok yakından incelemek gerekiyordu. İçi boştu ve dolayısıyla hafifti. Bu gerçek ilk önce Clif'in dikkatini çekmişti ve düşüncelerini bununla bağlantılı olan gizem üzerinde çalışmaya yöneltmişti. Fitilin yerleştirildiği açıklıkta, parmakla tespit edilemeyecek veya açılamayacak şekilde düzenlenmiş gizli bir mekanizma vardı. Ancak o küçük boşlukta hafif bir patlamanın gücüne kolayca teslim olacaktı. Tasarımına aşina olmayan yabancı ellere düşerse, onu açmaya yönelik tüm çabalara meydan okuyacaktı. Clif, kurnazca tasarlanmış sırrı çözmedeki yaratıcılığı nedeniyle Amerikalı subaylardan birçok övgü aldı ve ona uzun uzun sorular sordular.

"Bu gerçekten harika," dedi üst düzey subay. "Ama bunun hangi amaçla tasarlandığını veya açma yöntemini nasıl tahmin ettin?"

Clif daha sonra Kübalı kuryeyi beklediği ağaçların arasında ayaklarının dibinde belirmesiyle ilgili koşulları açıkladı.

"Takip edilen bir geminin düşmanına değil de karaya bir mermi atmasının garip olduğunu düşündüm," dedi, "ve onu elime aldığımda tuhaflıkları beni şaşırttı, ancak incelemem İspanyol askerlerinin gelmesiyle kesintiye uğradı. Bir süre onları takip etmekle meşgul olduk ve bu gizemi araştırmaya fazla zamanımız olmadı."

Subay, Clif'in önceki anlatımından o gece küçük denizci grubunun büyük işler başardığını anlayacak kadar bilgi topladığı için, bunu anlayışla karşıladı.

"Merminin patlamaması," diye devam etti Clif, "belki de o anda patlaması amaçlanmamıştı diye düşündüm ve İspanyol askerlerinin orada bir şey aradığını gördüğümde, aradıkları şeyin aynı çelik parçası olduğu sonucuna vardım.
Bu, oradaki varlıklarını ve tuhaf davranışlarını açıklıyordu. Ve
İspanyollar, kendileri için değerli ve Amerikan davası için daha büyük bir değere sahip bir şey
içermiyorsa, o mermiyle ne isteyebilirlerdi ki?"

"İyi akıl yürüttün," diye haykırdı subay, "ve bu yüzden geri dönme riskini almaya karar verdin ve fikirlerin testten zaferle çıktı. Ama genç adam, ben etraftayken bir daha böyle deneyler yapma."

Hepsi bu çıkışa içtenlikle güldüler, Clif de katıldı.

"Ama bu kesinlikle haber göndermenin tuhaf bir yoluydu," diye devam etti subay, "ve belirsiz ve gereksiz gibi de görünüyor."

"Bunun için iyi bir sebep varmış gibi geldi bana, efendim," dedi Clif. "O teknenin, takip edilirlerse mermiyi kararlaştırılan bir noktadan ateşlemeleri ve sonra kaçmaları talimatıyla, haberleri iletmek için gönderildiğini düşündüm. Takip edildiler ve kıyıya doğru ateş ettiler ve bekleyen askerler açıkça parıltıyı gördüler ve onu nerede arayacaklarını biliyorlardı. Bence efendim, bu kağıtlar incelendiğinde, kıyıdaki İspanyol ordusunun en kötü şekilde istediği bilgileri içerdiği görülecektir."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Clif'e tuhaf mermi ve içindeki kağıtlar verildi ve biraz gecikmeden sonra tekneyle Wilmington'a götürüldü.

Bu gemi ile amiral gemisi arasında sinyaller alışverişinde bulunuldu ve zamanı gelince Clif kürekle ikincisine götürüldü ve arka amirale rapor vermesi emredildi.

Mermiyi ve içindekileri o subaya teslim etti ve olan biten her şeyi açıkladı.

"Görüyorum ki geri dönüp bu mermiyi bulmak için iyi bir sebebiniz vardı," dedi arka amiral Clif bitirdiğinde. "Teknenizde bir mücadeleden sonra ele geçirdiğiniz tutukludan, bazı belgelerin transferini kolaylaştırmak için teknenizi çaldıklarını öğrendik. Geç kalmışlar ve bu mermiyi ateşleyen tekneyi görememişler. Şimdi bu belgeleri ele geçirdiğinize göre İspanyolca bilginizi talep edeceğim ve bunları benim için yazmanıza izin vereceğim."

Ve Clif bunu yaptı; ve görevi tamamladığında, o gece yaptığı
en önemli işin o mermiyi ele geçirmek ve gizemini çözmek olduğu
anlaşıldı.

Amiralin odasından çıkarken, Clif'in en iyi arkadaşlarından biri olan Kadet Wells ona yaklaştı.

"Faraday, dostum," dedi, "Seni ilgilendirecek haberlerim var."

"Dinliyorum."

"İspanyollar arasındaki o istisna hakkında, sizin ve Bayan Stuart'ın kaçmasına yardım eden teğmen hakkında."

"Ah! Peki ya o?" Clif hevesle sordu.

"Bizi, sizi bir ateşkes bayrağı altında getiren bir İspanyol teknesinde bıraktığını biliyorsunuz. Tabii ki o tekneye dokunamadık ama
dün çok uzağa gitti ve New York onu batırdı. Tüm mürettebatını kurtardık ve onlardan birinden Hernandez'in başına ne geldiğini öğrendim. Görünüşe göre, bizden kıyıya doğru giderken teknenin tenha bir köşesini aramış ve dua etmek için diz çökmüş. Teknenin bir subayı onu böyle
görmüş ve geri çekilmiş. Bir an sonra tüm mürettebat bir tabanca sesiyle irkilmiş.
Aşağıya doğru aceleyle indiklerinde Teğmen Hernandez'i güvertede yüzüstü yatarken, yüzünde sakin bir
tebessüm, beyninde bir kurşunla buldular."

Faraday çok etkilenmişti.

"Ve böylece," dedi ciddi bir şekilde, "İspanya'nın gerçek kahramanlarından biri yok oldu."

[SON.]

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıda, aşağıdaki
reklamlar kitabın başında, başlık sayfasından önce yer almıştır.]

MADALYA KÜTÜPHANESİ

ÜNLÜ YAZARLAR TARAFINDAN
ÇOCUKLAR İÇİN
ÜNLÜ TELİF HAKKIYLA KORUNAN
HİKAYELER

Bu, her yaştan erkek çocuğu için ideal bir seridir.
Erkek çocukları için ilginç kurguların
en popüler yazarlarının
çocuklara yönelik şaheserlerini içerir.
Bunlar arasında, her Amerikalı çocuğun hayranlıkla okuduğu kahraman Frank Merriwell'in maceralarını
ayrıntılı olarak anlatan Burt L. Standish'in eserleri sayılabilir.
Frank, karakter dolu ve her ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapmaya yönelik güçlü bir kararlılığa sahip, gerçek anlamda temsili bir Amerikalı çocuktur. Sonra, ülkemizin erkek çocuklarının zihinlerine dair keskin içgörüsü sayesinde şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç hikayelerden oluşan bir dizi
yazmasını sağlayan Horatio Alger, Jr.'ın eserleri vardır. Bu satır
aynı zamanda, tüm hayatını çocuklarımızın ilgisini çekecek ve onları yüceltecek kitaplar yazmaya adamış bir başka yazar olan Oliver Optic'in en iyi eserlerinden bazılarını da içerir.

HER HAFTA YAYIMLANIR

Nisan Ayında Yayımlanacak

357--Jack Harkaway Korsanlar Arasında Bracebridge Hemyng
356--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri Burt L. Standish
355--Vahşi Doğada İz Sürmek Edward S. Ellis
354--Tamamen İyi Bir Hikaye Horatio Alger, Jr.
353--Bir Morro Tutsağı Ensign Clark Fitch, ABD N.

Mart Ayında Yayımlanacak

352--Frank Merriwell'in Çift Atışı Burt L. Standish
351--Grand Pre School Çocukları James De Mille
350--Tamamen İyi Bir Hikaye Horatio Alger, Jr.
349--İki İzci Edward S. Ellis

Şubat Ayında Yayımlanacak

348--Frank Merriwell'in Düellosu Burt L. Standish
347--Jack Harkaway Su Üzerinde ve Karada, Bracebridge Hemyng
346--Tamamen İyi Bir Hikaye, Horatio Alger, Jr.
345--B. O. W. C., James De Mille

Ocak Ayında Yayınlanacak

344--Frank Merriwell Bulvarlarda, Burt L. Standish
343--Kızılderililer Arasında, Edward S. Ellis
342--Tamamen İyi Bir Hikaye, Horatio Alger, Jr.
341--Savaş Filosu, Teğmen Clark Fitch, U. S. N. 340--Frank Merriwell İngiltere'de Burt L. Standish

* * * * *

339--Okulda ve Dışarıda Oliver Optic
338--Bir Kuzenin Komplosu Horatio Alger, Jr.
337--Jack Harkaway Okul Günlerinden Sonra Bracebridge Hemyng
336--Frank Merriwell'in Büyük Planı Burt L. Standish
335--Perili Avcı Edward S. Ellis
334--Tony, Serseri Horatio Alger, Jr.
333--Zengin ve Mütevazı Oliver Optic
332--Frank Merriwell'in Sahne Vuruşu Burt L. Standish
331--Gizli Şehir Walter MacDougall
330--Bob Burton Horatio Alger, Jr.
329--Masterman Ready Kaptan Marryat
328--Frank Merriwell'in Refahı Burt L. Standish
327--Jack Harkaway'in Arkadaşları Bracebridge Hemyng
326--Teneke Kutu Horatio Alger, Jr.
325--Genç Frank-Tireurs G. A. Henty
324--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni Burt L. Standish
323--Şeyhin Beyaz Kölesi Raymond Raife
322--Kendine Yardım Etmek Horatio Alger, Jr.
321--Köpek Şeytanı Snarleyyow Kaptan Marryat
320--Frank Merriwell'in Serveti Burt L. Standish
319--Fetih Hakkıyla G. A. Henty
318--Fakirhane Çocuğu Jed Horatio Alger, Jr.
317--Jack Harkaway'in Okul Günleri Bracebridge Hemyng
316--Frank Merriwell'in Sorunu Burt L. Standish
315--Brezilya'nın Elmas Arayıcısı Leon Lewis
314--Andy Gordon Horatio Alger, Jr.
313--Hayalet Gemi Kaptan Marryat
312--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları Burt L. Standish
311--Whistler Walter Aimwell
310--Yolunu Bulmak Horatio Alger, Jr.
309--Wolverton'da Üç Yıl Bir Wolvertonian
308--Frank Merriwell'in Şöhreti Burt L. Standish
307--Çocuk Crusoes Jeffreys Taylor
306--Chester Rand Horatio Alger, Jr.
305--Japhet Baba Arayışında Kaptan Marryat
304--Frank Merriwell'in Kendi Şirketi Burt L. Standish
303--The Prairie, J. Fenimore Cooper
302--The Young Salesman, Horatio Alger, Jr.
301--A Battle and a Boy, Blanche Willis Howard
300--Frank Merriwell on the Road, Burt L. Standish
299--Mart Satterlee Among the Indians, William O. Stoddard
298--Andy Grant's Pluck, Horatio Alger, Jr.
297--Newton Forster, Capt. Marryat
296--Frank Merriwell's Protege, Burt L. Standish
295--Cris Rock, Capt. Mayne Reid
294--Sam's Chance, Horatio Alger, Jr.
293--My Plucky Boy Tom, Edward S. Ellis
292--Frank Merriwell's Hard Luck, Burt L. Standish
291--Pike ve Dyke Tarafından G. A. Henty Tarafından
290--Kendi Başına Değişim Horatio Alger, Jr. Tarafından
289--Korsan ve Üç Kesici Kaptan Marryat Tarafından
288--Frank Merriwell'in Fırsatı Burt L. Standish
287--Kit Carson'ın Son İzi Leon Lewis'den
286--Jack'in Koğuşu Horatio Alger, Jr.'dan
285--Her Yönüyle Sporcu Jack Darcy Edward S. Ellis'den
284--Frank Merriwell'in İlk İşi Burt L. Standish'ten
283--Kutup Çevresindeki Vahşi Maceralar Gordon Stables'dan
282--Herbert Carter'ın Mirası Horatio Alger, Jr.'dan
281--Kaptan Marryat'tan Rattlin, Reefer
280--Frank Merriwell'in Mücadelesi Burt L. Standish'ten
279--Mark Dale'in Sahne Girişimi Arthur M. Winfield'dan
278--Tehlike Zamanlarında G. A. Henty'den
277--Yeni Bir Dünyada Horatio Alger, Jr.'dan
276--Maine'de Frank Merriwell Burt'tan L. Standish
275--Ada Kralı Henry Harrison Lewis
274--Plaj Çocuğu Joe Teğmen James K. Orton
273--Jacob Faithful, Kaptan Marryat
184--Frank Merriwell'in Batı Yolculuğu, Burt L. Standish
183--Elmas Avcıları, James Grant
182--Karlı Kamp, William Murray Graydon
181--Cesur ve Cesur, Horatio Alger, Jr.
180--28'incilerden Biri, G. A. Henty
178--Frank Merriwell'in Düşmanları, Burt L. Standish
177--Beyaz Fil, William Dalton
176--İngiltere'nin Yardımıyla, G. A. Henty
175--Çabala ve Başar, Horatio Alger, Jr.
173--Denizde Yaşam, Gordon Stables
172--Genç Midshipman, G. A. Henty
171--Cesur Erling, R. M. Ballantyne
170--Güçlü ve Kararlı Horatio Alger, Jr.
169--Balinacı Peter W. H. G. Kingston
168--Malay Korsanları Arasında G. A. Henty
167--Frank Merriwell'in Arkadaşları Burt L. Standish
166--Dene ve Güven Horatio Alger, Jr.
165--Gizli Harita Teğmen. James K. Orton
164--At Korneti G. A. Henty
163--Yavaş ve Emin Horatio Alger, Jr.
162--Öncüler J. F. Cooper
161--Reuben Green'in Yale'deki Maceraları James Otis
160--Azar Azar Oliver Optic
159--Kemancı Phil Horatio Alger, Jr.
158--Virginia'da Lee ile G. A. Henty
157--Pilot Randy Teğmen Lionel Lounsberry
156--The Pathfinder, J. F. Cooper
155--The Young Voyagers, Kaptan Mayne Reid
154--Paul, the Peddler, Horatio Alger, Jr.
153--Bonnie Prince Charlie, G. A. Henty
152--The Last of the Mohicans, J. Fenimore Cooper
151--The Flag of Distress, Kaptan Mayne Reid
150--Frank Merriwell's School Days, Burt L. Standish
149--With Wolfe in Canada, G. A. Henty
148--The Deerslayer, J. F. Cooper
147--The Cliff Climbers, Kaptan Mayne Reid
146--Uncle Nat, A. Oldfellow
145--Friends though Divided, G. A. Henty
144--The Çocuk Katranı Kaptan tarafından. Mayne Reid
143--Hendricks, the Hunter W. H. G. Kingston
142--The Young Explorer Gordon Stables
141--The Ocean Waifs Kaptan Mayne Reid
140--The Young Buglers G. A. Henty
139--Shore and Ocean W. H. G. Kingston
138--Striving for Fortune Horatio Alger, Jr.
137--The Bush Boys Kaptan Mayne Reid
136--From Pole to Pole Gordon Stables
135--Dick Cheveley W. H. G. Kingston
134--Orange and Green G. A. Henty
133--The Young Yagers Kaptan Mayne Reid
132--The Adventures of Rob Roy James Grant
131-The Boy Slaves Kaptan Mayne Reid
130--Kanal Çocuğundan Başkanlığa, Horatio Alger, Jr.
129--Denize Kaçmak, Kaptan Mayne Reid
128--Şöhret ve Ün İçin, G. A. Henty
127--Orman Sürgünleri, Kaptan Mayne Reid
126--Barut Maymunundan Amirale, W. H. G. Kingston
125--Bitki Avcıları, Kaptan Mayne Reid
124--St. George for England G. A. Henty tarafından
123--The Giraffe Hunters Capt. Mayne Reid tarafından
122--Tom Brace Horatio Alger, Jr. tarafından
121--Peter Trawl W. H. G. Kingston tarafından
120--In the Wilds of New Mexico G. Manville Fenn tarafından
119--A Final Reckoning G. A. Henty tarafından
118--Ned Newton Horatio Alger, Jr. tarafından
117--James Braithwaite, The Supercargo W. H. G. Kingston tarafından
116--Happy-Go-Lucky Jack Frank H. Converse tarafından
115--Adventures of a Young Athlete Matthew White, Jr. tarafından
114--The Old Man of the Mountains George H. Coomer tarafından
113--The Most Brave G. A. Henty
112--Denizler Altında 20.000 Fersah Jules Verne
111--Merdivenci, Marmaduke Merry W. H. G. Kingston
110--Seksen Günde Devri Alem Jules Verne
109--Kutuplara Bir Koşu Herbert D. Ward
108--Texar'ın İntikamı Jules Verne
107--Van; veya, Bilinmeyen Bir Irkın Peşinde Frank H. Converse
106--Çocuk Şövalye George A. Henty
105--Genç Oyuncu Gayle Winterton
104--Bir Milyonun Varisi Frank H. Converse
103--Rex Staunton'un Maceraları Mary A. Denison
102--Adını Temize Çıkarmak Matthew White, Jr.
101--Yalnız Çiftlik Kaptan Mayne Reid
100--Maori ve Yerleşimci George A. Henty
99--Huzursuzların Yolculuğu; veya İç Su Yollarında James Otis
98--Büyük Chaco George Manville Fenn
97--Dev Adalılar Brooks McCormick
96--Provoke Edilmemiş Bir İsyan James Otis
95--Saf Cesaret G. A. Henty
94--Oscar; veya, Kendi İstediğini Yapan Çocuk Walter Aimwell
93--Bir New York Çocuğu Horatio Alger, Jr.
92--Spectre Gold Headon Hill
91--Guiana'nın Crusoes'u Louis Boussenard
90--Pampas'ta Açıklarda G. A. Henry
89--Clinton; veya, Çocuk Hayatı Kırsalda Walter Aimwell
88--Gizemli Servetim Matthew White, Jr.
87--Beş Yüz Dolarlık Çek Horatio Alger, Jr.
86--Catmur Mağarası Richard Dowling
85--Ölümle Yüzleşmek G. A. Henty
84--Cawnpore Kasabı William Murray Graydon
83--Kaplan Prens William Dalton
82--Genç Editör Matthew White, Jr.
81--H. & N. C. Demiryolundan Arthur Helmuth Edward S. Ellis
80--Ormanda Yüzerken Kaptan Mayne Reid
79--Rakip Taburlar Brooks McCormick
78--Kıtanın Her İki Yakası Horatio Alger, Jr.
77--Ormanın Tehlikeleri Edward S. Ellis
76--Savaş Kaplanı; veya, Çin'in Fethi William Dalton
75--Forecastle'daki Çocuklar George H. Coomer
74--Dingo Çocukları George Manville Fenn
73--Çin'in Kurt Çocuğu William Dalton
72--Başarıya Giden Yol; veya, Tom Randall Alfred Oldfellow'dan
71--Mark Seaworth'un Hint Okyanusu'ndaki Yolculuğu William H. G. Kingston'dan
70--Sandford ve Merton'un Yeni ve Eğlenceli Tarihi F. C. Burnand'dan
69--Korsan Adası Harry Collingwood'dan
68--Kaçakçı Mağarası Annie Ashmore'dan
67--Tom Brown'ın Okul Günleri Thomas Hughes'dan
66--Genç Bir Serseri Z. R. Bennett'tan
65--O Hazine Frank H. Converse'ten
64--Özel Bir Arabanın Turu Matthew White, Jr.'dan
63--Batık Topraklarda Walter F. Bruns'tan
62--Nasıl Kazandı Brooks McCormick'ten
61--Erie Tren Çocuğu Horatio Alger, Jr.'dan
60--Dağ Mağarası George H. Coomer'dan
59--Rajah'ın Kalesi William Murray'dan Graydon
58--Gilbert, The Trapper, Kaptan C. B. Ashley
57--Flat Top Mountain'ın Altını, Frank H. Converse
56--Doğanın Genç Soyluları, Brooks McCormick
55--Altın Sahili'ne Bir Yolculuk, Frank H. Converse
54--Joe Nichols; veya, Üstesinden Gelinen Zorluklar Alfred Oldfellow
53--New York Telgrafçısı Çocuğun Maceraları Horatio Alger, Jr.
52--Çiftçi Çocuğundan Senatöre Horatio Alger, Jr.
51--Tom Tracy Horatio Alger, Jr.
50--Dean Dunham Horatio Alger, Jr.
49--Bir Elmasın Gizemi Frank H. Converse
48--Luke Bennett'in Sığınağı Kaptan C. B. Ashley, ABD İzcisi
47--Eric Dane Matthew White, Jr.
46--Fakir ve Gururlu Oliver Optic
45--Jack Wheeler; Bir Batı Hikayesi, Kaptan David Southwick
44--Altın Mıknatıs, George Manville Fenn
43--Güney Denizlerinde, Frank H. Converse
42--Genç Akrobat, Horatio Alger, Jr.
41--2134 Kontrol, Edward S. Ellis
40--Kano ve Kamp Ateşi, St. George Rathborne
39--Boer ve İngilizlerle Transvaal'da William Murray Graydon
38--Gay Dashleigh'in Akademi Günleri Arthur Sewall
37--Komodor Junk George Manville Fenn
36--Kışlalarda ve Wigwam'da William Murray Graydon
35--Terör Döneminde G. A. Henty
34--Bay Verdant Green'in Maceraları Cuthbert Bede, B. A.
33--Jud ve Joe, Matbaacılar ve Yayıncılar Gilbert Patten
32--Carnes'ın Ambarının Laneti G. A. Henty
31--Kar Kuşunun Yolculuğu Gordon Stables
30--Peter Simple Kaptan Marryat
29--Eski Bayrağa Sadık G. A. Henty
28--Çocuk Boomerlar Gilbert Patten
27--Orta Tahta Jim Teğmen Lionel Lounsberry tarafından
26--Kriptogram William Murray Graydon tarafından
25--Kavganın İçinden G. A. Henty tarafından
24--Batı'dan Gelen Çocuk Gilbert Patten tarafından
23--Ejderha ve Kuzgun G. A. Henty tarafından
22--Gölden Vahşi Doğaya William Murray Graydon tarafından
21--West Point'te Kazanıldı Teğmen Lionel Lounsberry tarafından
20--Şans İçin Tekerlek Çevirmek James Otis tarafından
19--Jack Archer G. A. Henty tarafından
18--Gümüş Gemi Leon Lewis tarafından
17--Teğmen Merrill Teğmen Lionel Lounsberry tarafından
16--Afrika'nın Beyaz Kralı William Murray Graydon tarafından
15--Midshipman Merrill Teğmen Lionel Lounsberry
14--Genç Koloniciler G. A. Henty
13--Merdiven Yukarı Teğmen Murray
12--Don Kirk'ün Madeni Gilbert Patten
11--Çadırdan Beyaz Saraya Edward S. Ellis
10--Don Kirk, Çocuk Sığır Kralı Gilbert Patten
9--Tekrar Dene Oliver Optic
8--Kit Carey'nin Korunan Kişisi Teğmen Lionel Lounsberry
7--Norveç'te Kovalandı James Otis
6--Cesur Yedinci'nin Kaptanı Carey Teğmen Lionel Lounsberry
5--Şimdi ya da Asla Oliver Optic
4--Teğmen Carey'nin Şansı Teğmen Lionel Lounsberry
3--Hepiniz Bineceksiniz Oliver Optic
2--Kadet Kit Carey Teğmen Lionel Lounsberry
1--Oliver Optic'in Tekne Kulübü

KAZANMAYA BAĞLI KÜTÜPHANE

Bu yeni, erkek çocukları için yüksek kaliteli telif hakkıyla korunan macera hikayeleri serisine bu ismi verdik çünkü her gerçek Amerikalı çocuğun kalbine "kazanmaya mahkum" olduğundan emindik. Hikayeler
olağanüstü derecede parlak, temiz ve ilgi çekici. Yazarlar, hikayeleri
yazdıklarında çocuklarımızın ilgisini
kalbinde tuttular ve cesaret ve azme sahip saf fikirli bir çocuğun neler yapabileceğini göstermekte başarısız olmadılar.
Bu hikayelerin telif hakkıyla korunduğunu ve başka hiçbir
seride bulunamayacağını unutmayın. Aşağıda halihazırda yayınlanmış olanların ve yayınlanması planlananların bir listesini sunuyoruz.

HER HAFTA YAYIMLANIR

Mayıs Ayında Yayınlanacak

167--Fred Thorpe'un Hükümet Hizmeti Üzerine

Nisan Ayında Yayınlanacak

166--Ben Bolton, Maskot Weldon J. Cobb
165--Hayalet Bir Yolda Harrie Irving Hancock
164--Dışlanmış Prens John De Morgan
163--Cesaret ve Zekâ Fred Thorpe

Mart Ayında Yayınlanacak

162--Denizaltı Korsanı Cornelius Shea
161--Akrobat Bob Harrie Irving Hancock
160--Denizde Rob Rollalong Bracebridge Hemyng
159--Dünyanın Altında John De Morgan
158--Akıllı Alec Weldon J. Cobb

Şubat Ayında Yayınlanacak

157--From Footlights to Riches Fred Thorpe
156--Among the Nomads John H. Whitson
155--Eğlence ve Servet İçin Cornelius Shea
154--Yaşayan En Kötü Çocuk Harrie Irving Hancock

Şubat Ayında Yayınlanacak Ocak

153--Rob Rollalong, Kaçak, Bracebridge Hemyng
152--Bir Kızılderili Kahraman, John De Morgan
151--On Dördüncü Çocuk, Weldon J. Cobb
150--Genç Yılan Büyücüsü, Fred Thorpe
149--Tam Zirvede, Cornelius Shea
148--Korkaklarla Savaşmak, Harrie Irving Hancock
147--Hava Yoluyla Şöhrete, John H. Whitson
146--Kaçıranlarla Birlikte, John De Morgan
145--Başka Dünyalardaki Maceralar, Weldon J. Cobb
144--Bir Servet Teklifi, Fred Thorpe
143--Archie Atwood, Şampiyon, Cornelius Shea
142--Görev Yolunda, Harrie Irving Hancock
141--Eğlence İçin, Bracebridge Hemyng
140--Genç Sahil Güvenlik, John De Morgan
139--Dakikada Bir Milyon, Weldon J. Cobb
138--Dünyanın İçinden, Fred Thorpe
137--Çocuk Kral Yapıcı, Harrie Irving Hancock
136--Örümcek ve Kütük, Bracebridge Hemyng
135--Çamların Yaratığı, John De Morgan
134--Volkanın Ağzında, Frank Sheridan
133--Çelik Kaslar, Weldon J. Cobb
132--Ana Üs, Bracebridge Hemyng
131--Florida Mücevheri, Cornelius Shea
130--Çocukların İsyanı, Harrie Irving Hancock
129--Gizemli Ada, Fred Thorpe
128--Çılgın Molla, Weldon J. Cobb
127--Mütevazı Bir Kahraman, John De Morgan
126--Büyük Para İçin, Fred Thorpe
125--Bracebridge Hemyng'den Çok Hızlı
124--Harrie Irving Hancock'dan Bir Tuzağa Düştü
123--Weldon J. Cobb'dan Dövmeli Çocuk
122--Herbert Bellwood'dan Genç Atlı
121--Bracebridge Hemyng'den Sam Sawbones
120--Fred Thorpe'dan Onun Cesaretinde
119--Harrie Irving Hancock'dan Bileşik Faiz
118--Weldon J. Cobb
117--Larry O'Keefe Bracebridge Hemyng'den
116--Çocuk Haçlılar John De Morgan'dan
115--Çifte Hızlı Dan Fred Thorpe'dan
114--Harcamak İçin Para Harrie Irving Hancock'dan
113--Billy Barlow Bracebridge Hemyng'den
112--Kaderle Savaş Weldon J. Cobb'dan
111--Çingene Joe John De Morgan'dan
110--Dışarıda Engellendi Fred Thorpe'dan
109--Will Wilding Bracebridge Hemyng'den
108--Frank Bolton'ın Takibi Harrie Irving Hancock'dan
107--Lucky-Stone Dick Weldon J. Cobb'dan
106--Amerikan Robinson Crusoe Tom Scott Frank Sheridan'dan
105--Babasız Bob Denizde Bracebridge Hemyng'den
104--Babasız Bob Bracebridge Hemyng'den
103--Hank the Hustler Fred Thorpe'dan
102--Dick Stanhope Afloat Harrie Irving Hancock'dan
101--The Golden Harpoon Weldon J. Cobb'dan
100--Mischievous Matt's Pranks Bracebridge Hemyng'den
99--Mischievous Matt Bracebridge Hemyng'den
98--Bert Chipley John De Morgan'dan
97--Down-East Dave Fred Thorpe'dan
96--The Young Diplomat Harrie Irving Hancock'dan
95--The Fool of the Family Bracebridge Hemyng'den
94--Slam, Bang & Co. Weldon J. Cobb'dan
93--On the Road Stanley Norris'den
92--The Blood-Red Hand John De Morgan'dan
91--The Diamond King Cornelius Shea'dan
90--The Double-Faced Mystery Fred'den Thorpe
89--Genç Tiyatro Yöneticisi Stanley Norris
88--Genç West-Pointer Harrie Irving Hancock
87--Fidye İçin Tutuklanan Weldon J. Cobb
86--Çizme-Kara Bob John De Morgan
85--Mühendis Tom Cornelius Shea
84--Hoodooville'in Maskotu Fred Thorpe
83--Walter Blackshaw Frank Sheridan
82--Genç Şovmenin Düşmanları Stanley Norris
81--Kanatta Weldon J. Cobb
80--Yankee Grit John De Morgan
79--Bisiklet ve Silah Cornelius Shea
78--The Backwoods Boy Horatio Alger, Jr.
77--Gösterinin Önünde Fred Thorpe
76--Merle Merton Frank Sheridan
75--Üç Altın Tepesi Harrie Irving Hancock
74--Weldon J. Cobb'dan Bir Fıçı Para
73--John De Morgan'dan Şanslı On Üç
72--Earnest A. Young'dan İki Yırtık Kahraman
71--Fred Thorpe'dan Bir Yıl Boyunca Köle
70--Frank Sheridan'dan Ormanda
69--Harrie Irving Hancock'dan Cesaret Prensi
68--Weldon J. Cobb'dan Altın Korsan
67--John De Morgan'dan Yolunu Kazanma
66--Ernest A. Genç
65--Rob, Hoodoo Fred Thorpe
64--Railroad Ralph Engineer James Fisk
63--Comrades Under Castro Victor St. Clair
62--Life-Line Larry Frank Sheridan
61--Track and Trestle Ernest A. Young
60--The Phantom Boy Weldon J. Cobb
59--Simple Simon Herbert Bellwood
58--Cast Away in the Jungle Victor St. Clair
57--In Unknown Worlds John De Morgan
56--The Round-the-World Boys Fred Thorpe
55--Bert Fairfax Frank Sheridan
54--Pranks and Perils Ernest A. Young
53--Up to Date Weldon J. Cobb
52--Bicycle Ben Herbert Bellwood
51--Lost in the Ice John De Morgan
50--Bir İsim İçin Mücadele Fred Thorpe
49--Lionel'in Cesaret Frank Sheridan
48--Çamur Nehri Çocukları Ernest A. Young
47--Üç Ortak Weldon J. Cobb
46--Çamların Rakipleri Herbert Bellwood
45--Her Zaman Görevde John De Morgan
44--Harikalar Yaratan Walt Fred Thorpe
43--Alevden Şöhrete Frank Sheridan
42--Şans İçin Bir Kura Ernest A. Young
41--Maine'den Jay Herbert Bellwood
40--Yuva ve Onur İçin Victor St. Clair
39--Şans İçin Bir Arı Yolu John De Morgan
37--Asla Vazgeçme Fred Thorpe
36--Vernon Craig Frank Sheridan
35--Genç Şovmenin Zaferi Stanley Norris
34--Herbert Bellwood'dan The Roustabout Boys
33--Stanley Norris'ten The Young Showman's Pluck
32--John De Morgan'dan Napolyon'un İkizi
31--Stanley Norris'ten The Young Showman's Rivals
30--Frank Sheridan'dan Jack, the Pride of the Nine
29--Stanley Norris'ten Phil the Showman
28--Walter Morris'ten Lakeview Akademisi'nde Bob Porter
27--Victor St. Clair'den Zig-Zag, the Boy Conjurer
26--Matt Royal'dan The Young Hannibal
25--Fred Thorpe'dan Git ve Git
24--Frank Sheridan'dan Grand Court'ta Okul Hayatı
23--Ensign Clarke Fitch, U. S. N.'den Limandan Limana
22--Walt Winton'dan The Rival Nines
21--Harrie Irving Hancock'tan The Young Journalist
20--John Smith Michigan'dan Herbert Bellwood
18--Eğitim Gemisinin Yolculuğu Ensign Clarke Fitch, ABD N.
17--Komedyen Chris Fred Thorpe
16--Aslan Yürekli Jack Frank Sheridan
15--Riverwood'un Rakipleri Herbert Bellwood
14--Tek Hırsı Harrie Irving Hancock
13--Garip Bir Yolculuk Ensign Clarke Filch, ABD N.
12--Dick Derby'nin İkizi Fred Thorpe
11--Gizem Evi Matt Royal
9--Switch'ten Lever'a Victor St. Clair
8--Clif, Deniz Harbiyelisi, Ensign Clarke Fitch, ABD N.
7--Siyahlı Çocuk, Fred Thorpe
6--Kızıl "Q", William G. Patten
5--Balas Ruby, Yüzbaşı Geoffrey Hale
3--Annapolis'e Doğru, Ensign Clarke Fitch, ABD N.
2--Kör Şans, Fred Thorpe
1--Argus Çocuğu, William G. Patten

HARKAWAY KÜTÜPHANESİ

Bu seri, yalnızca Jack Harkaway'in heyecan verici maceralarını içerir ve şimdi ilk kez düşük fiyatlı
baskıda çocuklarımıza sunulmaktadır.

Yazar Bracebridge Hemyng, kıskanılacak bir üne kavuşmuştur.
Okulda ve dışarıda, karada ve denizde daha iyi macera hikayeleri
hiç yazılmamıştır. Çocuk okuyucu hemen Jack'in refahına karşı canlı bir ilgi
duyar ve onun yaşadığı tüm maceralarda
onu takip etmek ister.

Aşağıda şu anda hazır olan ve erken yayımlanması planlanan başlıkların bir listesi bulunmaktadır.

34--Genç Jack Harkaway Palms Adasında Yazan Bracebridge Hemyng
33--Genç Jack Harkaway Babasını Ararken Yazan Bracebridge Hemyng
32--Genç Jack Harkaway Mole Akademisinde Yazan Bracebridge Hemyng
31--Jack Harkaway İş Başında Yazan Bracebridge Hemyng
30--Jack Harkaway Kara Tepelerde Yazan Bracebridge Hemyng
29--Jack Harkaway'in Kadet Günleri Yazan Bracebridge Hemyng
28--Jack Harkaway Kızılderililer Arasında Yazan Bracebridge Hemyng
27--Jack Harkaway Batıda Yazan Bracebridge Hemyng
26--Jack Harkaway Sahtekarlar Arasında Yazan Bracebridge Hemyng
25--Jack Harkaway New York'ta Yazan Bracebridge Hemyng
24--Jack Harkaway'in Türklerle Savaşı Yazan Bracebridge Hemyng
23--Jack Harkaway'in Düellosu Bracebridge Hemyng
22--Jack Harkaway'in Güveni Bracebridge Hemyng
21--Jack Harkaway ve Bushrangers Bracebridge Hemyng
20--Jack Harkaway Avustralya'da Bracebridge Hemyng
19--Jack Harkaway'in Kararlılığı Bracebridge Hemyng
18--Jack Harkaway'in Cesaret Bracebridge Hemyng
17--Jack Harkaway Yunanistan'da Bracebridge Hemyng
16--Jack Harkaway ve Kızıl Ejder Bracebridge Hemyng
15--Jack Harkaway Çin'de Bracebridge Hemyng
14--Jack Harkaway'in Tehlikeleri Bracebridge Hemyng
13--Jack Harkaway Amerika'da Bracebridge Hemyng
12--Jack Harkaway Dünya Çapında Bracebridge Hemyng
11--Jack Harkaway'in Dönüşü Bracebridge Hemyng
10--Jack Harkaway'in Yakalanması Bracebridge Hemyng
9--Jack Harkaway Haydutlar Arasında Bracebridge Hemyng
8--Jack Harkaway'in Zaferleri Bracebridge Hemyng
7--Jack Harkaway'in Mücadeleleri Bracebridge Hemyng
6--Jack Harkaway Oxford'da Bracebridge Hemyng
5--Jack Harkaway Korsanlar Arasında Bracebridge Hemyng
4--Jack Harkaway Su Üzerinde ve Karada Bracebridge Hemyng
3--Jack Harkaway Okul Sonrası Günleri Bracebridge Hemyng
2--Jack Harkaway'in Arkadaşları Bracebridge Hemyng
1--Jack Harkaway'in Okul Günleri Bracebridge Hemyng

* * * * *

Transkripsiyoncunun not:

Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm I'de, "he fond eating" ifadesi "he found eating" olarak değiştirildi. Bölüm II'de, "Çok uzak batıda" ifadesi "Çok uzak batıda" olarak değiştirildi;
"duman hattı" ifadesi "duman hattı" olarak değiştirildi; "ve siyah, kırmızı tepeli" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi; ve
"Clif maliyeti inceledi" ifadesi "Clif kıyıyı inceledi" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te, "yaklaşık iki yüz altı librelik fişek" ifadesinden sonra eksik bir parantez eklendi.

Bölüm IV'te, "karşılaştığı ileri güverte yolu" ifadesi "karşılaştığı ileri güverte yolu" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "anlık önem" ifadesi "anlık önem" olarak değiştirildi.

Bölüm IX'da, "'Uzaklara gitmeye çalışmayacağız,' dedi Cilf" ifadesi "'Uzaklara gitmeye
çalışmayacağız,' dedi Clif" olarak değiştirildi; ve "bir an sonra geldi" ifadesi "bir an sonra geldi" olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "hiçbiri olmayabilir" ifadesi "olmayabilir" olarak değiştirildi.

Bölüm XI'de, "Bizi ele geçirecekler!" ifadesi "Bizi ele
geçirecekler!" ifadesi "Bizi ele
geçirecekler!" ifadesiyle değiştirildi; ve "ve siz de buna
benzer
muamele
edileceksiniz" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XII'de, "yumruğunu sık ve skake it" ifadesi "yumruğunu
sık ve salla" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XIII'te, "onun payına düşecek" ifadesi "onun payına düşecek" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "so you are
interested in her" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XV'te, "bir düzine tüfeğe karşı" ifadesi "bir düzine tüfeğe karşı" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "acele et" ifadesi "acele et" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XXI'de, "gemiler gelmiyordu" ifadesi "gemiler gelmiyordu" ifadesiyle değiştirildi; ve "Birkaç İspanyol denizci" ifadesi "Birkaç İspanyol denizci" olarak değiştirildi.

XXII. Bölümde, "botumuzun yanında" ifadesi "botumuzun yanında" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "kuryeyi yerine koydu" ifadesi "kuryeyi
cevapladı" olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, "Kuryeyi
takip etmiş olmalılar" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXVI. Bölümde, "güçlerine karşı koyacak bir adam" ifadesi "güçlerine karşı koyacak bir düzine adam" olarak değiştirildi; ve "bu gönderiler henüz teslim edilmedi" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXVII. Bölümde, "güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak" ifadesi "güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak" olarak değiştirildi.

XXX. Bölümde, "revolverini hazır durumda kavradı" ifadesi "revolverini hazır durumda kavradı" olarak değiştirildi.

XXXII. Bölümde, "Kaptan bayrağını hemen indirdi" ifadesi "Kaptan bayrağını hemen indirdi" olarak değiştirildi; ve "transferin
daha fazla ayrıntısı" ifadesi "transferin daha fazla ayrıntısı" olarak değiştirildi.

Ayrıca, bu elektronik baskı için içerik tablosu oluşturuldu.
Orijinal eserde mevcut değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRISONER OF MORRO***


******* This file should be named 24770.txt or 24770.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/7/24770



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

