*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celebrated Travels and Travellers (Ünlü seyahatler ve gezginler)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: March 7, 2008 [EBook #24777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Celebrated Travels and Travellers, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Celebrated Travels and Travellers
       Part I. The Exploration of the World

Author: Jules Verne

Illustrator: Léon Benett
             Paul Philippoteaux

Translator: Dora  Leigh

Release Date: March 7, 2008 [EBook #24777]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED TRAVELS AND TRAVELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






Ünlü seyahatler ve gezginler.
Dünyanın keşfi.




[Frontispiece: Çeviri Dora Leigh]




Ünlü seyahatler ve gezginler.
Dünyanın keşfi.

Jules Verne tarafından




L. Benett ve P. Philippoteaux'un 59 çizimi ile,
Ve 50 antik çizimlerin yüz boyları.




[İllüstrasyon: _ Fransızcadan çıkarılmıştır.




Londra:
Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington,
Crown Binaları, 188, Fleet Street.
1882.
[_Her hakkı saklıdır._]




Ünlü seyahatler ve gezginler,
Jules Verne tarafından.

_ Üç cilt., Demy 8vo, her biri 400 sayfa ve daha fazla
100 illüstrasyon, fiyat 12s. 6d. her biri; Bez ekstra, yaldızlı kenarlar,
14s._

Bölüm I. Dünyanın Keşfi.
Bölüm II. On sekizinci yüzyılın büyük gezginleri.
Bölüm III. On dokuzuncu yüzyılın büyük gezginleri.




Dünyanın keşfi.




Haritalar ve illüstrasyonlar listesi
Orijinal belgelerden fac-simile olarak çoğaltılmıştır,
Kaynaklara türetildikleri zaman verir.


İlk bölüm.

Eskiler tarafından bilinen dünya haritası.

Konstantinopolis'e yaklaşım. Anselmi Banduri Imperium Orientale, Tome
İi., S. 448. 2 cilt. folio. Parisiis, 1711.

Marco Polo'nun fikirlerine göre dünya haritası. Vol. I., s. 134
Londra'da Albay Yule tarafından yayınlanan Marco Polo'nun baskısı, 2
Vols. 8vo.

1290'da Pekin Planı. Yule's Edition. Vol. I., s. 332.

Jean de Bethencourt portresi. "Keşif ve fethi
Kanaryalar. "Sayfa 1, 12mo. Paris, 1630.

Kudüs planı. "Denizlerin ötesindeki yolculuğun kutsala anlatımı
Kudüs Sepulcher, "Antoine Regnant, s. 229, 4to. Lyons,
1573.

Prens Henry Navigator. "The"
Prens Henry The Navigator'ın keşifleri, "H. Binbaşı. 8vo. Londra,
1877.

Christopher Columbus. Paul tarafından "Vitae Illustrium Virorum" dan alındı
Jüpiter. Folio. Basileae, Perna.

Seville'nin hayali görünümü. Th. De Bry. Grands Voyages, pl. I., kısım
IV.

Bir caravel binası. Th. De Bry. Grands Voyages, America, Bölüm
IV., Plaka XIX.

Christopher Columbus Caravel'de. Th. De Bry. Büyük
Yolculuklar, Amerika, Bölüm IV., Plaka VI.

Christopher Columbus'un kurulumu. Th. De Bry. Büyükler yolculukları,
America, Bölüm IV., Plaka VIII.

Antiller ve Meksika Körfezi haritası. Th. De Bry. Büyük
Voyages, America, Bölüm V.

İnci istiridye için balıkçılık. Th. De Bry. Grands Voyages, America,
Bölüm IV., Plaka XII.

Küba'da altın madenler. Th. De Bry. Grands Voyages, America, Bölüm V.,
Plaka I.

Vasco da Gama. Kabinede bir gravürden des estampes
Bibl. Nat.

La Mina. Abbe Prevost tarafından "Histoire Generale des Voyages". Vol.
İii., S. 461, 4to. 20 cilt. Bir X. 1746.

Afrika'nın Doğu Kıyısı Haritası, İyi Umut Kapisi'nden
Cape del Gado. Doğu Okyanusu'nun Fransız haritasından yayınlandı
1740 yılında Comte de Maurepas'ın emriyle.

Mozambik haritası. Bibl. Nat. Estampes.

Zamorin ile röportaj. Prevost tarafından "Hist. Gen. Des Voyages".
Vol. I., s. 39. 4to. Bir X. 20 Vol. 1746.

Quiloa'nın görünümü. Kabine Des Estampes gravürden.
Topografya. (Afrika).

Pers, Guzerat ve Malabar kıyılarının haritası. Fransızdan
Doğu Okyanusu haritası, pub. 1740 yılında Comte DE emriyle
Maurepas.

Ormuz adası. "Hist. Gen. des Voyages." Prevost. Vol. İi., S.
98.


İkinci bölüm.

Americus Vespucius. Kabinede bir gravürden des estampes
Bibliotheque Nationale.

Köpekler tarafından yutulan Hintliler. Th. De Bry. Grands Voyages, America, Bölüm
IV., Plaka XXII.

Kızılderililerin cezası. Las Casas'ın "Narratio Regionum'un 17. sayfası
Hispanos Quosdam Devastatarum başına indicarum, "4to. Francofurti,
Sumptibus th. De Bry, 1698.

F. Cortes portresi. Velasquez'den sonra bir gravürden
Bibliotheque Nationale Dolap Des Estampes.

Meksika Planı. Clavigero ve Bernal Diaz del Castillo'dan.
Jourdanet'in çevirisi, 2. baskı. Pizarro portresi. Dolap Des Estampes'teki bir gravürden
önlük. Nat.

Peru haritası. Garcilasso de la Vega'dan. İnkaların Tarihi. 4to.
Bernard, Amsterdam, 1738.

Atahualpa esir aldı. Th. De Bry. Grands Voyages, America, Bölüm
Vi., Plaka VII.

Pizarro suikast. Th. De Bry. Grands Voyages, America, Bölüm
Vi., Plaka XV.

Macellan Caravel'de. Th. De Bry. Grands Voyages, America,
Bölüm IV., Plaka XV.

Brezilya Sahili Haritası. Henry 2.'s adı verilen haritadan. Bibl.
Nat., Coğrafi Koleksiyonlar.

Ladrone Adaları. Th. De Bry. Grands Voyages, Occidentalis Indiae,
Pars VIII., S. 50.

Sebastian Cabot portresi. "The"
kayda değer yaşam, maceralar ve Sebastian Cabot'un keşifleri, "
Nicholls. 8vo. Londra, 1869.

Cabot haritasının parçası. Bibl. Nat., Coğrafi Koleksiyonlar.

Newfoundland ve St. Lawrence'ın ağzının haritası. Lescarbot,
"Histoire de la Nouvelle Fransa." 12mo. Perier, Paris, 1617.

Jacques Cartier portresi. Charlevoix'ten sonra. "Tarih ve Genel
Yeni Fransa'nın Tanımı, "Çeviri John Gilmary Shea, s. III.
6 cilt. 4to. Shea, New York, 1866.

Barentz 'gemisi buzda sabitlendi. Th. De Bry. Büyükler yolculukları. Terbiyeli
Pars Indiae Orientales, Plaka Xliv.

Barentz'in evi. Th. De Bry. Büyükler yolculukları. Terti pars
Indiae Orientalis, Plaka XLVII.

Barentz 'evinin dış görünümü. Th. De Bry. Büyükler yolculukları. Terbiyeli
Pars Indiae Orientalis, Plaka Xlviii.

Nova Zembla haritası. Th. De Bry. Büyükler yolculukları. Tertia Pars Indiae
Orientalis, plaka lix.

Bir deniz aslanı avı. Th. De Bry. Grands Voyages, Occidentalis Indiae,
Pars VIII., S. 37.

Hollandalılar ve İspanyollar arasında bir kavga. Th. De Bry. Büyük
Yolculuklar, "Historiarum Novi Orbis;" Bölüm IX., Kitap II., Sayfa 87.

Raleigh portresi. Dolap Des Estampes'teki bir gravürden
bibl. Nat.

Berreo Raleigh tarafından ele geçirildi. Th. De Bry. Büyükler yolculukları. OCCID. Hindistan,
Bölüm VIII., S. 64.

Chardin portresi. "Voyages de M. Le Chevalier Chardin en Perse."
Vol. I. 10 cilt. 12mo. Ferrand, Rouen, 1723.

Japon okçu. Yule, Vol. İi., S.
206.

Bir Hint kasabasına saldırı. "Voyages du Sieur de Champlain," s. 44.
12mo. Collet, Paris, 1727.




Baş Gezginlerin İsimleri
Tarih ve seyahatler bu ciltte ilişkilidir.


İlk bölüm.

Hanno- Herodotus-Pitas-Nearchus-Eudoxus-Caesar-Strabo--
Pausanias-Fa-Hian-Cosmos Indicopleustes-Arculphe-Wilibald-
Soleyman-Tudela'dan Benjamin-Plan de Carpin-Rubruquis-Marco
Polo-Ibn Batuta-Jean de Bethencourt-Christopher Columbus-
Covilham ve Paiva-Vasco da Gama-Alvares Cabral-Joao da Nova--
Da Cunha-Almeida-Albuquerque.


İkinci bölüm.

Hojeda-Americus Vespucius-Juan de la Cosa-Yanez Pinzon-Diaz DE
Solis-Ponce De Leon-Balboa-Grijalva- Cortes-Pizarro-Almagro-
Alvarado- Orellana-M-Mellan-Kırmızı-Zeni-
Cortereals-Cabots-Willoughby-Chancelor-Vazzano- Jacques
Cartier-Frobisher-John Davis-Barentz ve Heemskerke-Drake--
Cavendish-De Noort-W. Raleigh-Lemaire ve Schouten-Tasman--
Mendana-Quiros ve Torres-Pyrard de Laval-Pietro Della Valle--
Tavernier-thevenot-Bernier-Robert Knox-Chardin-De Bruyn-
Kaempfer-William Dampier-Hudson ve Baffin-Champlain ve La Sale.




Önsöz.


Bu anlatı sadece içinde yapılan tüm keşifleri anlamayacak
Geçmiş çağlar, aynı zamanda geç yıllarda olan tüm yeni keşifler
Bilim dünyasına çok ilgi duyuyor. Buna vermek için
İş-Modern son işçileri tarafından
Gezginler,-Mümkün olan tüm doğruluk, yardımını aradım
Adalete sahip olduğum bir adam en yetkin olanlardan biri olarak görüyor
Günümüzün coğrafyaları: M. Gabriel Marcel,
Bibliotheque Nationale. Birkaç yabancı ile tanışmasının avantajı ile
Benim için bilinmeyen diller,
çeşme başı ve tüm bilgileri kesinlikle elde etmek için
orijinal belgeler. Bu nedenle okuyucularımız M. Marcel'e işleyecek
gösterecek bir eserdeki payından dolayı ona verilen kredi
Büyük gezginler ne tür erkekler,
Hanno ve Herodotus Livingstone ve Stanley'e kadar.

Jules Verne.




İÇİNDEKİLER.


İlk bölüm.


Bölüm I.
Hıristiyan çağından önce gelen gezginleri kutladı.

Hanno, 505; Herodot, 484; Pytheas, 340; Nearchus, 326; Eudoxus,
146; Sezar, 100; Strabo, 50.

                                                                SAYFA
Hanno, Kartacalı-Herodotus Mısır, Lybia, Etiyopya'yı ziyaret ediyor.
Fenik, Arabistan, Babil, Pers, Hindistan, Medya, Colchis,
Hazar Denizi, Scythia, Thrace ve Yunanistan-Pitas araştırıyor
Iberia ve Gaul kıyıları, İngiliz kanalı, Adası
Albion, Orkney Adaları ve Thule Ülkesi-Nearchus
İndus'tan Basra Körfezi'ne kadar Asya sahilini ziyaret eder-
Eudoxus Reconnoitres Afrika'nın Batı Kıyısı-Caesar fethediyor
Gaul ve Büyük Britanya-Strabo iç kısmının üzerine seyahat ediyor
Asya ve Mısır, Yunanistan ve İtalya. . . . . . . . . . . . . . .   3


Bölüm II.
Gezginleri ilkden dokuzuncu yüzyıla kadar kutladı.

Pausanias, 174; Fa-Hian, 399; Cosmos Indicopleusses, 500; Arculphe,
700; Willibald, 725; Soleyman, 851.

Pliny, Hippalus, Arian ve Ptolemy-Pausanias Attica'yı ziyaret ediyor,
Corinth, Laconia, Messenia, Elis, Achaia, Arcadia, Boeotia ve
Phocis-Fa-Hian, Tartary, Kuzey Hindistan'da Kan-Tcheou'yu araştırıyor,
Punjaub, Seylan ve Java- Cosmos indicopleustes ve
Evrenin Hıristiyan Topografyası-Arculphe anlatıyor
Kudüs, Yehoshaphat Vadisi, Zeytin Dağı,
Bethlehem, Jericho, Ürdün Nehri, Libanus, Ölü Deniz,
Capernaum, Nasıralı, Tabor Dağı, Şam, Tire, İskenderiye,
ve Konstantinopolis-Wilibald ve Kutsal Topraklar-Soleyman
Seylan ve Sumatra'dan geçer ve Körfez Körfezi'ni geçer
Siam ve Çin Denizi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15


Bölüm III.
Onuncu ve on üçüncü yüzyıllar arasında ünlü gezginler.

Tudela'dan Benjamin, 1159-1173; Plan de carpin veya carpini,
1245-1247; Rubruquis, 1253-1254.

Kuzey, İzlanda ve Grönland'daki İskandinavlar-Benjamin
Tudela'nın Marsilya, Roma, Konstantinopolis,
Takımadalar, Filistin, Kudüs, Bethlehem, Şam, Baalbec,
Nineveh, Bağdat, Babil, Bassorah, Ispahan, Shiraz, Samarcand,
Thibet, Malabar, Seylan, Kızıl Deniz, Mısır, Sicilya, İtalya,
Almanya ve Fransa-Carpini Türkestan'ı araştırıyor-
Tartarların Gümrükleri-Rubruquis ve Azov Denizi,
Volga, Karakorum, Astrakhan ve Derbend. . . . . . . . . . . .  26


Bölüm IV.
Marco Polo, 1253-1324.

BEN.

Ceneviz ve Venedik tüccarlarının ilgisi
Orta Asya'nın keşfini teşvik etmek-polo ailesi,
ve Venedik'teki konumu-Nicholas ve Matteo Polo, ikisi
Kardeşler-Konstantinopolis'ten mahkemeye giderler.
Çin İmparatoru-Kublai-Khan mahkemesinde resepsiyonları--
İmparator onlara büyükelçilerini Papa'ya atar-onların
Venedik'e Dön-Marco Polo- Babası Nicholas'ı terk ediyor ve
Tartary Kralı'nın ikametgahı için Matteo Amca-
Yeni Papa Gregory X.-Marco Polo'nun anlatısı
Pisa'nın Rusticien tarafından dikte ettiği Fransızca. . . . . . . .  43

İi.

Ermenistan Küçük-Ermeni-Mount Ararat-Gürcistan-Mosul, Bağdat,
Bussorah, Tauris-Persia-Kirman eyaleti-Komadi-
Ormuz-Dağın Yaşlı Adamı-Cheburgan-Balkh-Cashmir-
Kashgar-Samarcand-Kotan-Çöl-Tang-Kara-Korum-
Sigsan-Fu-Büyük Duvar-Chang-Tou-
Kublai-Khan-Cambaluc, şimdi Pekin-İmparator'un Fetleri-
Avcılık-Pekin-Chinese Nane ve Banka notları-
İmparatorluktaki gönderi sistemi. . . . . . . . . . . . . . . . .  47

III. TSO-Cheu-Tai-Yen-Fou-Pin-yang-fou-Sarı Nehir--
Sign-fou-Szu-tchouan-Ching-tu-fou-Thibet-li-Kiang-fou-
Carajan-Yung-Tchang-Mien-Bengal-Annam-Tai-Ping-Cintingui--
Sindifoo-te-cheu-tsi-nan-fou-lin-tsin-choo-lin-sing-mangi--
Yang-tcheu-fou-sahildeki kasabalar-
Hang-tcheou-foo-Kien. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  59

IV.

Japonya-Üç Venediklinin İmparatorun Departmanı
Kızı ve Fars Büyükelçileri-Sai-Gon-Java-Condor--
Bintang-Sumatra-Nicobar Adaları-Peylon-Coromandel
Sahil-Malabar Kıyısı-Umman Denizi-Adası
Socotra-Madagaskar-Zanzibar ve Afrika Sahili-
Habeş-Yemen-Hadramaut ve Umman-Amoruz-
Venedik-Polo-Marco Polo'nun evinde bir şölen
Mahkum-1323 civarında Marco Polo'nun ölümü. . . . . . . . . . . .  67


Bölüm V.
İbn Batuta, 1328-1353.

İbn Batuta-Nil-Gaza, Tire, Tiberias, Libanus, Baalbec,
Şam, Meshid, Bussorah, Bağdat, Tabriz, Mekke ve Medine--
Yemen-Abyssinia-Berbers Ülkesi-Zanguebar-Ammuz-
Suriye-Anatolistan-Asya Küçük-AStrakhan-Konstantinopolis-
TURKESTAN-HERAT-İndus-Delh-Malabar-Maldivler-
Seylan-Coromandel Sahili-Bengal-Nicobar Adaları-
Sumatra-China-Afrika-Nijer-Timbuctoo. . . . . . . . . .  77


Bölüm VI.
Jean de Bethencourt, 1339-1425.

BEN.

Norman Cavalier-Fetih Fikirleri-Bilinenler
Kanarya Adaları-Cadiz-Kanarya Takımadası- Graciosa-
Lancerota- Fortaventura-Jean de Bethencourt İspanya'ya geri dönüyor-
Berneval İsyanı-Kral Henry III ile röportajı.-Gadifer
Kanarya Takımadası'nı ziyaret ediyor-Kanary Adası veya "Gran Canaria"-
Ferro Adası-Palma Adası. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  84

İi.

Jean de Bethencourt-Gadifer'ın kıskançlığı-Dönüşü
Bethencourt, takımadalarını ziyaret ediyor-Gadifer Gran'i fethetmeye gidiyor
Canaria-İki Komutandan Biter-
İspanya-Gadifer kral tarafından suçlandı-Bethencourt'un geri çekilmesi-
Fortaventura'nın yerlileri vaftiz edildi-Bethencourt Revisits
CAUX-Lancerota'ya geri döner-Afrika kıyısında iniş yapıyor-fetih
Gran Canaria, Ferro ve Palma Adaları-Maciot atandı
Takımadın Valisi- Bethencourt Papa'nın
Kanarya Adaları'nın bir piskoposluk görmesi için rıza-
ülkesine ve ölümüne dön. . . . . . . . . . . . . .  92


Bölüm VII.
Christopher Columbus, 1436-1506.

BEN.

Madeira, Cape de Verd Adaları, Azores, Kongo'nun keşfi
ve Gine-Bartholomew Diaz-Cabot ve Labrador-
Orta Çağ'ın coğrafi ve ticari eğilimleri-
Avrupa ve Asya arasındaki mesafe hakkında hatalı bir fikir-
Christopher Columbus-ilk yolculukları-Reddedildi Planları-
Fransisken Manastırı'nda Sokut-Ferdinand tarafından resepsiyonu
ve Isabella-17 Nisan 1492'nin Treaty'i-Kardeşler
Pinzon-Palos limanında üç silahlı karaveller-
3 Ağustos 1492. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

İi.

İlk Yolculuk: Büyük Kanarya-Gomera-Manyetik Varyasyon-
İsyan belirtileri-toprak, kara-salvador-almak
Mülkiyet-Conseption-Fernandina veya Great Exuma-Isabella veya
Long Island-Mucaras-Cuba-Adanın Tanımı-
Notre-Dame Takımadaları-Hispaniola veya San Doming- Tortuga
Ada-Gemide Cacique _Santa-Maria _-
Columbus kargaşaya gider ve yüzülemez-
Monte-Christi-Remnurn-Tempest-İspanya'da Varış-Homaj
Christopher Columbus'a verildi. . . . . . . . . . . . . . . . 114

III.

İkinci Yolculuk: On yedi geminin filosu-Ferro Island-
Dominica-Marie-Galante-Guadaloup-Yamyamlar-Montserrat-
Santa-Maria-La-Rodonda-ST. Martin ve Santa Cruz-Archipelago
On bir bin bakire-St.John Baptist adası,
Veya Porto Rico-ishaniola-ilk sömürgeciler katledildi-
Isabella kasabasının temeli-
İspanya'ya Gönderilen Hazine-Fort St. Thomas eyaletinde inşa edilmiş
Columbus'un kardeşi Cibao--Don Diego, valinin
Ada-Jamaika-Küba kıyısı-remor-
Isabella-Caquique mahkum yaptı-yerlilerin saygısı-
Kıtlık-Columbus İspanya'da işlem gördü-Juan Aguado
Isabella'ya Komiser-Gold-Mines-Columbus'un Departmanı-
Cadiz'e varış. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

IV.

Üçüncü Yolculuk: Madeira-Santiago Cape Verd Takımadalarında-
Trinidad-Venezuela'daki Amerikan sahilinin ilk görüşü, ötesinde
Orinoco, şimdi Cumana eyaleti-Paria'nın cılız-
Bahçeler-Tobago- Grenada-Margarita- Cubaga-ishaniola sırasında
Columbus'un yokluğu-San Doming- kasabasının bulunması-
Columbus'un Gelişi-Kolonide Yetkilendirme-Şikayetler
İspanya'da-Bovadilla Kral tarafından davranışları sormak için gönderildi
Columbus-Columbus, ikisi ile prangalarla Avrupa'ya gönderildi
Kardeşler-Ferdinand ve Isabella'dan önce görünümü-yenileme
kraliyet lehine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143

V.

Dördüncü Yolculuk: Dört geminin filosu-kanaryalı adalar-
Martinik--Dominica-Santa-Cruz-Porto-Rico-Hispaniola-
Jamaika-Cayman Adası-Pinos Adası-Guanaja-Cape Island
Honduras-Darien Körfezi'ndeki Truxillo'nun Amerikan Kıyısı-
Limonare Adaları-Huerta-Veragua Sahili-Aurgiler
Strata-Yerlilerin Revolt-Columbus'un Rüyası--
Porto-Bello-Mulatas-Jamaika'daki limana doğru ilerlemek--
Sıkıntı-İspanyolların Columbus'a Karşı Değerlendirme-Ay
Eclipse-Columbus'un Hispaniola- Conrival'ın Grival'ı Columbus
İspanya'ya-20 Mart 1506'da ölümü. . . . . . . . 150


Bölüm VIII.
Hindistan ve baharat ülkelerinin fethi.

BEN.

Covilham ve Paiva-Vasco Da Gama-İyi Umut Paflığı
İki katına çıktı-Sam-Braz'da eşyalar-Mozambik, Mombaz ve Melinda--
Calicut'a varış-Zamorin-savaşlar-geri dönüş
Paul Da Gama'nın Avrupa-Scurvacy-Lizbon'da. . 164

İi.

Alvares Cabral-Brezilya'nın Keşfi-Afrika Sahili-
Calicut, Cochin, Cananore'a varış-Joao da Nova-Gama's
İkinci Sefer-Cochin Kralı-Erken Yaşamı
Albuquerque-Goa'nın alınması-kuşatma ve yakalanması
Malacca- Ormuz-Peylon-Moluccas-aleyhindeki keşif gezisi
Albuquerque'nin ölümü-Portekiz imparatorluğunun
İndies. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180


İkinci bölüm.


Bölüm I.
Orta Amerika'nın Fatihleri.

BEN.

Hojeda-Americus Vespucius-Yeni Dünya O'nun adını taşıyan-Juan
De la Cosa-Vincent Yanez Pinzon-Bastidas-Diego de Lepe-Diaz
De Solis-Ponce De Leon ve Florida--Balboa
Pasifik Okyanusu-Grijalva Meksika sahilini araştırıyor. . . . . . 207

İi.

Ferdinand Cortes-karakteri-randevusu-hazırlıklar
Keşif ve Velasquez'in durdurma girişimleri için--
Vera-Cruz'a iniş-Mexico ve İmparator Montezuma-
Tlascala- Mart Meksika-İmparator yapılır
Mahkum-Narvaez yenildi-_noche triste _-savaş
OTUMBA-Meksika-Expedition'ın ikinci kuşatması ve alımı
Honduras-İspanya'ya Voyage-Pasifik Okyanusu'nda Expeditions-
İspanya'ya ikinci Cortes yolculuğu-ölümü. . . . . . . . . . 224

III.

Üçlü İttifak-Francisco Pizarro ve kardeşleri-Don
Diego d'Almagro-İlk denemeler-Peru, kapsamı, insanlar ve
Kings-Atahualpa'nın yakalanması, fidye ve ölüm-Pedro
D'Alvarado-Almagro, fatihler arasında chili-strife-
ve Almagro'nun infaz edilmesi-Gonzalo Pizarro ve
Orellana-Francisco Pizarro'nun Assassion-Rebellion ve
Kardeşi Gonzalo'nun infaz edilmesi. . . . . . . . . . . . . . . . 253


Bölüm II.
Dünyanın ilk yolculuğu.

Magellan-erken tarihi-hayal kırıklığı-değişimi
milliyet-keşif için hazırlıklar-Rio de Janeiro--
St. Julian's Bay-Filonun bir kısmını gözden geçiren-
Suçlu Ceza-Mezun Boğazı-Patagonya-
Pasifik-Ladrone Adaları-Zebu ve Filipin Adaları-
Magellan'ın Ölümü-Borneo--Moluccas ve yapımları-
_Trinidad_ ve _victoria _--
İyi Umut Kıl-Adet Misadventures. . . . . . . . . . . 279


Bölüm III.
Kutupsal keşifler ve kuzey-batı pasajı arayışı.

BEN.

Northmen-Kırmızı-Zenos-John Cabot-Korteral-
Sebastian Cabot-Willoughby-Chancelor. . . . . . . . . . . . 307

İi.

John Verrazzano- Jacques Cartier ve üç yolculuğu
Kanada-Hochelag-Tobacco- ToBac- Scurby-
Roberval-Martin Frobisher ve Voyages-John Davis-Barentz
ve Heemskerke-Spitzbergen-Nova Zembla'da Kış Sezonu--
Avrupa'ya Dön-Keşif Güzergahı. . . . . . . . . . . 334


Bölüm IV.
Macera ve Özellik Savaşı Yolculuğu.

Drake-Kavendish-De Noort-Walter Raleigh. . . . . . . . . . . 362


Bölüm V.
Misyonerler ve yerleşimciler. Tüccarlar ve turistler.

BEN.

On yedinci yüzyılın ayırt edici özellikleri-
daha önce keşfedilen bölgelerin daha kapsamlı araştırmaları-
Altın Susuzluk Apostolik Zeal-İtalyan Misyonerler
Congo-Portekizli Misyonerlerde Habeşli Misyonerler-Senegal
ve Madagaskar'da Flacourt-Hindistan'ın Havarileri, Hint-China,
ve Japonya. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381

İi.

Spice Adaları'ndaki Hollandalılar-Lemaire ve Schouten-Tasman--
Mendana-Queiros ve Torres-Pyrard de Laval-Pietro Della
Valle-Tavernier-Theenot-Berier-Robert Knox-Kişisel-De
Bruyn-Kaempfer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 387


Bölüm VI.

BEN.
Büyük Corsair.

William Dampier; Ya da on yedinci yüzyılın deniz krallığı. . . 409

İi.
Kutup ve Amerika.

Hudson ve Baffin-Champlain ve La Sale-İngilizce
Atlantik Kıyısı-Güney Amerika'daki İspanyollar-Toplamy
17. yüzyılın sonlarında edinilen bilgilerin-
Karasal Derecenin Ölçüsü-Mutografinin İçi-
Matematiksel coğrafyanın açılışı. . . . . . . . . . . . . 415




[İllüstrasyon: Dünyanın Keşfi. Bölüm I.]




Bölüm I.
Hıristiyan çağından önce gelen gezginleri kutladı.

Hanno, 505; Herodot, 484; Pytheas, 340; Nearchus, 326; Eudoxus,
146; Sezar, 100; Strabo, 50.

Hanno, Kartacalı-Herodotus Mısır, Lybia, Etiyopya'yı ziyaret ediyor.
Fenik, Arabistan, Babil, Pers, Hindistan, Medya, Colchis,
Hazar Denizi, Scythia, Thrace ve Yunanistan-Pitas araştırıyor
Iberia ve Gaul kıyıları, İngiliz kanalı, Albion Adası,
Orkney Adaları ve Thule toprakları-Nearchus
İndus'tan Basra Körfezi'ne-Eudoxus'a
Reconnoitres Afrika'nın Batı Kıyısı-Caesar Gaul ve
Büyük Britanya-Strabo Asya ve Mısır'ın iç kısmına gider,
Yunanistan ve İtalya.


Tarihte herhangi bir hesabımız olan ilk gezgin Hanno,
Kartacalı Senato tarafından bazı bölümleri kolonileştirmek için gönderilen
Afrika'nın batı kıyısı. Bu seferin hesabı
Kartacalı dilinde yazılmış ve daha sonra çevrildi
Yunan. Şimdi "Hanno Periplus" adıyla biliniyor.
Bu kaşif hangi dönemde yaşadığı tarihçiler kabul edilmez, ancak
En muhtemel hesap M.Ö. tarihi atar. 505
Afrika kıyısının keşfi.

Hanno, her biri elli kürekli altmış geminin filosuyla Kartaca'yı terk etti
30.000 kişi ve uzun bir yolculuk için hükümler taşımak. Bunlar
göçmenler, çünkü onları arayabiliriz, yeni
Kartacalıların batı kıyısında bulmayı umdukları kasabalar
Libya ya da şimdi dediğimiz gibi Afrika.

Filo, herkesin sütunlarını başarıyla geçti, kayaları
Boğazı komuta eden Cebelitarık ve Ceuta ve
Atlantik, güneysel bir kurs alıyor. Geçtikten iki gün sonra
Boğazlar, Hanno kıyıya demirledi ve temelini attı.
Thumierion kasabası.

Sonra tekrar denize koydu ve Solois'in iki katına çıktı,
taze keşifler ve büyük bir Afrikalının ağzına ilerledi
nehir, burada kamp yapan bir gezici çoban kabilesi buldu
Bankalar. Sadece onlarla ittifak antlaşması yapmayı bekledi,
Yolculuğuna güneye doğru devam etmeden önce. Daha sonra adaya ulaştı
Cerne, bir koyda yer alan ve beş stadayı ölçen
çevre veya günümüzde söylememiz gerektiği gibi, yaklaşık 925
yarda. Hanno'nun kendi hesabına göre, bu ada
Herkül sütunları ile ilgili olarak, eşit mesafeye yerleştirilir
Bu sütunları Kartaca'dan ayıranlara.

Tekrar yelken açtılar ve Hanno nehrin ağzına ulaştı
Bir tür doğal liman oluşturan Chretes, ama onlar
Bu nehri keşfetmeye çalıştılar, duşlarla saldırıya uğradılar
Yerli Zenci Yarışı'ndan, çevrede yaşayan taşların
ülke ve geri sürüldü ve bu elverişsiz resepsiyondan sonra
Cerne'ye döndü. Hanno'nun bahsettiğini eklemek için atlamamalıyız
Bu nehirde çok sayıda timsah ve su aygırı bulmak.
Bu başarısız keşif gezisinden on iki gün sonra, filo bir
kokulu ağaçların ve çalıların bol olduğu dağlık bölge ve
Sonra bir ovada feshedilen geniş bir körfez girdi. Bu bölge
Gün boyunca oldukça sakin görünüyordu, ama akşam vakti sonra
yangınlardan ilerlemiş olabilecek alev dilleri tarafından aydınlatılmış
yerliler tarafından aydınlatılan veya kuru doğal ateşlemeden
Yağmur mevsimi bittiğinde çim.

Beş gün içinde Hanno, Hespera Keras olarak bilinen Cape'i ikiye katladı.
Orada, kendi hesabına göre, "Fifes'ın sesini duydu,
Ziller ve tefler ve çok sayıda insanın istiridye. "
Kartacalı kaşiflerin partisine eşlik eden yatıştırıcılar,
Bu terör ülkesinden danışmanlık yapılan uçuş ve itaat ederek
Tavsiyeleri, tekrar yelken açtılar, hala güneysel bir kurs alıyorlar.
Güneye doğru uzanan bir körfez oluşturan bir pelerinine vardılar,
Notu Keras olarak adlandırılır ve M. D'Avezac'a göre, bu körfez
Atlantik'e düşen ouro nehrinin ağzı oldu
Neredeyse kanser tropikinde. Bu körfezin alt ucunda,
çok sayıda gorilin yaşadığı bir ada buldular.
Kartacalılar kıllı vahşiler için yanlış anladılar. Almak için katıldılar
üç kadın goril bulundurmak, ancak onları öldürmek zorunda kaldı
Büyük vahşetleri nedeniyle.

Bu notu Keras,
Kartacalı kaşifler ve bazı tarihçiler
sadece iki derece kuzeydeki Bojador'a gittiklerine inanıyorum
Tropikler, eski hesabın doğru olması daha muhtemeldir.
bir ve o Hanno, kendini hükümlerden kısa bir süre sonra geri döndü
kuzeye doğru Kartaca
Baal Moloch tapınağına kazınmış.

Eski gezginlerin en ünlü olan Hanno'dan sonra
"Tarihin Babası" olarak adlandırılan Herodotus ve
Şiirleri ile sıralanan şair panyasis'in yeğeni
Homer ve Hesiod. Sadece konuşursak amacımıza daha iyi hizmet edecek
Herodotus'un bir gezgin olarak, bir tarihçi değil, takip etmek istediğimiz gibi
onu mümkün olduğunca uzak tuttuğu ülkeler aracılığıyla.

Herodot, küçük Asya'da bir kasaba olan Halicarnassus'ta doğdu.
M.Ö. Yıl 484. Ailesi zengindi ve büyük reklamlara sahip
Keşiflerin tadını teşvik edebildikleri işlemler
gösterdi. Şu anda birçok farklı görüş vardı
Dünyanın Şekline: O zaman bile Pisagor okulu
yuvarlak olması gerektiğini öğretmeye başladı, ancak Herodot
Bu tartışma, öğrenilmiş erkeklerin en derin ilgisi olan
O zaman ve hala genç, keşfetme manzarasıyla evden ayrıldı
O zamanlar bilinen tüm dünyaya ve özellikle de bu parçalara büyük özen göstererek
çok az ve belirsiz veri vardı.

464'te Halicarnassus'tan ayrıldı, o zaman yirmi yaşında ve
Muhtemelen ilk adımlarını Memphis'i ziyaret ederek Mısır'a yönlendirdi,
Heliopolis ve Thebes. Özel olarak onu çevirmiş gibi görünüyor
Nil kıyısının taşmasına dikkat edin ve
bunun kaynağı ile ilgili yapılan farklı görüşlerin hesabı
Mısırlıların tanrılarından biri olarak ibadet ettiği nehir. "Ne zaman
Nil bankalarını taşıyor, "diyor,"
sudan yükselen kasabalar ve adalar gibi görünüyorlar
Ege Denizi. "
Mısırlılar, fedakarlıkları, bayramları kutlamadaki zulümleri
esas olarak gerçekleşen tanrıçaları IŞİD'in onuruna
Busiris (kalıntıları hala Bushir yakınında görülebilir) ve
Hem vahşi hem de evcil hayvanlara ödenen veneration
Neredeyse kutsal ve kime cenaze töreni yaptıkları gibi
ölümlerinde onurlar. En sadık renklerde tasvir ediyor,
Nil timsahı, formu, alışkanlıkları ve yakalanma şekli,
ve su aygırı, momot, anka kuşu, ibis ve
Tanrı Jüpiter'e kutsanmış yılanlar. Hiçbir şey olamaz
Mısır gümrük hesaplarından daha fazla hayat benzeri ve
alışkanlıklarının, oyunlarının ve mumyalama yollarının bildirimleri
o dönemin kimyagerlerinin mükemmel göründüğü öldü.
O zaman ilk kralı Menes'ten ülkenin tarihine sahibiz.
Herodot'un zamanına doğru aşağı doğru ve
Cheops altında piramitler, biraz yukarıda inşa edilen labirent
Moeris Gölü (kalıntıları A.D. 1799'da keşfedildi),
Moeris Gölü'nün kendisi, kökeninin insanın eline atfettiği ve
Gölün biraz üzerinde bulunan iki piramit. O
Mısır tapınaklarının çoğuna hayran kalmış gibi görünüyor ve özellikle
Sais'teki Minerva ve Memphis'te Vulcan ve Isis ve
Ulaşım sırasında üç yıl olan muazzam monolit
Elephantina'dan Sais'e kadar, ancak 2000 erkek istihdam edildi
devasa çalışma.

Mısır'daki ilgi çekici her şeyi dikkatlice inceledikten sonra,
Herodot, Lybia'ya girdi, kıtayı çok az düşündü
Kanser tropikini keşfetmek, bundan sonra. Özel yaptı
Lybia'daki sakinlerinin sayısı ile ilgili soruşturmalar
esas olarak deniz kıyısının yakınında yaşayan basit göçebe ırk ve o
Ünlü tapınağına sahip olan Ammonianlardan bahsediyor
Jüpiter Ammon, kalıntıları üzerinde keşfedilen
Lybian Çölü'nün kuzey doğu tarafında, Kahire'ye yaklaşık 300 mil uzaklıkta.
Herodot, bize Lybian hakkında çok değerli bilgiler veriyor
gümrük; Alışkanlıklarını anlatıyor; hayvanlardan bahsediyor
Ülkeyi istila et, müthiş büyüklükte yılanlar, aslanlar, filler,
Ayılar, ASPS, Boynuzlu Asses (muhtemelen şimdiki zamanın gergedanları
gün) ve Cynocephali, "kafası olmayan ve gözleri olan hayvanlar
göğsüne yerleştirilir, "kendi ifadesini kullanmak için; tilkiler, sırtlanlar,
Kirpi, vahşi Zarus, Panthers, vb. Açıklamasını sarar
Bunda yaşayan sadece iki Aborijin ulusun
Bölge Lybians ve Etiyopyalılar.

Herodot'a göre Etiyopyalılar o zamanlar bulunacaklardı
Elephantina'nın üstünde, ancak yorumcular bu olup olmadığından şüphe ediyor
Explorer Etiyopya'yı gerçekten ziyaret etti ve eğer yapmazsa
Mısırlılardan verdiği detayları kolayca öğrenmiş olabilir
başkenti Meroe, Jüpiter ve Bacchus'a ibadet ve
Yerlilerin uzun ömürlülüğü. Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz
Fenike'de Tire için yelken açtı ve çok fazla vuruldu
Herkülün iki muhteşem tapınağının güzelliği. O sonraki
Tarsus'u ziyaret etti ve toplanan bilgilerden yararlandı
Spot, Fenik, Suriye ve Filistin'in kısa bir tarihini yazmak için.

Daha sonra güneye Arabistan'a gittiğini görüyoruz ve buna
Asya Etiyopya, çünkü Arabistan'ın güney kısımlarının
İnsan yerleşiminin sınırları. Bize dikkat çekici yolu anlatıyor
Araplar, yapmış olabilecekleri yeminleri tuttu; onların
İki tanrı Uranius ve Bacchus ve bol miktarda büyüme
Myrrh, tarçın ve diğer baharatlar ve çok ilginç bir
kültürlerinin ve hazırlıklarının hesabı.

Aradığı için hangi ülkeyi ziyaret ettiğinden emin olamayız
Hem Asur hem de Babil, ancak
muhteşem Babil kenti (
o ülke, Nineveh'in yok edilmesinden sonra) ve kalıntıları
şimdi sadece fıratların her iki tarafında dağınık yığınlarda
Şehri iki parçaya bölen geniş, derin, hızlı bir nehir aktı.
Nehrin bir tarafında Kralın müstahkem sarayı durdu ve
Öte yandan, inşa edilmiş olabilecek Jüpiter Belus tapınağı
Babel Kulesi'nin yerinde. Herodot daha sonra ikisinden bahsediyor
Queens, Semiramis ve Nitocris, bize alınan tüm araçları anlatıyor
ikincisi, sermayesinin refahını ve güvenliğini artırmak için ve
ülkenin doğal ürünlerinden bahsetmek için
Buğday, arpa, darı, susam, asma, incir ağacı ve palmiye ağacı. O
Babillilerin kostümünün bir açıklamasıyla rüzgarlar ve
Gümrükleri, özellikle evliliklerini kutlamak
Kamu Crier.

[İllüstrasyon: Evlilik Töreni.]

Babil'i keşfettikten sonra İran'a gitti ve ekspres olarak
Seyahatlerinin amacı yapabileceği tüm bilgileri toplamaktı
arasında meydana gelen uzun savaşlarla ilgili
Persler ve Grekiler, yerleri ziyaret etmek için en endişeliydi
Savaşlar yapıldı. Üzerine hatırlatarak yola çıkıyor
İran'da, tanrılarını herhangi bir
insan formu, ne de tapınaklar ne de olabilecekleri sunaklar
ibadet etti, ama onları üst kısımda tapmakla kendilerini memnun etmek
dağların. Yurtiçi alışkanlıklarını, küçümsemelerini not eder.
hayvan yiyecekleri, lezzetler için tadı, şarap tutkusu ve
İşletme işini son derece önemli olan işleme özelliği
Aşırı içiyorlardı; Alışkanlıklarla ilgili merakları
Diğer ulusların, zevk sevgileri, savaş benzeri nitelikleri,
çocuklarının eğitimi için endişeleri, saygıları
Tüm yaratıklarının hayatları, hatta kölelerinin hayatları, onların
Hem borç hem de yalancı korku ve hastalığa karşı onların tedirginliği
düşündükleri cüzzamın, hastalığın "günah işlediğini kanıtladığını kanıtladı
bir şekilde güneşe karşı. "M.'ye göre Herodot'un Hindistan'ı
Vivien de St. Martin, sadece ülkenin o bölümünden oluşuyordu
bu, bitişik olan Punjaub'un beş nehiri tarafından sulanır
Afganistan ve burası genç gezginlerin bulunduğu bölgeydi
Pers'i terk etme adımlarını çevirdi. Nüfusun
Hindistan'ın diğer ülkelerinkinden daha büyüktü ve bölündü
iki sınıfta, birincisi yerleşmiş alışkanlıklar,
İkinci göçebe bir hayata liderlik ediyor. Doğu kesiminde yaşayanlar
ülkenin hasta ve yaşlı insanlarını öldürdü ve onları yedi,
kuzeyde olanlar, daha ince, cesur ve daha fazlası
çalışkan ırk, kendilerini auriferleri toplarken istihdam ettiler
kumlar. O zaman Hindistan, yerleşimin en doğu uçağıydı
dünya, düşündüğü gibi ve gözlemliyor, "
Yunanistan'ın keyif aldığı gibi, dünya doğanın en iyi hediyelerini paylaşmış gibi görünüyor
mümkün olan en hoş sıcaklık "ve bu onun fikriydi
dünyanın batı sınırları. Medya, bu tartışılmaz gezgin tarafından ziyaret edilen bir sonraki ülkedir.
ve Medes'in tarihini verir, ulus olan
Asur boyunduruğunu ilk kez sallamak için. Büyük şehri kurdular
Ecbatana ve yedi eşmerkezli duvarla çevrelendi. Oldular
Deioces döneminde ayrı bir ulus. Geçtikten sonra
Yunan gezgin Colchis'ten ayrılan dağlar
Jason cesareti tarafından ünlü olan ülkeye girdi ve çalıştı
aralarında olan özen ve dikkatle görgü ve gelenekleri
En çarpıcı özellikleri.

Herodot, coğrafyası ile iyi tanışmış gibi görünüyor.
Hazar Denizi, çünkü "kendi başına" bir deniz olarak konuşuyor ve
başka biriyle iletişim kurmak. Olduğunu düşündü
Batıda Kafkas dağları tarafından ve doğuda bir
hem Arian hem de
Diodorus siculus, İskitler olabileceğini düşünüyor. Bu Massageetae
Güneşe tek tanrı olarak ibadet etti ve atları feda etti
onur. Burada iki büyük nehirden bahsediyor, bunlardan biri Araxes,
volga, diğeri ista olarak adlandırdığı olacak
Tuna. Gezgin daha sonra Scythia'ya girdi ve diye düşündü
İskitlerin ülkede yaşayan farklı kabileler olduğunu
Tuna ve Don arasında yatan, aslında önemli bir
Avrupa Rusya'nın bir kısmı. Koymanın barbar geleneğini buldu
Mahkumlarının gözleri aralarında uygulandı ve o
sadece bir yerden bir yere baktıklarını fark eder
topraklarını yetiştirmek için. Herodotus,
İskit ulusunun kökenini bu kadar belirsiz hale getirir ve
Herkül önemli bir rol oynar. Farklı bir liste ekliyor
İskit Milletini besteleyen kabileler, ama görünmüyor
euxinin kuzeyinde yatan ülkeyi veya siyahı ziyaret ettiler
Deniz. Bu insanların alışkanlıklarının bir dakikasını açıklıyor,
ve Pontus Euxinus'a olan hayranlığını ifade ediyor. Boyutlar
Karadeniz, Boğaz, Propontis'in verdiği,
Palus Maeotis ve Ege Denizi, neredeyse tamamen aynı
Günümüz coğrafyacıları tarafından verilenler. O da adını veriyor
Bu denizlere akan büyük nehirler. İkiz veya Tuna,
Borysthenes veya Dnieper, Tanais veya Don; Ve o bitiriyor
İttifak ve daha sonra birliğin nasıl
İskitler ve Amazonlar gerçekleşti, bu da neden
O ülkenin genç kadınlarının onlar önce evlenmesine izin verilmiyor
bir düşmanı öldürdü ve karakterlerini cesaret için kurdular.

Trace'de kısa bir konaklamadan sonra,
Getae bu yarışın en cesur kısmıydı, Herodot geldi
Seyahatlerinin feshi olacak Yunanistan
Hala isteyen tek belgeleri toplamayı umduğu ülke
tarihini tamamlamak için ve sahip olan tüm noktaları ziyaret etti
Yunanlılar arasında savaşan büyük savaşlarla ilgisiz olun
ve Persler. Geçişin bir dakikasını veriyor
Thermopylae ve Maraton Ovası'na yaptığı ziyaret,
Plataea savaş alanı ve küçük Asya'ya dönüşü, o yüzden o
Yunanlıların birkaç kurduğu kıyı boyunca geçti
Koloniler. Herodot sadece yirmi sekiz yaşında olabilir
Caria'daki Halicarnassus'a döndüğünde, M.Ö. 456
Olimpiyat Oyunları'ndaki seyahatlerinin tarihini okudu. Onun
Ülke o sırada Lygdamis tarafından ezildi ve sürgün edildi
Samos; Ama kısa bir süre sonra zalimi devirmek için kollarında yükselmesine rağmen,
Citizens'in içtenliği onu geri dönmeye zorladı
sürgün. 444'te Pantheon'daki oyunlara katıldı ve orada
Coşku ile alınan tamamlanmış çalışmasını okudu ve
Hayatının sonuna doğru İtalya'da Thurium'a emekli oldu, burada
Öldü, M.Ö. 406, arkasında olmanın itibarını bırakarak
En büyük gezgin ve en ünlü antik çağ tarihçisi.

Herodot'tan sonra bir buçuk yüzyıldan fazla geçmeliyiz ve sadece
Not, geçerken, Xenophon'un çağdaşı doktor ctesias,
Hindistan'a bir yolculuğun hesabını kim yayınladı
yapılmış; ve pytheas'a kronolojik sırayla geleceğiz
Bir kerede bir gezgin, coğrafyacı ve tarihçi, en çok
Zamanının kutlandı. M.Ö. 340
Pytheas, tek bir kap ile Herkül sütunlarından yola çıktı,
Ama Kartacalı gibi güneyli bir kurs almak yerine
Selefler, İberia kıyılarından geçerek kuzeye doğru gitti
ve Gaul şimdi en uzak noktalara
Finisterre ve sonra İngiliz kanalına girdi ve geldi
İngiliz kıyısı-İngiliz Adaları-
İlk kaşif. Kıyıdaki çeşitli noktalarda indi ve
basit, dürüst, ayık, çalışkan sakinlerle arkadaş oldu,
büyük ölçüde teneke ile ticaret yaptı.

Pytheas hala kuzeye doğru ilerledi ve orkadların ötesine geçti
İskoçya'nın en uzak noktasına adalar ve ulaşmış olmalı
Çok yüksek bir enlem, çünkü yaz aylarında sadece gece sürdü
iki saat. Altı gün daha yelken açtıktan sonra,
Thule, muhtemelen günümüzün Jutland veya Norveç'ini çağırıyor,
ötesinde geçemediği için, "Ne toprak yoktu,
ne deniz, orada hava. "Yolunu geri çekti ve değiştirdi
Biraz, Ren'in ağzına, ülkeye geldi
Ostalılar ve daha fazla iç kısımda Almanya'ya. Bu yüzden ziyaret etti
Tanais'in ağzı, bu Elbe veya Oder olması gerekiyordu,
Ve Marsilya'ya geri döndü, yerlisini terk ettikten sadece bir yıl sonra
şehir. Pytheas, böyle cesur bir denizci olmanın yanı sıra,
Bilimsel Adam: Etkisini ilk keşfeden o oldu.
ay gelgitlerde egzersiz yapar ve kutup yıldızının
Dünyanın ekseninin tam noktasında yer almıyor
olması gerekiyordu. Pitheas zamanından birkaç yıl sonra, M.Ö. 326
Bir Yunan gezgin ismini ünlü yaptı. Bu bir yerli olan Nearchus'du
Girit, İskender'in Amirallerinden biri ve ziyaret etmekle suçlandı
İndus'un ağzından tüm kıyılarına
Fırat. Alexander bu seferin
nesnesi için bir
Hindistan ve Mısır arasındaki iletişim,
İndus. Nearchus'a otuz üç filo ile döşenmiş
iki güverte olan bazı gemilerin ve çok sayıda
nakliye gemileri ve 2000 erkek. Nearchus Indus'a indi
Dört ay, Alexander'ın her iki bankasına eşlik etti
ordular ve Delta'yı keşfetmek için yedi ay geçirdikten sonra,
yelken açın ve Beloochistan dediğimiz şeyin batı çizgisini takip edin
Günümüz.

Kışdan bir ay önce, Ekim ayının ikincisinde denize koydu
Fırtınalar amacına elverişli bir yön almıştı, bu yüzden
yolculuğunun başlamasının felaket olduğunu ve kırkta
Batılı bir yönde seksen mil yapmış olduğu günler. O
ilk önce Stura'da ve Corestis'te dokundu, cevap vermiyor gibi görünmüyor
kıyıdaki şu anda var olan köylerden herhangi birine; Sonra adada
Caranthia Körfezi'ni oluşturan Crocala. Geri dövülmüş
Aksine rüzgarlar, Monze'nin pelerinini ikiye katladıktan sonra, filo aldı
komutanının yapabileceğini düşündüğü doğal bir limana sığınmak
barbar yerlilerin saldırılarına karşı bir savunma olarak güç,
Günümüzde bile karakterlerini korsan olarak sürdürüyor.

Bu limanda yirmi dört gün geçirdikten sonra Nearchus denize koydu
Yine 3 Kasım'da. Şiddetli galerler sık ​​sık onu tutmaya zorladı
kıyıya çok yakın ve durum buysa,
Kendini saldırılardan korumak için tüm olası önlemleri alın
Doğu tarihçileri tarafından tanımlanan vahşi beloochees
"Barbarca bir ulus olarak, uzun dağınık saçlı ve uzun akan
Sakallar, insanlardan daha çok ayılar veya satirler gibi. "
Ancak bu sefer filoya ciddi bir felaket olmamıştı,
Ancak 10 Kasım'da ağır bir gale iki kadırga ve bir gemide
battı. Nearchus daha sonra Crocala'ya demir attı ve orada bir
Alexander'ın ona gönderdiği mısırla yüklü gemi ve
her gemiyi on gün boyunca hükümler sağlayabilir.

Birçok felaketten ve bazı yerlilerle çatışmadan sonra,
Nearchus, Oritlerin topraklarının aşırı noktasına ulaştı,
Cape Morant tarafından modern coğrafyada işaretlenmiştir. Burada,
Gün ortasında güneş ışınlarının dikey ve
Bu nedenle herhangi bir gölge yoktur; Ama bu kesinlikle bir
Hata, şu anda güney yarımkürede güneş
Oğlak Tropik; Ve bunun ötesinde, gemileri her zaman
kanserin tropikinden biraz uzak, bu nedenle
Yazın yüksekliği bu fenomen gerçekleşemezdi ve
Yolculuğunun kışın olduğunu biliyoruz.

Koşullar artık onun lehine daha fazla görünüyordu; zaman için
Doğu muson bitmişti, sahil boyunca yelken açtığında
Ichthyophagi adlı bir kabile tarafından yaşanıyor, sadece
balık ve tüm bitki örtüsünün başarısızlığından kaynaklanıyor
Koyunları bile aynı yiyecekler üzerinde. Filo şimdi çok oluyordu
hükümlerin kısa kısmı; Bu yüzden Cape Posmi Nearchus iki katına çıktıktan sonra
Kendi gemisindeki bu kıyılardan pilot ve rüzgarla
Onların lehine hızlı ilerleme kaydettiler, ülkeyi daha az buldular
İlerledikçe çıplak, birkaç dağınık ağaç ve çalılar
kıyıdan görülebilir. Küçük bir kasabaya ulaştılar,
kayıtımız yok ve neredeyse yemeksiz oldukları için
Nearchus şaşırttı ve eline geçirdi, sakinler
Ama çok az direniş. Canasida veya Churbar dediğimiz gibi, onların
Bir sonraki dinlenme yeri ve günümüzde bir kasabanın kalıntıları
Körfezde hala görülebilir. Ama mısırları şimdi tamamen bitkindi,
ve Canate, Trois ve Dagasira'da art arda denemelerine rağmen
Daha fazla malzeme için, hepsi boşuna, bu sefil küçük
kasabalar kendileri için fazlasıyla tasarlayamıyor
tüketim. Filonun ne mısır ne de eti vardı ve
Bunda bol olan kaplumbağalarla beslenmek için zihinlerini oluşturun
sahilin bir parçası.

Tıpkı Basra Körfezi'ne girdiklerinde muazzam bir karşılaştılar
balina sayısı ve denizciler büyüklüğüne göre çok dehşete kapılmış
ve uçmak istedikleri sayı; Çok fazla değildi
Nearchus'un sonunda ilerlemesi için hüküm sürdüğü zorluk
cesurca ve kısa süre sonra müthiş düşmanlarını dağıttılar.

[İllüstrasyon: takipçilerine karşı önde gelen nearchus
Derin Canavarlar.]

Batılı kurslarını Kuzey-Yürürlük için değiştirdikten sonra,
Yakında verimli kıyılara geldi ve gözleri tarafından yenilendi
Mısır tarlalarının ve mera topraklarının görüşü, her türlü ile serpiştirilmiş
Zeytin hariç meyve ağaçları. Badis veya şezlong içine koydular ve
Ayrıldıktan ve Maceta veya Mussendon'u geçtikten sonra görünürler
Coğrafyasının ardından Nearchus'un bulunduğu Basra Körfezi'nin
Araplar, Kızıldeniz'in yanlış adını verdi.

Körfezi yükselttiler ve bir duraktan sonra Harmozia'ya ulaştılar.
o zamandan beri küçük Ormuz adasına adını vermiştir. Orada o
Alexander'ın ordusunun ondan sadece beş günlük yürüyüş olduğunu öğrendi ve
Bir kerede indi ve onu karşılamak için acele etti. Haber yok
Yirmi bir hafta boyunca orduya ulaşan filo vermişlerdi
Tekrar görme umudunu ve büyük Alexander'ın sevinçiydi
Nearchus ondan önce ortaya çıktı, ancak katlandığı zorluklar
onu neredeyse tanınmanın ötesinde değiştirmişti. Alexander oyun sipariş etti
tanrılara sunulan kutlanmak ve fedakarlıklar; Daha sonra
Nearchus, Susa'ya kadar gitmek istediği için Harmozia'ya döndü
Filo ile ve Jüpiter'i çağırarak tekrar yelken açarak
Teslimatçı.

Komşu adalardan bazılarına dokundu, muhtemelen
Arek ve Kismis ve kısa süre sonra gemiler karaya çıktı, ama
Gelişen gelgit onları tekrar yüzdü ve en iyi iz bıraktıktan sonra
Merkür için kutsal olan Keish adasına vardılar ve
Venüs. Bu Karmania ve Pers arasındaki sınır çizgisiydi. Gibi
Fars sahili boyunca ilerlediler, farklı yerleri ziyaret ettiler,
Gillam, Intarabia, Shevou, & c. Ve son isim olarak bir
İskender'in kullanımı için gönderdiği buğday miktarı
kaşifler.

Bundan birkaç gün sonra Araxes Nehri'nin ağzına geldiler,
Pers'i Susiana'dan ayıran ve böylece büyük bir
Ülkede yer alan göl şimdi Dorghestan ve son olarak
DeGela köyünün yakınında, Fırat'ın kaynağında,
Yalan söylenen tüm sahilleri ziyaret etme projelerini gerçekleştirdikten sonra
Fırat ve İndus arasında. Nearchus ikinci kez döndü
Onu muhteşem bir şekilde ödüllendiren ve onu komutaya yerleştiren Alexander
Filosundan. Alexander'ın arzusu, Arap sahilinin tamamı
Kızıl Deniz'e kadar keşfedilmeli, asla yerine getirilmedi, çünkü
keşif düzenlenmeden önce öldü.

Nearchus'un Lysia ve Pamphylia valisi olduğu söyleniyor, ancak
Boş zamanlarında seyahatlerinin bir hesabını yazdı,
Ne yazık ki, Arian'ın tamamlanmasından önce olmasa da öldü
Historia indica'da analizi. Muhtemel görünüyor
Nearchus, IPSU savaşına düştü ve arkasını bıraktı
çok yetenekli bir komutan olmanın itibarı; Yolculuğuna bakılabilir
Navigasyon tarihinde küçük bir önemi olmayan bir olay olarak.

M.Ö.
146, Cyzicus Eudoxus tarafından, mahkemede yaşayan bir coğrafyacı
Euergetes II, Afrika'da yelken açma. Mısır'ı ziyaret etmişti ve
Hindistan Sahili, ona bu kadar büyük bir proje meydana geldiğinde, bir
sadece on altı yüz yıl sonra Vasco Da tarafından gerçekleştirildi
Gama. Eudoxus büyük bir gemi ve iki küçük gemiyi taktı ve
Atlantik'in bilinmeyen sularına yelken açın. Ne kadar uzağa gitti
Bu gemiler bilmiyoruz, ama iletişim kurduktan sonra
Etiyopyalılar olduğunu düşündüğü bazı yerlilerle geri döndü
Moritanya. Böylece Tiberia'ya gitti ve hazırlık yaptı.
Afrika'yı dolaşmaya yönelik başka bir girişim, ama
Bu yolculukta bilinmiyor; Aslında bazı öğrenilmiş erkekler bile
Eudoxus'u bir sahtekâr olarak görmeye eğilimli.

Hala iki adet ünlü gezginden bahsetmeliyiz, yaşayan
Hıristiyan döneminden önce; Sezar ve Strabo. Sezar, doğdu
M.Ö. 100, önceden bir _conqueror_, _Explorer_ değil, ama biz
Hatırlamalı, M.Ö. 58, fethi üstlendi
Gaul'un ve on yıl boyunca bu geniş
Girişim, muzaffer lejyonlarını büyük kıyılarına götürdü
Sakinlerin Alman ekstraksiyonu olduğu İngiltere.

M.Ö. Kapadokya'da doğan Strabo'ya gelince. 50, ayırt etti
Kendini bir gezginden daha fazla coğrafya olarak, ama seyahat etti
Asya'nın içi ve Mısır, Yunanistan ve İtalya'yı ziyaret etti,
Roma'da uzun yıllar yaşamak ve orada ölmek
Tiberius'un hükümdarlığı. Strabo on yedi kitapta bir coğrafya yazdı.
büyük kısmı bize geldi ve bu iş, bununla
Ptolemy, eski ila modern en değerli iki miras
Coğrafyacılar.




Bölüm II.
Gezginleri ilkden dokuzuncu yüzyıla kadar kutladı. Pausanias, 174; Fa-Hian, 399; Cosmos Indicopleusses, 500; Arculphe,
700; Willibald, 725; Soleyman, 851.

Pliny, Hippalus, Arian ve Ptolemy-Pausanias Attica'yı ziyaret ediyor,
Corinth, Laconia, Messenia, Elis, Achaia, Arcadia, Boeotia ve
Phocis--Hian, kan-tcheou, tartar, kuzey Hindistan,
Punjaub, Seylan ve Java- Cosmos Indicopleustes ve Hıristiyan
Evrenin Topografyası-Arculphe, Kudüs, Vadi
Jehoshaphat, Zeytin Dağı, Bethlehem, Jericho, Nehir
Ürdün, Libanus, Ölü Deniz, Capernaum, Nasıralı, Tabor Dağı,
Şam, Lastik, İskenderiye ve Konstantinopolis-Wilibald ve
Holy Land-Soleyman Seylan ve Sumatra'dan geçiyor ve geçiyor
Siam Körfezi ve Çin Denizi.


Hıristiyan döneminin ilk iki yüzyılında
Coğrafya, diğerlerinin ilerlemesinden büyük bir uyaran aldı
Bilimin dalları, ancak gezginler veya daha doğrusu yeni kaşifler
Ülkeler sayıca çok azdı. 23. yılda Pliny, 23,
Doğalinin üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kitaplarını adadı
Coğrafyaya Tarih ve A.D. 50'de akıllı bir navigatör olan Hippalus,
Hint Okyanusu'ndaki musonu düzenleyen yasaları keşfetti ve
denizcilere her zamanki kurslarından nasıl sapabileceklerini öğretti,
Bu rüzgarları gidip gidebilmelerine bağlı kılmak
Bir yıl içinde Hindistan'dan dön. Arian, Yunan tarihçisi, A.D.
105, euxin veya karadeniz navigasyonunun bir açıklaması yazdı,
ve neredeyse mümkün olduğunca işaret etti,
zamanından önce yaşayan kaşifler tarafından keşfedildi; ve Ptolemy
Mısır, A.D. 175 hakkında, onun yazılarını kullanıyor
selefler, ünlü bir coğrafya yayınladı, burada
İlk kez, yerler ve şehirler göreceli enlemlerinde işaretlendi
ve matematik planında boylam.

Adı verilen Hıristiyan döneminin ilk gezgini
Bize göre, Roma'da yaşayan bir Yunan yazarı olan Pausanias vardı
ikinci yüzyıl ve seyahatleriyle ilgili hesabı tarihini taşıyan
MS 175. Pausanias antik Yunanistan için Joanne ne yaptı,
Çalışkan ve zeki Fransızlar diğer ülkeler için
Avrupa, "Gezgin Kılavuzu" nu derlerken. Onun hesabı, en çok
Tüm noktalarda güvenilir olanı ve en çok ayrıntılı olarak bile,
İkinci yüzyılın hangi gezginleri güvenli bir şekilde bağlı olabilir
Yunanistan'ın farklı bölgelerinde yolculukları.

Pausanias, Attica'nın bir dakikasını açıklıyor ve özellikle
Atina ve anıtları, mezarları, tapınakları, kale, akademi, sütunlar,
ve Areopagus'un.

Attica'dan Pausanias Corinth'e gitti ve sonra adaları keşfetti
Aegina ve Methana, Sparta, Ceriigo Adası, Messene, Achaia,
Arcadia, Boeotia ve Phocis. İllerdeki yollar ve hatta
Kasabalardaki sokaklar, anlatısında ve
geçtiği ülkenin genel karakteri;
Her ne kadar taze keşifler eklediğini neredeyse hiç söyleyemesek de
Zaten yapılmış olanlar, o
Nesne, yeni yapmaktan ziyade kesin bilgi elde etmek için daha fazlaydı
keşifler. Anlatısı herkes için en çok kullanıldı
Yunanistan ve Peloponnesus üzerindeki coğrafyacılar ve yazarlar ve
On altıncı yüzyılın yazarı, bu kitabın "bir
En eski ve nadiren bilgelik örneği. "

[İllüstrasyon: Eskiler tarafından bilinen dünya.]

Yunan tarihçisinden yaklaşık yüz otuz yıl sonra,
dördüncü yüzyılda, bir Çin keşişinin keşfi üstlendiği
Çin'in batısında yatan ülkelerin. Onun hesabı
Seyahatler hala mevcut ve M. Charton ile aynı fikirde olabiliriz.
"Bu bizi en değerli bir iş, bizi bizim
Batı medeniyetinin normal olarak dar görüşü. "

Gezgin Fa-Hian'a birkaç keşiş eşlik etti; dilek
Çin'i batıdan terk ettiler, birden fazla zinciri geçtiler.
dağlar ve şimdi Kan-Tcheou adlı ülkeye ulaştı,
Büyük duvardan uzak değil. Cha-ho nehrini geçtiler ve
Marco Polo'nun sekiz yüz yıl sonra keşfedeceği çöl.
On yedi günlük yürüyüşten sonra Lobnor Gölü'ne ulaştılar
Türkistan. Bu noktadan keşişlerin ziyaret ettiği tüm ülkeler
görgü ve gümrüklere benziyordu, diller tek başına farklı.
İle tanıştıkları resepsiyondan memnun olmak
misafirperver insanlar olmayan ourgas ülkesi, bir
Büyük bir çöl ülkesine doğru güney-doğuda kurs,
nehirleri geçmede zorluk; Ve otuz beş gün sonra '
Mart, küçük karavan Khotan Krallığı'nda Tartary'ye ulaştı,
Fa-Hian'a göre, "Birçok kez on bin kutsal
"Burada samimi bir karşılama ile tanıştılar ve
Üç ayın "
Görüntüler, "hem Brahminlerin hem de Budistlerin katıldığı harika bir şölen,
Tüm putlar muhteşem dekore edilmiş arabalara yerleştirildiğinde ve
Tütsü bulutlarının ortasında çiçeklerle dolu sokaklarda geçitli.

Bayram, keşişler Koukonyar için Khotan'dan ayrıldı ve sonra
Orada on beş gün dinlenirken, onları daha güneyde buluyoruz
Günümüzün Balistan ülkesi, soğuk ve dağlık bir bölge,
Yetiştirilen tek tahıl buğdayın olduğu ve Fa-Hian'ın bulunduğu yer
Duaların yazıldığı meraklı silindirleri kullanımda
en olağanüstü hızla sadık tarafından döndürülür.
Böylece Afganistan'ın doğu kısmına gittiler; onları aldı
Dağları geçmek için dört hafta, ortasında ve
Asla eritmeyen kar, zehirli ejderhalar buldukları söyleniyor.

Bu kayalık zincirin sonraki tarafında, gezginler buldu
kendileri kuzey Hindistan'da, ülkenin sulandığı
daha fazla, Sinde veya Indus'u oluşturan akarsular. Geçtikten sonra
On-Tchang, Su-ho-to ve Kian-Tho-wei krallıkları geldiler
Peşaver kasabası olması gereken Fo-Loo-Cha'da,
Cabul ve Indus ve Batıya Yirmi Dört Lig, geldiler
Hilo kasabasına, nehrin bir kolunun kıyısına inşa edilmiş
Kout. Bu kasabalarda Fa-Hian özellikle bayramları fark eder ve
Fo veya Buda ibadetinde uygulanan dini törenler.

[İllüstrasyon: Fa-Hian'ın arkadaşlarından biri düşüyor.]

Rahipler Kito'dan ayrıldığında,
Hindoo-Koosh Dağları, Türkistan ve Gandhara arasında yatıyor,
Soğuk o kadar yoğun ki, partilerinden biri altına battı.
Büyük zorluklara katlandıktan sonra Banoo'ya ulaştılar,
Hala ayakta ve sonra tekrar İndus'u geçtikten sonra,
Punjaub'a girdi. Bu nedenle, güneydoğu'ya doğru inen
Hint Yarımadası'nın kuzey kısmını geçme manzarası, onlar
Agra eyaletinde bir kasaba olan Mathura'ya ulaştı ve
İndus'un doğusunda yer alan büyük tuz çöl
Fa-Hian'ın "mutlu bir krallık dediği bir ülke aracılığıyla
sakinler iyi ve dürüst, ne yasalara ne de ihtiyaç duyuyor
sulh hakimleri ve destekleri için hiçbirine borçludur; pazarlar olmadan
veya şarap tüccarları ve mutlu bir şekilde yaşamak,
Sıcaklığın ne sıcak ne de soğuk olduğu yerde gerekli. "Bu
Mutlu Krallık Hindistan'dı. Fa-Hian güney-doğu bir rota izledi,
ve Buda'nın hizalandığı söylenen Feroukh-Abad'a geldi
Cennetten indi, Çinli gezgin çok fazla yaşıyor
Budist Creed. Bu yüzden Kanoji kasabasını ziyaret etti.
Ganj'ın sağ kıyısında, Heng adını veriyor ve bu
Budizm'in merkezi. Buda'nın dinlenmesi gereken her yerde
Takipçileri onuruna yüksek kuleler dikti. Gezginler
yirmi beş yıl boyunca tchihouan tapınağını ziyaret etti
en şiddetli ipotekleri uyguladı ve nerede
Beş yüz kör adamı gördü. Sahip oldukları söyleniyor
Bu tapınağın görüşüyle ​​çok hareket etti.

Sınırda Kapila ve Goruckpoor'u geçerek tekrar yola çıktılar
Nepaul'un hepsi FO'nun mucizeleri tarafından ünlü oldu ve sonra
Ganj Deltası'nda ünlü Palian-Foo kasabası,
Magadha Krallığı. Bu, yaşadığı verimli bir ülke yoluydu
Tüm felsefi araştırmaları seven uygar, dik bir insan.
Vautour'un zirvesine tırmandıktan sonra,
Dyandes ve Banourah nehirleri, Fa-Hian Ganj'a indi,
Sihirbazlar tarafından sık sık yapılan Issi-Paten tapınağını ziyaret etti
ve astrologlar, Benares'e ulaştı, "ihtişamların krallığı" ve
biraz aşağıya doğru, tomo-li-ti kasabası,
nehir, şu andaki Kalküta bölgesine kısa bir mesafe
gün.

Fa-Hian, sadece denize koymaya hazırlanan bir tüccar partisi buldu
Seylan'a gitme niyeti; Onlarla birlikte yelken açtı ve içeri
On dört gün eski taprobana kıyılarına indi.
Yunan tüccarı Jamboulos, meraklı bir hesap vermişti
bazı yüzyıllar önce. Burada Çin keşişi tüm
Tanrı ile ilgili gelenekler ve efsaneler ve iki yıl geçti
Eski el yazmalarını aramak. Java için Seylan'dan ayrıldı, burada
çok kaba bir yolculuktan sonra indi,
Gökyüzü overculed, "Büyük dalgalardan başka bir şey görmedik
Birini diğerine karşı, şimşek, timsah, kaplumbağalar ve
Derin Canavarlar. "

Java'da beş ay geçirdi ve sonra Canton'a yelken açtı; ama
Rüzgarlar yine elverişsizdi ve büyük zorluklar yaşadıktan sonra
Bugünkü Chantoung kasabasına indi; Sonra sahip olmak
Nankin'de biraz zaman geçirdi, yerli kasabası Fi-an-foo'ya döndü,
On sekiz aylık bir yokluktan sonra. Hesabı böyle
M. Abel De tarafından iyi tercüme edilen Fa-Hian'ın seyahatleri
Remusat ve Hint ve
Tartar gümrükleri, özellikle dini ile ilgili olanlar
Törenler.

Çin keşişine bir sonraki gezgin, kronolojik sırayla
Cosmos Indicleopleustes adlı bir Mısırlı, M. Charnton
"Hindistan'da Kozmografik Gezgin" olarak ortaya çıkıyor. Altıncı olarak yaşadı
yüzyıl ve İskenderiye tüccarıydı,
Etiyopya'yı ve Asya'nın bir kısmını ziyaret eden bir manastıra girdi.

Anlatısına "Evrenin Hıristiyan Topografyası" denir.
Yazarının yolculukları hakkında hiçbir ayrıntı vermez, ancak
Kozmografik tartışmalar, dünyanın kare olduğunu kanıtlamak için ve
Diğer tüm gezegenlerle büyük bir dikdörtgen sandık içinde. Bu
Meleklerin işlevi üzerine bazı tezler izler ve
Yahudi rahiplerin elbisesinin bir açıklaması. Kozmos da verir
Hindistan ve Seylan Hayvanlarının Doğal Tarihi ve Bildirimler
Yurtiçi için kullanılabilir olan gergedan ve manda
amaçlar, zürafa, vahşi öküz, avlanan misk
"Parfümlü kan", gerçek bir hayvan olarak gören tek boynuzlu at
Bir efsane değil, yaban domuzu, su aygırı, phoca, yunus,
ve kaplumbağa. Daha sonra Cosmos, biber bitkisini tanımlar,
Azarın en küçük dalları gibi zayıf ve narin bir çalı,
ve meyvesinin bir kokusu olan kakao ağacı "
ceviz."

Hıristiyan döneminin ilk zamanlarından itibaren harika bir
Kutsal Toprakları Ziyaret Etme Sevgisi, Yeni Dinin Beşiği.
Bu haclar gittikçe daha sık hale geldi ve birçok
İlk sırasında Filistin'i ziyaret edenlerin bize bıraktığı isimler
yüzyıllarca Hıristiyanlık.

Bu hacılardan biri olan Fransız piskopos arculphe,
yedinci yüzyılın sonu, bize onun bir açıklamasını bıraktı.
seyahatler. Sitesinin topografik bir açıklamasını vererek ortaya çıkıyor.
Kudüs ve kutsal şehri çevreleyen duvarı anlatıyor, sonra
Kutsal mezarın üzerine inşa edilmiş dairesel kilise, bizim mezarımızın
Rab İsa Mesih ve onu kapatan taş, kilise
Bakire Meryem'e adanmış, Kilise Calvary üzerine inşa edilmiş ve
Gerçek olan yerin yerinde Konstantin Bazilikası
Cross bulundu. Bu çeşitli kiliseler bir binada birleşmiştir,
bu da Rabbimiz Mesih'in mezarını ve Calvary'yi de kapsar
çarmıha gerildi.

Arculphe daha sonra Jehoshaphat vadisine indi,
şehrin doğusunda yer alan ve kiliseyi içerir
Bakire mezarını kapsar; Ayrıca Absalom'unkini de gördü
Yehoshaphat kulesini çağırır. Zeytin Dağı'nı anlatıyor
Vadinin ötesindeki şehre karşı karşıya ve mağarada dua etti
İsa'nın dua ettiği yer. Ayrıca dışarıda duran Zion Dağı'na gitti
güney tarafındaki kasaba; devasa incir ağacını fark ediyor
Geleneğe göre, Judas Iscariot kendini astı ve o
Konuk Tedesi Kilisesi'ni ziyaret etti, şimdi yok edildi.

[İllüstrasyon: Absalom'un Mezarı.]

Siloam Vadisi tarafından şehir turunu yaptıktan sonra ve
Brook Cedron tarafından yükselen piskopos,
Sallanan buğday ve arpa, çim ve
Vahşi Çiçekler ve Mesih'in yükseldiği yeri anlatıyor
Dağın zirvesi. Bu noktada büyük bir kilise
inşa edilmeyen üç kemerli portik ile inşa edilmiş veya
Herhangi bir şekilde kaplıdır, ancak gökyüzüne açıktır. "Çatlamadılar
Bu kilisede "diyor Piskopos" çünkü burası o zaman
Kurtarıcımız bir bulutun üzerine çıktı ve cennete açık alan
Sadıkların dualarının bu kadar yükselmesine izin verir. Onlar ne zaman
Bu kiliseyi döşedi, kaldırımı yerin üzerine koyamadılar
Rabbimizin ayakları, taşlar atıldığı zaman
o nokta, dünya, sanki ilahi olmayan bir şeyden sabırsız
Üzerine dinlenerek, onları işçilerin önünde tekrar attı. Bunun ötesinde,
Toz, ilahi ayakların etkisini taşır ve gündüz
Gün, noktayı ziyaret eden sadık, izleri çıkarırlar,
Hemen yeniden ortaya çıkıyor ve sürekli olarak görülebilir. "

Bethany mahallesini keşfettikten sonra
Lazarus mezarının olduğu söylenen zeytin korusu ve
Kilise, sağ elin üzerinde duran yerde,
Rabbimizin genellikle öğrencileriyle konuştuğu nokta, Arculphe
Kutsal şehre kısa bir mesafe olan Bethlehem'e gitti. O
Rabbimizin doğum yerini anlatıyor, doğal bir mağara, oyulmuş
köyün doğu ucundaki kayanın, kilise,
St. Helena, Üç Çoban Mezarları,
Kurtarıcımızın doğumunda ışık parladı,
Patrikler, İbrahim, Isaac ve Yakup ve Rachel'ın
İbrahim'in ziyaretini aldığı Mamre'nin meşesini ziyaret etti
Melekler. Arculphe, Jericho'ya ya da daha doğrusu yere gitti
Bir zamanlar kasabanın durduğu, duvarları Yeşu'nun sesine düşen
trompetler. Önce İsrail çocuklarının bulunduğu yeri keşfetti
Ürdün nehrini geçtikten sonra Kenan ülkesinde dinlendi ve o
On iki taşın yerleştirildiği Galgala Kilisesi'nden bahsediyor,
İsrail çocuklarının girdiklerinde nehirden aldıkları
vaat edilen toprak. Ürdün seyrini takip etti ve buldu
Sağ bankadaki nehrin virajlarından birinin yakınında ve
En güzel manzara, Ölü Deniz'e yaklaşık bir saat yürüyüş,
Rabbimizin Vaftizci St. John tarafından vaftiz edildiği yer. Karşısında
yerini işaretlemek için yerleştirilir, ancak nehir şiştiğinde
su ile kaplı. Ölü Deniz kıyılarını inceledikten ve acısını tattıktan sonra
Su, Ürdün'ün kaynağını Libanus'un eteklerinde izledi,
ve Tiberias Gölü'nün büyük bölümünü keşfetti,
Samaria kadını Rabbimize Suyu Verdiği Yer
gerekli olan çölün çölünde görüldüğünü görmek
Vaftizci içti ve Rabbimizin kutsadığı Gazze'nin büyük ovası
Beş somun ve iki balık ve çokluğu besledi. Sonra gitti
Artık kalmayan Capernaum'a; Sonra ziyaret etti
Nasıralı, Rabbimiz'in çocukluğunu geçirdiği ve yolculuğunu sona erdirdi
Celile'de Tabor Dağı'nda.

Piskoposun anlatısı hem coğrafi hem de tarihi içerir
hemen bağlantılı olanların ötesinde başka yerlerin hesapları
Rabbimizin yeryüzündeki hayatı. Şam Kraliyet Şehri'ni ziyaret etti,
dört büyük nehir tarafından sulanır. Ayrıca tire, baş kasabası
Bir zamanlar anakaradan ayrılmış olsa da,
tekrar yaptığı iskelenin veya iskelenin emriyle katıldığı
Nabuchodonosor. Bir zamanlar Mısır'ın başkenti İskenderiye'den bahsediyor,
Jaffa'dan ayrıldıktan kırk gün sonra ve son olarak
Konstantinopolis, burada büyük kiliseyi sık sık ziyaret etti
"Haç ahşabı korunur, kurtarıcının acı çektiği
insan ırkının kurtuluşu için. "

Bu yolculuğun hesabı Abbe de St. Columban tarafından yazılmıştır
Piskoposun dikte edilmesinde ve yıllar sonra değil
Aynı yolculuk bir İngiliz hacı tarafından gerçekleştirildi ve başarıldı
aynı şekilde. Bu hacın adı Willibald'dı.
Southampton'da yaşayan zengin bir ailenin üyesi, iyileşmesi üzerine
Uzun bir hastalıktan, onu Tanrı'nın hizmetine adadı. Tüm Erken
Hayat, Wolheim manastırındaki kutsal egzersizlerde geçti; Ne zaman
Büyüdü, Aziz Peter'ı görmek için en yoğun isteğine sahipti.
Roma ve buna öyle ayarlanmıştı ki, babası kardeşi, kardeşi,
ve genç kız kardeşi de oraya gitmek istiyor; Başladılar
721 baharında Southampton ve Seine'ye doğru ilerliyor,
Rouen'e indiler. Roma'ya yolculuğun çok az detayımız var,
Ancak Willibald, Cortona ve Lucca'dan geçtikten sonra,
Babasının yorgunluğunun altına battığı ikinci yerde
Yolculuk ve öldü, kardeşi ile Roma'ya güvenlik yaptı ve
kız kardeş, ve kışı oradan geçti, ama hepsi sırayla
ateşle saldırdı. Willibald sağlığını geri kazandığında
Kutsal Topraklara yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Onu gönderdi
Kardeş ve kız kardeşi İngiltere'ye geri dönerken, bazı rahiplere katıldı
kendisi ile aynı yöne gidiyorlardı. Terracina'ya gittiler
ve Gaeta'dan Napoli'ye ve Calabria'daki Reggio'ya yelken açtı ve
Sicilya'da Catania ve Syracuse, tekrar başladılar ve,
Cos ve Samos'a dokunduktan sonra, küçük Asya'daki Efes'e indi,
Meryem'in Evanjelist St. John'un mezarlarını ziyaret ettiler
Magdalene ve Efes'in yedi uyuyanından, yani yedi
Hıristiyanlar İmparator Decius zamanında şehit oldular.

Patara'da ve Mitylene'de biraz kaldılar ve sonra
Kıbrıs ve Bafalar; Daha sonra partiyi, yedi numarada buluyoruz.
Edessa, Havari St. Thomas mezarını ziyaret ediyor. İşte onlar
casus olarak tutuklandı ve Saracens tarafından hapse atıldı, ancak
Kral, bir İspanyol dilekçesinde, onları özgürlüğe koydu. En kısa zamanda
Serbest kaldılar, kasabayı büyük bir acele bıraktılar ve bundan
Zamanları, rotalarının Piskopos Arculphe ile neredeyse aynı olduğu zaman;
Şam, Nasıralı, Cana'yı ziyaret ettiler, burada harika bir şey gördüler
Rabbimizin değiştirildiği Tabor Dağı'ndaki Amphora ve
Aziz Peter'ın suya yürüdüğü Tiberias Gölü; Magdala,
Lazarus ve kız kardeşinin yaşadığı yer; Rabbimizin büyüdüğü Capernaum
asilzamanın oğlu hayatına; Gelile'de Bethsaida, yerli
Peter ve St. Andrew; Rabbimizin iyileştirdiği Chorazin
Şeytanlara sahip olanlar; Caesarea ve Rabbimizin bulunduğu yer
Jericho ve Kudüs'ün yanı sıra vaftiz edildi.

Ayrıca Zeytin Dağı olan Yehoshaphat vadisine de gittiler.
Ve Bethlehem'e, Herod tarafından Masumların öldürülmesi sahnesi,
ve Gazze. Gazze'deyken Willibald bize onun
Aniden kör oldu, St. Matthias kilisesindeyken,
ve sadece iki ay sonra görüşünü kurtardı,
Kudüs'teki Kutsal Haç Kilisesi. O geçti
Kudüs'ten on mil uzakta Diospolis veya Lydda Vadisi ve sonra
Lastik ve Sidon'a gittim ve bundan sonra Libanus, Şam, Caesarea,
ve Emmaus, gezginlerin kışını geçirdiği Kudüs'e geri döndü.

Bu, keşiflerinin sınırı değildi, çünkü duyuyoruz
onları Ptolemais, Emesa, Kudüs, Şam ve Samiriye'de, St.
Vaftizci John'un gömüldüğü söyleniyor ve
Willibald'ın o zamanın gelirini dolandırdığı itiraf edilmelidir
Çok kutlanan ve üzerinde bir balsam kaçakçılayarak
Görev alındı. Lastikten çıkarken Konstantinopolis'e gittiler ve
Sicilya, Calabria tarafından dönmeden önce iki yıl orada yaşadı.
Napoli ve Capua. İngiliz hacı manastıra ulaştı
Monte Cassino, ilk yolundan sadece on yıl sonra
seyahatler; Ama dinlenme zamanı henüz gelmemişti, atandı
Papa Gregory III. O kırk biriydi
Piskopos yapıldığı yaşlarında ve kırk yıl yaşadı
daha sonrasında. 938'de Leo VII tarafından kanonlaştırıldı.

Arasında yaşayan ünlü gezginlerin listesini sonuçlandıracağız.
Soleyman'ın kısa bir açıklamasını vererek birinci ve dokuzuncu yüzyıllar,
Basra Körfezi'nden başlayarak bir bassorah tüccarı geldi
Sonunda Çin kıyılarında. Bu anlatı iki farklı
Soleyman'ın kendisi tarafından 851'de yazılan parçalar,
gezgin ve diğeri 878'de Abou-Zeyd adında bir coğrafyacı tarafından
Hassan, birincisini tamamlama görüşüyle. Renaud,
oryantalist, bu anlatının "
Dokuzuncuda var olan ticari işlemlere yeni ışık
Mısır, Arabistan ve ülkeler arasında yüzyıl arasında
Bir tarafta Basra Körfezi ve Hindistan ve Çin'in geniş illeri
Öte yandan. "

Soleyman, dediğimiz gibi, Basra Körfezi'nden sonra başladı
Muscat'ta iyi bir tatlı su tedarik etmiş ve ziyaret etmiş
Birincisi, ikinci deniz ya da Umman. Bir balık fark etti
muazzam boyut, muhtemelen bir spermaceti balina, denizcinin
bir zil, sonra bir köpekbalığı çalarak korkutmaya çalıştı
kimin midesi daha küçük bir köpekbalığı buldular, sırayla bir
hala daha küçük, "ikisi de canlı" diyor,
abartı; Sonra, remora'yı tanımladıktan sonra, Dactyloptera,
ve porpoise, Maldive Adaları yakınlarındaki denizden bahsediyor.
çok sayıda ada saydı, aralarında o
İnci balıkçılığıyla Arap adıyla Seylon'dan bahsediyor;
Yamyamların yaşadığı ve altın madenler açısından zengin Sumatra; Nicobar,
ve yamyamlığın hala var olduğu Andaman Adaları
Günümüz. "Bu deniz" diyor, "
gemileri mahveten ve kıyılarına atan su spouts
muazzam sayıda ölü balık ve hatta bazen büyük taşlar. Ne zaman
Bu fırtınalar yüksekliktedir. Deniz görür ve kaynar. "
Soleyman, avlanan bir tür canavar tarafından istila edildiğini hayal etti
insanlar üzerinde; Bunun bir tür köpek balığı olduğu düşünülmektedir.

[İllüstrasyon: Soleyman midede buldukları bir köpekbalığı fark etti
daha küçük bir köpekbalığı.]

Nicobar'a geldi, Soleyman sakinleriyle takas etti, takas etti
Kakao-fındık, şeker kamışı, muz ve c için biraz demir; Sonra geçti
deniz ve Singapur için ve kuzeye doğru yapmış gibi görünüyor
Siam Körfezi. Soleyman, Cape Varella yakınlarındaki bir limana koydu
Gemilerini canlandırın ve böylece Çin Denizi'ne geçti
Jehan-Fou Mevcut Tche-Kiang kasabasının limanı. Geri kalan
Abou-Zeyd Hassan tarafından yazılan Soleyman'ın seyahatlerinin hesabının
Görgü kurallarının ve geleneklerinin ayrıntılı bir hesabını içerir.
Hintliler ve Çinliler; Ama kendisinin kendisi değil
Konuşma ve daha fazla konuşulan aynı konuları bulacağız
Daha sonraki yazarlar tarafından ilginç bir şekilde.

On altı gezginler tarafından yapılan keşifleri incelerken eklemeliyiz
yüzyıllar önce ve dokuz yüzyıl sonra, Hıristiyan çağından
Norveç'ten Çin'in aşırı sınırlarına, bir çizgi alarak
Atlantik Okyanusu, Akdeniz, Kızıl Deniz,
Hint Okyanusu ve Çin Denizi, sahilin muazzam boyutu
Bu denizleri sınırlamak büyük ölçüde ziyaret edilmişti. Bazı
Bu ülkelerin iç kısmında keşifler denenmişti;
Örneğin, Mısır'da Etiyopya'ya kadar, küçük Asya'da
Hindistan ve Çin'de Kafkasya; Ve eğer bu yaşlı gezginler olmayabilirse
bazı için matematiksel hassasiyeti oldukça anladım
Ziyaret ettikleri puanlar, her durumda,
sakinler, farklı ülkelerin yapımları,
onlarla ticaret yapmak ve dini gelenekleri oldukça
yeterince anlaşıldı. Gemiler daha fazla güvenlik ile yelken açabilir
Rüzgar değişimi artık sadece spekülasyon konusu değildi,
Karavanlar, iç kısmında daha doğrudan bir yol izleyebilirler.
ülkeler ve gerçekleşen büyük ticaret artışı
Orta Çağ, kesinlikle sağlanan tesisler nedeniyle
Gezginlerin yazıları.




Bölüm III.
Onuncu ve on üçüncü yüzyıllar arasında ünlü gezginler.

Tudela'dan Benjamin, 1159-1173; Plan de carpin veya carpini,
1245-1247; Rubruquis, 1253-1254.

Kuzey, İzlanda ve Grönland'daki İskandinavlar-Benjamin
Tudela Marsilya, Roma, Konstantinopolis, Takımadalar,
Filistin, Kudüs, Bethlehem, Şam, Baalbec, Nineveh, Bağdat,
Babil, Bassorah, Ispahan, Shiraz, Samarcand, Thibet, Malabar,
Seylan, Kızıldeniz, Mısır, Sicilya, İtalya, Almanya ve Fransa--
Carpini, Türkestan'ı araştırıyor-Tartarların Manuarları ve Gümrükleri-
Rubruquis ve Azov Denizi, Volga, Karakorum, Astrakhan ve
Derbend.


Onuncu ve onbirinci başında
Yüzyıl, keşif için önemli miktarda ateş ortaya çıkmıştı
Kuzey Avrupa'da. Bazı Norveçliler ve maceracı Galyalılar
Kuzey denizlerine nüfuz etti ve eğer bazılarına güvenebilirsek
hesaplar, beyaz deniz kadar ileri gittiler ve
Samoyedes Ülkesi. Bazı belgeler Prens Madoc'un olabileceğini söylüyor
Amerikan kıtasını araştırdı.

Tüm olaylarda İzlanda'nın
bazı İskandinav maceracıları tarafından 861.
Kısa süre sonra Normanlar tarafından kolonileşti. Aynı zaman bir
Norveççe yeni keşfedilen bir toprağa sığındı ve şaşırttı
Ona verdure ile ona Grönland adını verdi.

Amerikan kıtasının bu kısmı ile iletişim
Zor ve belirsiz ve bir coğrafyacı "Beş yıl sürdü
Bir geminin Norveç'ten Grönland'a gitmesi ve geri dönmesi
Norveç'e Grönland. "Bazen şiddetli kışlarda Kuzey Okyanusu
tamamen donduruldu ve belirli bir hollur-geit,
Keçi, Norveç'ten Grönland'a yürüyerek geçebildi. Yapmalıyız
Konuştuğumuz dönemin zamanı geldiğini unutmayın
Efsaneler ve gelenekler çok bol olduğunda ve hazır olduğunda
güven.

İyi doğrulanmış gerçeklere dönelim ve yolculuğunu ilişkilendirelim
Doğruluğu sorunun ötesinde olan bir İspanyol Yahudi.

Bu Yahudi, Navarre'deki bir kasaba olan Tudela hahamının oğluydu ve
Tudela'dan Benjamin deniyordu. Olası görünüyor ki
Yolculuğu, kardeşi Yahudilerinin bir sayımını dağıtmaktı.
dünyanın yüzeyi, ama onun güdüsü ne olursa olsun, o
1160-1173 yılları arasında, neredeyse tüm bilinen tümleri keşfetmek için on üç yıl geçirdi
dünya ve anlatısı bu konuda büyük otorite olarak kabul edildi
on altıncı yüzyıla tabi.

Tudela'dan Benjamin Barcelona'dan ayrıldı ve Tarragona tarafından seyahat ediyor,
Gironde, Narbonne, Beziers, Montpellier, Sunel, Pousquiers, St.
Gilles ve Arles, Marsilya'ya ulaştı. Burada ikisini ziyaret etti
Kasabadaki sinagoglar ve ana Yahudiler ve ardından
Cenova, dört gün içinde oraya varıyor. Cenevizler
O zaman deniz ve Pisa halkıyla savaştılar,
Cenevizler gibi, gezginler de "hiçbirine sahip değil
krallar ne prensler, ancak sadece onların atadıkları hakimler
kendi zevk. "

Lucca'yı ziyaret ettikten sonra Tudela'dan Benjamin Roma'ya gitti. Alexander III.
o zaman Papa idi ve bu gezginlere göre
Bakanları arasında bazı Yahudiler. Özel anıtlar arasında
Ebedi Şehre İlgilenen Aziz Peter ve St.John'dan bahsediyor
Lateran, ama açıklamaları ilginç değil. Roma'dan
Capua ve Pozzuoli, sonra kısmen su altında kaldı, Napoli'ye gitti,
Yaşayan beş yüz Yahudi dışında hiçbir şey görmemiş gibi görünüyor
Orası; Sonra Salerno, Amalfi, Benevento, Ascoli, Trani, St.
Bari Nicholas ve Brindisi, Otranto'ya geldi,
İtalya'yı geçti ve yine de bununla ilişkilendirilecek ilginç bir şey bulamadı
muhteşem ülke.

Tudela Benjamin'in ziyaret ettiği yerlerin listesi değil
İlginç, ama onlardan birinden bahsetmemeliyiz, çünkü
Anlatı en hassastır ve rotasını takip etmek yararlıdır.
Lelewel tarafından bu amaç için özel olarak hazırlanan haritalar. İtibaren
Otranto'dan Zeitun'a, durma yerleri Arta Körfezi Corfu idi.
Achelous, Aetolia'da eski bir kasaba, Yunanistan'da Anadolu,
Patras Körfezi, Patras, Lepanto, Crissa, Dağın Dibinde
Parnassus, Corinth, Thebes, iki bin Yahudi sakinleri
Yunanistan, Negropont ve
Zeitoun. Burada, İspanyol gezginlere göre,
Wallachia'nın sınır çizgisi; Wallachians'ın çevik olduğunu söylüyor
keçi olarak ve yağdırmak için dağlardan aşağı inin
Komşu Yunan kasabaları.

Tudela'dan Benjamin, Gardiki aracılığıyla Konstantinopolis'e gitti,
Volo Körfezi'ndeki küçük ilçe, Armyros, çok sık bir liman
Venedikliler ve Cenevizler tarafından, izleri olmayan bir kasaba olan Bissina
Sol, Selanya, eski Selanik ve Abydos. O bize veriyor
Konstantinopolis'in bazı detayları; İmparator Emmanuel Comnenus
o zaman hüküm sürüyor ve üzerine inşa ettiği bir sarayda yaşıyordu
Saf altın ve gümüş sütunları içeren deniz kıyısı ve "
Altın taht, değerli taşlarla süslenmiş,
taç aynı değerli metalin bir zinciri ile asılıdır,
tahtta otururken hükümdarın kafasına dayanıyor. "
Taç birçok değerli taştır ve paha biçilmez değerinden biridir: "
parlaklar, "diyor bu gezgin," geceleri var
Bunlardan daha fazla ışık için bir fırsat yok
Mücevher. "Şehirde büyük bir nüfus olduğunu ekliyor ve
Orada toplanan tüm ülkelerden tüccar sayısı için,
Sadece Bağdat ile karşılaştırılabilir. Sakinler esas olarak
Altın saçaklarla zenginleştirilmiş işlemeli ipek elbiselerle giyinmiş ve
onları bu şekilde takılmış ve atlarına monte etmek için, biri
Onları prensler için al, ama cesur savaşçılar değiller ve
Onlar için savaşmak için tüm uluslardan paralı askerleri saklayın. Bir Pişman O
ve yani şehirde Yahudi kalmadığını ifade eder ve
Hepsinin Galata'ya taşındığını, girişinin yakınında
Liman, yaklaşık iki bin beş yüz mezhebin bulunduğu yer
(Rabbinites ve Beaites) ve aralarında birçok zengin tüccar ve
İpek üreticileri, ancak Türklerin onlar için acı bir nefreti var ve
Onlara büyük bir ciddiyetle davranın. Bu zengin Yahudilerden sadece biri
At sırtına binmesine izin verildi, imparatorun doktoruydu,
Solomon, Mısırlı. Dikkat çekici binalara gelince
Konstantinopolis, St. Sophia Camii'nden bahsediyor.
sunak sayısı bir yıldaki gün sayısına cevap ve
sütunlar ve altın ve gümüş şamdanlar,
sayıldı; Ayrıca, günümüzde bir
at pazarı, ama o zaman "aslanlar arasındaki savaş sahnesiydi,
Ayılar, kaplanlar, diğer vahşi hayvanlar ve hatta kuşlar. "

[İllüstrasyon: Konstantinopolis'e yaklaşım.]

Tudela'dan Benjamin Konstantinopolis'ten ayrıldığında Gelibolu'yu ziyaret etti
ve doğu kıyısında bir liman olan Kilia ve adalara gitti
Takımadalar, Mitylene, Sakız, bu nedenle çok fazla ticaret
fıstık ağacı, Samos, Rodos ve Kıbrıs'ın suyu. O yelken açarken
Aram topraklarına doğru, Messis tarafından, Antakya'dan geçti, burada
şehre su sağlamak için düzenlemelere hayran kaldı ve
Son zamanlarda bulduğu Trablus'a giderken Latakia
Miles turda hissedilen bir deprem tarafından sarsıldı. SONRAKİSİZ
Onu Beyrout'ta, Sidon ve Tire'de duyun, camı için kutlandı
Acre'de, Carmel Dağı yakınlarındaki Jaffa'da, Capernaum'da,
Samiriye'de, Samaria'da güzel Caesarea kasabası
Bağlar, bahçeler, meyve bahçeleri nerede verimli bir yolun ortasında
ve Nablous'ta, Gibeon'da ve sonra Kudüs'te zeytin-avlular.

Kutsal şehirde, Yahudi'nin hiçbir şey görememesi doğaldı
Bu bir Hıristiyan ziyaretçiyle ilgilenirdi. Onun için Kudüs
sadece küçük bir kasaba ortaya çıktı, üç duvarla savundu ve
Yahudiler, Suriyeliler, Yunanlılar, Gürcüler ve tüm dillerden Franks ve
Milletler. Şehirde dört yüz at koli buldu
Her an savaş, "
Dostum, "Talmud Kurtarıcımızı ve
Yahudiler boyama çalışmalarını sürdürme ayrıcalığına sahipti; Ama onlar
sayıca azdı, neredeyse iki yüz ve altında yaşadılar
Şehrin bir köşesinde David Kulesi. Kudüs dışında,
Gezgin, Osias'ın mezarından Absalom'un mezarından bahsediyor,
Siloam Havuzu, Brook Cedron, Yehoshafat Vadisi,
ve zirveden ölü deniz görülebilen zeytin dağı.
İki lig, Lot'un karısının direğini ve
Gezgin ekliyor, "Bunu geçen sürüler ve sürüler olsa da
Tuz sütunu sürekli yalıyor, ancak asla azalmıyor
"Kudüs'ten Tudela'dan Benjamin Bethlehem'e gitti ve
adını Rachel'ın mezarına yazdı, çünkü herkes için geleneksel
Onun yanından geçecek Yahudiler; Ve Bethlehem'den, saydıktan sonra
On iki Yahudi boyama kuruluşu, Hebron'a gitti,
Şimdi terk edilmiş ve harabelerde.

Ziyaret ettikten sonra, Machpelah ovasında, İbrahim Mezarları,
Sarah, Isaac, Rebekah, Jacob ve Leah ve Beth-Jairim tarafından geçiyor,
Scilo, Moriah Dağı, Beth-Nubi, Ramah, Joppa, Jabneh, Azotus,
Ascalon, Esdras, Lud, Tiberias tarafından inşa edilen bazı kaplıcalar, nerede kaplıcalar,
Hala Yahudi hacılar tarafından ziyaret edilen bir yer olan gish ve merom,
Kedesh ve Laish, Ürdün'ün yükseldiği mağaranın yakınında,
Gezgin İsrail topraklarından ayrıldı ve Şam'a girdi.

Aşağıda, Türkçe'nin olduğu bu şehrin açıklaması
Kural başlar. "Çok büyük ve güzel bir şehir, duvarlı yuvarlak,
Ve on beş mil boyunca duvarların dışında bahçeler ve meyve bahçeleri,
Ve tüm çevredeki ülkenin en verimli yer. Kasaba Hermon Dağı'nın dibinde duruyor, bu nedenle ikisini yükseltiyor
nehirler, Abana ve Pharpar; Birincisi şehirden geçiyor ve
suları su kemeri vasıtasıyla daha büyük evlere alınır,
yanı sıra sokaklarda ve pazarlarda. Bu kasaba ile ticaret yapıyor
Bütün dünya. Pharpar nehri bahçeleri ve bahçeleri döller
kasabanın dışında. İshmaelitish cami var,
Goman-Dammesec, yani Şam'ın sinagogu ve bu bina
eşit değildir; Benhadad'ın sarayı olduğu söyleniyor ve
Görünüşe göre sihir tarafından inşa edilmiş bir cam duvar içerir. Bu duvarda 365 var
İçindeki delikler, yılın günlerine cevap veriyor; Güneş doğarken ve
Bu deliklerden birine veya diğerine parlar, böylece saat
Böylece günün her zaman bilinebilir. Sarayın içinde veya cami
iki veya üç kişiyi tutacak kadar büyük altın ve gümüş evler
Bir zaman, eğer onları yıkamak veya yıkamak istiyorlarsa. "

Galad ve Salkah'a gittikten sonra iki günlük yolculuk
Şam, Benjamin, Yunanlıların Heliopolisi Baalbec'e ulaştı ve
Libanus vadisinde Solomon tarafından inşa edilen Romalılar
Palmyra olan Tadmor da tamamen büyük taşlardan inşa edildi. Daha sonra
Careatin'den geçerek, kısmen Hamah'ta durdu
1157'de bir depremle yok edildi, bu da birçoğunu devirdi
Suriye kasabaları.

Şimdi anlatıda, büyük olmayan bir isim listesi geliyor
Faiz: Aralarında bahsedebiliriz, Nineveh, bu nedenle gezgin
Fıratlara doğru döndü; Ve son olarak Bağdat'a ulaştı,
Halife'nin ikametgahı.

Bağdat Yahudi gezgin için büyük ilgi gördü; olduğunu söylüyor
Bir hastane içeren üç mil çevresinde büyük bir kasaba
Hem Yahudiler hem de herhangi bir ulusun hasta halkı için. Merkezi
Dünyanın her yerinden öğrenilmiş erkekler, filozoflar ve sihirbazlar.
Şu anda muhtemelen olan halifenin ikametgahı
Mostaidjed, Dominion Batı İran ve Bankalarını içeren
Dicle. Bir parkta duran geniş bir sarayı vardı
Dicle'nin kolu ve vahşi hayvanlarla dolu, o alınabilir
bazı noktalarda bir model egemen olarak; O iyi ve çok doğruydu
Adam, temas ettiği herkes için nazik ve düşünceli. O
kendi zahmetinin üretiminde yaşadı ve battaniyeler yaptı, ki
kendi mührü ile işaretlenmiş, piyasada prensler tarafından satıldı
Mahkemesi, yaşamının masrafını karşılamak için. Sadece onu bıraktı
yılda bir kez, Ramazan bayramında,
Bassorah kapısının yakınında cami ve orada Iman olarak hareket ediyor, o
Yasayı halkına açıkladı. Sarayına döndü
Yılın geri kalanında özenle korunan farklı rota,
Böylece başka hiçbir yoldan geçen ayak izlerinin izlerini yaratamaz.
Halife'nin tüm kardeşleri onunla aynı sarayda yaşarlar;
Hepsine çok saygı ile muamele görüyor ve hükümeti
Ellerinde iller ve kasabalar, onlardan elde edilen gelirler etkinleştiriyor
hoş bir hayat geçirmeleri; Sadece, bir zamanlar isyan ettikleri gibi
Onların egemenleri, şimdi hepsi demir zincirleri ile fetedilmiş ve
Muhafızlar evlerinin önünde monte edilmiştir.

Tudela'dan Benjamin, Asya'daki Türkiye'nin o bölümünü ziyaret etti.
Fırat ve Dicle tarafından sulanan ve yıkık şehri gördü
Babylon, fırın olduğu söylenenden geçerek
Shadrach, Meshach ve Abednego atıldı ve Babel Kulesi,
aşağıdaki gibi tanımladığı. "Kabileler tarafından inşa edilen kule
dağıtım tuğlalar; En büyük zemin çalışması iki olmalı
çevrede mil; Uzunluğu iki yüz kırk küp.
Her on cubitte bir spiral merdivene yol açan bir pasaj var,
binanın üst kısmına giden; Kule'den oradaki
yirmi mil boyunca çevredeki ülkenin bir görünümüdür; Ama gazap
Tanrı'nın üzerine düştü ve şimdi sadece bir harabe yığını. "

[İllüstrasyon: Babel Kulesi. ]

Babel'den gezgin, Ezekiel sinagoguna gitti,
Fıratlarda, inananların topladığı gerçek bir sığınak
Peygamber tarafından yazılan kitabı okuyun. Sonra Alkotzonath'ı geçerek,
& c., Sura'ya, bir zamanlar ünlü bir Yahudi kolejinin yeri ve
Sinagogu Kudüs'ten taşlarla inşa edilen Shafjathib ve
Yemen'in çölünü geçerek Themar, Tilimar ve Chaibar'ı geçti
Waseth'e çok sayıda Yahudi sakinleri içeriyordu; Ve
Bu yüzden Dicle'de Bassorah'a, neredeyse Farsça'nın sonunda
Körfez.

Bu önemli kasabayı açıklamıyor; Ve bundan sonra görünüyor
Peygamber Esdras'ın mezarını ziyaret etmek için Karna'ya gitti; O zaman o
İran'a girdi ve büyük bir kasaba olan Chuzestan'da kısmen içeri girdi.
Dicle nehri iki bölüme ayrıldığı kalıntılar, biri zengin
diğer fakir, üzerinde tabutu asan bir köprü ile
Peygamber Daniel. Amaria'ya gitti, bu da sınırı
Medya, sahtekâr David-El-Roi'nin ortaya çıktığını söyledi, işçi
Rabbimiz İsa Mesih'ten başkası olmayan sahte mucizelerden
O bölümün Yahudileri arasında eski isimle çağrıldı. Sonra gitti
Mordecai ve Esther mezarlarının bulunduğu Hamadan'a ve
Dabrestan Krallığın başkenti Ispahan'a ulaştı, bir şehir
Çevresinde on iki mil ölçülmesi. Bu noktada anlatı
Gezgin biraz belirsiz hale gelir; Notlarına göre biz
Onu Shiraz'da, sonra Samarcand'da, sonra dibinde bulun
Thibet dağları. Bu onun en uzak noktası gibi görünüyor
Kuzey-Doğu'ya doğru; Nizapur'a geri dönmüş olmalı ve
Dicle kıyısında Chuzestan; Bir deniz yolculuğundan sonra
İki Gün El-Cachif'e, Basra Körfezi'nde bir Arap kasabası, nerede
İnci balıkçılık devam ediyor. Sonra, yedi kişilik bir yolculuktan sonra
Günler ve Umman Denizi'ni geçerek Quilon'a ulaşmış gibi görünüyor
Malabar sahilinde.

Sonunda Hindistan'da, güneşe ibadetçilerin krallığı
ve Cush'ın torunlarının. Bu ülke biber, zencefil üretiyor,
ve tarçın. Quilon'dan ayrıldıktan yirmi gün sonra
Seylan'daki yangın ibadetçileri ve belki de Çin'e gitti.
Bu yolculuğun çok tehlikeli olduğunu düşündü ve birçoğunun
Gemiler kaybolur, aşağıdaki tekil uygun olanı verir
tehlikeyi önlemek. "Sizinle birkaç tane almalısın
öküz derileri ve rüzgar yükselir ve gemiyi tehdit ederse
Tehlike, her biri bir ciltte zarftan kaçmak isteyen herkes,
Bu cildi mümkün olduğunca su geçirecek kadar dikmek için dikin,
Sonra kendilerini denize atın ve büyük kartalların sürüleri
Griffins olarak adlandırılan, gerçekten öküz olduklarını düşünerek inecek
ve onları bir dağ veya vadiye kanatlarına taşıyın, orada
avlarını yut. Hemen toprağa ulaşırken adam öldürecek
Kartal bıçağı ile ve cildi terk etmek,
en yakın yerleşim; birçok insan, "diye ekliyor" tarafından kurtarıldı
Bunun anlamı."

Tudela'dan Benjamin'i tekrar Seylan'da, sonra adasında buluyoruz.
Basra Körfezi'nde Socotra ve Kızıldeniz'i geçtikten sonra o
"Terra'da olan Hindistan'ı stilize ettiği Habeş'e varır
Firma. "Bu yüzden Nil'den aşağı iniyor, Assouan ülkesini geçiyor,
Holvan kasabasına ve kumun bulunduğu Sahra'ya ulaşır.
Bütün karavanları yutar, Zairlah, Kous, Faiouna ve
Misraim veya Kahire.

Bu son ince kareler ve dükkanlar içeren büyük bir kasaba. BT
Asla orada yağmur yağmaz, ancak bu istek,
Yılda bir kez Nil, ülkeyi sulandıran ve çok
verimli.

[İllüstrasyon: Sahara Çölünde Tudela'dan Benjamin.]

Gizeh'i Misraim'den terk ettiği için geçti ama piramitlerden bahsetmiyor,
Ve sadece Ain-Schams, Boutig, Zefita ve Damira'yı adlandırıyor; Durdu
Alexandria, Büyük Alexander tarafından inşa edilen büyük bir ticaret şehri,
Dünyanın her yerinden tüccarlar tarafından sıkça. Kareleri ve
Sokaklar insanlarla tahrikli ve o kadar uzun ki göremez
bir uçtan diğerine. Bir Dike veya Giterway,
Fatih tarafından yüksek bir kulenin inşa edildiği deniz ve
Üstü, tüm gemilerin olabileceği bir cam ayna yerleştirildi
hala elli günlük yelken uzakta görüldü, Yunanistan'dan veya
Doğu, kasabaya savaşma veya başka bir şekilde zarar verme yolunda. "Bu
Tower, "Yazar'a kredi verebilirsek", hala bir sinyal olarak kullanılıyor
İskenderiye'ye gelen gemiler, çünkü gece veya gündüz görülebilir,
Geceleri aydınlatılan büyük yanan meşale 100 mil görünür
Kapalı! "Elektrikli ışıkla bile ışık evlerimiz nelerdir?
Sadece otuz mil uzakta görülebilir mi? Damietta'dan,
Traveler birkaç komşu kasabayı ziyaret etti, sonra oraya döndü
Gemiye bir gemiye başladı ve yirmi gün sonra indi
Messina. Yaptığı nüfus sayımına devam etmek istedi, bu yüzden
Roma ve Lucca'nın yolu St. Bernard'a gitti. Ziyaretten bahsediyor
Yahudilerin yerleştiği Almanya ve Fransa'da birkaç kasaba,
Ve Chateaubriand'ın hesabına göre, Tudela'dan Benjamin
Hesaplama Yahudi sayısını yaklaşık 768.165'e getirdi.

Sonuç olarak, gezgin Paris'ten bahsediyor, ki
ziyaret edildi; "Sakinleri arasındaki bu büyük kasaba numaraları
Herhangi biriyle öğrenmek için eşsiz olmayan bazıları oldukça öğrenilmiş bazı erkekler
Dünyada; Tüm zamanlarını hukuk inceleyerek geçiriyorlar ve
Aynı zamanda tüm yabancılar için çok misafirperver, ama özellikle
Tüm Yahudi kardeşleri. "Benjamin'in hesabı böyle
Tudela'nın seyahatleri; Coğrafyanın önemli bir bölümünü oluştururlar
Onikinci yüzyılın ortalarında bilimi. Kullandığımız gibi
Modern isimler, rotasının kısa hesabını takip etmek kolaydır
Günümüzün herhangi bir atlasında verdik.

Sırada ardışık sırayla Jean du Plan De adına geliyoruz
Carpin veya bazı yazarlar basitçe yaptıkça Carpini. O bir
1182'de İtalya'daki Perugia'da doğan Franciscan veya Gray Friar. Öyle
Moğollaların Gengiis-Khan altında ne yaptıkları iyi biliniyor,
Ve 1206'da bu şef, eski bir Türk olan Karakorum'u yapmıştı
kasaba, başkenti. Bu kasaba Çin'in biraz kuzeyiydi. Onun
halef Ojadai, Moğol hakimiyetini merkezine uzattı
Çin ve 600.000 kişilik bir ordu yetiştirdikten sonra istila etti
Avrupa. Rusya, Georgia, Polonya, Moravya, Silezya ve Macaristan, hepsi
neredeyse her zaman sona eren sanguinary çatışmalarının sahneleri oldu
işgalciler lehine. Moğollara iblis olarak görülüyordu
insanüstü güce sahipti ve Batı Avrupa
onların yaklaşımı.

Papa Masum IV. Tartarlara bir büyükelçi gönderdi, ama
kibirle muamele edilmiş; Aynı zamanda diğer büyükelçileri gönderdi
kuzey doğu tartarary'de yaşayan tartarlara, umuduyla
Moğol istilasını durdurmak ve bu görevde şef olarak,
Franciscan Carpini seçildi, akıllı olduğu biliniyor ve
Akıllı Diplomatist. Carpini'ye Stephen eşlik etti,
Bohem; 6 Nisan 1245'te yola çıktılar ve önce
Bohemia, Kral onlara bazı ilişkilere mektup veriyor
Polonya'da, Rusya'ya girişlerini kolaylaştırabileceğini umduğu.
Carpini, Archduke topraklarına ulaşmakta zorluk çekmedi
Rusya'nın ve tavsiyesi ile kunduz ve diğer kürkleri satın aldılar
Tartar şefleri için hediyeler. Böylece sağlanan bir
Kuzey-Doğu Kiev'e, sonra Rusya'nın baş kasabasına ve şimdi
o bölümün hükümetinin koltuğu, ama korku içinde seyahat ettiler
O zaman ülkeyi ovuşturan Litvanyalılar.

Kiev Valisi Papa'nın elçilerinin kendilerini değiştirmelerini tavsiye etti.
Yemeklerini aramaya alışkın olan tartar atları için
kar ve böylece monte edildi.
Danilisha olarak. Orada her ikisi de şiddetli hastalık tarafından saldırıya uğradı; Ne zaman
Neredeyse iyileşti Bir araba aldılar ve yoğun olmasına rağmen
Soğuk tekrar yola çıktı. Kanev'ye geldi, dnieper'de buldular
kendileri Moğol imparatorluğunun sınır kasabasında ve bu yüzden onlar
Tartar kampına şeflerden biri tarafından yürütüldü.
arkadaşlarını hediyelerle yapmıştı. Kampta kötü karşılandılar
ilk başta, ancak komuta eden Corrensa Düküne yönelik olmak
Gelişmiş Muhafızı Kuran 60.000 Adamdan Bir Ordu: Bu General Gönderildi
Onları Prens Bathy'ye üç tartar eskortuyla, bir sonraki
İmparatorun kendisine komuta edin. Atların röleleri için hazırlandı
onları yolda, gece gündüz seyahat ettiler ve böylece geçtiler
Dnieper, Tanais arasında uzanan Comans'ın ülkesi aracılığıyla,
Volga ve Yaik, sık sık dondurulmuş geçiş yapmak zorunda
nehirler ve sonunda Prens Bathy mahkemesine ulaşıyor
Comans ülkesinin sınırları. "Biz yürütülürken
Prens, "diyor Carpini," bize geçmemiz gerektiği söylendi
İki yangın arasında, bizi herhangi bir enfeksiyondan arındırmak için
taşıyın ve ayrıca sahip olabileceğimiz kötü tasarımları ortadan kaldırmak
Serbest bırakılabileceğimizi kabul ettiğimiz prense doğru
tüm şüphelerden. "

Prens, mahkemelerinin ortasında tahtına oturuyordu.
ve ince ketenden yapılmış muhteşem bir çadırdaki memurlar. O vardı
halkının adil ve nazik bir hükümdarı olmanın itibarı, ama çok
Savaşta zalim. Carpini ve Stephen soluna yerleştirildi
Taht ve Papal Mektuplar, bir dile tercüme edildi
Tartar ve Arapça, Prens'e sunuldu. Onları okudu
dikkatle ve sonra elçileri çadırlarına bıraktı,
Onların tek ferahlıkları darı dolu biraz pornekti.

Bu röportaj iyi Cuma günü ve ertesi gün Bathy'de gerçekleşti
elçiler için gönderildi ve onlara İmparator'a gitmeleri gerektiğini söyledi. Onlar
Paskalya gününde iki rehberle yola çıkın; Ama hiçbir şey yaşamamış
ancak darı, su ve tuz, gezginler çok az uyuyordu
bir yolculuk; Yine de rehberleri onları çok seyahat etmeye zorladı
Hızlı, atları günde beş veya altı kez değiştirmek. Geçtiler
Neredeyse çöl bir ülkede, Tartarlar uzaklaştı
neredeyse tüm sakinler. Ülkenin yanına geldiler
Büyük bir eksikliğin olduğu Comania'nın doğusunda kangitler
su; Bu eyalette insanlar çoğunlukla çobanlardı
Moğolların sert boyunduruğu.

Carpini, Paskalya'dan yükseliş gününe kadar seyahat ediyordu.
Kangitlerin Ülkesi ve Biserium ülkesine geldi,
Ya da günümüzde Türkistan dediğimiz; her tarafta göz
harabelerde kasabalar ve köyler üzerinde duruyordu. Bir zinciri geçtikten sonra
Dağlar elçiler 1 Temmuz'da Kara-Katy'ye girdi; burada
Vali onları çok misafirperver aldı ve oğullarını ve
Mahkemesinin ana memurları onların önünde dans ederler.
eğlence.

Kar-Katy'den ayrılırken elçiler bankalar boyunca birkaç gün boyunca sürdü
Zeman kasabasının kuzeyinde yatan bir gölün olması gereken,
M. de Remusat'a göre, Balkash Gölü. Orada yaşadı ordu,
Tartar kaptanlarının en büyüğü ve burada Carpini ve Stephen bir
Soğuk ve dağlık ülkeyle karşılaşmadan önce gün dinlenmesi
Maimans, çadırlarda yaşayan göçebe bir insan. Birkaç gün sonra
Gezginler Moğolların ülkesine ulaştı ve 22.
Temmuz İmparator'un bulunduğu yere geldi ya da daha doğrusu
İmparator olacaktı, seçim henüz gerçekleşmedi.

Gelecekteki bu imparator Cunius olarak adlandırıldı; Elçileri bir
en dostça bir şekilde, Prens Bathy'den açıkladığı bir mektup
ona ziyaretlerinin nesnesi; Henüz imparator olmamam
onları eğlendirin veya halkla ilişkilerde herhangi bir rol oynayın, ancak
Ojadai'nin ölümü, dul eşi, Prens Cunius'un annesi vardı
Regent; Gezginleri mor ve beyaz bir çadırda aldı
2000 kişiyi tutabilir. Carpini aşağıdaki hesabı verir
röportajın: "Geldiğimizde büyük bir Dük Meclisi gördük
ve görevlileriyle tüm parçalardan gelen prensler
komşu tarlalarda ve tepelerde at sırtında. .
İlk gün hepsi beyaz ve mor giymişti, ikinci
Cunius çadırda göründüğünde, kırmızı renkte, üçüncü gün giydiler
Violet ve dördüncüsü, Scarlet veya Crimson. Çadırın dışında
Çevredeki Palisade, biri tarafından biri tarafından
İmparator tek başına girebilir; korumasızdı, ama hiçbiri girmeye cesaret edemedi
ya da bırak; genel giriş olan diğeri
kılıç, yay ve oklu askerler tarafından korunan; Eğer herhangi biri
reçete edilen sınırlar içinde yaklaştı ya da vuruldu
oklarla ölüme. Orada birkaç atlıyı fark ettik,
Kablo demeti yirmi puandan az gümüş olamaz. "

[İllüstrasyon: Tartarlar.]

Cunius İmparator ilan edilmeden önce bir ay vefat etti ve
elçiler, yapmadan önce bunu sabırla beklemek zorunda kaldılar.
onun tarafından alınmak. Carpini bu boş zamanları hesaba kattı.
Halkın alışkanlıklarını incelemek; Çok ilginç verdi
Seyahatleri hakkında konuyla ilgili bilgiler.

Ülke ona esasen çok engebeli ve toprak gibi görünüyordu
Sandy, ama küçük bitki örtüsü ile. Herhangi bir odun kıttır; Ama hepsi
Sınıflar yakıt için gübre ile içeriktir. Ülke öyle olsa da
Çıplak, koyun iyi görünüyor. İklim çok değiştirilebilir; içinde
Yaz, fırtınalar çok sık, birçok kurban canlı kurban
yıldırım ve rüzgar genellikle erkekleri patlatacak kadar güçlüdür
At sırtında: Kış aylarında yağmur yok,
yaz, ve sonra tozu koymak için yeterince,
Dolu fırtınaları korkunç; Carpini'nin ikametgahı sırasında
Ülke o kadar şiddetliydiler ki, 140 kişi tarafından boğulduktan sonra
Düşen muazzam dolu taşların kütlesinin erimesi. BT
çok kapsamlı bir ülkedir, ancak ifadenin ötesinde sefildir.

Büyük bir anlayış adamı gibi görünen Carpini
Çok sadece Tartarların kendileri hakkında fikir. "Gözleri
çok uzakta ayarlayın; Çok yüksek yanak kemikleri var, burunları
küçük ve düz; Gözleri küçük ve göz atışları ve kaşları
buluşuyor gibi görünüyor; İnce Waists ile orta yüksekliğindeler,
küçük sakallar, biraz giyinmiş bıyıklar ve şimdi denir
İmparatorluklar. Kafanın üstünde saç rahipler gibi traş edilir,
Ve kulakları arasındaki üç parmağın genişliğinde de tıraş olurlar
saçtan, bademcik ve arkası arasında olanın
Kafa bir uzunluğa kadar büyür; Aslında bir kadının içinde olduğu sürece
Birçok vaka ve kulağın arkasındaki iki kuyrukta örtüldü ve bağlandı. Onlar
küçük ayaklar var. Algılanabilir çok az fark olduğunu söylüyor
Erkek ve erkeklerin elbisesinde, hepsi uzun cüppeler giyiyor
kürk ile kesilmiş ve üste doğru büyütülmüş yüksek Buckram kapakları
parça. Evleri çubuk ve bahis çadırları gibi inşa edilmiştir, böylece
Kolayca kaldırılabilir ve yük canavarlarına paketlenebilirler.
Diğer büyük konutlar bazen durdukları gibi,
ve böylece ülke hakkında sahiplerini takip edin.

"Tartarlar Tanrı'ya evrenin yaratıcısı ve
Herkesin ödüllendirici ve intikamcısı, ama aynı zamanda güneşe ibadet ediyorlar, ay,
Ateş, toprak ve su ve insanlar gibi keçe içinde yapılan putlar.
Çok az hoşgörü var ve Michael'dan Turnigoo ve Feodor
Ortadan öğleden sonra güneşe ibadet etmediği için ölüme
Prens Bathy. Onlar batıl inançlı insanlar, inanıyor
büyüleyici ve büyücülük ve arındırıcı olarak ateşe bakarak
her şey. Şeflerinden biri öldüğünde bir atla gömülür
eyer ve köprülü, bir masa, bir tabak et, bir fincan kısrak sütü,
ve bir kısrak ve tay. "Tartarlar en çok şeflerine itaatkar ve doğru ve
kavgacı değil; Şiddetin cinayetleri ve eylemleri nadirdir,
Çok az soygun ve değer eşyaları asla korunmaz. Onlar
şikayet etmeden büyük yorgunluk ve açlık, ısı ve
Soğuk, şarkı söylemek ve dans etmek en olumsuz koşullar. Onlar
fazla içmeye eğilimlidir; Çok gururlular ve
yabancılara karşı küçümseyen ve insanın yaşamlarına saygı duymuyor
varlıklar. "

Carpini, Tartar karakteri taslağını ekleyerek tamamlar.
Her türlü hayvan, köpek, kurt, tilki, at ve hatta
Bazen arkadaşları. Ana içecekleri
kısrak, koyun, keçi, inek ve devenin sütü. Onlar da yok
şarap, cervisia, (tahıl ve otlardan oluşan bir içecek) veya mead,
ama sadece sarhoş edici likörler. Alışkanlıklarında çok kirli,
Porlatıcılarını neredeyse hiç yıkamayı ya da sadece
et suyu; kıyafetlerini neredeyse hiç yıkamıyorlar, özellikle "
Hakkında gök gürültüsü var; "Ve eğer sıçan, fareler ve c.
Diğer yiyecekler için kötü. Erkekler herhangi bir kılavuza getirilmez
emek, avcılıktan oluşan tüm meslekleri,
Yay ve oklar, sürüleri izlemek ve binmek. Kadınlar ve Kızlar
çok atletik ve çok cesur, kürkler hazırlarlar ve kıyafetler yaparlar,
Arabalar ve develer sürücü ve aralarında çok eşlilik uygulanır ve
Bir erkek _buys_ tutabildiği kadar eş, yeterli kadın var
Tüm bu istihdamlar için.

Carpini'nin onun sırasında yapılan gözlemlerinin özgeçmişi
İmparator'un seçimini beklerken Syra-Odda'da ikamet ediyor.
Yakında seçimin gerçekleşecek olduğunu buldu; fark etti
sarayların her zaman Cunius'tan önce söylediklerini
çadır ve onların önünde güzel küçük asalarla eğildi
Eller, onlara bağlı küçük parçalar var. Bir
Bir derenin yanında, bir çadırın yanında, Syra-oda'dan dört lig yaklaşık
taç giyme töreni için hazırlanmış, halı ile kaplanmış ve desteklenir
Altın kaplı sütunlar. St. Bartholomew'in gününde büyük bir
Bir toplanan insanların kalması, her biri dizlerinin üstüne düştü
geldi ve güneşe doğru dua etmeye devam etti; Ama Carpini ve onun
Companion, güneşin bu putperest ibadetine katılmayı reddetti.
Sonra Cunius İmparatorluk Tahtına ve Düklere ve hepsi
Ona saygı gösteren toplanmış çokluklar, o
kutsanmış.

Bu tören biter bitmez Carpini ve Stephen
İmparator'un önünde görünmesini emretti. İlk önce arandılar ve
Sonra imparatorluk varlığına diğerleriyle aynı zamanda girdi
Büyükelçiler, zengin hediyelerin taşıyıcıları; Zavallı Papal elçileri vardı
sunacak bir şey yok; Bunun uzunlukla ilgisi olup olmadığı
İmparatorluk Majesteleri katılmadan önce beklemek zorunda kaldılar.
Onların işlerini bilmiyoruz; Ama günler yavaşça geçti ve onlar
neredeyse açlık ve susuzluktan ölüyorlardı,
İmparator Sekreteri ve Mektuplar
Papa'ya onlara verildi, bu sözlerle sona erdi, "Biz ibadet ediyoruz
Tanrı ve onun yardımıyla tüm dünyayı doğudan yok edeceğiz
Batı. "

Elçilerin artık bekleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Kışlar buzlu çöllere seyahat ettiler. Mayıs'ta yine
Onlara serbest geçişler veren Prens Bathy mahkemesine geldi ve
Haziran 1247 ortasında Kiev'e ulaştılar. 9.
Aynı yılın Ekiminde Papa, Antivari'nin Carpini Piskoposunu yaptı
Dalmatia ve bu ünlü gezgin yıl hakkında Roma'da öldü
1251.

Carpini'nin misyonu fazla kullanılmazdı ve Tartarlar çok kaldı
daha önce olduğu gibi, vahşi ve vahşi bir kabile; Ama altı yıl
Döndükten sonra Fransiskanların Küçük Düzeni'nin başka bir keşişi,
Belçika kökenli William Rubruquis adlı
Volga ve Don arasında ülkede yaşayan barbarlar.
Bu yolculuğun nesnesi aşağıdaki gibidir,-

St. Louis şu anda Suriye Saracens'e karşı savaş yapıyordu.
Ve Infidels, Erkalty, Moğol Prens,
Onlara Pers'e en yakın tarafta saldırdı ve böylece
Fransa Kralı'nın lehine olan saptırma. Rapor ortaya çıktı
Prens Erkalty Hıristiyan ve St. Louis, endişeli
Gerçeğini kanıtlamak için, rubruquis'i prensin içine girmesi için suçladı
kendi ülkesi ve olabileceği gözlemleri yapıyor
ders.

1253 Haziran ayında, Rubruquis ve arkadaşları için başladı
Konstantinopolis. Bundan sonra nehrin ağzına ulaştılar
Çok sayıda goth buldukları Azov denizinde. Açık
Tartarlar arasında gelişleri, resepsiyonları ilk başta çok
elverişsiz, ancak bulundukları harfleri sunduktan sonra
Mobilyalı, o ilin valisi Zagathal onlara
Yolculukları için vagonlar, atlar ve öküzler.

Böylece donatılmışlar ve ertesi gün çok şaşırmışlardı
hareketli bir köyle tanışmak; Yani, tüm kulübeler yerleştirildi
vagonlarda ve uzaklaşıyorlardı. On gün boyunca
Rubruquis ve arkadaşları bu bölümden geçiyorlardı
ülke çok kötü muamele gördüler ve onların için olmasaydı
Kendi bisküvi mağazası, açlıktan ölmüş olmalılar. Sonrasında
Azov Denizi'nin sonundan geçerek bir doğuda gittiler
ne ağacın ne de taşın olmadığı kumlu bir çölün
görünürdü. Bu, Carpini'nin sahip olduğu Comans'ın ülkesiydi
geçti, ama daha kuzeydeki bir kısımda. Rubruquis ayrıldı
güneyde dolaşanların yaşadığı dağlar ve
Prens kampına iki aylık yorgun yolculuk geldi
Volga kıyısında sartach.

Bu Baatu-Khan'ın oğlu Prens'in mahkemesiydi; Altı kişi vardı
her biri kendi sarayına sahip olan eşler, bazı evler ve
bazıları çok büyük olan çok sayıda savaş arabası,
Yirmi iki öküzden oluşan bir ekip çiftler halinde koştu.

Sartach, Fransa Kralı elçilerini çok nazikçe aldı,
Ve yoksulluklarını görünce, onlara her şeyi sağladı
gerekli. Onların prensine sunulacaklardı
Sacerdotal elbise, ne zaman, bir yastık üzerinde muhteşem bir İncil,
Fransa Kralı'nın Hediyesi, Kraliçe tarafından verilen bir Mezmur, bir misafir,
Bir haç ve bir sansür, kraliyet varlığına girdiler,
kapının eşiğine dokunmamaya iyi özen gösterecek
küfür olarak kabul edildi. Kraliyet varlığında bir kez şarkı söylediler
"Salve Regina". Prens ve prenseslerden sonra
Törende hazır bulundu, kitapları incelemişti & c.
Rahipler yanlarında getirmişti, elçilerin emekli olmasına izin verildi; BT
Rubruquis'in Sartach'ın hakkında herhangi bir fikir oluşturması imkansız olmak
Hıristiyan olmak ya da değil; Ama işi henüz bitmedi,
Prens elçilere babasının mahkemesine gitmek için baskı yaptı.
Rubruquis talebe uydu ve ülkeyi yalan söyleyen
Volga ve Don arasında varış noktalarına vardılar.
Orada aynı törenler mahkemesinde olduğu gibi geçmelidir
Prens Sartach. Rahipler kitaplarını hazırlamak zorunda kaldı.
büyük bir yaldızlı tahtta oturan Khan'a sunuldu, ancak
elçilerin kendisi ile tedavi etmek istemeyen
Karakorum, Mangu-Khan mahkemesine.

Bashkirs ülkesini geçtiler ve Kenchat, Talach'ı ziyaret ettiler.
Axiardları geçti ve pozisyonun bir kasabası olan Equius'a ulaştı
Günümüzde doğru bir şekilde tespit edilemez; Sonra
Organum ülkesi, Balkash Gölü tarafından ve
Uigurs, Moğolca'nın başkenti Karakorum'a vardılar
Carpini'nin şehre girmeden durduğu Empire.

Rubruquis, bu kasaba, Dünya'nın duvarlarıyla çevrili olduğunu söylüyor ve
Duvarlarda dört kapı vardı. İçerdiği ana binalar
iki cami ve bir Hıristiyan kiliseydi. Bu şehirde iken
Monk, çevredeki insanlarda birçok ilginç gözlem yaptı,
özellikle dikkat çekici bir ırktan öküzü olan tangürler üzerinde
Yaks'dan başka bir şey yok, Thibet'te kutlandı. Bahsettiğinde
Thibetans Yemek için en olağanüstü geleneklerini fark eder.
Babalarının ve annelerinin bedenleri, sahip olduklarını güvence altına almak için
onurlu bir sepültür.

Rubruquis ve arkadaşları Karakorum'a ulaştıklarında bunu buldular.
Büyük Han başkentinde değil, saraylarından birinde
yükselen dağların diğer tarafında yer alan
ülkenin kuzey kesiminde. Onu orada takip ettiler ve
Ertesi gün geldikleri gün kendilerini önünde sundular
Çıplak ayaklarla, Franciscan geleneğine göre, bu yüzden
kendileri donmuş ayak parmakları. Rubruquis böylece röportajı açıklar:
"Mangu-Khan, düz burnu olan orta boylu bir adam; yalan söylüyordu
Bir kanepede, parlak kürklü bir bornozla kaplanmış, bu da lekelenmiş
Deniz buzağı derisi. "Şahin ve diğer kuşlarla çevriliydi.
Birkaç çeşit içecek, arrack yumruk, fermente kısrak sütü ve
Elçilere bir tür mead olan top teklif edildi; Ama reddettiler
Alışveriş merkezi. Khan, kısa sürede sarhoş oldu
Bu içeceklerde ve seyircinin herhangi bir sonuç olmadan sona ermesi gerekiyordu
ulaşılıyor. Rubruquis, Mangu-Khan's'ta birkaç gün kaldı
mahkeme; Orada çok sayıda Alman ve Fransız mahkum buldu,
çoğunlukla farklı silah türleri yaparken veya
Bocol madenleri. Mahkumlar Tartarlar tarafından iyi muamele gördü ve
onların çok şikayet etmedi. Birkaç röportajdan sonra
Büyük Khan, Rubruquis ayrılma izni aldı ve geri döndü
Karakorum.

Bu kasabanın yakınında Khan'a ait muhteşem bir saray vardı; BT
nef ve çift koridorlu büyük bir kilise gibiydi, burada
Egemen, yükseltilmiş bir platformda kuzey ucunda oturuyor,
Beyler sağında oturuyorlar ve sol elinde bayanlar.
Bu sarayda her yıl iki kez görkemli fetes verilir,
Ülkenin tüm soyluları etrafında toplandığında
Egemen.

Karakorum'dayken Rubruquis birçok ilginç belge topladı
Çinlilerle ilgili, gelenekleri, edebiyatı ve c.; Daha sonra
Moğolların başkentini terk ederek,
Astrakhan'a kadar gelmişti; Ama orada güneyde dallandı
ve bir Türk eskortu ile Suriye'ye gitti.
yağma üzerine eğilmiş kabilelerin varlığı ile gerekli. Ziyaret etti
Derbend ve Nakshivan, Erzeroum, Sivas, Caesarea,
ve ikonyum, Kertch limanına, bu yüzden kendi başına başladı
ülke. Rotası Carpini ile aynıydı, ama onun
Anlatı daha az ilginç ve Belçikalı görünmüyor
Gözlem Ruhu ile yetenekli
İtalyan keşiş.

Carpini ve Rubruquis ile ünlü gezginler listesini kapatır
On üçüncü yüzyılın, ancak Marco'nun parlak kariyerine sahibiz
Şimdi bizden önce polo, seyahatleri bir kısmı üzerinde uzanan
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar.




Bölüm IV.
Marco Polo, 1253-1324.

BEN.

Ceneviz ve Venedik tüccarlarının cesaretlendirmeye ilgisi
Orta Asya'nın keşfi-polo ailesi ve onun
Venedik'teki pozisyon-Nicholas ve Matteo Polo, iki kardeş-
Konstantinopolis'ten Çin İmparatoru Mahkemesine gidin-onların
Kublai-Khan mahkemesinde resepsiyon-İmparator onlara
Papa Büyükelçileri-Venedik'e Dönüş-Marko Polo- O
Babası Nicholas ve amcası Matteo'nun ikametgahı için
Tartary Kralı-Yeni Papa Gregory X.-Marco'nun anlatısı
Polo, Pisa Rusticien tarafından dikte ettiği şekilde Fransızca olarak yazılmıştır. Ceneviz ve Venedik tüccarları çok fazla olamazdı
Merkezdeki cesur gezginlerin keşifleriyle ilgilenmek
Asya, Hindistan ve Çin, çünkü bu ülkelerin vereceğini gördüler
mallarını elden çıkarmak için yeni açıklıklar ve ayrıca
Batı tarafından verilmekten elde edilecek büyük fayda
Doğu yapımları. Ticaretin çıkarları taze olarak uyarıldı
Keşifler ve iki asil hareket eden bu nedendi
Venedikliler evlerini terk etmek ve tüm yorgunluk ve tehlikeyi cesurlaştırmak için
tehlikeli bir yolculuğa.

Bu iki Venedik, gelen polo ailesine aitti
Aslen Dalmatia'dan ve başarılı ticaret nedeniyle
Patrici aileleri arasında hesaba katılacak kadar zengin olun
Venedik. 1260'da iki erkek kardeş, Nicholas ve Matteo,
Konstantinopolis'te birkaç yıl boyunca, bir
Şube Evi, Kırım'a gitti, önemli bir stokla
En büyük kardeşleri Andrea Polo'nun sahip olduğu değerli taşlar
iş yeri. Bu nedenle, kuzey-doğu yönünde ve
Comans ülkesini geçerek kampına ulaştılar
Volga üzerinde Barkai-Khan. Bu Moğol Prens ikisini aldı
Tüccarlar çok nazikçe ve ona sundukları tüm mücevherleri satın aldı
değerlerini iki katına çıkarın.

Nicolo ve Matteo Moğol kampında bir yıl kaldı, ancak bir savaş
Şu anda Barkai ve Houlagou arasında patlak veriyor,
İran'ın fatihi, iki kardeş, içinde olmak istemiyor
Savaşın yürütüldüğü bir ülkenin ortası, Bokhara'ya gitti ve
Orada üç yıl kaldılar. Ama Barkai yok olduğunda ve
Başkenti alındı, Houlagou'nun partizanları ikisini indükledi
Venedikliler onları Grand Khan'ın ikametgahına kadar takip edecek
Tartary, onlara doyurucu bir karşılama vereceğinden emindi. Bu
Gengiis-Khan'ın dördüncü oğlu Kublai-Khan, Çin'in imparatoruydu.
ve daha sonra Moğolistan'daki yaz katında, sınırında
Çin İmparatorluğu.

Venedik tüccarları yola çıktı ve bir yıl geçiyorlardı
Bokhara ve kuzey arasında yatan muazzam bir ülke
Çin'in sınırları. Kublai-Khan bunları almaktan çok memnundu
Uzak Batı'dan yabancılar. Onları fetonladı ve çok fazla sordu
heves, ona ne olduğunu verebilecekleri herhangi bir bilgi için
Avrupa'da oluyor, hükümetin ayrıntılarını gerektiriyor
çeşitli krallar ve imparatorlar ve bunların savaş yapma yöntemleri; Ve o
Sonra Papa ve durumu hakkında bir uzunlukta konuştu
Latin Kilisesi. Matteo ve Nicolo neyse ki tartar konuştu
Dil akıcı bir şekilde, böylece tüm imparatorun özgürce cevap verebilirler
sorular.

[İllüstrasyon: Venedik'in gelişinde Kublai-Khan'ın bayramı
Tüccarlar.]

Kublai-Khan'a Papa'ya haberciler göndermek olmuştu; Ve
İki kardeşe onun gibi davranması için yalvarma fırsatını yakaladı.
kutsallığını elbiserler. Tüccarlar minnetle kabul ettiler
Teklif, çünkü bu yeni karakterin çok olacağını öngörüyorlar
onlar için avantajlı. İmparatorun bazı tüzükleri vardı
Türk dili, Papa'dan yüz öğrenilen adamı göndermesini istemek
Halkını Hıristiyanlığa dönüştürmek; Sonra birini atadı
Baronlar onlara eşlik etmek için Cogatal adını verdi ve onları getirmeleri için suçladı
Ona sürekli yanan kutsal lambadan biraz yağ
Kudüs'teki Mesih'in mezarından önce.

İki kardeş, kanı bıraktı.
Hem erkekleri hem de atları emrine koyan pasaportlar
İmparatorluk boyunca ve 1266'da yolculuklarına başladılar.
Yakında Baron Cogatal hastalandı ve Venedikliler
onu bırak ve yolculuklarına devam edin; Ama tüm yardıma rağmen
Bu onlara verilmişti, üç yıla ulaştılar.
Ermenistan'daki Laias Limanı, şimdi Issus adıyla biliniyor. Ayrılma
Bu liman, 1269'da Acre'ye geldiler ve burada
Papa'nın ölümü Clement IV. , kime gönderildikleri ama legate
Theobald Acre'de yaşadı ve Venediklileri aldı; Ne olduğunu öğrenmek
Misyonlarının nesnesi, seçimleri beklemeleri için yalvardı
Yeni Papa.

Kardeşler on beş yıldır ülkelerinden yoktu,
Bu yüzden Venedik'e dönmeye karar verdiler ve Negropont'ta başladılar
Gemide doğrudan kendi kasabalarına giden bir gemi.

Oraya inerken Nicolo, karısının ölümüyle karşılandı,
ve kısa bir süre sonra doğmuş olan oğlunun doğumunun
1254'te kalkış; Bu oğul ünlü Marco Polo'ydu. İki
Kardeşler Papa'nın seçimi için Venedik'te bekledi, ancak
iki yıl sonu, gerçekleşmediği için, yapabileceklerini düşündüler
Artık Moğolların İmparatoruna dönüşlerini ertelemiyor;
Buna göre Acre için başladılar, onlarla birlikte Marco Polo'yu alıyorlar,
O zaman on yediden fazla olamazdı. Acre'de bir
Gitme yetkisi veren Legate Theobald ile röportaj
Kudüs ve orada kutsal petrolün bir kısmını temin etmek için. Bu görev
başardı, Venedikliler dönümlere döndüler ve ligattan
Papa'nın ölümünden bahsederek onlara Kublai-Khan'a mektup verin
Clement IV.; Taleplerine uydu ve geri döndüler
LAIAS VEYA ISSUS. Orada, büyük sevinçlerine göre,
Legate Theobald, Gregory X unvanı ile Papa yapmıştı.,
1 Eylül 1271'de. Yeni seçilen Papa aynı anda gönderildi
Venedik elçileri ve Ermenistan Kralı için bir kadırga koydu
Acre'ye dönüşlerini hızlandırmak için elden çıkar. Papa Alındı
onları çok sevgiyle ve imparatoruna mektup verdi
Çin; İki vaaz friar, Vicenza Nicholas ve
Tripoli'den William, partilerine ve onlara kutsamasını verdi
onların ayrılması. Laias'a geri döndüler ama neredeyse hiç gelmemişti
Mameluke askerleri tarafından mahkum yapılmadan önce
O zamanlar Ermenistan'ı tahrip eden Sultan Bibarlar. İki vaaz
Friars, seferin bu başlangıcında o kadar cesaret kırıldı ki
Çin'e gitme fikrinden vazgeçtiler ve iki Venedik'i terk ettiler
ve Marco Polo, yolculuğu ellerinden gelenin en iyisini yapmak için yargılamak için.

Burada Marco Polo'nun seyahatleri olarak adlandırılabilecek şey başlıyor. Öyle
Açıkladığı tüm yerleri gerçekten ziyaret edip etmediği bir soru,
Ve yapmadığı muhtemel görünüyor; Aslında, anlatımda
Pisa rusticien tarafından dikte üzerine yazılmıştır
"Venedik bilge ve asil bir vatandaşı olan Marco-Polo, neredeyse hepsini gördü
Burada kendi gözleriyle ve görmediği şeyle tarif edildi
doğru ve güvenilir tanıkların dudaklarından öğrendi; "Ama biz
Krallıkların ve kasabaların büyük kısmının konuşulduğunu eklemelidir.
Marco Polo tarafından kesinlikle ziyaret etti. O rotayı takip edeceğiz
açıklar, sadece gezginlerin kulaktan öğrendiklerini işaret ederek,
tarafından suçlandığı önemli görevler sırasında
Kublai-Khan. Bu ikinci yolculuk sırasında gezginler
Ziyaretlerinin ilk vesilesiyle aynı yolu takip edin
Çin İmparatoru'na. Rotalarını geçerek uzatmışlardı
Göksel dağların kuzeyinde, ama şimdi
güneyinde ve bu rota diğerinden daha kısa olmasına rağmen,
Yolculuklarını gerçekleştirirken üç buçuk yıldı,
Yağmurlar tarafından çok engellenmek ve geçmenin zorluğu
Büyük nehirler. Kursları, bir
Modern isimlerin yerine geçtiğimiz için Asya Haritası
Marco Polo tarafından anlatısında kullanılan eski olanlar.

[İllüstrasyon: Marco Polo.]


İi.
Marco Polo. Ermenistan Küçük-Ermeni-Mount Ararat-Gürcistan-Mosul, Bağdat,
Bussorah, Tauris-Persia-Kirman eyaleti-Komadi-Amorz-
Dağın Yaşlı Adamı-Cheburgan-Balkh-Cashmir-Kashgar--
Samarcand-Kotan-Çöl-Tang-Kara-Korum-Signan-Fu-
Büyük Duvar-Chang-Tou-Kublai-Khan'ın konutu-şimdi
Pekin-İmparator'un Fetleri-Avlanması-Pekin Tanımı-
Çin Nane ve Bankalar-İmparatorluktaki görevler sistemi.


Marco Polo, Issus kasabasından ayrıldı; Ermenistan minörünü bir
Çok sağlıksız bir yer, sakinleri, bir zamanlar cesur olsa da,
şimdi korkakça ve sefil, tek yetenekleri yatıyor gibi görünüyor
fazlalık içme kapasiteleri. Ermenistan Minor'dan gitti
Sakinleri, biraz vahşiler olsa da
meraların yetiştirilmesinde ve atların ve katırların üremesinde akıllıca; Ve
Kasaba halkı halılar ve ipek imalatında mükemmeldir.
Ermenistan uygun, Marco Polo'nun daha sonra ziyaret ettiği, iyi
Yaz aylarında Tartar ordularına kamp alanı. Orada
Gezgin, Nuh'un gemisinin tufandan sonra dinlendiği Ararat Dağı'nı gördü.
Hazar Denizi ile sınırlanan toprakların büyük karşılaştığını fark etti.
ticaretinde önemli bir öğe oluşturan naphtha malzemeleri
O mahalle.

Ermenistan'dan ayrıldığında, Gürcistan'a doğru Kuzey-Doğu bir kurs aldı,
Kafkasya'nın güney tarafında yatan bir krallık, eski
Kings, efsane, "
doğru omuzlar. "Gürcüler, iyi okçular ve
savaş adamları ve aynı zamanda altın ve üretimde çalışmada akıllıca
ipek. İşte ünlü bir defile, dört lig uzunluğunda
Türklerin çağırdığı Kafkasya ve Hazar Denizi arasında yatıyor
Demir Kapı ve Avrupalılar Derbend'in geçişi ve burada da
Balıkların sadece Lent sırasında var olduğu söylenen mucizevi göl.
Dolayısıyla gezginler Musul krallığına doğru indi ve
Dicle'nin sağ kıyısında aynı adı taşıyan kasabaya geldi,
Bu nedenle Bağdat'a gidiyor, tüm halifenin konutu
Saracens. Marco Polo, Bağdat'ın alınmasını açıklıyor.
1255'teki Tartarlar; Destekleyen harika bir hikayeden bahsetmek
Hıristiyan inanç fikri, "dağları kaldırabilir;" Dikkat ediyor
Bu kasabadan İran Körfezi'ne giden yol, ulaşılabilecek
Nehir tarafından on sekiz gün içinde, bussorah, ülkenin ülkesi
tarihler.

Bu noktadan Tauris'e, eyalette bir Farsça kasaba
Adzer-Baidjan, Marco Polo'nun rotası şüpheli görünüyor. O kapanır
Büyük bir gelişme olarak tanımladığı Tauris'teki anlatısı
Güzel bahçelerin ortasında inşa edilmiş ve harika bir
değerli taşlarda ve diğer değerli ürünlerde trafik, ancak
Saracen sakinleri sadakatsiz ve haindir. Burada görünüyor
Persi'yi coğrafi olarak sekiz ile bölün. Yerlileri
Pers, ona göre, tüccarlara müthiş düşmanlar,
Yaylar ve oklarla silahlı seyahat etmek zorunda olanlar. Müdür
Ülkenin ticareti, gönderilen atlarda ve eşeklerde görünüyor
Kis veya Ormuz'a ve bundan sonra Hindistan'a. Doğal yapımları
Ülke buğday, arpa, darı ve üzüm
bolluk.

Marco Polo, Pers'in en doğu kasabası Yezd'in yanına gitti
Düzgün; Ayrıldığında, yedi gün süren bir yolculuktan sonra
Oyunda bol miktarda bulunan muhteşem ormanlar, eyalete geldi
Kirman. Burada madenler büyük miktarlarda turkuaz sağlar
demir ve antimon olarak; silah ve koşum takımı üretimi
nakış ve avlanmak için şahinlerin eğitimi harika bir
sakinlerin sayısı. Kirman Marco Polo ve iki
Sahabeler, zengin ve
Comadi kasabasına kalabalık ülke,
Ve o zaman bile çürümeye batıyordu. .
Ülke mükemmeldi; Her tarafta ince şişman koyun görülecekti,
Büyük öküz, kar gibi beyaz, kısa güçlü boynuzları ve binlerce
yerli tavuk ve diğer kuşlar; Ayrıca muhteşem bir tarih vardı
Portakal ve fıstık ağaçları.

Beş gün seyahat ettikten sonra güzel ve iyi girdiler
Sulanmış cormos veya ormuz düz ve iki gün sonra daha fazla yürüyüş
Basra Körfezi ve Ormuz kasabasının kıyılarına ulaştılar.
Kirman Krallığı'nın deniz limanını oluşturan. Bu ülke onlar
çok sıcak ve sağlıksız, ancak tarih ve baharat ağaçları açısından zengin bulundu
Tahıl, değerli taşlar, ipek ve altın malzemeler ve filler dişleri,
Tarih ve diğer mallar için yapılan şarap
Gemilerle birlikte gemilerde sevkiyata hazır kasaba, bir direk geldi
limana sayılar; Ancak Hindistan'a yolculukta birçoğu kayboldu,
Demir tırnaklarla değil, sadece ahşap mandallarla inşa edildikleri için
onları birlikte.

Ormuz'dan Marco Polo, tekrar kuzeydoğuya doğru yükseliyor,
Kirman'ı ziyaret etti; Sonra bir kumlu boyunca tehlikeli yollarla yönetildi
Bulunacak sadece acı suyun olduğu çöl, çöl
1500 yıl önce Alexander, ordusunu karşılamaya götürmüştü.
Nearchus. Yedi gün sonra Khabis kasabasına girdi. Açık
Bu kasabadan ayrılan sekiz gün boyunca Great Ovalar
Kumis eyaletinin başkenti Tonokan, muhtemelen Damaghan. -Den
Anlatı Marco Polo'nun bu noktası "eski"
Dağın adamı, "Mahometan mezhebinin şefi
Dini fanatizmleri için not edilen Hashishins ve
korkunç zulüm. Daha sonra Khorassan Kasabası Cheburgan'ı ziyaret etti.
Şehir tatlı kavunları için kutlandı ve sonra asil şehri
Oxus'un kaynağının yakınında yer alan Balkh. Sonra geçti
Aslanlar tarafından Taikan'a istila edilen ülke, büyük bir tuz piyasası sık sık
çok sayıda tüccar ve Scasem ile; Bu kasaba öyle görünüyor
Marsden, Kishin veya Krishin tarafından konuşulan Keşme
Sir Henry Rawlinson'un Tepe ile özdeşleştiği hiouen-tsang
Zend-Avesta'dan Kharesm'in bazı yorumcuları olması gerektiğini düşünüyor
Modern Koundouz. Ülkenin bu bölgesinde kirpi diyor
bol ve avlandıklarında kendilerini kıvırırlar, dartlar
yanlarındaki dikenlerden ve köpeklerin sırtları olan
onları avlamak. Şimdi bu taklit edilene ne kadar inancını koyacağımızı biliyoruz
Savunma gücünün kirpi tarafından sahip olduğu söylendi.

Marco Polo şimdi Balkhs'in kayalık dağlık krallığına girdi,
Krallar Büyük İskender'den iniş iddia ediyor; Soğuk bir ülke,
İyi hızlı atlar, mükemmel şahinler ve her türlü oyun üretmek.
Burada da, Kral tarafından çalışılan üretken yakut madenler
büyük miktarlar verir, ancak o kadar sıkı kapalıdır ki
Ölüm acısından biri Sighinan Dağı'na ayak basabilir
Madenleri içerir. Diğer yerlerde gümüş bulunur ve birçok
Değerli taşlar, "
dünya, "lapis-lazuli anlamına geliyor; ülkenin bu bölgesinde kalması
Bu kadar çok gözlemlemesini sağlayacak uzun bir tane olmalıydı
özellikleri. On günlük yolculuk, bu yüzden bir
günümüzün Peşaver olması gereken il,
Koyu tenli sakinler putperestlerdi; Sonra yedi gün sonra '
Daha fazla Mart, yaklaşık gün ortasında kaşmir krallığına geldi,
sıcaklığın serin olduğu ve kasabaların ve köylerin çok
çeşitli. Marco Polo rotasına aynı yönde devam etseydi
Yakında Hindistan topraklarına ulaşacaktı, ama yerine
kuzey bir kurs aldı ve on iki gün içinde Vaccan'da bir
muhteşem meralardan geçen üst oxus tarafından sulanan arazi,
Mufflons adı verilen vahşi koyunların muazzam sürülerini besliyor. O yüzden o
Altay ve arasında uzanan dağlık bir ülkeden geçti ve
Himalaya Keşgar'a kadar uzanıyor. Burada Marco Polo'nun rotası
ilk yolculukları sırasında amcasının ve babasının
Bokhara'dan büyük Khan'ın ikametgahına götürüldüler.
Kashgar'dan Marco Polo, batıya, Samarcand'a biraz ayrıldı,
Saracens ve Hıristiyanların yaşadığı büyük bir kasaba, sonra Yarkand'a,
Hindistan ve Kuzey arasında karavan ticareti tarafından sık sık yapılan bir şehir
Asya; Bu ismin eyaletinin başkenti Khotan'dan geçerek,
ve durumu belirsiz olan bir kasaba olan Pein tarafından, ancak
Chalcedony ve Jasper'ın bol olduğu ülke. O geldi
Çölün sınırları boyunca uzanan Kharachar Krallığı
Jobe; Sonra beş gün sonra Sandy Plains üzerinden seyahat ettikten sonra,
Su içmek için uygun su olmadığı yerde, sekiz gün dinlendi
Lob şehri, şimdi harabeye hazırlanırken, geçmeye hazırlanırken
Doğuda yatan çöl, "çok büyük bir çöl" diyor "
tüm uzunluğunu geçmesi için bir yıl gerektirir, perili
Yine de davul ve diğer enstrümanların duyulduğu vahşi doğa
görünmez."

Bir yıl geçirdikten sonra bu çölden geçtikten sonra Marco Polo ulaştı
Tcha-tcheou, Tangaut eyaletinde, batı üzerine inşa edilmiş bir kasaba
Çin imparatorluğunun sınırları. Burada çok az tüccar var,
nüfusun büyük bir kısmı tarımsaldır. Gelenek
Tangaut eyaletinde ona en çok vurmuş gibi görünüyor,
sadece astrologlar tarafından sabit bir günde ölülerini yakmanın;
"Ölülerin evlerinde kaldığı her zaman, ilişkiler
Orada kalın, her öğünde bir yer hazırlayarak
Ceset için hem yiyecek hem de içecek sağlamak, sanki
hala yaşıyor. "

Marco Polo ve arkadaşları Kuzey-Doğu'ya bir gezi yaptılar,
Amil şehrine, bir kasaba olan Ginchintalas'a kadar devam ediyor
Idolaters, Mahometans ve Nestorian Hıristiyanlar tarafından yaşanan,
Durum tartışmalı. Bu kasabadan Marco Polo geri döndü
Tcha-tcheou ve So-ceu kasabası tarafından Tangaut karşısında doğuya gitti.
ekim için özellikle elverişli bir ülke üzerinden
Ravent ve Kanpiceon tarafından Çinlilerin Khan-tcheou, o zaman
önemli bir kasaba olan tangaut eyaletinin başkenti
Çok sayıda şef putperest ve çok eşli. Üç Venedik
Bu büyük şehirde bir yıl kaldı; Anlaması kolay,
Uzun durma ve sapmaları, neden üç yıla ihtiyaç duydukları
Orta Asya'daki yolculukları.

Khan-tcheou'dan ayrıldılar ve on iki gün sürdükten sonra ulaştılar
Kumlu bir çölün sınırları ve Etzina şehrine girdi. Bu
rotalarının doğrudan kuzeyinde yer aldığı için başka bir sapma oldu, ama
Tartary'nin ünlü başkenti Kara-Korum'u ziyaret etmek istediler.
Rubruquis'in 1254'te olduğu yer. Marco Polo kesinlikle bir
doğa tarafından kaşif; Yorgunluk onun için hiçbir şey değildi
tamamlanacak coğrafi çalışmalar, harcamaları tarafından kanıtlanan
bitki örtüsü olmadan ıssız bir çölden kırk gün geçerek,
Tartar kasabasına ulaşmak için sipariş.

Oraya geldiğinde, üç mil ölçen bir şehir buldu
uzun zamandır başkenti olan çevre
İmparatorluk, Gengis-Khan tarafından fethedilmeden önce, büyükbabası
hüküm süren İmparator. Burada Marco Polo tarihsel bir kazı yapıyor,
Tartar şeflerinin savaşlarını açıkladığı
Tüm bu bölümünü elinde tutan ünlü Prester John'a karşı
Dominyonu altında.

Marco Polo, Khan-Tcheou'ya döndükten sonra tekrar bırakarak yürüdü
Doğu'ya doğru beş gün ve Erginul kasabasına varıyor.
Böylece günahkâr-foo'yu ziyaret etmek için biraz güneye gitti.
Büyük vahşi öküz ve değerli otlatılmış ülkenin yolu
"misk taşıyıcısı olarak adlandırılan keçi türleri. "Dönüyor
Erginul, doğuya doğru Cialis'e gittiler, burada en iyisinin
Dünyadaki Develerin Saçlarından Yapılan Kumaş Üretimi, Tendus'a,
Eyalette aynı adı taşıyan bir kasaba
Prester John hüküm sürdü ama
Büyük Khan; Bu meşgul bir gelişen bir kasaba idi: dolayısıyla
Gezginler Sinda-Tchou'ya gitti ve büyük duvarın ötesinde
Çin, Tzin-Balgassa olması gereken Ciagannor'a gelince, güzel
İmparatorun işgal etmek istediğinde yaşadığı kasaba; Vinçler için,
Bu mahallede leylekler, sülünler ve keklikler bol miktarda bulunur.

Sonunda Marco Polo, babası ve amcası Ciandu ya da ulaştı.
Günümüzün tchan-tchou, bu anlatının başka bir yerinde çağrıldı
Clemen-Foo. Burada Kublai-Khan papal elçilerini aldı, çünkü o
Pekin'in kuzeyindeki büyük duvarın ötesinde yaz sarayını işgal ediyor
o zaman imparatorluğun başkenti. Gezgin değil
Bize hangi resepsiyonla tanıştığını söyle, ama en dikkatle anlatıyor
Saray, taş ve mermer binasının ihtişamı,
duvarlarla çevrili bir parkın ortasında duran, kapanan
Menageri ve çeşmeler. Ayrıca sazlıktan yapılmış bir bina, çok yakından
su için aşılamayacak şekilde birbirine ayrılmış; Bir çeşit hareketliydi
Büyük Khan'ın Haziran ayının güzel aylarında yaşadığı kiosk,
Temmuz ve Ağustos. İmparatorun bu konusu sırasındaki hava
Marco'ya göre yaz sarayı güzel olamazdı
Polo, Khan'ın mahkemesine bağlı astrologlar
tüm yağmur ve sisi büyücülükleriyle dağıtmak için şarj edildi ve
Gezginler bu sihirbazların gücüne inanıyor gibi görünüyor. "Bunlar
Astrologlar, "diyor," her ikisi de putperestler; Onlar
tüm sihir ve büyülerde, diğer erkeklerin üstünde öğrenilir ve
Yaptıkları şeytanın yardımıyla yapılır, ancak başkalarını yaparlar
Güçlerini Tanrı'nın yardımına ve kendilerine borçlu olduklarına inanıyorum
kutsallık. Bu insanlar aşağıdaki garip geleneğe sahip: Bir adam ne zaman
kınandı ve ölüme sokuldu, vücudu alırlar, pişirirler ve
ye; Ancak doğal bir ölüm durumunda vücudu yemezler.
Ve konuştuğum, bilen bu insanların
Pek çok tür büyü, ilişki kurmak üzere olduğum harikayı çalıştırıyor.
Büyük Khan akşam yemeğinde ana yemek salonunda oturduğunda,
masası sekiz cubit uzunluğunda ve bardaklar açık
Şarap, süt ve dolu masadan on adımda yer
Diğer iyi içecekler, bu zeki sihirbazlar, sanatlarına göre,
Bu bardaklar kendi başlarına yükselir ve onlara dokunmadan,
Büyük Khan'ın önüne yerleştirilirler. Bu bir
muazzam sayıda insan ve kesin gerçektir; Ve yetenekli olanlar
Necromancy size bunu yapmanın oldukça mümkün olduğunu söyleyecektir. "

Marco Polo daha sonra,
İlk babamızdan beri herhangi bir adamdan daha fazla toprak ve hazineye sahip,
Adam. Büyük Khan'ın yıl içinde tahttan nasıl çıktığını anlatıyor
1256, o zaman seksen beş; Orta boylu bir adamdı, daha ziyade
şişman, ama iyi bir figür, iyi bir ten ve siyah gözleri.
Savaşta iyi bir komutandı ve yetenekleri
Naian amcası, ona karşı isyan ettiğinde
400.000 süvari başında gücüne itiraz ediyor. Kublai-Khan
300.000 atlı ve 100.000'den oluşan bir güç topladı
ayak kökenli ve amcasına karşı yürüdü. Savaş en çok
Korkunç olan, pek çok erkek öldürülüyor, ama Khan muzaffer oldu,
ve Blood Royal'ın bir prensi olarak Naian, dikilmeye mahkum edildi
Bir halıda sıkıca yükseldi ve büyük acı içinde öldü. Ondan sonra
Zafer Khan, başkenti Cathay'a zafer kazandı
Cambaluc, ya da şimdi adı verildiği gibi Pekin. Marco Polo ulaştığında
Bu şehir orada uzun süre kaldı, İmparator'a kadar kaldı
İç mekana çeşitli görevler üstlenmesi için hizmetlerine ihtiyaç duyuldu
Çin. İmparatorun Cambaluc'da muhteşem bir sarayı vardı ve
Seyahat So Graphic'e zenginlik ve ihtişamın bir açıklaması verir
Moğol egemenlerinin, kelime için kelime verdiğimiz. "Saray
her yönden bir mil uzunluğunda harika bir duvarla çevrilidir, dört mil uzakta
uzunluk tamamen, çok kalın, on feet yüksekliğinde, hepsi beyaz ve
savaş. Bu duvarın her köşesinde güzel ve
Zengin, Büyük Khan'a ait tüm savaş tuzaklarının
tutulur; Yayları, titremesi, atların eyerleri ve dizileri,
yay telleri, aslında zamanında istenecek her şey
savaş; Her meydanın ortasında,
köşe, böylece toplam sekiz ve her bina
belirli bir tür koşum takımı veya tuzak içerir. Duvarda
Güney tarafı beş kapıdır, orta veya büyük kapı sadece
İmparator içeri veya dışarı çıkmak istediğinde açıldı; Bu büyük kapının yakınında
Her iki tarafta, diğer insanların geçebileceği daha küçük bir taraf,
ve aynı amaç için iki kişi. Bu duvarın içinde başka bir
Ayrıca aynı şekilde kullanılacak sekiz binaya sahip olmak. "

[İllüstrasyon: Pekin Planı.]

Böylece tüm bu binaların imparatorun
Cephanelik ve Kablo Deniz Mağazası; Olduğuna şaşırmayacağız
İmparatorun bir
Beyaz at yarışı kar ve aralarında on bin kısrak,
Sütü kan prenslerinin tek kullanımı için ayrılmıştır
asil.

[İllüstrasyon: Pekin'deki İmparator Sarayı.]

Marco Polo anlatısına devam ediyor:-"İç duvarın beşi var
Güney tarafındaki kapılar, dış duvardakilere cevap veriyor, ancak
Diğer taraflarda duvarların her biri sadece bir kapı vardır. Merkezde
Bu duvarlar tarafından yapılan muhafazanın en büyük sarayında duruyor
Dünyada. İkinci bir hikayesi yok, ancak zemin kat yükseltildi
yerden yaklaşık sekiz metre yukarıda. Çatı çok yüksek, duvarlar
odaların altın ve gümüş ile kaplı ve bu altın ve
Gümüş, ejderhaların, kuşların, atların ve diğer hayvanların resimleridir.
böylece yaldız ve resimlerden başka hiçbir şey görülemez. .
Yemek salonu 6000 erkek tutacak kadar büyük ve sayısı
Diğer odalar muhteşem ve her şey o kadar iyi düzenlenebilir ki
geliştirilmez. Tavanlar Vermillion, Yeşil, Mavi, Boyalıdır,
sarı ve her türlü renk, gibi parlayacak şekilde vernik
Kristal ve çatı o kadar iyi yapılmış ki, birçok kişi için sürecek
yıllar. İki duvar arasında arazi tarlalarda düzenlenir
farklı hayvan türlerini içeren ince ağaçlar,
Musk-Ox, Beyaz Geyik, Roe-Buck, Nadasa Deksi ve Diğer Hayvanlar
ayrılan yollar hariç, duvarlar arasındaki boşluğu doldurun
insanlar. Kuzeybatı tarafında harika bir göl var,
Dalga türlerinden balıklar, çünkü büyük Khan birkaç türe sahipti
oraya yerleştirildi ve her yapılmasını istediğinde,
onun içindeki iradesi. Bu gölde bir nehir yükselir ve
sarayın gerekçesiyle, ama içinde balık kaçmak yok, demir var
ve bunu yapmalarını önlemek için pirinç ağlar. Kuzey tarafında, yakın
Kemerli bir kapı, İmparator'un bir höyüğü vardı, yüz metre
yükseklikte ve bir milden fazla çevre; ile kaplı
Her zaman yeşil ağaçlar ve imparator, bahçecilikten çok düşkün olmak,
Ne zaman ince bir ağacı duyarsa, bunu gönderir ve getirdi
Filleri, kökleri ve çevresindeki topraklarla, büyüklüğü
Ağaç engel değildir ve böylece en iyi koleksiyona sahiptir
dünyadaki ağaçlar. Tepeye 'Green Hill' denir.
yaprak dökmeyen ağaçlar ve yeşil çim ile kaplı ve üstünde
Tepe bir evdir. Bu tepe tamamen o kadar güzel ki
her birinin hayranlığı. "

Marco Polo bu sarayı açıklamasını tamamladıktan sonra,
İmparator'un oğlu ve varislerinden birini verir; Sonra konuşuyor
Cambaluc kasabası, eski şehirden ayrılmış
Taidu'nun modern kasabası, Çinlileri bölen bir kanalla aynı
ve Pekin'in tartar mahalleleri. Gezgin birçok ayrıntıyı verir
İmparator'un alışkanlıklarından ve diğer şeylerin yanı sıra,
Kublai-Khan'ın 2000 at-kökenli bir vücut koruyucusu var; Ama ekliyor,
"Bu muhafızı korumasına neden olan korku değil." Yemekleri
Gerçek törenler ve görgü kuralları en katı olarak uygulanır. Onun masası
diğerlerinin üstünde yükselir ve her zaman kuzey tarafında oturur
Başlıca karısı sağında ve oğullarını indirerek,
yeğenler ve ilişkiler; Noble Barons tarafından bekliyor,
Ağızlarını ve burunlarını ince bir bezle sarmaya dikkat edin,
"Böylece nefesleri ve kokuları yiyecekleri kirletmeyebilir
ya da Rabblerinin içilmesi. "İmparator içmek üzereyken, bir grup
müzik oyunları ve fincanı eline götürdüğünde, tüm
Baronlar ve her biri dizlerinin üstüne düşer.

Grand Khan tarafından verilen başlıca feteler yıldönümündeydi
doğumunun ve yılın ilk gününde. İlk başta 12.000
Baronlar tahtın etrafında toplanmaya alışkındı ve onlara
her yıl altın ve ipekten yapılmış 150.000 giysi sunuldu ve
İncilerle süslenirken, denekler, putperestler ve
Hıristiyanlar, kamu duaları sundular. Bu fetelerin ikincisinde,
Yılın ilk gününde, tüm nüfus, erkekler ve kadınlar
Benzer, beyaz giyinmiş gibi görünüyordu, beyaz olduğu geleneğini takiben
İyi bir servet getirir ve her biri Kralı'na hediye getirdi
büyük bir değer. Yüz bin zengin kapalı at, beş
yakışıklı bezlerle kaplı bin fil ve taşıyan
İmparatorluk plakasının yanı sıra çok sayıda deve
İmparator Öncesi Alay.

Aralık, Ocak ve Şubat ayının üç kış ayında,
Khan kış sarayında yaşarken, tüm soylular
Altmış günlük bir yürüyüş yarıçapı ona domuzu tedarik etmek zorundadır,
Stags, Nadas-Deer, Roes ve Ayılar. Ayrıca, Kublai harika
Huntsman'ın kendisi ve avcılık eğitimi mükemmel bir şekilde monte edildi ve tutuldu
yukarı. Wild for Wild'ı avlamak için eğitilmiş leoparlar, links ve ince aslanlar var
Hayvanlar, Kurtları, Tilkileri, Nadas'ı kovalayacak kadar güçlü kartallar
Roe-Deer ve Marco Polo'nun dediği gibi, "çoğu zaman onları almak için" ve onun
Köpekler binlerce tarafından sayılabilir. İmparatorun
Deniz yönünde ana avlanmasına başlar ve o
en az 10.000 şahin, 500 gerfalcon ve
Birçok goshawk, peregrine ve kutsal şahinler. Avlanma sırasında
Gezi, taşınabilir bir saray, dışarıda aslanların derileri ve
içinde altın bezle ve dört fil üzerinde taşındı
Birlikte, her yerde imparatora eşlik ediyor,
Bu oryantal pomp ve ekran. Kampa kadar gidiyor
Bir akışta bulunan Chachiri-Mongou
Amoor nehri ve çadır kuruldu, bu da tutacak kadar büyük
on bin soylu. Bu onun resepsiyon-Salonu
izleyiciler; Ve uyumak istediğinde bir çadırın içine girer
Neredeyse paha biçilmez değere sahip ermin ve samur kürklerle asıldı.
İmparator, Paskalya hakkında, avcılık vinçleri, kuğular,
tavşan, stags, roebucks & c. ve sonra başkentine geri döner,
Cambaluc.

Marco Polo şimdi bu güzel şehrin açıklamasını tamamlıyor ve
Birçoğunun içerdiği on iki çeyreği numaralandırır.
Zengin tüccarların saray evleri var, ticaret için
Bu kasabada ve ona daha değerli ürünler getiriliyor
dünyadaki başka. En zenginler için depo ve pazar
İnciler ve değerli taşlar gibi Hindistan yapımları ve
Tüccarlar onları satın almak için uzun mesafelerden gelir. Khan
burada ticaretin yararına bir nane kurdu ve bu bir
ona tükenmez bir gelir kaynağı. Banka notları,
İmparatorun mührü, bir tür kart tahtasından üretilmiştir
Dut ağacının kabuğundan. Bu şekilde hazırlanan kart tahtası
Paranın değerine göre çeşitli kalınlıklara kesin
temsil etmesi gerekiyor. Bu paranın para birimi uygulandı,
Hiçbiri "Ölüm Acısını" reddetmeye cesaret edemiyor; İmparator onu kullanıyor
tüm ödemeleri ve dolaşımını onun boyunca uygulamak
hakimiyetler. Bunun yanı sıra, yıl içinde birkaç kez sahip
Değerli taşlar, inciler, altın veya gümüş,
nane hazineleri ve onlar karşılığında bu parçalar
kart tahtasının, aslında imparator sahip olur
imparatorluğundaki tüm zenginliklerden.

Marco Polo'ya göre İmparatorluk hükümetinin sistemi
harika merkezlenmiş. "Krallık otuz dördüncü
iller ve yaşayan en büyük baronların on iki tanesi tarafından yönetiliyor
Cambaluc; Aynı sarayda da niyetliler ve
Her ilin işini yürüten sekreterler. Bundan
Central City Çok sayıda yol, çeşitli kısımlarına ayrılır
Krallık ve bu yollarda artık ev sahipleri sonrası
iyi monte edilmiş habercilerin olduğu yirmi iki mil aralık
İmparatorun mesajlarını her zaman hazırlamaya hazır. Bunun yanı sıra,
Yolda üç mil, yaklaşık on dört kişilik küçük bir mezra var
Yürüyen mesaj taşıyan kuryelerin yaşadığı evler; bunlar
Erkekler kemerleri etrafında bir kemer giyer ve çanlarla bir kuşak var
uzun bir mesafede duyulan ona bağlı; A'ya başlarlar
Gallop, üç mil hızla başarmak ve mesajı vermek
bir sonraki mezrada bekleyen kuryeye; Böylece
İmparator, başkentten uzun mesafelerdeki yerlerden haberler alıyor
nispeten kısa bir sürede. "Bu iletişim modu
İlgili ancak Kublai-Khan'a küçük bir masraf, tek ücret olarak
Bu kuryelere vergilendirmeden muafiyet olduğunu ve
Atlar, iller tarafından memnuniyetle döşenmişlerdi.

Fakat İmparator gücünü bu şekilde kullandıysa
Konularına yük, kendilerini aktif olarak uyguladı.
İyi ve her zaman onlara yardım etmeye hazırdı; Örneğin, ne zaman
Mahsuller dolu fırtınalardan hasar gördü, sadece tüm vergileri de tekrarlamakla kalmadı,
ama onlara kendi mağazalarından mısır verdi ve büyük olduğunda
herhangi bir eyalette sürüler ve sürüler arasında ölüm, o
onları her zaman kendi pahasına değiştirdi. Sahip olmaya dikkat ediyordu
büyük miktarda buğday, arpa, darı ve pirinç,
Tahılın fiyatını bir
Hasat başarısız olduğunda tek tip oran. Özellikle dikkatliydi
Cambaluc'da yaşayan fakirler. "Tüm
Kasabadaki en fakir evler, genellikle yiyecekler kısa,
ve onları liberal olarak buğday ve diğer tahıllarla sağladı
ailelerinin büyüklüğü ve ekmek hiçbir zaman reddedilmedi
bunun için sarayda başvurmak; en az 30.000
Kişiler yıl boyunca her gün kendilerini kullanırlar. Onun
Zavallı konularına nezaket onları neredeyse ona ibadet ediyor. "
İmparatorluğun tüm işleri büyük bir özenle yönetilir,
yollar iyi tutuldu ve ince ağaçlarla dikildi, böylece
mesafe yönleri kolayca izlenebilir. İstemiyor
Ahşap ve Cathay'da tedarik eden bir dizi kömür çukuru çalışıyorlar
Kömür bolluğu.

[İllüstrasyon: Marco Polo'nun fikirlerine göre dünya haritası.]

Marco Polo, Cambaluc ve zekasında uzun süre kaldı,
Ruh ve kendini uyarlamaya hazır olma, onu harika yaptı
İmparator ile favori. Çeşitli misyonlara izin verildi,
Sadece Çin'de değil, aynı zamanda Hindistan sahilindeki yerlere, Seylan,
Coromandel ve Malabar kıyılarında ve yakın yakın Cochin-Çin'in bir kısmı
Cambogia ve 1277 ve 1280 yılları arasında vali oldu
Yang-tcheou ve birleştirilen yirmi yedi kasabanın
onunla aynı hükümet altında. Hangi görevler sayesinde
Gönderildi, muazzam bir ülke üzerinde seyahat etti ve
büyük miktarda etnolojik ve coğrafi bilgi kazandı. Biz
Şimdi onu bu yolculukların bazılarında eldeki harita takip edebilir,
bilime en büyük hizmet vardı.


III.
Marco Polo.

TSO-Cheu-Tai-Yen-Fou-Pin-yang-Fou-Sarı Nehir-Signan-Fou-
Szu-tchouan-Ching-tu-fou-Thibet-Li-Kiang-Fou-Carajan-
Yung-tchang-Mien-Bengal-Annam-Tai-Ping-Cintui- Sindifoo--
Te-cheu-tsi-nan-fou-lin-tsin-choo-lin-sing-mani-kan-tcheu-fou-
Sahildeki kasabalar-tekli veya Hang-tcheou-foo--fo-Kien.


Marco Polo bir süre Cambaluc'da olduğunda,
Dört ay boyunca başkentten yoksun tutan görev. On
Miles Cambaluc'dan güneye doğru, ince nehir pe-ho-nor'u geçti
(Pulisanghi olarak adlandırdığı), yirmi dört kişilik bir taş köprü tarafından
kemerler ve 300 feet uzunluğunda, o zaman paralel olmadan
dünya. Otuz mil ileriye TSO-cheu kasabasına geldi,
Sandal ahşabında büyük bir ticaretin devam ettiği yerlerde; on günde '
Bu nedenle yolculuk, modern Tai-yen-fou kasabasına geldi,
bir zamanlar bağımsız bir hükümetin koltuğuydu. Tüm eyalet
Shan-si, üzüm ve dut ağaçları açısından zengin görünüyordu; Müdür
Kasabalardaki endüstri, İmparator'un kullanımı için zırh yapımıydı.

[İllüstrasyon: Yirmi dört kemer üzerine inşa edilmiş ince bir taş köprü.]

Yedi günlük yolculuk daha da güzel reklamlara geldiler
Pianfou şehri, şimdi pin-yang-foo olarak adlandırılan, burada üretim
İpek sürüldü. Kısa süre sonra kıyılara geldi
Caramoran veya Black River dediği Yellow River
sularının büyüyen su bitkileri tarafından karartıldığının açıklaması
onlarda; İki günlük yolculukta kasabaya geldi
Pozisyonu artık açıkça tanımlanmayan Cacianfu. Buldu
Bu kasabada dikkat çekici bir şey yok ve bıraktı
kasaba, ülke evleri ve bahçelerle kaplı güzel ülke,
ve oyunda bolca.

Sekiz gün içinde Quangianfoo'nun güzel şehrine ulaştı.
Tang hanedanının başkenti, şimdi Signanfoo ve başkenti
Shensi; Burada İmparator'un oğlu Prens Mangalai'yi hüküm sürdü
Halkı tarafından çok sevilen dik ve sevimli prens. O yaşadı
Bir parkın ortasında inşa edilen kasabanın dışındaki muhteşem saray,
Batavyolu duvarın beş milden daha az olamayacağı
Çevresinde.

Signanfoo'dan gezgin, modernin karşısında Thibet'e doğru gitti
Szu-tchouan eyaleti, Derin tarafından kesişen dağlık bir ülke
Vadiler, aslanların, ayıların, linkslerin ve c.,
Yirmi sekiz gün yürüyüş kendini sınırlarında buldu
Acmelic-mani büyük ovası. Burası verimli bir ülke ve üretiyor
her türlü bitki örtüsü; Zencefil özellikle yetiştirilir; orada
Tüm Cathay eyaletini tedarik etmek için yeterli ve bu yüzden verimli
Fransız gezginlere göre, M.E. Simon, bir dönüm
şimdi 15.000 frank veya üç frank metre değerinde. İçinde
On üçüncü yüzyıl Bu ovada kasabalarla kaplıydı ve
ülke evleri ve sakinler meyveleri üzerinde yaşıyorlardı
zemin ve sürülerinin ve sürülerinin üretimi, büyük
Bol işgalli oyun mobilyalı avcıların miktarı.

Marco Polo daha sonra Sindafou kasabasını (şimdi tching-foo) ziyaret etti,
nüfusu
Günümüz 1.500.000 ruhu aşıyor. Sindafu, o zaman ölçüyor
Yirmi mil tur, her biri çevrelenmiş üç bölüme ayrıldı
kendi duvarı ile ve her bölümün daha önce kendi kralı vardı
Kublai-Khan kasabaya sahipti. Büyük nehir Kiang koştu
Kasaba aracılığıyla: büyük miktarlarda balık içeriyordu ve
Büyüklüğü bir denize bir nehirden daha fazla benziyordu; suları kaplandı
çok sayıda gemi ile. Bu meşgul bıraktıktan beş gün sonra,
gelişen kasaba Marco Polo, Thibet eyaletine ulaştı.
"Çok ıssız, çünkü savaş tarafından yok edildi."

Thibet aslanlar, ayılar ve diğer vahşi hayvanlarda bol miktarda bulunur
Gezginler kendilerini savunmakta çok zorlanacaklar
büyüyen büyük kalın bastonların miktarı olmasaydı
Orada muhtemelen bambular: "Tüccarlar ve
Geceleri bu ülkelerden geçen gezginler bir
Bu bastonların miktarı ve onlar ne zaman
yanıyorlar, öyle bir ses çıkarıyorlar ve o kadar çok
Aslanlar, ayılar ve diğer vahşi hayvanlar uzaklaşır ve
bu yangınlara herhangi bir hesapta yaklaşmaz; Böylece hem adam, at,
Ve develer güvenlidir. Başka bir şekilde de koruma sağlanır
Bu bastonların birçoğunu bir odun ateşine atmak ve
ısıtılır ve bölünür ve sap tıslamalar, ses duyulur
En az on mil uzakta. Herhangi biri bu gürültüye alışkın olmadığında,
O kadar korkunç ki atlar bile onların
kordonlar ve tethers; Yani sahipleri genellikle gözlerini sarar ve kravat
kaçmalarını önlemek için ayakları birlikte. "Bu yöntemi
Burning Canes hala bambu büyüdüğü ülkelerde kullanılmaktadır ve
Gerçekten de gürültü, en yüksek patlama ile karşılaştırılabilir
yangın işleri.

Marco Polo'ya göre, Thibet çok büyük bir eyalet,
kendi dili; ve putperestler olan sakinleri
cesur hırsızlar. Büyük bir nehir, Khin-Cha-Kiang,
il boyunca aurifer kumlar; Bir miktar mercan bulunur
İçinde putlar için çok kullanılan ve
kadınlar. Thibet şu anda Büyük Han'ın egemenliği altındaydı.

Gezgin Sindafou'dan ayrıldığında batı yönü aldı ve
Gaindu krallığını geçerek Li-Kiang-foo'ya gelmiş olmalı,
Ülkenin başkenti şu anda TSI-Mong. Bunda
İl Pearl-İster üreten güzel bir gölü ziyaret etti;
Balıkçılık İmparator'un mülküdür; O da harika buldu
Altta tarçın, zencefil, karanfil ve diğer baharat miktarları
Yetiştirme.

Gaindu eyaletinden ayrıldıktan ve büyük bir nehri geçtikten sonra,
Muhtemelen Irrawaddy, Marco Polo güneyde bir kurs aldı
Muhtemelen kuzey-batı kısmını oluşturan Carajan eyaleti
Yunnan. Hesabına göre bunun tüm sakinleri
Çoğunlukla büyük biniciler olan il, çiğ beden üzerinde yaşıyor
tavuk, koyun, manda ve öküz; Zengin baharat çiğ etleri
Sarımsak sosu ve iyi baharatlarla. Bu ülke istila edildi
Büyük ekleyiciler ve yılanlar, "bakmak iğrenç." Bu sürüngenler,
Muhtemelen timsahlar, on feet uzunluğunda, iki bacağı vardı
pençeler ve büyük başları ve büyük çeneleri ile tek bir yudum
Bir adamı yut.

Carajan'ın batısında beş günlük yolculuk olan Marco Polo
güney ve başkenti Zardandan eyaletine girdi
Nocian, Modern Yung-Chang kasabasıdır. Tüm sakinleri
Şehrin altın dişleri vardı; yani dişlerini kapladılar
Yemekten önce çıkardıkları küçük altın tabaklarla. Erkekler
Bu eyaletin kendilerini sadece avcılıkta, kuş yakalayan,
ve savaş yapmak, hepsi kadınlara ve
köleler. Bu Zardanlıların ne putları ne de kiliseleri var, ama onlar
Her biri atalarına, ailenin patriğine ibadet eder. Onların
esnaflar, fırıncılar gibi barrows hakkında mallarını taşıyan
Fransa. Doktorları yok, ama sadece atlayan, dans eden büyücüler,
Ve o da geçersiz yatağının etrafında müzik aletleri çalın
ölür veya kurtarır.

[İllüstrasyon: Ormanların ortasında Marco Polo.]

Bu insanları yaldızlı dişlerle bırakan Marco Polo,
Hindistan ve Hint-Çin arasındaki tüm trafiği aktaran yol ve
Bir pazarın haftada üç kez yapıldığı Bhamo tarafından geçti,
En uzak ülkelerden tüccarları cezbetmektedir. Bıraktıktan sonra
Filler, tek boynuzlu atlarla dolu ormanlardan on beş gün ve
Diğer vahşi hayvanlar, büyük Mien şehrine geldi; bu
şimdiki sermayenin üst burmahının o kısmına diyelim.
Son ereksiyon, Amarapura denir. Bu Mien şehri,
belki de eski Ava kasabası şimdi harabeye veya eski kasabada
Irrawaddy'de bulunan Paghan, gerçek bir
Mimari harikası, biri ince taştan yapılmış iki kulede ve
Tamamen kalınlıkta bir inç altın kaplama ile kaplı,
ve diğeri, aynı zamanda taştan da, her ikisi de
Krallığı altına girmeden önce Mien Kralı için bir mezar olarak hizmet et
Khan'ın hakimiyeti. Bu eyaleti ziyaret ettikten sonra
Gezgin, günümüzün Bengal'i Bangala'ya gitti,
Bu kez, 1290, Kublai-Khan'a ait değildi. İmparatorun Kuvvetleri
daha sonra bu verimli ülkeyi fethetmeye çalışmakla uğraştılar,
Pamuklu bitkiler, şekerleme ve c.
Yükseklikte filler gibi. Bundan sonra, gezgin kadar ilerledi
Canciigu şehri olarak, aynı adı taşıyan eyalette, muhtemelen
Modern Kassaye kasabası. Buradaki yerliler bedenlerini dövdüler,
Ve iğnelerle aslanların, ejderhaların ve kuşların resimlerini çizdi
yüzler, boyunlar, karınlar, eller, bacaklar ve bedenler ve
Bu resimlerin en çok sayısı en güzel olarak kabul ettiler
İnsanların.

Canciigu, Marco Polo tarafından ziyaret edilen en güneydeki noktaydı.
Bu yolculuk. Bu şehirden ayrılırken, kuzeydoğuya doğru gitti ve
Amu, Anam ve Tonkin ülkesi tarafından şimdi Toloman'a ulaştı.
On beş günlük yürüyüşten sonra Tai-ping olarak adlandırıldı. Orada o iyi buldu
dağlarını taçlandıran koyu renkte erkeklerin ırkı
güçlü kaleler ve sıradan yiyecekleri hayvanların eti olan,
süt, pirinç ve baharat.

Toloman'dan ayrıldıktan sonra, on iki için bir nehrin seyrini takip etti
günler ve bankalarında çok sayıda kasaba buldu. Burada, M. grafik olarak
Gerçekten gözlemliyor, gezgin Hindistan olarak bilinen ülkeyi terk ediyor
Ganj'ın ötesinde ve Çin'e dönüyor. Aslında Marco Polo
Toloman'dan ayrıldıktan sonra Guigui eyaletini ziyaret etti.
aynı adı taşıyan sermaye ve bu ülkede onu en çok etkileyen şey,
(Ve cesur kaşifin de bir keskin olduğunu düşünemeyiz ama
avcı) hakkında görülecek çok sayıda aslantı
dağlar ve ovalar. Sadece yorumcular
konuştuğu aslanlar kaplan olmalı, çünkü aslan bulunamadı
Çin, ama kendi sözlerini vereceğiz: "Çok fazla var
Bu ülkedeki aslanlar, kapılardan uyumanın güvenli olmadığını
yutulma korkusu. Ve nehirdeyken ve dururken
Gece, karadan uzaklaşmaya dikkat etmelisiniz, çünkü
Aksi takdirde aslanlar gemiye gelir, bir adama yakalar ve yiyin
o. Ülkenin bu bölümünün sakinleri,
Bu, ve buna karşı korunmak için önlemler al. Bu aslanlar çok
Büyük ve çok tehlikeli, ama bu ülkede cesur köpekler var
Bu aslanlara saldırmak için yeterli; iki köpek ve bir erkek gerektirir
her aslanın üstesinden gel. "

Bu eyaletten Marco Polo, başkenti Sindifu'ya döndü
Se-chuen eyaleti, gezisine başlamıştı
Thibet'e; ve yol açtığı rotayı geri çekerek
görevini getirdikten sonra Kublai-Khan'a döndü
Hint-China tatmin edici bir fesih. Muhtemelen böyleydi
Gezginin ilk olarak İmparator tarafından emanet edildiği zaman
Çin'in güneydoğusuna bir başka görev. M. Pauthier, para cezasında
Venedik gezgini üzerinde çalışın, bu güney-doğu kısımından bahsediyor
Çin'in "bu genişliğin en zengin ve en gelişen çeyreği
İmparatorluk ve aynı zamanda 16. yüzyıldan beri Avrupalılar
en çok bilgiye sahipti. "

M. Pauthier'in haritasında izlediği rotaya dönerken, biz
Marco Polo'nun güneye doğru Ciangli'ye gittiğini, muhtemelen kasaba olduğunu bul
ti-Choo ve altı günlük yolculukta geldi
Continfoo, şimdiki TSI-Nan şehri, ilin başkenti
Shan-tung, Konfüçyüs'ün doğum yeri. O zaman bir
güzel kasaba ve çok sık ipek-merchants ve onun güzel
Bahçeler mükemmel meyve çok üretti. Üç Gün Yürüyüşü
Bu nedenle, gezgin Lin-Tsing kasabasına geldi,
Yu-ho kanalının ağzı, ana randevu
İllere çok fazla mal taşıyan sayısız tekne
Mangi ve Cathay. Sekiz gün sonra Ligui'den geçti,
Modern Lin-tin kasabasına ve kasabaya karşılık geliyor
Tchang-su eyaletindeki ilk şehir olan Piceu; Sonra kasaba tarafından
Cingui'den, sahip olduğu sarı nehir Caramoran'a geldi
Hint-China'ya giderken yukarı doğru geçti; Burada Marco
Polo, bu büyük nehrin ağzından bir ligden fazla değildi.
Geçtikten sonra bir bölge olan mangi eyaletindeydi
Soongs İmparatorluğu'na dahildir.

Bu mangi eyaleti Kublai-Khan'a ait olmadan önce
savaştan kaçan çok Pasifik Kralı tarafından yönetiliyor ve çok
Tüm konularına merhametli. Marco Polo onu o kadar iyi anlatıyor ki
Kendi sözlerini alıntı yapacağız. "Soong hanedanının bu son imparatoru
en cömertti ve atıf yapacağım ama göstermek için iki asil özellik
Bu; Her yıl yaklaşık 20.000 bebeği getirdi
Kraliyet suçlaması, çünkü bu illerde, fakir bir
Kadın bir çocuğu getiremedi, en kısa sürede atamaz
ölmek için doğdu. Kral tüm bu çocukları halletti
ve işaretin ve her birinin
doğdu ve sonra yetiştirilecek farklı yerlere gönderildiler,
Çünkü bir miktar hemşire var. Zengin bir adamın oğlu olmadığında
Krala geldi ve ona bazı koğuşlarından sordu
hemen ona verildi. Çocuklar büyüdükçe evlendiler,
Ve kral onlara yaşamak için yeterli gelir verdi. O gittiğinde
hakimiyetleri aracılığıyla ve birkaç arasında küçük bir ev gördü
daha büyük olanlar, bu evin neden yakınlardan daha küçük olduğunu sordu.
O ve eğer bunun sahibinin yoksulluğu nedeniyle olduğunu fark ederse,
Hemen kendi pahasına diğerleri kadar büyük olmasını sağladı.
Her zaman bin sayfa ve bin kız tarafından beklendi.
Krallığı boyunca bu kadar titiz bir disiplini sürdürdü
Asla herhangi bir suç yoktu; Geceleri, evler ve dükkanlar açık kaldı,
Ve onlardan hiçbir şey alınmadı ve seyahat etmek geceleri o kadar güvenle
gündüz olduğu gibi. "

Marco Polo ilk önce Hoang-Fou olarak adlandırılan Coigangui kasabasına geldi.
asıl endüstrinin olduğu Sarı Nehir kıyısında
Tuz bataklıklarında bulunan tuzun hazırlanması. Bir gün
Bu kasabadan yolculuk, bezi ile ünlü Pau-in-cen'e geldi
altın ve Caiu kasabası, şimdi kao-yu, sakinleri
Zeki balıkçılar ve avcılar, o zaman Tai-cheu şehrine,
Genellikle çok sayıda gemi bulunmalı ve sonunda şehre
Yangui.

Marco Polo'nun üç valisi olan bu Yangui kasabası
Yıllar, modern Yang-tchou; Çok kalabalık ve meşgul bir kasaba,
ve çevrede iki lig olamaz. O
Yangui, gezgin çeşitli keşiflere yol açtı
İç ve deniz kıyısı kasabalarını görmesini sağladı. Birincisi, gezgin batıya doğru Nan-Ghin'e gitmedi.
Günümüzün Nan-kin ile karıştırıldı. Modern adı
Ngan-khing ve son derece verimli bir şekilde duruyor
vilayet. Aynı yönde Saianfu'ya geldi,
şimdi Siang-Yang olarak adlandırılıyor ve kuzey kısmında inşa edildi.
Hou-pe eyaleti. Burası mangi eyaletindeki son kasabaydı
Bu Kublai-Khan'ın egemenliğine direndi; Üç kişilik kuşattı
yıllar, ve sonunda üçünün yardımına borçluydu
Bazı güçlü balistalar inşa eden ve
bazıları tartılan mükemmel bir taş fırtınası altında kuşatılmış
Üç yüz pound kadar. Saianfu Marco Polo'dan geri çekildi
Deniz kıyısındaki bazı kasabaları ziyaret edebileceği adımları. O
Kui-Kiang'ı burada çok geniş olan Kiang Nehri'nde ziyaret etti ve
hangi 5000 gemi aynı anda yelken açabilir; Kain-gui,
İmparator Sarayı'nı mısır ile tedarik eder; Ching-tiang nerede iki
Nestorian Hıristiyan Kiliseleri; Ginguigui, şimdi tchang-tcheou, meşgul
gelişen şehir; ve Singui, şimdi büyük bir kasaba olan Soo-Choo olarak adlandırıldı,
Venedik gezgininin çok abartılı hesabına göre,
6000'den az köprü yok.

Vugui'de biraz zaman geçirdikten sonra, muhtemelen hou-tcheou ve
Ciangan, şimdi Kia-Hing, Marco Polo Quinsay şehrine ulaştı,
Üç günlük yürüyüşten sonra. Bu isim "Cennet Şehri" anlamına gelir, ancak
Şimdi Hang-Chow-Foo deniyor. Altı lig turu; nehir
Tsien-Tang-Kiang, içinden akar ve sürekli sargılarıyla,
Quinsay'ı neredeyse ikinci bir Venedik yapar. Bu eski başkent
Soongs neredeyse Pekin kadar kalabalık; sokakları ile döşenmiştir
Taşlar ve tuğlalar ve eğer Marco Polo'nun ifadesine kredi verebilirsek,
"600.000 ev, 4000 banyo kuruluşu ve 12.000
Taş köprüler. "Bu şehirde en zengin tüccarları yaşıyor
"Güzel ve meleksel yaratıklar" olan eşleriyle dünya.
140 diğer şehri olan bir Viceroy'un ikametgahıdır.
onun hakimiyeti altında. İşte mangi sarayı da görülecekti
Güzel bahçeler, göller ve çeşmelerle çevrili egemenler,
Sarayın kendisi binden fazla oda içeren. Kublai-Khan
Bu kasaba ve eyaletten muazzam gelirler çekiyor ve
on binlerce pound, elde edilen geliri kabul etmeliyiz
Müdürü oluşturan şeker, tuz, baharat ve ipek
Bu ülkenin yapımları. Quinsay'dan güneye bir günlük yolculukta,
Marco Polo Chao-Hing, Vugui veya Hou-tcheou, Ghengui veya
Kui-tcheou, Cianscian veya Yo-tcheou-fou (M. Charton'a göre),
ve soni-tchang-fou (M. Pauthier'e göre) ve cugui veya
Quinsay Krallığı'ndaki son kasaba olan Kiou-tcheou; o yüzden o
aynı adı taşıyan baş kasabası olan Fugui Krallığına girdi
Şimdi Fo-Kien eyaletinin başkenti Fou-tcheou-foo olarak adlandırıldı.
Marco Polo'ya göre, bu eyaletin sakinleri bir
Zalim savaş benzeri ırk, asla düşmanlarını korumuyor, onlar
Onları öldürdüler, kanı içiyorlar ve eti yerler. Sonrasında
quenlifu'dan geçerek şimdi kien-to-foo ve unguen, gezgin
Fugui'ye girdi, muhtemelen modern Kuant-tcheou kasabası (denir
Aramızda kanton) ve ilin baş kasabası, burada
İnciler ve değerli taşlarda büyük ticaret sürüldü ve
Beş gün Zaitem limanına, muhtemelen Çin kasabasına ulaştı
Tsiuen-tcheou'nun
Güneydoğu Çin'in keşfi.


IV.
Marco Polo.

Japonya-İmparator'un kızı ile üç Venedik'in ayrılması
Ve Fars Büyükelçileri-Sai-Gon-Java-Contang-Bintang-
Sumatra-Nicobar Adaları-Peylon-Coromandel Sahili-
Malabar Kıyısı-Umman Denizi-Socotra Adası-Madagaskar-
Zanzibar ve Afrika Kıyısı-Abysinia-Yemen-Hadramaut ve
Umman-Amorz-Venedik'e dönüş-evinde bir ziyafet
Polo-Marco Polo Cenevizli bir mahkum-1323 civarında Marco Polo'nun ölümü. Marco Polo, bitirdiğinde Kublai-Khan mahkemesine döndü
Son bölümde konuştuğumuz keşif gezisi. O zamandı
başka birkaç görevle emanet edildi, içinde bulduğu
Türk, Çin, Moğol ve Mantchorian bilgisi
En büyük kullanım dilleri. Bir
Hint Okyanusu'ndaki adalara keşif ve geri getirdi
Şimdiye kadar çok az bilinen bu denizin ayrıntılı açıklaması. Bir istek var
hayatının bu bölümündeki tarihlere dair netlik, bu da
Bu yolculukların doğru anlatımını vermek zor
Doğru sipariş. Adasının durumsal bir açıklamasını verir
Cipango, makyajlı ada grubuna başvuran bir isim
Japonya; Ama aslında o krallığa girdi.
Bu ülke servetiyle ünlü ve yaklaşık 1264, birkaç yıl
Marco Polo Tartar Mahkemesine gelmeden önce Kublai-Khan denedi
Fethetmek ve filosunu bu amaçla oraya göndermek. Vardı
bir kaleye sahip olmak ve tüm cesur savunucularını
kılıcın kenarı, ama görünen zafer anında
Fırtına ortaya çıktı ve tüm düşmanın filosunu dağıttı ve böylece
Keşif işe yaramazdı. Marco Polo bunun uzun bir hesabını veriyor
Deneme ve Japon gümrükleri için birçok meraklı ayrım ekler.

Marco Polo, babası ve amcasıyla birlikte on yedi yıl olmuştu
Kublai-Khan'ın hizmetinde ve hatta kendi başına daha uzun süre yok
ülke; Yeniden ziyaret etmek için büyük bir istekleri vardı, ancak İmparator
onlara çok bağlı olun ve hizmetlerine çok değer verdi,
onlarla ayrılmak için karar veremediğini. İçeri denedi
Kararlarını sallamanın her yolu, onlara zenginlik ve onur sunmak
Keşke onunla kalacaklarsa, ama yine de
Avrupa'ya dönme planı; İmparator daha sonra kesinlikle reddetti
Gitmelerine izin verin ve Marco Polo, kaçınmanın hiçbir yolu bulamadı
koşullar ortaya çıkana kadar nesne olduğu gözetim
Kublai-Khan'ın kararını oldukça değiştirdi.

Dominikleri İran'da olan Arghun adında bir Moğol prensi vardı.
İmparatora bir büyükelçi göndermek için prenseslerden birini sormak için
Kan Royal, Evlilikte. Kublai-Khan isteğine katıldı ve
Kızı Cogatra'yı Prens Arghun'a gönderdi.
çok sayıda süit; Ama çabaladıkları ülkeler
Seyahat güvenli değildi; Karavan yakında rahatsızlıklarla durduruldu
ve isyanlar ve birkaç ay sonra geri dönmek zorunda kaldı
İmparator Sarayı. Pers büyükelçileri Marco Polo'yu duymuşlardı
biraz deneyimi olan zeki bir navigatör olarak konuşuldu
Hint Okyanusu ve İmparator'a prensese güvenmesi için yalvardılar
Cogatra, onu gelecekteki kocasına yönlendirebileceğini umurunda,
Deniz yoluyla yolculuğun muhtemelen daha az katılacağını düşünerek
bir kara yolculuğundan daha tehlike.

Biraz Demur Kublai-Khan isteğini kabul ettikten ve donatıldıktan sonra
Kırk dört direkli bir geminin filosu, onları ikiye sağlayan
yıllar. Bunlardan bazıları çok büyüktü, 250 kişilik bir mürettebata sahipti.
Bu, zengin imparatora layık önemli bir keşifti
Çin. Matteo, Nicolo ve Marco Polo Çinlilerle yola çıktı
Prenses ve Pers büyükelçileri ve bu yolculuk sırasında,
on sekiz ay sürdü, Marco'nun en olası göründüğü gibi görünüyor
Polo, Sunda Adaları ve Hindistan'daki diğer adaları ziyaret etti
Okyanus, Seylan ve Hindistan sahilindeki kasabalar. Biz
onu yolculuğunda takip edecek ve yerlerin açıklamasını verecek
Dünyanın şimdiye kadar bilinen bu kısmında ziyaret ettiğini.

[İllüstrasyon: Kublai-Khan bir filoyu donatıyor.]

Filonun limanından ayrılması yaklaşık 1291 veya 1292 olmalıydı.
Zaitem, Marco Polo'nun komutası altında. İlk önce yönlendirdi
Cochin Çin'in güneyinde yer alan harika bir ülke olan Tchampa ve
Fransa'ya ait mevcut Saigon eyaletini içeren. Bu, onu ziyaret ettiği için Marco Polo için yeni bir ülke değildi.
1280, İmparator için bir görevdeyken. Şu anda,
Tchampa, Büyük Han'ın hakimiyeti altındaydı ve ona bir
Fillerde yıllık haraç; Marco Polo bu ülkeyi ziyaret ettiğinde
Kublai-Khan'ın fethinden önce, hüküm süren kralın
150'i silah taşıyacak kadar yaşlı olan en az 326 çocuk.

Kamboçya Yarımadası'ndan ayrılan filo,
Kublai-Khan'ın asla yapamadığı zengin ada olan Java'dan
Biber, karanfil, hindistan cevizi ve c. bolluğunun büyüdüğü boyun eğdirme.
Condor ve Santur'da limana koyduktan sonra,
Cochin Çin'in Yarımadası, Pentam Adası'na ulaştılar
(Bintang), Boğazların doğu girişinin yakınında yer almaktadır.
Malacca ve Sumatra adası, küçük java olarak adlandırdı. "Bu ada
Güney'de çok fazla, "diyor"
Polar Star, "güney sakinleri kadar doğrudur
parça endişeli. Çok verimli, en çok büyüyen aloes
bereketli; Ve burada vahşi filler ve gergedan (
Marco Polo Unicorns) ve maymunlar da çok sayıda bulunur. .
Filo, bu kıyılarda aksine rüzgarlarla beş ay gözaltına alındı,
ve gezgin ziyaret ederken zamanından en iyi şekilde yararlandı
Samara, Dagraian ve
Labrin (kuyruklu çok sayıda erkeğe sahip-açıkça
Maymunlar) ve fandur veya panchor adası, sago ağacının bulunduğu yer
çok iyi hale getiren bir tür un elde edildiği büyür
ekmek.

Sonunda rüzgar değişti ve gemilerin küçük bırakmasını sağladı
Java ve Necaran'a dokunduktan sonra,
Nicobar Adaları ve sakinleri olan Andaman grubunda
Hala yamyamlar, Marco Polo zamanında olduğu gibi, filo
Güney-batı bir kurs aldı ve Seylan sahiline geldi.
"Bu ada," diyor anlatımındaki gezgin, "bir zamanlar
daha büyük, çünkü dünya haritasına göre
Bu denizler taşıyor, bir zamanlar 3600 mil çevredeydi, ancak
Bu kısımlarda böyle bir kuvvetle kuzey rüzgar darbesi bir
Adanın bir kısmı daldırılacak. "Bu gelenek hala tutuluyor
Seylan sakinleri. İşte bol miktarda toplanmış, yakutlar,
Safirler, topaz, ametistler ve diğer değerli taşlar gibi
Garnetler, opal, tarama ve Sardonyx. Ülkenin kralı
Bu zamanında sahip olan, en muhteşem bir yakut
el avucunun, bir erkeğin kolu kadar kalın ve ateş kadar kırmızı
boşuna indüklemeye çalışan Grand Khan'ın kıskançlığını heyecanlandırıyor
Buna katılmak için sahip, karşılığında bütün bir şehir sunuyor, ancak
Bu, kralın mücevher sahibi olmasına izin veremedi.

Seylan'ın altmış mil batısında gezginler Maabar'a geldi, harika bir
Hindistan sahilinde il. Bu yanlış olmamalı
Hint Yarımadası'nın batı kıyısında bulunan Malabar.
Bu Maabar, Coromandel sahilinin güney kısmını oluşturur ve
İnci balıkçılığı için kutlandı. Burada sihirbazlar iş başında,
ve derin canavarların canavarlarını
balıkçılar; Onlar, ırkı bile devam eden astrologlardır
Modern zamanlar. Marco Polo, bazı ilginç detayları verir.
Yerlilerin gelenekleri, bir kral öldüğünde soylular
onuruna kendilerini ateşe atın; Başka bir garip gelenek
her gün iki kez dini saflaştırmaların
astrologlara ve divinerlere kör inanç; O da
dini intiharların sıklığı ve dulların kurbanı
Cenaze yığını kocalarının ölümünü bekliyor. O da
Yerliler tarafından tahliye edilen fizyognomi becerisini fark eder.

Filonun bir sonraki dinlenme yeri Müftüs'ti.
Sermaye şimdi krallığın baş şehri Masulipatam olarak adlandırılıyor.
Golconda. Bu ülke bir kraliçe tarafından iyi yönetiliyordu,
onun anısına sadık kalmak isteyen kırk yıl
koca. Ülke birçok değerli elmas madeni içeriyordu, ancak
Bunlar maalesef yılanların bol olduğu dağlar arasındaydı;
Madenciler, toplarken garip bir cihaza başvurdular.
Kendilerini bu sürüngenlerden korumak için değerli taşlar
İstediğimiz gibi inanabilir ya da inanmayabilir. Marco Polo diyor ki: "Birkaç tane alıyorlar
et parçaları ve onları hiç kimsenin olmadığı sivri kayaların arasına atın
gidip et, elmasların üzerine düşerler,
ona bağlı. Şimdi, bu dağlar arasında bir dizi beyaz yaşıyor
Yılanları avlayan kartallar ve eti gördüklerinde
Acatukların ayağı aşağı inerler ve taşırlar. -Den
Kartalların hareketlerini takip eden adamlar görüyor
eti yemek için yanıyorlar, korkulu çığlık atıyorlar, et
düştü ve Kartallar uçuyor ve böylece erkeklerin
ete bağlı elmasları almada zorluk.
Elmaslar genellikle dağlarda bulunur,
Kartalların dışkısı. "

Küçük St. Thomas kasabasını ziyaret ettikten sonra, birkaç mil yer aldı
Havari St. Thomas'ın olduğu Madras'ın güneyinde olduğu söyleniyor
gömülü olan gezginler, Maabar Krallığı'nı keşfettiler ve özellikle
lar eyaleti, bu yüzden bahardan itibaren tüm "_abrahamites_"
Dünya, muhtemelen Brahminler. Bu adamlar,
yoksullukları ve itirazları nedeniyle büyük yaş; Bazıları oldu
150 ve hatta 200 yaşına geldiği bilinmektedir; Diyetleri
esas olarak pirinç ve süt ve bir kükürt karışımı içiyorlar ve
Quicksilver. Bu "Abrahamitler" akıllı tüccarlar, batıl inançlı,
Ancak, ama oldukça samimi ve asla herhangi bir hırsızlıktan suçlu
tür; asla canlıları asla öldürmezler ve öküze ibadet ederler,
aralarında kutsal bir hayvan.

Filo şimdi 1284'te Kublai-Khan'ın gönderdiği Seylan'a döndü
Adem'in bazı takaslarını geri getiren bir büyükelçi,
ve diğer şeylerin yanı sıra molar dişlerinden ikisi; çünkü yapabilirsek
Saracen geleneklerine inan, ilk babamızın mezarı olmalı
Çevreseli dağlardan birinin zirvesinde
Adadaki en yüksek zemini oluşturur. Seylan'ın görüşünü kaybettikten sonra,
Marco Polo, hiçbirinde işaretlenmiş bulamadığımız bir liman olan Cail'e gitti.
Modern haritalar, ancak tüm gemilerin dokunduğu bir yer geliyor
Ormuz, Kiss, Aden ve Arabistan kıyılarından. Bu nedenle ikiye katlanıyor
Cape Comorin Coilum'a geldiler, şimdi Quilon, ki bu çok
On üçüncü yüzyılda gelişen şehir. Orada harika
Sandal ahşap ve çivit miktarı bulunur ve tüccarlar gelir
Levant'tan ve batıdan her ikisinde de ticarete çok sayıda.
Malabar ülkesi büyük miktarda pirinç ve vahşi üretiyor
Marco Polo'nun aradığı leoparlar gibi hayvanlar orada bulunur
"Siyah Aslanlar", ayrıca daha büyük güzelliğe sahip tavus kuşları
Avrupa'nın yanı sıra farklı parroquet türleri.

Filo, Coilum bırakarak ve kuzeye doğru ilerleyerek
Malabar Coast, Maundalllay Krallığı kıyılarına geldi,
ismini sınırlarda bulunan bir dağdan türetir
Kanara ve Malabar; Burada biber, zencefil, safran ve diğer baharatlar
bol. Bu krallığın kuzeyinde,
Venedik gezgini Melibar'ı arar ve kuzeye aittir
Malabar uygun. Mangalore tüccarlarının gemileri buraya geldi
Hindistan'ın bu bölümünün yerlileriyle takas etmek için
Baharatlar, Buckram ve diğer değerli denilen güzel bir bez türü
mallar; Ancak gemileri sık sık saldırıya uğradı ve çok sık
Bu denizleri istila eden ve adil olan korsanlar tarafından yağmalanan
müthiş düşmanlar olarak kabul edilir. Bu korsanlar esas olarak yaşıyor
Filo olduğu Gujerat olarak adlandırılan Gohourat Yarımadası
Tana'yı aradıktan sonra yolda-toplandığı bir ülke
Frankincense-ve Canboat, şimdi Kambay, harika bir kasaba
deri ticaret. Yarımada'nın bir şehri olan Sumenath'ı ziyaret eden
Sakinler acımasız, vahşi ve putperestler ve Kesmacoran,
Makran'ın başkenti modern Kedje şehri, İndus'ta yer almaktadır
Denizin yakınında ve kuzeybatıdaki Hindistan'da son kasaba Marco
Polo, gitmek yerine Umman Denizi'nin karşısında batıya doğru gitti
Prenses'in varış noktası olan Pers.

Doyumsuz keşif sevgisi onu 500 mil uzakta
Erkek ve kadın adalarında durduğu Arabistan'ın kıyıları,
Genellikle bir adada yaşayan erkeklerden ve eşleri
Öte yandan. Böylece güneye doğru adaya doğru yola çıktılar
Socotra, Aden Körfezi'nin girişinde, Marco Polo
kısmen keşfedildi. Socotra sakinlerinden
Enchannements ile yerine getirmeyi alan akıllı sihirbazlar
tüm isteklerinin yanı sıra Stilling fırtınalarının gücü ve
Tempestler. Sonra, 1000 mil güneysel bir yol alarak geldi
Madagaskar kıyılarında. Bu ada ona bir göründü
dünyanın en büyükleri. Sakinleri çok işgal edilmiş
Ticaretle, özellikle fillerin dişlerinde. İlk olarak yaşıyorlar
devrelerin eti üzerine,
diğer. Hindistan kıyılarından yola çıkan tüccarlar
Genellikle Umman Denizi'ni geçerek sadece yirmi gün; Ama ne zaman
Dönüşler, genellikle üç aydır.
onları her zaman güneye götüren karşıt akımlar. Yine de,
Madagaskar'ı çok sürekli ziyaret ediyorlar, çünkü bütün ormanlar var
sandal ağacı ve kehribar da orada bulunur,
Altın ve ipek eşyalar için takas ederek büyük kar elde edin. Vahşi
Hayvanlar ve oyun bol; Marco Polo'ya göre Leopards,
Ayılar, aslanlar, yaban domuzu, zürafalar, vahşi eşek, roebucks, geyik,
Stags ve sığır çok sayıda bulunacaktı; Ama ne görünüyordu
Ona en muhteşem olan en muhteşem Griffin, Roc,
"Bin ve Bir Gece" de çok şey duyuyoruz, ki
"Bir hayvan, yarı aslan ve yarım kuş, yükseltebilir ve
Pençelerinde bir fil taşıyın. "Muhtemelen" _epyornis'di
Maximus_, "Bu kuşun bazı yumurtaları için hala bulunacak
Madagaskar.

[İllüstrasyon: Bu harika kuş muhtemelen _epyornis'di
Maximus_.]

Bu adadan Marco Polo, kuzey-batı yönünde gitti.
Zanzibar ve Afrika Sahili. Sakinler ona görünüyordu
Oldukça şişman ama güçlü ve dörtün yükünü taşıyabilir
Sıradan adamlar, "garip olmayan" diyor, "çünkü her biri
diğer beş adam kadar; "Bu yerliler siyahtı ve hayır giydi
Giysiler, büyük ağızları ve dönüş burunları, kalın dudakları ve
büyük gözler, tam olarak kabul eden bir açıklama
Şimdi Afrika'nın bu kısmının yerlileri. Pirinç, et, süt üzerinde yaşıyorlar,
ve tarihler ve bir çeşit pirinç, şeker ve baharat şarabı yapın. Onlar
cesur savaşçılar ve ölümden korkmayanlar; Genellikle savaştalar
Develer ve filler üzerine monte edilmiş ve bir desenli kalkanla donatılmış bir
kılıç ve bir mızrak; Hayvanlarına sarhoş edici bir içecek veriyorlar
harekete geçtiklerinde onları heyecanlandırın.

Marco Polo'nun zamanında, M. Chartton, ülkelerin
Hindistan unvanı üç bölüme ayrıldı; Büyük Hindistan veya
Hindostan, yani İndus ve
Ganj; Daha az Hindistan, yani, tüm ülke ötesinde
Ganj, Yarımada'nın batı kıyısı ile kıyı arasında
Cochin Çin; Son olarak, orta Hindistan, yani Habeş ve
Arap Sahili Basra Körfezi'ne. Zanzibar'dan ayrıldıktan sonra
Kıyı Marco Polo'nun keşfettiği orta Hindistan,
Kuzey ve ilk Abassy veya Habeşini, verimli bir ülke
İnce pamuklu bezler ve buckram üretimi büyük ölçüde devam etmektedir.
Sonra filo neredeyse boğazların girişinde Zaila'ya gitti
Bab-El-Mandeb ve sonunda Yemen ve Hadramaut kıyılarında
Aden'e geldiler, liman tüm gemiler tarafından sıkça görüldü.
Hindistan ve Çin; o zaman escier için, bu yüzden büyük miktarda para
atlar ihraç edilir; En iyi tütsü üreten Dafar
Kalite ve Galatu, şimdi Kalajate, Umman sahilinde; o zaman
Ormuz, Marco Polo'nun daha önce bir kez ziyaret ettiği
Venedik'ten Kublai-Khan mahkemesine kadar. Bu en uzaktı
Prenses şimdi
On sekiz aylık bir yolculuktan sonra Pers sınırları. Ama onların
Varış Prens Arghun'un ölümünün üzücü haberi ile karşılandı,
Prensesin nişanlısı ve ülkeyi dahil buldular
İç Savaş. Zavallı Prenses, Prens Ghazan'ın bakımı altına alındı,
1295'e kadar tahttan çıkmayan Prens Arghun'un oğlu,
Amcası, gaspçı boğulduğunda. Ne oldu
Duymuyoruz, ancak Nicolo, Matteo ve
Marco Polo, onlara büyük iyilik izleri verdi. Oldu
Muhtemelen Marco Polo'nun İran'daki ikametgahı sırasında topladı
Asya'daki Türkiye üzerine bazı meraklı belgeler; Bağlantıları kesildi
anlatısının kapanışında verdiği parçalar ve
Pers Moğol Khans'ın gerçek bir tarihi. Onun seyahatleri
Keşif sona erdi ve tartardan ayrıldıktan sonra
Prenses, üç Venedik iyi eşlik etti ve tüm masraflarla
ödenen, eve giderken yola çıktı. Trebizond'a gittiler, sonra
Konstantinopolis ve bundan sonra negropont'a,
Venedik.

Ayrıldıktan yirmi dört yıl sonra 1295 yılında,
Marco Polo ve arkadaşları kendi kasabalarına döndüler. Onlar
havaya ve güneşe maruz kalma ile bronzlaştırıldı, tartar içinde kaba kaplanmış
kostüm ve hem görgü hem de dilde çok daha fazlaydı
Venedik'den Moğol, en yakın akrabalarının bile başarısız olduğu
onları tanıyın. Bunun ötesinde, bir rapor yaygın olarak yayılmıştı
Öldüler ve o kadar çok güven kazanmıştı ki
Arkadaşlar onları bir daha görmeyi beklemiyorlardı. Kendilerine gittiler
Venedik'in evinde St. John Chrysostom adında ev ve buldu
Polo ailesinin farklı üyeleri tarafından işgal edildi,
her güvensizlik işareti olan gezginler,
Görünüş azaltma eğiliminde değildi ve
Marco Polo tarafından kendileriyle ilgili biraz muhteşem hikayeler. Sonrasında
Bununla birlikte, bazı ikna, kendi başına kabul ettiler
ev. Venedik'te birkaç gün kaldıklarında, üç gezgin
Muhteşem bir ziyafet verdi, ardından muhteşem bir fete, yapmak için
kimlikleri konusunda kalan şüphelerle. Davet ettiler
Venedik'in asaleti ve kendi ailelerinin tüm üyeleri ve ne zaman
Tüm konuklar toplandı Üç ev sahibi giyinmiş gibi görünüyordu
koyu kırmızı saten elbiseler; Konuklar daha sonra yemek odasına girdiler ve
Bayram başladı. İlk kurs üçü bittikten sonra
Gezginler birkaç dakika emekli oldular ve daha sonra yeniden ortaya çıktı.
gözyaşı dökmeye devam ettikleri muhteşem ipek damask elbiseleri ve
Konuklarının her birini bir parça sunun. İkinci kurstan sonra
Kendilerini daha da muhteşem kıpkırmızı elbiselerle giydiler
bayram bitene kadar giydikleri kadife, ortaya çıktıklarında
Basit Venedik kostümünde. Şaşırmış konuklar hayrete düştü
Bu giysilerin ihtişamı ve ev sahiplerinin ne olacağını merak etti
Sonra onları gösterin; Sonra giydikleri kaba kaba kıyafetler
Yolculuk getirildi ve astarlar ve dikişler
Geri alınmış, yakutlar, safirler, zümrütler, elmaslar ve karbonklar
Onlardan büyük bir değer döküldü; Büyük Zenginlikler
Bu paçavralarda gizli. Bu beklenmedik manzara tüm şüpheleri ortadan kaldırdı;
Üç gezgin aynı anda Marco, Nicolo ve
Matteo polo ve dönüşleri üzerine tebrikler duş aldı
üzerlerinde.

Marco Polo sivil onurlardan kaçamadığı için bir adamı kutladı. O
Venedik'te ilk sulh yargıcı yapıldı ve sürekli olduğu için
Grand Khan'ın "milyonlarca" dan bahsetmişken
"Milyonlarca" konu, Signor Milyon soubquet kazandı.

Venedik ve Cenova arasında bir savaş çıktı. A
Lamba Doria komutasındaki Ceneviz Filosu Adriyatik'i geçti,
ve Sea Coast'ı tehdit etti. Venedik Amiral Andrea Dandolo
Hemen daha büyük bir filoyu yönetti ve komutunu emanet etti
Sadece yetenekli bir komutan olarak kabul edilen Marco Polo'ya kadırga.
Venedikliler 8 Eylül'de bir deniz savaşında dövüldü,
1296 ve kötü yaralanan Marco Polo, ellerine düştü
Mahkumlarının değerini bilen ve takdir eden Cenevre,
ona büyük bir nezaketle davrandı. Cenova'ya götürüldü ve orada
en seçkin insanlardan doyurucu bir karşılama ile tanıştı
seyahatlerinin hesabını duymak için endişeliydi. Onun sırasındaydı
1298'de Pisano Rusticien ile tanıştığı esaret,
ve hikayesini tekrar tekrar tekrarlamaktan bıktı,
ona anlatım.

Yaklaşık 1299 Marco Polo Liberty'ye ayarlandı; Venedik'e döndü ve
Orada evlendi. O zamandan itibaren daha fazla olay duymuyoruz
hayatı ve sadece iradesinden üç kızı bıraktığını bilir;
9 Ocak 1323'te öldüğü düşünülüyor.
Yetmiş yaş.

Anlatısının bir
Coğrafi bilimin ilerlemesi üzerinde belirgin etki. O öyleydi
büyük gözlem gücüyle yetenekli ve görebilir ve tanımlayabilir
eşit derecede iyi; Ve daha sonraki tüm kaşifler gerçeğini doğruladı
Onun ifadeleri. On sekizinci yüzyılın ortasına kadar
Bu anlatı üzerine kurulan belgeler, coğrafi olanın temelini oluşturdu
kitaplar ve Çin'e ticari seferlerde rehber olarak kullanıldı,
Hindistan ve Orta Asya. Posterity uygunluğuna katılacak
İlk kopyacıların Marco Polo'nun çalışmasına verdiği başlık,
"Dünya Harikaları Kitabı."




Bölüm V.
İbn Batuta, 1328-1353.

İbn Batuta-Nil-Gaza, Tire, Tiberias, Libanus, Baalbec,
Şam, Meshid, Bussorah, Bağdat, Tabriz, Mekke ve Medine--
Yemen-Abyssinia-Berbers Ülkesi-Zanguebar-Ammuz-
Suriye-Anatolistan-Asya Küçük-AStrakhan-Konstantinopolis-
TURKESTAN-HERAT-İndus-Delh-Malabar-Maldivler-
Seylan-Coromandel Sahili-Bengal-Nicobar Adaları-
Sumatra-China-Afrika-Nijer-Timbuctoo.


Marco Polo şimdi yaklaşık yirmi beş yerlisine dönmüştü
Bir Fransisken Rahip'in tüm Asya'yı geçtiği yıllar
Karadeniz, Trebizond'dan geçen Çin'in aşırı sınırlarına kadar,
Ararat Dağı, Babel ve Java adası; Ama o çok güvenciydi
Ona söylenen her şeyden ve anlatısı çok karışık, ama
Üzerine çok az güven verilebilir. Aynı şey
Jean de Mandeville muhteşem seyahat. Cooley onlara diyor ki, "Onlar
o kadar yanlış ki, onların paralelleri yok
dil."

Ancak Venedik gezgininin değerli bir halefi buluyoruz.
Abdallah El Lawati olarak adlandırılan Arap teologu, daha iyi bilinen
İbn Batuta'nın adı. Mısır, Arabistan, Anadolu, Tartary için yaptı.
Hindistan, Çin, Bengal ve Soudan, Marco Polo'nun yaptıkları şey
Orta Asya ve en önde gelen rütbeye yerleştirilmeye layık
Cesur bir gezgin ve cesur kaşif. 1324 yılında 725.
Hegira yılı, Mekke'ye hac yapmaya karar verdi ve
Yerli kasabası Tangier'den başlayarak önce İskenderiye'ye gitti,
ve bundan sonra Kahire'ye. Mısır'da kaldığı süre boyunca onu çevirdi
Nil'e ve özellikle delta'ya dikkat; Sonra denedi
nehre yelken aç, ancak Nubian'daki rahatsızlıklarla durduruldu
sınır, nehrin ağzına dönmek zorunda kaldı ve
Sonra küçük Asya'ya yelken açın.

[İllüstrasyon: Mısır'da İbn Batuta.]

Gazze'yi ziyaret ettikten sonra İbrahim, Isaac ve Jacob, Tire'nin mezarları
Sonra üç tarafta şiddetle güçlendirilmiş ve dayanılmaz ve
Harap olan ve ünlü banyoları olan Tiberias
Tamamen yok edildi, İbn Batuta harikalardan etkilendi
Lübnan, o günün tüm Hermits Merkezi,
tüm dünyadaki en güzel noktalardan birini akıllıca seçti
nerede günlerini sona erdirecek. Sonra Baalbec'i geçip devam ediyor
Şam, şehri (1345 yılında) buldu.
veba. Bu korkulu bela, "Günde 24.000 Kişi" yi yuttu, eğer biz
Raporuna inanabilir ve Şam yatırılırdı,
Camide sunulan tüm insanların duaları almamıştı
Taşın üzerine Musa'nın ayağı baskısı ile
duyuldu ve cevaplandı. Şam'dan ayrılırken İbn Batuta Mesjid'e gitti,
çok sayıda çeken Ali mezarını ziyaret etti.
Sadece bir geceyi yanında dua ederek geçirmesi gereken paralitik hacılar
Tamamen iyileşmek. Batuta şüphe duymuyor gibi görünüyor
Başlık altında Doğu'da iyi bilinen bu mucizenin özgünlüğü
"tedavi gecesi".

Mesjid'den gezgin Bussorah'a gitti ve krallığa girdi
İspahan ve sonra Shiraz eyaleti, istediği yer
Ünlü Mucizeler İşçisi Magd Oddin ile sohbet edin. İtibaren
Shiraz Bağdat'a, Tabriz'e, sonra Medine'ye gitti,
Peygamberin mezarının yanında ve son olarak Mekke'ye dua etti,
Üç yıl kaldı. Mekke'den karavanlardan iyi bilinmektedir
sürekli olarak çevredeki ülke için başlıyorlar ve
İbn Batuta'nın yapabildiği bu cesur tüccarlardan bazılarıyla şirket
Yemen kasabalarını ziyaret etmek için. Aden'e kadar gitti, ağzına
Kızıl Deniz ve Habeş limanlarından biri olan Zaila'ya başladı. O
şimdi bir kez daha Afrika zeminde ve ülkeye ilerledi
Berbers, bunların görgü ve geleneklerini inceleyebilir
kirli ve itici kabileler; Diyetlerinin tamamen oluştuğunu buldu
Balık ve develerin eti. Ama Makdasbu kasabasında bir
Konfor ve medeniyete teşebbüs etmek, en hoş sunarak
çevreleyen squalor ile kontrast. Sakinler çok şişmandı
her biri, İbn'in kendi ifadesini kullanmak için, "
manastır; "Plantains gibi lezzetlere çok düşkünlerdi
Sütte kaynatılmış, korunmuş sitronlar, taze biber kapsülleri ve yeşil
zencefil.

Berbers ülkesinden istediği her şeyi gördükten sonra
Sahil, Zanguebar'a gitmeye karar verdi ve sonra
Kızıldeniz ve Arabistan sahilini takip ederek, bir kasaba olan Zafar'a geldi
Hint Okyanusu üzerinde yer almaktadır. Bu ülkenin bitki örtüsü
En bereketli, tembul, kakao-fındık ve tütsü ağaçları oluşan
Büyük ormanlar var; Hala gezgin itti ve geldi
Ormuz İran Körfezi'nde ve birkaç ilden geçti
Pers. 1332 yılında Mekke'de ikinci kez buluyoruz, üç
ayrıldıktan yıllar sonra.

Ama bu sadece gezgin için kısa bir dinlenme olacaktı, şimdilik,
Asya'yı Afrika için terk ederek, Yukarı Mısır'a gitti, ama çok az
bilinen ve bundan sonra Kahire'ye. Daha sonra Suriye'yi ziyaret etti ve kısa bir
Kudüs ve Trablus'ta kalın ve böylece Türkomanları ziyaret etti
"Genç erkeklerin karşılaşması" nın ona en çok verdiği Anadolu'nun
doyurucu hoş geldiniz.

Anadolu'dan sonra Arap anlatısı küçük Asya'dan bahsediyor. İbn
Batuta, bir aerolit gösterildi Erzeroum'a kadar ilerledi
620 kilo ağırlığında. Sonra Karadeniz'i geçerek,
Kırım, Kaffa ve Bulgar, yeterince yüksek enlemli bir kasaba
çok belirgin olmak için gece gündüz eşit olmayan uzunluk; Ve sonunda
Volga'nın ağzında Astrakhan'a ulaştı.
Tartary kış aylarında yaşıyordu.

Prenses Bailun, Han'ın karısı ve kızının kızı
Konstantinopolis İmparatoru, babasını ziyaret etmek istiyordu ve
Türkiye'yi keşfettiği için İbn Batuta tarafından kaybolmamak için bir fırsattı
Avrupa'da; Prenses'e eşlik etmek için izin aldı.
5000 erkeğin katıldığı ve ardından taşınabilir bir cami izledi.
kaldıkları her yerde kuruldu. Prenses
Konstantinopolis'te resepsiyon çok muhteşemdi, çanlar
"Ufuk bile dolu görünüyordu
titreşim. "

Ülkenin prensleri tarafından teologa verilen karşılama
şöhretine layıktı; Otuz altı gün şehirde kaldı, bu yüzden
Tüm detaylarında çalışabildiğini.

Bu, farklı ülkeler arasındaki iletişimin
hem tehlikeli hem de zordu ve İbn Batuta bir
Çok cesur gezgin. Asya'da Mısır, Arabistan, Türkiye, Kafkasya
İller de onun tarafından araştırılmıştı. Böyle sıkı çalıştıktan sonra
Dinlenmiş ve defnelerden memnun olabilirdi
Kazanmıştı, çünkü şüphesiz en çok ünlüdü
on dördüncü yüzyılın gezginleri; Ama onun doyumsuz tutkusu
Seyahat kaldı ve keşiflerinin çemberi hala
önemli ölçüde genişletin.

Konstantinopolis'ten ayrılırken İbn Batuta tekrar Astrakhan'a gitti,
bu nedenle mevcut Türkanın kumlu atıklarını geçerek,
Büyük bir kalabalık kasaba olan Khovarezen'e geldi, sonra Bokhara, yarısı
Gengis-Khan'ın orduları tarafından yok edildi. Duyduktan bir süre sonra
Samarcand'da, öğrenilenleri büyük memnun eden dini bir kasaba
gezgin ve sonra olmadan ulaşamayacağı Balkh'da
Khorassan çölünü geçiyor. Bu kasaba hepsi harap oldu ve
ıssız, barbarların orduları oradaydı ve İbn
Batuta içinde kalamadı, ancak batıya doğru gitmek istedi.
Afganistan'ın sınırı. Hindoo yakınında dağlık ülke
Koosh Range, onunla yüzleşti, ama bu onun için bir engel değildi ve
Eşit sabırla taşladığı büyük yorgunluktan sonra ve
İyi humour, önemli Herat kasabasına ulaştı. Bu
Gezgin tarafından ulaşılan en batı noktaları; Şimdi karar verdi
Paskalya için rotasını değiştirin ve uç noktaya giderken
Asya'nın sınırları, Pasifik kıyılarına ulaşmak için: eğer yapabilirse
Bunu başardı, keşiflerin sınırlarını geçecekti
kutlandı Marco Polo.

Kabul nehrinin seyrini takip etti ve
Afganistan'ın sınırları, modern İndus Sindhu'ya geldi.
ve ağzına indi. Lahore kasabasından gitti
Delhi, hangi büyük ve güzel şehir tarafından terk edilmişti
İmparator Mohammed'den kaçan sakinler.

Bazen hem cömert hem de muhteşem olan bu tiran,
Arap gezgini çok iyi aldı, onu Delhi'de yargıç yaptı,
ve ona bazı maddi avantajlarla bir arazi hibesi verdi
gönderiye eklenmişti, ancak bu onurlar herhangi bir
uzun süre, İbn Batuta'nın taklit edildiği için
komplo, yerinden vazgeçmenin en iyi olduğunu düşündü ve kendini
İmparatorun hoşnutsuzluğundan kaçmak için Fakir. Ancak Muhammed
onu affetti ve onu Çin büyükelçisi yaptı. Fortune yine cesur gezginlere gülümsedi ve şimdi vardı
Bu uzak toprakları son derece iyi görme olasılığı
ve güvenli koşullar. İmparator için hediyelerle suçlandı
Çin'in ve 2000 at-askerlere eskort olarak verildi.

Ancak İbn Batuta, işgal eden isyancıları düşünmemişti.
çevredeki ülkeler; Eskort arasında bir çatışma meydana geldi ve
Hindoos ve gezgin, arkadaşlarından ayrılan,
esir alındı, soyuldu, çırpındı ve bilmiyordu
nerede; Ama cesareti ve umutluluğu onu terk etmedi ve o
Bu soyguncuların elinden kaçmaya devam etti. Gezdikten sonra
Yaklaşık yedi gün boyunca, evine bir zenci tarafından kabul edildi,
Uzunluğunda onu Delhi'deki İmparator Sarayına geri götürdü.

Muhammed başka bir keşif gezisi yaptı ve tekrar atadı
Büyükelçisi olarak Arap gezgin. Bu sefer geçtiler
Düşmanın ülkesi tacizsiz ve Kanoje, Mersa,
Gwalior ve Barun, Malabar'a ulaştılar. Bir süre sonra, onlar
Büyük Calicut limanına geldi, önemli bir yer
Daha sonra Malabar'ın baş kasabası oldu; Burada gözaltına alındı
Aksine üç ay boyunca rüzgarlar ve bu zamanı kullandı
Bu limanı sıkça sıklayan Çin Ticaret Denizini inceleyin. İbn
yüzen gibi olan bu junkların büyük hayranlıkla konuşuyor
zencefil ve otların güvertede yetiştirildiği bahçeler; Her biri
ayrı bir köy gibi ve bazı tüccarlar
Bu junlar çok sayıda.

Sonunda rüzgar değişti; İbn Batuta iyi donatılmış küçük bir önemsiz seçti
Yukarı, onu Çin'e götürmek için ve tüm mülkleri gemiye koydu.
Kral tarafından gönderilen hediyeleri alacaklardı
Delhi'nin Çin İmparatoru'na, ancak gece boyunca şiddetli bir
Fırtına ortaya çıktı ve tüm gemiler battı. Neyse ki İbn için vardı
cami hizmete katılmak için kıyıda kaldı ve böylece
Dindarlık hayatını kurtardı, ama "halı" dışında her şeyi kaybetmişti
ki ibadetlerinde kullandı. "Bu ikinci talihsizlikten sonra
Delhi Kralı'ndan önce görünmek için karar veremedi. Bu
felaketin daha fazla sabrını yormak için yeterliydi
Muhammed'den daha uzun süredir acı çeken İmparator.

İbn kısa süre sonra ne yapacağını karar verdi. Hizmetinden ayrılmak
İmparator ve Büyükelçi görevine bağlı avantajlar,
Bir kadın tarafından yönetilen Maldive Adaları'na girişti,
ve büyük bir kakao ticaretinin sürdürüldüğü yer. İşte yine öyleydi
Bir yargıç yaptı, ama bu sadece kısa süreydi, Vizier için
başarısını kıskanmaya başladı ve üç eşle evlendikten sonra İbn
uçuşa sığınmak zorunda kaldı. Ulaşmayı umuyordu
Coromandel sahili, ama aksine rüzgarlar gemisini Seylan'a doğru sürdü,
çok iyi karşılandı ve kralın iznini kazandı
Serendid'in kutsal dağına veya Adam'ın zirvesine tırman. Onun nesnesi
zirvede bir ayağın harika izlenimini görmekti.
Hindoos "Buda's" ve Mahometans "Adam'ın ayağı" diyor. O
anlatısında, bu izlenimin on bir
eller uzunluğunda, bir tarihçininkinden çok farklı bir hesap
yetmiş dokuz cubit olduğunu ilan eden dokuzuncu yüzyılın
uzun! Bu tarihçi ayrıca,
Forefather dağda dinlendi, diğeri Hint Okyanusu'ndaydı.

İbn Batuta da büyük sakallı maymunlardan bahsediyor ve önemli bir
adanın nüfusundaki öğe ve bir kralı altında olduğu söyleniyor
Kendi, yapraklarla taçlandırılmış. Ne istediğimiz krediyi verebiliriz
bunlar gibi masallar,
Hindoos.

Seylan'dan, gezgin Coromandel sahiline gitti, ama
Bazı şiddetli fırtınalar yaşamadan değil. Diğerine geçti
Hint Yarımadası'nın tarafı ve tekrar başladı.

[İllüstrasyon: İbn Batuta'nın gemisi korsanlar tarafından ele geçirildi. ]

Ancak gemisi korsanlar tarafından ele geçirildi ve İbn Batuta geldi
Calicut neredeyse kıyafetsiz, soyulmuş ve yorgunluk ile yıpranmış.
Hiçbir talihsizlik onun zemini nemlendiremezdi, onun büyüklerden biriydi
Sadece sorun ve felaketlerle canlandırılmış görünen ruhlar. Gibi
Bazı Delhi tüccarlarının nezaketi tarafından etkinleştirildiğinde
Seyahatlerine devam et, Maldive Adaları'na başladı, devam etti
Bengal, Sumatra için yelken açtı ve
Elli gün süren çok kötü bir pasajdan sonra Nicobar Adaları.
On beş gün sonra kralın verdiği Sumatra'ya geldi
ona doyurucu bir karşılama ve ona devam etmek için araçlar döşedi
Çin'e yolculuk.

Bir önemsiz onu yetmiş bir gün içinde Port Kailuka'ya götürdü.
cesur ve yakışıklı bir ülke biraz sorunlu
Sakinler silah yaparken mükemmeldi. Kailuka'dan İbn geçti
Çin eyaletleri ve ilk önce muhteşem Zaitem kasabasına gitti,
Muhtemelen Çinlilerin şimdiki tsieun-tcheou, biraz
Nankin'in kuzeyinde. Bu harika şehirlerden geçti
İmparatorluk, insanların geleneklerini incelemek ve her yere hayran olmak
Bulduğu zenginlik, endüstri ve medeniyet, ama o
"Gog'un engelini
ve Magog. "Bu muazzam yolları keşfederken
Tchensi şehrinde kısa bir süre kaldığı ülke
birlikte duran altı müstahkem kasabadan oluşuyor. O oldu
Gezileri sırasında bir cenaze töreninde bulunabildi
Dört köle, altı favorisi ile gömülü olan Khan ve
dört at.

Bu arada, Zaitem'de rahatsızlıklar meydana gelmişti.
İbn bu kasabadan ayrılmak için, bu yüzden Sumatra'ya yelken açtı ve sonra
Calicut ve Ormuz'a dokunarak, 1348'de Mekke'ye döndü ve
İran ve Suriye turunu yaptı.

Ama dinlenme zamanı henüz bu tartışılmaz için gelmemişti
Explorer; Ertesi yıl Yerli Yeri Tangier'i tekrar ziyaret etti,
Ve sonra Avrupa'nın güney ülkelerinde seyahat ettikten sonra
Fas'a döndü, Soudan'a gitti ve ülkeler tarafından sulanan ülkeler
Nijer, Büyük Çölü'nü geçti ve Timbuctoo'ya girdi, böylece
Ünlü bir daha az iddialı hale getirecek yolculuk
gezgin.

Bu onun son seferi olacaktı. 1353'te, yirmi dokuz yıl sonra
Tangier'i ilk kez bırakarak Fas'a döndü ve
Fez'e yerleşti. En çok olma itibarını kazandı
on dördüncü yüzyılın cesur kaşifi ve
Ünlü Venedik Marco Polo'dan sonra sıralandı.




Bölüm VI.
Jean de Bethencourt, 1339-1425.

BEN.

Norman Cavalier-Fetih Fikirleri-Bilinenler
Kanarya Adaları-Cadiz-Kanarya Takımadası- Graciosa-
Lancerota- Fortaventura-Jean de Bethencourt İspanya'ya geri dönüyor-
Berneval İsyanı-Kral Henry III ile röportajı.-Gadifer
Kanarya Takımadası'nı ziyaret ediyor-Kanary Adası veya "Gran Canaria"-
Ferro Adası-Palma Adası.


Jean de Bethencourt 1339 yılı Normandiya'daki AB'de doğdu.
İyi bir aile ve St. Martin-le-Gaillard'ın Baron'uydu ve
hem bir navigatör hem de savaşçı olarak kendini ayırt etti; O yapıldı
Chamberlain, Charles VI. Ama zevkleri seyahat etmek için daha fazlaydı
mahkemede bir hayattan; Kendini hala daha fazlasını yapmaya karar verdi
Daha fazla fetihle ünlü isim ve yakında bir fırsat
planlarını yerine getirmesini teklif etti.

[İllüstrasyon: Jean de Bethencourt.]

Afrika kıyısında,
Bir zamanlar şanslı adalar olarak bilinen kanaryalar. Juba, bir
Numidian krallarından birinin oğlu, ilk oldukları söyleniyor
Explorer, Roma 776 yılı. Orta Çağ'da
bazı hesaplara, Araplara, Cenevre, Portekizce, İspanyollar ve
Biscayanlar, bu ilginç ada grubunu kısmen ziyaret etmişlerdi. 1393'te Almonaster adında bir İspanyol beyefendi,
Expedition, bu adalardan biri olan Lancerota'ya inmeyi başardı.
ve birkaç mahkumla, bazıları bir ürün olan
Bu takımadaların doğurganlığının yeterli garantisi.

Norman Cavalier şimdi aradığı açıklığı buldu ve
Kanarya adalarını fethetmeye kararlı ve
Katolik inancının sakinleri. O kadar zeki, cesurdu ve
enerjik olduğu için kaynaklarla dolu; ve evini terk etmek
Caux'ta Grainville-La-Teinturiere, La Rochelle'ye gitti, burada
Chevalier Gadifer de la Salle ile tanıştı ve
Ona projelendirin, birlikte Kanarya Adaları'na gitmeye karar verdiler.
Jean de Bethencourt bir ordu topladı ve
hazırlıklar ve gemiler takıldı ve insanlı Gadifer ve
Yelken ayarlayın; Ile DE yolunda olumsuz rüzgarlar yaşadıktan sonra
Yeniden ve gemideki sürekli dağılımlar tarafından çok taciz edilmek,
Vivero'ya ve sonra Corunna'ya vardılar. Burada kaldılar
Sekiz gün, sonra tekrar yelken açın ve Cape Finisterre'yi ikiye katlayın,
Portekiz sahilini Cape St. Vincent'a kadar takip etti ve
Cadiz, daha uzun süre kaldıkları. Burada Bethencourt'un bir anlaşmazlığı vardı
Onu almakla suçlayan bazı Ceneviz tüccarlarıyla
gemi ve Kral III. duydum
şikayet ve onu tüm suçlamadan beraat ettirdi. Cadiz'e döndüğünde
Mürettebatının bir kısmını Open Mutiny'de buldu ve bazı denizcileri öyle
yolculuğa devam etmeyi reddettikleri için korktu, bu yüzden
Chevalier korkak denizcileri geri gönderdi ve bunlarla yelken açtı
daha cesur olan.

Jean de Bethencourt'un yelken açtığı gemi
Üç gün, o zaman hava gelişiyor, adaya ulaştı.
Kanarya grubunun küçüklerinden biri olan Graziosa, beş gün içinde ve
Sonra neredeyse aynı boyutta olan daha büyük Lancerota adası
Rodos adası olarak. Lancerota mükemmel otlaklara sahiptir ve
ekilebilir arazi, özellikle ekimi için iyi
arpa; çok sayıda çeşmesi ve sarnıç iyi beslenir
Mükemmel su. Boyada çok kullanılan orchilla,
Burada bolca büyüyor. Kural olarak bu adanın sakinleri
Kıt giysiler giyin, uzun ve iyi yapılmış ve kadınlar
Yere ulaşan Leathern büyük katları giy, çok
İyi görünümlü ve dürüst.

Gezgin, fetih planlarını açıklamadan önce,
Kendini bazı yerlilere sahip, ama onun cehaleti
ülke bunu zor bir konu haline getirdi, bu yüzden
Takımadalardaki küçük bir adanın barınağı, bir toplantı çağırdı
arkadaşları bir eylem planına karar vermek için. Hepsi bunu kabul etti
Yapılacak tek şey, yerlilerin bazılarını fuarla almaktı
araçlar veya faul. Adanın kralı Guardafia, tedavi edildi
Bethencourt bir konudan daha fazla arkadaş olarak. Bir kale veya daha çok kale
adanın güney-batı ekstremitesinde inşa edildi ve bazı erkekler
Orada Berthin de Berneval komutası altında kalırken
Bethencourt, geri kalan takipçileriyle ada için yola çıktı.
Erbanya veya Fortaventura. Gadifer geceleri bir debarction'a danışmanlık yaptı,
ki ve sonra küçük bir insanın komutasını aldı
ve adayı biriyle tanışmadan sekiz gün boyunca onlarla temizledi
Yerli, hepsi dağlara kaçtılar. Hükümler başarısız,
Gadifer geri dönmek zorunda kaldı ve lobos adasına gitti
Lancerota ve Fortaventura arasında; Ama orada baş denizcisi
Mutied ve Gadifer ve
Bethencourt Lancerota'daki kaleye ulaştı.

Bethencourt hüküm almak için İspanya'ya dönmeye karar verdi ve yeni
Askerlerin birliği, mürettebatı için güvenemedi; Yani o
Gadifer'ı komuta etti ve Gadifer'ın birinde İspanya'ya yelken açtı
gemiler.

Berthin de Berneval'ın kaldığı unutulacak
Lancerota Adası'ndaki Kalenin Komutanlığı. Maalesef öyleydi
Gadifer'ın acı düşmanı ve Bethencourt'dan daha sonra
Gadifer'ın adamlarının zihinlerini ona karşı zehirlemeye çalıştı; O
bazılarını, özellikle de Gascons'ı isyan etmeye teşvik etmeyi başardı
Berneval'in temel tasarımlarından oldukça masum olan valiye karşı,
zamanını lobos adasında deniz kurtlarını avlamak için harcıyordu
Remonnet de Lveden ve diğerleri. Remonnet gönderildi
Hükümler için Lancerota, orada Berneval bulamadı,
Graziosa'daki bir liman için suç ortakları ile adayı terk etti,
vaatleriyle aldatılan bir coxswain, gemisini
onun emrini. Graziosa'dan Hain Berneval
Lancerota ve son vuruşunu varlığını yaparak villanına koy
adanın kralı ile ittifak yapmak. Kral, düşünmek
örtük güven duyduğu Bethencourt'un hiçbir memuru,
onu aldatabilirdi, konuslarının yirmi dördü ile geldi
Uyurken onları ele geçiren Berneval, onları bağladı ve sonra
onları Graziosa'ya götürdü. Kral bağlarını kırmayı başardı,
Üç adamını serbest bıraktı ve kaçmayı başardı, ama
Talihsiz arkadaşlarının geri kalanı hala mahkumdu ve
Berneval onları bazı İspanyol hırsızlarına bıraktı,
yabancı bir toprakta satmak.

Berneval'in kötü işleri burada durmadı. Onun emriyle gemi
Gadifer'ın Lancerota'daki kaleye gönderdiği; Röportaj yapmak
Direnci denedi, ancak sayıları çok küçüktü ve onun
Berneval'in adamlarını önlemek için işe yaramazdı ve hatta
Berneval'in kendisi, tüm kolları, mobilyaları ve malları yok etmekten,
Bethencourt Lancerota'daki kaleye yerleştirdi. Hakaretler
Valiye duş aldı ve Berneval ağladı, "Sevmeliyim
Gadifer de la Salle, eğer benim kadar genç olsaydı,
Onu öldür, ama o olmadığı için onu ayıracağım. Üstümden koyulursa
Onu boğdu ve sonra deniz kurtları için balık tutabilir. "

Bu arada, Gadifer ve on arkadaşı
Yiyecek ve tatlı su istemek için lobos adasında yok olmak,
Ama mutlu bir şekilde Lancerota Kalesi'nin iki papazı
Graziosa ve kurbanı olan Coxswain ile tanıştı
Berneval'in ihanetini ve Ximenes adlı adamlarından birini gönderdi.
Lancerota'ya geri döndü. Orada küçük bir tekne buldular
hükümlerle dolu ve dört adamla başlıyor
Gadifer'a sadık kaldılar, lobolara ulaşmayı başardılar, dört lig
Kapalı, en tehlikeli pasajdan sonra.

Gadifer ve arkadaşları korkuyla açlıktan muzdaripti ve
susuzluk, Ximenes onları kurtarmak için tam zamanında geldiğinde
Perishing ve Vali Berneval'in ihanetini öğrendi
Lancerota için teknede, biraz restore edilmez
sağlık. Berneval'in fakirlere yönelik davranışında üzüldü
Bethencourt ve korumak için yemin etmiş olan adalılar. HAYIR! O asla
Birinde böyle bir kötülük bekleyebilirdi
tüm grubun en yeteneği.

Ama Berneval bu arada ne yapıyordu? İhanet ettikten sonra
Usta, aynı şeyi ona yardım eden arkadaşlara da yaptı.
kötü işler; On iki tane öldürdü ve sonra yola çıktı
İspanya Bethencourt'a yeniden katılacak ve kendi davasını iyi hale getirecek
Kendi yolunda olan her şeyi temsil ediyor. O onun için
uygunsuz tanıklardan kurtulmak için ilgi ve bu nedenle
arkadaşlarını terk etti. Bu talihsiz adamlar ilk başta meditasyon yaptı
Valinin affedilmesi; Hepsini itiraf ettiler
Papazlar, ama sonra eylemlerinin sonuçlarından korkan, onlar
bir tekne ele geçirdi ve Fas'a kaçtı. Tekne sahile ulaştı
Mürettebattan on tanesinin boğulduğu Barbary'nin ve diğer ikisinin
köleler için alınmıştır.

Tüm bunlar Lancerota'da olurken Bethencourt geldi
Cadiz, isyan mürettebatına karşı güçlü önlemler aldı ve
Zil kızları hapsedilmiş miydi. Sonra gemisini Seville'e gönderdi,
Kral Henry III. o zamandı; Ama gemi battı
Guadalquiver, sahibi Gadifer için büyük bir kayıp.

Seville'ye varan Bethencourt, belirli bir Francisque ile tanıştı
Son zamanlarda kanaryalardan gelen ve
Valinin ihtiyaç duyduğu her şeyle geri dönün, ancak
Bethencourt, bu teklifi görmeden kabul edemedi
kral.

Sadece şu anda, Berneval bazı suç ortaklarıyla geldi,
ve köle olarak satmayı planladığı bazı adalılar. Umuyordu
Bethencourt'u aldatabilmek, ancak bir
Onunla birlikte olan, kınamak için zaman kaybetmeyen belirli Cournille
Berneval Villany ve hainlerin hepsi
Cadiz'de hapsedildi. Courtille ayrıca tedaviyi de söyledi.
Zavallı adalılar almıştı; Bethencourt Seville'den ayrılamadığı için
Kral ile bir izleyici kitlesi olana kadar,
Her nezaketi almalı, ancak bu ön planlar
Sonuç olarak, onları içeren gemi Aragon'a götürüldü,
Ve köleler için satıldılar.

Bethencourt, kralı ile aradığı izleyiciyi aldı.
Castille ve ona keşif sonucunu söyledikten sonra, dedi ki,
"Sire, yardımınızı ve iznini fethetmek için sormaya geliyorum
Katolik İnanç için Kanarya Adaları ve Kral ve Lord olduğunuz gibi
Çevredeki tüm ülkelerin ve en yakın Hıristiyan Kral
Bu adalar, mütevazı saygınızı alman için yalvarıyorum
hizmetçi. "Kral ona çok zarifti ve ona hakimiyet verdi
Bu adalarda ve bunun ötesinde, tüm malların beşte biri
Bu onlardan İspanya'ya getirilmelidir. Ona 20.000 verdi
Maravedis, yaklaşık 600_l._, ihtiyaç duyduğu her şeyi satın almak için ve ayrıca
Kanarya Adalarında para para yatırma hakkı. Maalesef bunlar
20.000 Maravedis, dürüst olmayan bir adamın bakımına güveniyordu.
Fransa'ya kaçtı, parayı yanına taşıydı.

Ancak Henry III. Bethencourt'a iyi rigged bir gemi verdi
Seksen adam ve hükümler, silahlar ve c. O en çok
Bu taze ödül için minnettarım ve Gadifer
Bu olmuştu ve aşırı hayal kırıklığı ve tiksinti
Berneval'in çok güven duyduğu davranışı
Aynı zamanda kral tarafından verilen geminin hızlı ayrılması
Castille.

[İllüstrasyon: Kudüs Planı.]

Ancak bu arada Lancerota'da çok ciddi sıkıntılar ortaya çıktı. Kral
Guardiafia, Berneval'in davranışında o kadar incinmişti ki, isyan etti,
Ve Gadifer'ın arkadaşlarından bazıları Adalılar tarafından öldürülmüştü.
Gadifer, bu konuların cezalandırılması konusunda ısrar etti.
Kralın Ache adlı ilişkileri, ona tahttan indirmeyi önererek geldi.
Kral ve kendini onun yerine koydu. Bu ağrı bir kötü adamdı
Kralına ihanet ettikten sonra, Normanlara ihanet etmeyi önerdi ve
onları ülkeden kovalamak için. Gadifer'ın şüphesi yoktu
güdüler; Adamlarının ölümünün intikamını almak isteyen Ache'nin
Teklif ve kısa bir süre sonra St.
Catherine Günü, kral ele geçirildi ve kaleye taşındı
zincirler.

Birkaç gün sonra, Ache, adanın yeni kralı saldırdı
Gadifer'ın arkadaşları, birçoğunu ölümcül bir şekilde yaralayarak, ama
Sonra Guardiafia, kaleden kaçtı
Ache'yi ele geçirdi, onu öldürdü ve vücudu yandı. .
Vali (Gadifer) bu şiddet sahneleri tarafından çok üzüldü,
her gün yenilendi, tüm erkekleri öldürmeye karar verdi
ada ve sadece sahip olmayı umduğu kadınları ve çocukları kurtar
vaftiz edildi. Ama şu anda, Bethencourt'un sahip olduğu gemi
Vali geldi ve seksen yanına getirildi
Erkekler, hükümler ve c., ona diğer şeylerin yanı sıra anlatan bir mektup
Bethencourt, Castille Kralı'na saygı gösterdi.
Kanarya Adaları. Vali bu haberden pek memnun değildi, çünkü
Adalarda payını alması gerektiğini düşündü; Ancak
memnuniyetsizliğini gizledi ve yeni gelenlere doyurucu verdi
Hoş geldin.

Kollar bir kerede indi ve sonra Gadifer gemiye gitti
Komşu adaları keşfetmek için gemi. Remonnet ve birkaç
Diğerleri bu seferde ona katıldı ve iki tane aldılar
Adalılar onlarla rehber olarak hizmet etmek için.

Fortaventura Adası'na güvenli bir şekilde geldiler; İnişten birkaç gün sonra
Adada Gadifer, otuz beş adamla birlikte başladı.
ülke; Ama yakında takipçilerinin büyük kısmı onu terk etti,
İki okçu da dahil olmak üzere sadece on üç kişi onunla kaldı. Ama o
projesinden vazgeçmedi; Büyük bir dere içinde dolaştıktan sonra
Kendini sayısız palmiye ağaçları tarafından gölgeli güzel bir vadide buldu;
Burada dinlendi ve kendini yeniledi, tekrar yola çıktı ve
bir tepeye tırmandı. Zirvede yaklaşık elli yerli buldu,
Küçük partiyi kuşattı ve onları öldürmekle tehdit etti. Gadifer
Ve arkadaşları hiçbir korku belirtisi göstermedi ve koymayı başardı
düşmanları uçuşa; Akşamları yeniden kazanabildiler
Yerli kadınlardan dördünü mahkum olarak taşıyan gemileri.

[İllüstrasyon: Gadifer kendini güzel bir vadide buldu.]

Ertesi gün Gadifer adadan ayrıldı ve Gran Canaria'ya gitti
Ada, Telde ve Argonney arasında yatan büyük bir limana demirleme.
Beş yüz yerliler onlarla yüzleşti, ama görünüşe göre
düşmanca niyetler; Onlara biraz balık sallaması ve eski demir verdiler
Adanın bazı doğal yapımları için değişim, örneğin
incir ve ejderhanın kanı, reçineli bir madde
Çok hoş bir balzamik kokusu olan Dragon Tree. Yerliler
Yirmi yıldır yabancılarla çok nöbetçilerdeydi
Bundan önce Kaptan Lopez'in adamları adayı istila etmişlerdi; Bu yüzden
Gadifer'ın inmesine izin vermezlerdi.

Vali, keşfetmeden çapayı tartmak zorunda kaldı
ada; Ferro Adası'na gitti ve bir sonraki ileriye geldi
Gomera'da; Geceydi ve denizciler yangınlardan çekildi
yerlilerin kıyıda yandığını. Gün Gadifer'ı kırdığında
ve arkadaşları inmek istedi; Ama Adalılar izin vermezdi
kıyıya ulaştıklarında ilerlemeleri ve onları geri götürmeleri
gemileri. Resepsiyonundan çok hayal kırıklığına uğradı, Gadifer belirledi
Ferro Adası'nda başka bir girişimde bulunmak; Orada olduğunu buldu
muhalefet olmadan inebilir ve adada kaldı
Yirmi iki gün. Adanın içi çok güzeldi.
Çam ağaçları bol miktarda büyüdü ve net su akışları eklendi
doğurganlığı. Bıldırcınlar ve domuzların yanı sıra çok sayıda bulundu,
Keçi ve koyun.

Bu verimli adadan kaşif partisi Palma'ya gitti ve
Büyük bir nehrin sağında bulunan bir limana demir attı. Bu
Kanarya grubunun en uzak adasıdır; Çamla kaplıdır
ve ejderha ağaçları; Tatlı suyun bolluğundan mera
Mükemmel ve arazi çok karla yetiştirilebilir. Onun
Sakinler, iyi özelliklere sahip uzun boylu, sağlam bir yarıştır.
Ve çok beyaz bir cilt. Gadifer bu adada kısa bir süre kaldı;
Ayrıldığında iki gün iki gece geçerek geçerek geçti.
diğer adalar ve sonra Lancerota'daki kaleye döndü. Vardı
üç ay yoktu. Bu arada, partiin
kalede bırakılmıştı, yerlilerle küçük bir savaş yürütmüştü,
ve çok sayıda mahkum yapmıştı. Kanaryalar, demoralize,
Şimdi her gün kendilerini merhametlerine atmaya ve dua etmeye geldi
Vaftiz kutsama. Gadifer bunu duymaktan çok memnun oldu,
Bethencourt'u bilgilendirmek için arkadaşlarından birini İspanya'ya gönderdiğini
Koloninin durumu.


İi.
Jean de Bethencourt. Jean de Bethencourt-Gadifer'ın Kıskançlığı-Bethencourt'un Dönüşü
Takımadalarını ziyaret ediyor Gadifer Gran Canaria'yı fethetmeye gidiyor-
İki komutanın anlaşmazlığı-İspanya'ya Dönüş-Keçici
Kral tarafından suçlanan-Bethencourt'un geri dönüşü-yerlileri
Fortaventura vaftiz edildi-Bethencourt Caux'u tekrar ziyaret ediyor-
Lancerota-Afrika kıyılarında iniş yapıyor-Gran Canaria'nın fethi,
Ferro ve Palma Adaları-Maciot valisini atadı
Archipelago-Bethencourt, Papa'nın Kanarya'ya rızasını alır
Adalar bir piskoposluk görülüyor-ülkesine geri dönüyor ve
onun ölümü.


Bethencourt kaleye indiğinde elçiye Cadiz'e ulaşmamıştı
Lancerota'da. Gadifer ona doyurucu bir karşılama verdi ve
Vaftiz edilen Kanarya Adalıları. Birkaç gün sonra, kral
Guardiafia geldi ve kendini merhametlerine attı. O vaftiz edildi
20 Şubat 1404, tüm takipçileriyle birlikte. Bethencourt's
Papazlar, kullanımları için çok basit bir öğretim biçimi çizdi,
Hıristiyanlığın ana unsurlarını, yaratılış, Adam
ve Havva'nın düşmesi, Nuh'un Tarihi, Patriklerin Yaşamları,
Kurtarıcımızın hayatı ve Yahudiler tarafından çarmıha gerilmesi, bitirme
On emriye inanmak için bir cesaretle, kutsal
Sunak, Paskalya, İtiraf ve diğer bazı noktaların kutsallığı.

Bethencourt hırslı bir adamdı. Keşfetmekten memnun değil,
Ve böylece konuşmak, Kanarya Adaları'na sahip olmak, istedi
Okyanusla sınırlanan Afrika ülkelerini fethetmek. Bu
Lancerota'ya dönme konusundaki gizli arzusu ve bu arada
Bu adalarda otoritesini kurmada tam meslek
ki sadece nominal egemendi. Kendini tamamen verdi
ve Gadifer'ın keşfettiği adaları ilk kez ziyaret etti.

Ama yola çıkmadan önce, Gadifer ve
kendisi, fark etmemiz gereken atlamamalıyız. Gadifer övünmeye başladı
Tüm yapmıştı ve Fortaventura, Teneriffe'nin armağanı istedi,
ve Gomera Adaları, bir tazminat olarak.

"Arkadaşım," diye yanıtladı Bethencourt, "benden istediğin adalar
Henüz fethedilmemeni sağlayın, ama seni hiç istemiyorum
Sorununuz için kayıp, ne de karşılıksız olmanız gerekir; Ama bize izin ver
Projemizi gerçekleştirin ve bu arada sahip olduğumuz arkadaşlar olarak kalır
her zaman öyleydi. "

"Bu çok iyi," diye yanıtladı Gadifer, "ama bir nokta var
Hangisi hiç memnun hissetmiyorum ve bu da yaptın
Bu adalar için Castille Kralı'na saygı ve böylece arıyorsunuz
Kendiniz üzerinde mutlak usta. "

"Buna gelince," dedi Bethencourt, "Kesinlikle yaptım
Onlar için saygı ve ben de onların haklı ustasıyım, ama eğer yapacaksın
Sadece olayımızın sonunu sabırla bekle, sana ne vereceğim
Sizi oldukça memnun edeceğinden emin olun. "

"Burada kalmayacağım," diye yanıtladı Gadifer, "Geri dönüyorum
Fransa ve artık burada olmak istemiyor. "

Bunun üzerine ayrıldılar, ancak Gadifer yavaş yavaş soğutuldu ve
Adaları keşfinde Bethencourt'a eşlik etmeyi kabul etti.

Fortaventura için iyi silahlı ve bol miktarda
hükümler. Üç ay orada kaldılar ve bir
Yerlilerin sayısı ve onları Lancerota'ya gönderiyor. Bu böyleydi
O zamanlar daha az şaşırmış olduğumuz olağan bir devam etme şekli
Günümüzde olmalıyız. Bütün ada
keşfedilen ve bir yüksekliğin yamacına inşa edilmiş richeroque adında bir kale
dağ; İzleri hala bir mezrada bulunabilir.

Tam şu anda ve onu unutmak için neredeyse hiç zamanları olduğunda
Şikayetler ve kötü huylu Gadifer, küçük bir komuta kabul etti
Gran Canaria'yı fethetecek erkekler grubu.

25 Temmuz 1404'te yola çıktı, ancak bu sefer kader değildi
İyi sonuçlarla karşılaşmak için rüzgarlar ve dalgalar buna karşıydı. -Den
Son olarak Telde limanına ulaştılar, ama neredeyse karanlık ve
Güçlü rüzgar üfleme, karaya çıkmaya cesaret edemediler ve
Aginmelz'in küçük kasabası, Anchor'da on bir gün kaldılar;
Kralları tarafından teşvik edilen yerliler, Gadifer için bir pusu kurdu
ve takipçileri; Bir çarpışma vardı, kan döküldü ve
Kendilerini sayısız hisseden Castilyalılar, iki kişilik telde'ye gitti
günler ve bundan sonra Lancerota.

Gadifer başarı isteğinden çok hayal kırıklığına uğradı ve
etrafındaki her şeyden hoşnutsuz olun. Her şeyden önce kıskançlığı
Bethencourt'un her gün arttığını ve şiddet içeren yol verdi
Şefin her şeyi yapmadığını açıkça söyleyerek suçlamalar
kendisi ve işler bu kadar ileri bir aşamada olmazdı
Oldukları gibi, başkaları ona yardım etmemiş olsaydı. Bu Bethencourt'a ulaştı
kulaklar; Çok tütsülenmişti ve Gadifer'ı kınadı. Yüksek sözler
takip eden Gadifer, ülkeyi terk etmekte ısrar etti ve
Bethencourt İspanya'ya dönme için düzenlemeler yapmıştı, o
Gadifer'a ona eşlik etmesi önerildi,
anlaşmazlık sorulabilir. Bu teklif kabul ediliyor,
Yelken kurdular, ama her biri kendi gemisinde. Seville'ye ulaştıklarında
Gadifer şikayetlerini kralın önünde bıraktı, ancak kral verdiğinde
ona karşı yargı, Bethencourt'un davranışını tam olarak onaylayarak,
İspanya'yı terk etti ve Fransa'ya dönme, kanaryayı asla tekrar ziyaret etmedi
Çok sevgiyle kendisi için fethetmeyi umduğu adalar.

Bethencourt neredeyse aynı anda kraldan ayrıldı,
Yeni Koloni orada hemen varlığını istedi; Ama gitmeden önce
Büyük bir favori olduğu Seville sakinleri,
ona çok nezaket gösterdi; Her şeyden daha fazla değer verdiği şey
Aksi takdirde silah, altın, gümüş ve hükümler
ona verdi. Arkadaşlarının olduğu Fortaventura'ya gitti
onu görmekten çok memnun. Gadifer oğlu Hannibal'ı onun yerine bırakmıştı,
Ancak Bethencourt ona çok fazla samimiyetle davrandı.

Bethencourt kurulumunun ilk günleri
barışçıl; Çatışmalar sürekli oluşuyordu, yerliler bile
yaktıktan ve yağmaladıktan sonra richeroque kalesini yok etmek
Şapel. Bethencourt onları aşmaya kararlıydı ve sonunda
başarılı oldu. Lancerota'dan birkaç adamı için gönderdi ve verdi
Kalenin yeniden inşa edilmesi gerektiği emirleri.

Tüm bunlara rağmen savaşlar tekrar başladı ve birçoğu
Adalılar, diğerlerinin yanı sıra dokuz metre yüksekliğindeki bir dev düştü
Bethencourt mahkum yapmak isterdi. Vali
Gadifer'ın oğluna ya da onu takip eden adamlara güvenemedi
Hannibal, babasının kıskançlığını miras almış gibiydi, ama
Bethencourt yardımına ihtiyaç duydu, güvensizliğini gizledi. Mutlu bir şekilde,
Bethencourt'un adamları Gadifer'a sadık olanların sayısını geçti,
Ancak Hannibal'ın alay hareketleri o kadar dayanılmaz hale geldi ki Jean de Courtois
ona itaat yemini hatırlatmak ve ona tavsiyede bulunmak için gönderildi
sakla.

Courtois çok kötü karşılandı, bir karga ile seçecek bir karga var
Hannibal, Gadifer'ın olduğu bazı yerli mahkumlarla ilgili olarak
Takipçiler tutmuştu ve pes etmeyeceklerdi. Hannibal zorundaydı
Emirlere uyun, ancak Courtois, Bethencourt'a olan davranışını temsil etti
En kötü ışıkta dönüşünde ve onu heyecanlandırmaya çalıştı
Üstat'ın ona karşı öfkesi. "Hayır, efendim,"
Bethencourt, "Yanılmasını istemiyorum, asla taşımamalıyız
Gücümüz en üst sınırlarına göre, her zaman çaba göstermeliyiz
kendimizi kontrol etmek ve onurumuzu korumak yerine
kâr."

Bu bağırsak anlaşmazlıklarına rağmen, savaş devam etti.
yerliler ve fatihler, ama ikincisi her zaman iyi silahlı
muzaffer oldu. Fortaventura kralları bir yerli gönderdi
Bethencourt onunla barış yapmak istediklerini ve
Hıristiyan olun. Bu haber fatihten memnun ve gönderdi
Ona gelirlerse iyi karşılanacakları bir kelime. Hemen bu cevabı aldıktan sonra, Kral Maxorata,
adanın kuzey-batı kısmını yönetti, yola çıktı ve
Yirmi iki kişiden oluşan paketi, 18 Ocak'ta vaftiz edildi,
1405. Üç gün sonra yirmi iki diğer yerli
Vaftiz Sacrament. 25 Ocak'ta yöneten kral
Adanın güneydoğu kısmı Handia Yarımadası geldi
Konularının yirmi altııyla ve vaftiz edildi. Kısa sürede
Fortaventura'nın tüm sakinleri Hıristiyan'ı kucaklamıştı
din.

[İllüstrasyon: Maxorata Kralı süitine geldi.]

Bethencourt bu mutlu sonuçlarla o kadar memnun oldu ki,
kendi ülkesini tekrar ziyaret etmek, Courtois'i vali olarak bırakmak
yokluk. Dualar arasında Ocak ayının son gününde yola çıktı ve
Halkının nimetleri, yanında üç yerli adam ve bir
Fransa'dan bir şeyler göstermek istediği kadın. O ulaştı
Harfleur yirmi bir gün içinde ve iki gün sonra kendi evindeydi,
sadece kısa bir süre kalmayı amaçladı ve sonra geri döndü
Kanarya Adaları. Herkesten çok sıcak bir resepsiyonla tanıştı.
Fransa'ya dönme konusundaki başlıca güdülerinden biri
onunla geri dönmeye hazır tüm sınıflardan insanları bulmak
Adada arazi hibesi vaat ediyor. Bir bulmayı başardı
Yirmi sekiz asker olan bazı sayıda göçmen,
yirmi üç eşini aldı. İki gemi hazırlandı
Partiyi taşıyın ve 6 Mayıs onlar için adlandırılan gündü
yola çıkmak için. 9 Mayıs'ta yelken açtılar ve Lancerota'ya indiler
Bethencourt'tan sadece dört ağızdan bir buçuktan çıktıktan sonra.

Trompetler, Clarionets, Tef, Arps ve
Diğer müzik aletleri. Gök gürültüsü neredeyse duyulabilirdi
Bu müziğin sesinin üstünde. Yerliler dönüşünü kutladı
Dans etmek ve şarkı söylemek ve ağlamak, "İşte kralımız geliyor." Jean De
Courtois, ona nasıl olduğunu soran efendisini ağırlamak için acele etti.
Her şey devam ediyordu; "Efendim, her şey de devam ediyor
olabildiğince. "

Bethencourt'un arkadaşları Lancerota'nın kalesinde onunla kaldı;
Ülkeden çok memnun kaldılar, tarihlerin tadını çıkardılar ve
Adadaki diğer meyveler, "Ve hiçbir şey onlara zarar vermiyor gibiydi." Sonrasında
Lancerota'da kısa bir süre kalmışlardı, Bethencourt onlarla birlikte gitti
Fortaventura'yı görmek için ve burada resepsiyonu olduğu kadar sıcaktı
Lancerota'da, özellikle Adalılar ve iki kralından.
Krallar onlarla birlikte Richeroque kalesinde destekledi.
Courtois yeniden inşa edilmişti.

Bethencourt Gran Canaria'yı fethetme niyetini açıkladı
Ada, Lancerota ve Fortaventura yaparken; Onun umudu buydu
Fransa'dan getirdiği yeğeni maciotu
onu bu adaların hükümetinde gerçekleştirin, böylece
Bethencourt orada sürdürülebilir. Projesini şuraya verdi
Çok onaylayan Courtois, "Efendim, sen
Fransa'ya dön, seninle gideceğim. Ben kötü bir kocayım. Beş
Karımı gördüğümden yıllar sonra ve troth'umla pek umursamadı
bu konuda."

6 Ekim 1405, Gran için başlamak için sabit gündü
Canaria, ama aksine rüzgarlar gemileri Afrika'ya doğru taşıdı
Sahil ve Bethencourt'un indiği Cape Bojador'dan geçtiler. O
İç kısımda yirmi dört mil keşif yaptı ve bazı yerlileri ele geçirdi
ve gemilerine götürdüğü çok sayıda deve. Koydular
Gemide mümkün olduğunca çok sayıda deve, alışmak isteyen
onları kanarya adalarında ve baron tekrar yelken açarak ayrıldı
Otuz yıl önce görme onuruna sahip olan Cape Bojador
Portekizli gezginler.

Afrika kıyısından Gran Canaria'ya bu yolculuk sırasında
Fırtınalı havalarda üç gemi ayrıldı, biri Palma'ya gidiyor,
Ve Fortaventura'ya bir diğeri, ama sonunda hepsi Gran'e ulaştı
Canaria. Bu ada altmış mil uzunluğunda ve otuz altı mil genişliğindedir;
Kuzey ucunda düz, ama güneye doğru çok tepelik.
Köknarlar, ejderha ağaçları, zeytin, incir ve tarih ağaçları büyük ormanlar oluşturur,
Ve koyun, keçi ve yabani köpekler burada çok sayıda bulunur. .
Toprak çok verimlidir ve her yıl iki bitki mısır üretir ve
bunu geliştirmek için herhangi bir araç olmadan. Sakinleri büyük bir
ve kendilerini bir eşitlik üzerinde düşünün.

Bethencourt indiğinde, fethetmek için hemen çalışmaya başladı.
ada. Maalesef Norman askerleri onların ile gurur duyuyorlardı.
Afrika kıyılarında, fethedebileceklerini düşündükleri başarı
bu ada on bin yerlisi ile, sadece avuç
erkekler. Bethencourt başarıdan çok emin olduklarını görüyor,
İhtiyati olmalarını tavsiye ettiler, ama buna dikkat etmediler ve
Acı bir şekilde güvenlerini verdiler. Bir çatışmadan sonra, içinde
Adalılardan daha iyiye sahip gibi görünüyordu, onların
yerliler onları şaşırttığında, yirmi iki katliam
Gadifer'ın oğlu Jean de Courtois ve Hannibal dahil.

Bu üzücü olaydan sonra Bethencourt Gran Canaria'dan ayrıldı ve denemeye gitti
Palma'yı bastırmak için. Bu adanın yerlileri çok zekiydi
Slinging taşları, nadiren amaçlarını kaçırdı ve karşılaşmalarda
Bu adalılarla her iki tarafta da birçoğu düştü, ancak
Ancak kaybı yüzlerce olan Normanlar.

Altı haftalık çarpışmadan sonra Bethencourt Palma'dan ayrıldı ve
Ferro üç ay boyunca, yirmi bir mil uzunluğunda büyük bir ada ve
On beş geniş. Düz bir masa arazisi ve büyük bir çam orman ve
Laurel ağaçları birçok yerde gölgede bırakır. Sıkı olan sisler,
toprağı nemlendirin ve özellikle elverişli hale getirin
Mısır ve asma yetiştirilmesi. Oyun bol; Domuzlar, keçiler ve
Koyun ülke hakkında çılgınca koşuyor; Ayrıca büyük kertenkeleler var
Amerika iguana gibi şekil. Hem erkek hem de kadın sakinler
çok iyi bir yarış, sağlıklı, canlı, çevik ve özellikle iyi
Aslında Ferro, grubun en hoş adalarından biridir.

Bethencourt fethettikten sonra gemileriyle Fortaventura'ya döndü
Ferro ve Palma. Bu ada elli bir mil uzunluğunda
yirmi dört genişliğinde ve yüksek dağların yanı sıra büyük
ovalar, ancak yüzeyi diğerinden daha az dalgalı
adalar. Adadan büyük tatlı su akarsuları; .
Ölümcül bir zehir olan Euphorbia, büyük ölçüde burada büyüyor ve tarih ve
Zeytin ağaçları bol ve paha biçilmez bir bitkidir.
boyama ve yetiştiriciliği en çok ücretli olacak. Sahil
Fortaventura'nın büyük gemiler için iyi limanları yok, ancak küçük
Olanlar oraya oldukça güvenli bir şekilde demirleyebilir. Bu adadaydı
Bethencourt, sömürgecilere bir bölge bölümü yapmaya başladı ve
Bunu o kadar eşit bir şekilde yapmayı başardı ki, her biri memnun kaldı
onun kısmı. Beraberinde getirdiği kolonistler
dokuz yıl vergilerden muaf tutuldu.

Din sorusu ve dini yönetim
Bethencourt kadar dindar bir adamın en derin ilgisini çekemiyor,
Bu yüzden Roma'ya gitmeye ve bunun için bir piskopos almaya çalıştı
"Roma Katolik inancını sipariş edecek ve süsleyecek" ülke.
Dışarı çıkmadan önce yeğeni maciot'u teğmen olarak atadı ve
Adalar Valisi. Emirleri altında iki çavuş hareket edecekti,
ve adaleti zorlamak; Yılda iki kez koloni haberi istedi
Normandiya'da ona gönderilmeli ve Lancerota'dan gelir
Ve Fortaventura iki kilise inşa etmeye adanmıştı. Dedi
yeğeni maciot'a, "Yapacak her şeyde size tam yetki veriyorum
En iyi ne düşünüyorsan ve inanıyorum ki hepsini onurum için yapacağına
Ve benim avantajım. Mümkün olduğunca neredeyse Norman ve Fransızca'yı takip edin
Gümrük, özellikle adalet yönetiminde. Her şeyden önce
Bir şeyler, aralarınızda barış ve birliği korumaya çalışın ve
Birbirlerine kardeş olarak ve özellikle hayır olmayacağını deneyin
Beyler arasında rekabet; Her birine onun payını verdim ve
Ülke, her birinin kendi küresine sahip olması için yeterince büyük. BEN
Önemleri tekrar etkilemenin ötesinde başka bir şey söyleyemez
Birlikte iyi arkadaş olarak yaşamanın ve sonra hepsi olacak
Peki."

Bethencourt Fortaventura'da üç ay kaldı ve diğeri
adalar. Katırındaki insanlar arasında dolaştı ve birçoğunu buldu
Norman-Fransız konuşmaya başlayan yerlilerin. Maciot ve
Diğer beyler ona eşlik etti, en iyi olanı işaret ediyor
bitti ve bunu yapmanın en dürüst yolu. Sonra bunu fark etti
Sonraki 15 Aralık'ta Roma için yola çıkacaktı. Geri dönen
Lancerota'ya, ayrılana kadar orada kaldı ve hepsini sipariş etti
beraberinde getirdiği beyler, işçiler ve üç
Krallar ayrılmasından iki gün önce ondan önce görünecek
Onlara yapmasını istediklerini ve kendisini ve onları Tanrı'nın
koruma.

Bu toplantıda hiçbiri görünemedi; Hepsi alındı
Lancerota'da kale ve görkemli bir şekilde eğlendi. Repast olduğunda
Over, onlarla konuştu, özellikle itaat etme görevini etkiledi
yeğeni maciot'a, beşinci sırada tutulması
Her şey kendisi için ve aynı zamanda tüm Hıristiyan'ın egzersizi
erdemler ve Tanrı'ya ateşli sevgi. Bu yaptı, oları seçti
ona Roma'ya eşlik edecek ve yola çıkmaya hazır olacaklardı.

Çığlıklar ve iniltiler duyulduğunda gemisi neredeyse hiç yelken açmıştı
Her taraf, hem Avrupalılar hem de yerliler bu sadece pişmanlık duyuyor
Korktukları usta, asla onlara geri dönmeyecekti. Çok sayıda
suya girdi ve onu taşıyan gemiyi durdurmaya çalıştı
onlardan uzak, ama yelkenler kuruldu ve Bethencourt gerçekten
gitmiş. "Tanrı onu her türlü zarardan korumsun" ifadesi
o gün birçok. Bir hafta içinde Seville'deydi, bundan sonra
Kral onu çok nazikçe aldığı Valladolid. İlgili
Krala fetihlerinin anlatısı ve ondan talep etti
onu Papa'ya tavsiye eden mektuplar, piskoposuna sahip olabileceğini
Adalar için atandı. Kral ona mektupları verdi ve yüklendi
ona hediyelerle ve sonra Bethencourt Roma için bir
Çok sayıda retine.

Ebedi şehirde üç hafta kaldı ve kabul edildi.
Kiss Pope Masum VII.
Hıristiyan inancına ve cesaretine çok fazla proselyt yaptı
kendi ülkesinden şimdiye kadar ilerlemiş. Bulls ne zaman
Bethencourt'un talep ettiği gibi hazırlandı ve Albert des Maisons
Kanarya Adaları Piskoposu olarak atandı, Norman ayrıldı
Papa onun nimetini aldıktan sonra.

Yeni prelat Bethencourt'un ayrılmasını aldı ve bir kerede yola çıktı
Piskoposluğu. İspanya yoluyla gitti, yanına bazı mektuplar aldı
Bethencourt'tan krala. Sonra Fortaventura'ya yelken açtı ve
Hiç engel olmadan oraya geldi. Maciot ona samimi bir
resepsiyon ve piskopos bir kerede piskoposunu organize etmeye başladı,
Nezaket ve nezaketle yönetim, şimdi bir adada vaaz vermek,
Şimdi bir başkasında ve Bethencourt's için halka açık dualar sunmak
emniyet. Maciot evrensel olarak sevildi, ancak özellikle
yerliler. Bu mutlu, huzurlu zaman sadece beş yıl sürdü, çünkü
Daha sonra Maciot, sınırsız gücünü kötüye kullanmaya başladı ve böyle bir
Ülkeyi kurtarmak için uçmakla yükümlü olduğu ağır işlemler
hayat.

Roma'dan ayrıldıktan sonra Bethencourt Floransa'ya ve Paris'e gitti ve
Sonra kendi şatosuna, çok sayıda insanın ödemeye geldiği
Kanarya Adaları Kralı'na saygıları ve eğer
İlk kez düşünüldüğünde geri döndü, onun resepsiyonu
İkinci kez aştı. Bethencourt kendini gördü
Grainville; Yaşlı bir adam olmasına rağmen, karısı hala gençti. O
sevgili adalarının maciot'undan sık sık hesaplar vardı ve
Bir gün krallığına dönmeyi umuyordu, ama Tanrı aksini istedi.
1425 yılında bir gün ölümcül olduğunu kanıtlayan şeyle ele geçirildi
hastalık; Sonun yakın olduğunun farkındaydı; Ve yaptıktan sonra
Kilisenin son ayinlerini alacak ve aldı.
"Tanrı onu tutsın ve günahlarını affetsin" diyor.
hayat; "Grainville La Teinturiere kilisesine gömüldü.
yüksek sunak ön. "

[İllüstrasyon: Jean de Bethencourt iradesini yapar.]




Bölüm VII.
Christopher Columbus, 1436-1506.

BEN.

Madeira, Cape de Verd Adaları, Azores, Kongo ve
Gine-Bartholomew Diaz-Cabot ve Labrador-Coğrafi ve
Orta Çağ'ın ticari eğilimleri-
Avrupa ve Asya arasındaki mesafe-Christopher Columbus'un Doğumu-
İlk yolculuklar-Reddedildi Planları-Franciscan'da Sojourn
Manastır-Ferdinand ve Isabella'nın resepsiyonu-17.
1492 Nisan-Pinzon kardeşler-üç silahlı karavel
Palos Limanı-3 Ağustos 1492'de ayrılma.


1492 yılı coğrafi yıllarda bir dönemdir. Tarihtir
Amerika'nın keşfi. Bir adamın dehası kader oldu
Karasal küreyi tamamlayın ve Gagliuffi'nin gerçeğini göstermek için
-diyor--

    Unus erat mundus; İkili Sint, Ait Iste; Fuere.

Eski dünya ahlaki ve politik ile emanet edilecekti
Yeninin eğitimi. Fikirleri hala göreve eşit miydi
sınırlı, eğilimleri hala yarı bardak ve acı
dini düşmanlıklar? Bu soruların cevabını bırakmalıyız
takip eden gerçeklere.

Bethencourt'un yeni başardığı 1405 yılı arasında
Kanarya Adaları'nın Kolonizasyonu ve 1492 Yılı,
gerçekleşti mi? Coğrafyanın kısa bir taslağını vereceğiz
Aradan geçen yılların işletilmesi. Önemli bir itici
Araplar tarafından bilime verilen (yakında kovulacak
İspanya) ve Yarımada'ya yayılmıştı. Tüm bağlantı noktalarında,
Ancak daha çok Portekiz'inkilerde,
Afrika kıtası ve zengin ve harika ülkeler
deniz. "Binlerce fıkra," diyor Michelet, "diye teşvik etti merak,
cesaret ve avarice, her biri bu gizemli görmek isteyen
Canavarların bol olduğu ve altının dağıldığı ülkeler
Toprağın Yüzeyi. "Genç bir prens, Don Henry, Viseu Dükü,
Astronomi çalışmasına çok düşkün olan John I.'nin üçüncü oğlu
ve coğrafya, onun üzerinde önemli bir etki yarattı
çağdaşlar; Portekiz'in sömürge gücüne borçludur
ve servet ve bu kadar tekrar tekrar yapılan keşifler
canlı bir şekilde tarif edildi ve sonuçları çok harika konuşuldu
Columbus'un macera sevgisini uyandırmaya yardım etmiş olabilirler. Giymek
Henry'nin eyaletin güney kesiminde inşa edilmiş bir gözlemevi vardı
Algarve, Sagres'te, deniz üzerinde en görkemli bir manzaraya komuta etmek,
ve sanki aranmak için oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor
bazı bilinmeyen araziler; Ayrıca bir deniz koleji kurdu,
Öğrenilen coğrafyacılar doğru haritaları izledi ve kullanımını öğretti.
Mariner'ın Pusulası. Genç prens kendini öğrenilmiş ile kuşattı
erkekler ve özellikle de yapabileceği tüm bilgileri topladı
Afrika'yı dolaşma ve böylece Hindistan'a ulaşma olasılığı.
Herhangi bir deniz seferine hiç katılmamış olsa da, onun
Denizcilere cesaret ve bakım ona "
Navigator, "Tarihte hangi adla bilinir. İki beyefendi
Don Henry's Court, Juan Gonzales Zarco ve Tristram'a ait
Vaz Teixeira, eski navigatörlerin dehşeti olan Cape Nun'u geçmişti.
Denize gerçekleştirildiklerinde ve bir adanın yanından geçtiklerinde
Porto-Santo adını verdiler. Bir süre sonra, oldukları gibi
ufukta kalan siyah bir noktaya doğru yelken açarak
muhteşem ormanlarla kaplı büyük bir adaya geldi; Bu
Madeira. [İllüstrasyon: Portekiz Prensi Henry-"Gezgin."]

1433'te, uzun zamandır bu kadar zor olan Cape Bojador
Navigatörler, ilk olarak iki Portekizli denizci tarafından iki katına çıktı,
Kırktan fazla ligden geçen Gillianes ve Gonzales Baldaya
ötesinde.

Antonio Gonzales ve Nuno Tristram örnekleriyle cesaretlendirildi
1441, Cape Blanco'ya kadar yelken açtı, "A feat" diyor Faria y Souza
"Bu genellikle işçilerin biraz kısaltması olarak görülüyor
Herkül, "ve onlarla birlikte Lizbon'a geri getirdiler
Rio del ouro'dan alınan altın tozu. İkinci bir yolculuk Tristram'da
Cape de verd adalarından bazılarını fark etti ve
Sierra Leone. Bu sefer sırasında bazılarından satın aldı
Gine kıyılarında, geri aldığı on negroes,
onu Lizbon'a ve çok yüksek bir fiyata ayrıldı,
Heyecanlı büyük merak. Bu köle ticaretinin kökeniydi
Önümüzdeki 400 yıl boyunca Afrika'yı birçoğundan soydu
insanlar ve insanlığa utançlıydı.

1441'de Cada Mosto, Cape Verd'i iki katına çıkardı ve bir kısmını keşfetti.
Aşağıdaki sahil. Yaklaşık 1446, Portekizliler,
Seleflerinden daha açık deniz,
Azores. Bu zamandan itibaren tüm korku kayboldu, zorlu çizgi için
Havanın ateş gibi kavurduğu söylendiği söylenen geçti;
Keşifler birbirini armadan başarılı oldu ve her biri
Yeni keşfedilen bölgelerin ev hesaplarını getirdi. Sanki
Afrika kıtası gerçekten sonsuzdu, çünkü
güneye doğru ilerledikçe, aradıkları pelerin ne olursa olsun
geri çekiliyor gibi görünüyordu. Bu Kral II. John'dan biraz önce biraz zaman. vardı
Gine Seigneur unvanını diğer başlıklarına ekledi ve
Kongo'nun keşfi, bazı yıldızların
Güney Yarımküre şimdiye kadar bilinmiyor, Diogo Cam, üçte
ardışık yolculuklar, önceki navigatörlerden daha güneye gitti,
ve Diaz'dan uzaklaştı.
Afrika kıtasının güney noktası. Bu Cape Cape denir
Haç ve burada bir padrao veya padron adlı bir anıt yetiştirdi
Hala ayakta olan keşifinin anısı. Dönüş yolunda
Başkentinde Kongo Kralı'nı ziyaret etti ve onunla birlikte geri döndü.
Hepsi vaftiz edilen bir büyükelçi ve çok sayıda yerli paketi
ve Hıristiyan dininin unsurlarını öğretti.
Kongo'ya döndüklerinde yayılmak için.

Diogo Cam'ın Ağustos 1487 ayında dönüşünden kısa bir süre sonra,
Bartholomew Diaz'ın komutası altında üç karavar tagusu bıraktı,
Kralın evine bağlı bir beyefendi ve eski bir denizci
Gine Denizleri. Altında deneyimli bir denizcisi vardı ve
Üç geminin en küçüğü hükümlerle yüklenen
Kardeşi Pedro Diaz tarafından yönetildi. Hiçbir kaydı yok
bu seferin daha erken kısmı; Sadece Joao de Barros'tan biliyoruz,
Portekiz navigasyonunu neredeyse öğrendiğimiz kime borçlu olduğumuza
Kongo'nun ötesinde, kıyıdan biraz mesafe izledi ve bir
"Das voltas" adlı ankraj,
ki ona ulaşmak için yapması gerekiyordu ve orada en küçüğünü bıraktı
Dokuz denizcinin bakımı altındaki karaveller. Olduktan sonra
Burada beş gün hava stresi ile gözaltına alındı, Diaz denize göze çarptı,
ve güneysel bir kurs aldı, ancak on üç gün boyunca gemileri
fırtına tarafından o zaman ve bu kadar fırlattı.

Daha güneye giderken sıcaklık düştü ve hava
çok soğuk; Sonunda unsurların öfkesi azaldı ve Diaz bir
Doğayı görmeyi umarak doğu kursu, ancak birkaç gün sonra
geçti ve yaklaşık 42 derece güney enleminde olmak,
Körfez "Dos Vaquieros", boynuzlu hayvanların sayısından adlandırılmış
ve iki geminin gözünde içeriden kaçan çobanlar.

Şu anda Diaz, iyi umudun yaklaşık 120 mil doğusunda,
görmeden iki katına çıkmıştı. Sonra Sam Braz'a gittiler
(Şimdi Mossel) Körfezi ve Algoa Körfezi ve bir adaya kadar çekildi
Bir padrao kurdukları Da Cruz olarak adlandırıldı. Ama burada mürettebat
geçtikleri ve hissettikleri tehlikelerden çok vazgeçti
Hükümlerin kıtlığı ve kötü kalitesi, gitmeyi reddetti
herhangi bir daha uzak. "Ayrıca," dediler, "arazi şimdi solumuzda olduğu için,
Geri dönelim ve onsuz ikiye katladığımız pelerinini görelim
Bilmek. "

Diaz bir konsey aradı ve bir
İki veya üç gün daha kuzey-doğu yönü. Borçluyuz
Bir nehre ulaşabildiği amacıyla 75 mil
Da Cruz'dan Rio Infante'yi aradığı, ama sonra mürettebat reddediyor
Daha ileri gitmek için Diaz Avrupa'ya dönmek zorunda kaldı. Barros diyor ki,
"Diaz diktiği sütunu terk ettiğinde,
üzüntü ve çok acı, sanki sanki öyle görünüyordu
sürgün edilen bir oğul bırakıyordu ve özellikle de hepsini düşündüğünde
kendisinin ve arkadaşlarının geçtiği tehlikeler ve
sadece bu anıtı ile geldikleri uzun mesafe
Anma: Görev olduğunda ayrılmak gerçekten acı vericiydi
Ama yarısı tamamlandı.
Diaz ve takipçileri bunu aradı, o zaman "işkence pelerin", içinde
geçtikleri tüm fırtına ve fırtınaları anmak
ikiye katlamadan önce. Çok sık öngörü ile
Genius'a eşlik eder, II. "işkence pelerin" ile değiştirildi,
"İyi Umut Cape" in adı, çünkü şimdi rotanın
Hindistan'a nihayet açıktı ve uzatılması için geniş planları
Ülkesinin ticareti ve etkisi gerçekleşecekti.

24 Ağustos 1488'de Diaz, Angra Das Voltas'a döndü,
En küçük Caravel'i terk ettiği yer. Dokuz adamından altısını buldu
ölü ve yedinci
tekrar öldü. Belirtilen belirli bir olay yok
Yolculuk evi; Aralık 1488'de Lizbon'a ulaştılar.
ticaret yaptıkları Benin'de ve La Mina'da kalmak için
Koloninin Ticareti tarafından kazanılan para.

Diaz'ın sadece herhangi bir ödülü almaması garip ama doğru
Bu çok başarılı olan bu yolculuk için nazik, ama görünüyordu
Kendini rezil etmiş gibi muamele gör, çünkü o değildi
on yıl tekrar çalışıyor. Bundan daha fazlası
Diaz'ın sahip olduğu Cape'i ikiye katlamak için gönderilen keşif gezisi
keşfedildi, Vasco da Gama'ya verildi ve Diaz sadece
Bir alt pozisyona sahip La Mina'ya eşlik edin. O öyleydi
Hindistan'daki başarılı rakibinin muhteşem kampanyasını duyun,
Ve böyle bir olayın kader üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını görmek için
ülkesinin.

Brezilya'yı keşfeden Cabral'ın keşif gezisine katıldı, ama
olduğu kıyılarını görmekten zevk almamıştı
Pioneer, çünkü filo sadece Amerikan kıyısından yeni ayrıldı,
Korkulu fırtına ortaya çıktı; Dört gemi battı ve aralarında
Diaz komuta etti. Kamuarların koyduğu üzücü kaderinin yanıltmasında
Adamastor'un ağzına aşağıdaki aşağıdaki tahmin, ruhu
Tumpestler Pelerin. "İlkine korkunç bir örnek vereceğim
Bu kayaların yanına geçecek filo ve ben
İlk önce beni konutumda cesur etmeye gelen ona intikam al. "

Aslında sadece 1497'de, belki de beş yıl sonra
Amerika, Afrika'nın güney noktası Vasco Da tarafından geçildi
Gama ve eğer bu ikincisi önce olsaydı
Columbus, yeni kıtanın keşfi gecikmiş olabilir
Birkaç yüzyıl boyunca. Bu dönemin gezginleri çok
Timorous ve okyanus ortasına yelken açmaya cesaret edemedi; sevmemek
çok az bilinen denizlere girişmek, her zaman takip ettiler
Karadan daha ileri gitmek yerine Afrika'nın kıyı şeridi. Eğer
Tumpestler Cape iki katına çıkmıştı, denizciler geçecekti
Hindistan'a giden bu yol ve hiçbiri gitmeyi düşünmezdi.
"Baharatlar Ülkesi", yani Asya,
Atlantik. Aslında, doğu aramayı kim düşünürdü
Batı'ya giden yoldan mı? Ama gerçekte bu _was_ büyük fikri
O gün Cooley, "Portekizce'nin ana nesnesi
On beşinci yüzyılda denizcilik işletmesi bir
Hindistan'a okyanus tarafından geçiş. "En çok öğrenilen erkekler böyle gitmemişti
tamamlamak için başka bir kıtanın varlığını hayal etmek için
Karasal dünyanın dengesi ve dengesi. Bazı kısımları
Bir İtalyan için Amerikan kıtası zaten keşfedilmişti
Navigator Sebastian Cabot, 1487'de Labrador'a inmişti ve
İskandinavlar kesinlikle bu bilinmeyen topraklara inmişlerdi. .
Grönland kolonistleri de Winland'ı keşfetmişti, ama çok az
şu anda bir eğilim, bir
Yeni Dünya, Grönland, Winland ve Labrador'un
Avrupa kıtasının devamı olun.

Onbeşinci yüzyılın gezginlerinden önceki ana soru
Asya kıyılarıyla daha kolay bir iletişimin açılması.
Hindistan, Çin ve Japonya'ya giden yol (zaten bilinen ülkeler
Marco Polo'nun harika anlatısı sayesinde), Via, Asya Küçük,
Pers ve Tartary, uzun ve tehlikeliydi. Malların taşınması
bu "karasal" için çok zor ve maliyetliydi
Ticaret için yol haline gelir. Daha uygulanabilir bir iletişim aracı
bulunmalı. Böylece İngiltere'den kıyılardaki tüm sakinler
İspanya'nın yanı sıra kıyılarında yaşayan insanlar
Akdeniz, Büyük Atlantik Okyanusu'nu gemilerine açık görüyor,
Bu yeni rotanın yürütülemeyeceğini sormaya başladı
onları Asya kıyılarına.

Dünyanın küreselliği kuruluyor, bu akıl yürütme
Doğru, her zaman batıya doğru ilerlemek için, gezgin mutlaka
Sonunda doğuya ulaşır ve okyanusun karşısındaki rotaya gelince
kesinlikle açık olurdu. Gerçekten kim şüphelenebilirdi
Avrupa arasında yatan 9750 mil uzunluğunda bir engelin varlığı
Ve Asya, ve Amerika mı arıyor?

Orta Çağ'ın bilimsel adamlarının da gözlemlemeliyiz
Asya kıyılarının 6000 milden fazla olmadığına inanıyordum
Avrupa'nınkinden uzak. Aristotle karasal
Globe gerçekte olduğundan daha küçük olmak. Seneca "ne kadar uzak
İspanya kıyılarından Hindistan'a mı? _A çok birkaç gün Sail_, olmalı
Rüzgar olumlu olabilir. "Bu aynı zamanda Strabo'nun görüşüydü.
Avrupa ve Asya arasındaki rotanın _must_ kısa olması gibi görünüyordu ve
gemilerin Azores ve
Varlığın on beşinci yüzyılda bilindiği antiller,
Transokean iletişim zor olmayacağına söz verdi. Bu
Mesafe ile ilgili popüler hata, indüklemenin mutlu etkisine sahipti
Navigatörler Atlantik'i geçmeye çalışmak için, bir başarı,
Avrupa'yı Asya'dan ayıran 15.000 mil okyanusun farkında,
denemeye cesaret edemezdi.

Adalette, belirli gerçeklerin verdiği veya verdiği gibi görünmesine izin vermeliyiz,
Aristoteles ve Strabo partizanlarının inançları için nedeni
Doğu kıyılarının yakınlığı. Böylece, hizmette bir pilot
1350 mil mesafede yelken açarken Portekiz Kralı
Cape St. Vincent, Portekiz eyaletinin güney-batı noktası
Algarve, eski ile süslenmiş bir parça odun ile tanıştı
düşündüğü heykeller, bir kıtadan gelmiş olmalı
uzak. Yine, bazı balıkçılar Madeira adasının yakınında bulmuştu,
şekillerde bunlara benzeyen bir heykel görevi ve bazı bambular
Hindistan'da bulundu. Azores sakinleri de genellikle
bilinmeyen bir türün devasa çam ağaçları ve bir gün iki insan
Cesetler kıyılarına, "geniş yüzlerle cesetler", diyor
Kronik Herrera, "ve Hıristiyanlara benzemiyor. "

Bu çeşitli gerçekler hayal gücünü alevlendirme eğilimindeydi. İçinde olduğu gibi
Onbeşinci yüzyılın erkeklerin bu büyük Körfez-akışı hakkında bilgisi yoktu,
ki bu, Avrupa kıyılarına yaklaşırken, beraberinde waifler ve
Amerika'dan gelenler, bu yüzden sadece bu çeşitli olduğunu hayal edebildiler
Enkaz Asya'dan gelmelidir. Bu nedenle, Asya'nın yapamayacağını iddia ettiler
uzak olun ve bu iki uç arasındaki iletişim
Eski Kıta kolay olmalı. Bir nokta açıkça akılda tutulmalıdır,
Bu dönemin hiçbir coğrafyasının varlığı hakkında herhangi bir fikri yoktu.
Yeni Dünya; Coğrafi ekleme arzusu bile değildi
Batı yolunun keşfine yol açan bilgi. Oldu
Bu hareketin liderleri olan ve
İlk olarak Atlantik'i geçmeyi üstlendi. Tek düşünceleri
trafik ve en kısa yolla devam ettirme.

Genel olarak alınanlara göre,
Görüş, yaklaşık 1302, Amalfi'nin bir flavio gioja tarafından etkinleştirilmiş gemiler
kıyılardan uzakta yelken açmak ve kendilerine rehberlik etmek için
toprakların gözü dışında. Martin Behaim, iki doktorla
Portekiz Prens Henry'nin hizmeti de denizciliklere ekledi
Voyager'ın kursunu yönlendirmenin yolunu keşfederek bilim
Göklerdeki güneşin pozisyonuna göre ve uygulayarak
Navigasyon amaçlarına göre astrolabe. Bu gelişmeler
kabul edilmek, batı yolunun ticari sorusu
İspanya, Portekiz ve İtalya'da günlük olarak artan önemli
Bilimin dörtte üçünün oluştuğu ülkeler
hayal gücü. Tartışma vardı, yazılar vardı. Heyecanlı
Ticaret Dünyası Bilim Dünyası'na itiraz etti. Gerçekler, sistemler,
Doktrinler birlikte gruplandırıldı. Zamanın geldiği zaman
Birlikte toplamak ve asimile etmek için tek bir zekaya ihtiyaç vardır
Çeşitli yüzen fikirler. Bu zeka bulundu. Uzun boylu
Tüm dağınık kavramlar bir tanesinin zihninde bir araya getirildi
Dikkat çekici bir dahi, azim ve
cesurluk.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus.]

Bu adam, muhtemelen yakın doğan Christopher Columbus'tan başka bir şey değildi.
Cenova, yaklaşık 1436 yılı. Kasabalar için "Muhtemelen" diyoruz
Savona ve Cenova ile Cogoreo ve Nervi anlaşmazlığı, onur
ona doğum yapmıştı. Doğum tarihi farklı, farklı
Biyografiler, 1430'dan 1445'e kadar, ancak 1436 yılı
En güvenilir belgelere göre doğru olanı. .
Columbus ailesi mütevazı kökenliydi; babası domenic
Bununla birlikte, yünlü şeyler üreticisi olan Columbus,
onun vermesini sağlamak için yeterince kolay durumlarda
Çocuklar normalde iyi bir eğitimden daha fazlası. Genç
Ailenin en büyüğü Christopher, üniversiteye gönderildi
Pavia, dilbilgisi, Latince, coğrafya, astronomi ve
Navigasyon.

On dört yaşında Christopher okuldan ayrıldı ve denize gitti;
Bu zamandan 1487'ye kadar, kariyeri hakkında çok az şey biliniyor. Öyle
Bu konuda humboldt'un sözünü vermek ilginç
M. Charton tarafından bildirildi; "Bu kadar pişman oldu
Her şeyi hatırladığında Columbus'un erken yaşamı hakkındaki belirsizlik
kronikleştiricilerin hayatta bizim için çok nadiren korunması
Köpeğin Becerillo veya Fil Aboulababat,
Haroun-Al-Raschid Charlemagne'ye gönderildi! "
çağdaş belgelerden ve yazılarından toplanın
Columbus'un kendisi, genç denizcinin Levant'ı ziyaret etmesi,
Batı, Kuzey, İngiltere Birkaç kez, Portekiz, kıyı
Gine ve Afrika adaları, hatta belki de Grönland, için
kırk yaşı "
daha önce yelken açtı. "
Mariner ve itibarı onun komuta için seçilmesine yol açtı
Ceneviz Kılpalarından, bu Cumhuriyetin yürüttüğü savaşta
Venedik'e karşı. Daha sonra bir keşif gezisi yaptı.
Anjou Kralı Rene, Barbary kıyılarına ve 1477'de gitti
İzlanda'nın ötesindeki ülkeleri keşfetmek.

Bu yolculuk başarıyla sonlandırıldı, Christopher Columbus
Lizbon'daki evine döndü. Orada bir kızıyla evlendi
İtalyan beyefendi, Bartolomeo Munez Perestrello, Gibi bir denizci
kendisi ve günün coğrafi fikirleriyle derinden ilgileniyor.
Columbus'un karısı Dona Filippa, servetsizdi ve
Columbus, kendisi olmayan, desteği için çalışması gerektiğini hissetti.
kendisi ve ailesi. Bu nedenle gelecekteki keşifçi
Resim kitapları, karasal küreler, haritalar ve denizcilik yapmak için çalışmak
grafikler ve bu istihdamda 1481'e kadar devam etti, ancak
aynı zamanda bilimsel ve edebi arayışlarını terk eder. BT
Bu dönemde derinlemesine okuduğunu bile ve olası görünüyor ve
çoğu tarafından sahip olanın çok ötesinde bilgiye ulaştı
zamanının denizcileri. Şu anda "büyük olabilir mi?
Fikir "ilk önce ortaya çıktı mı? Öyle olabilir. O öyleydi
Batı yollarına göre tartışmaların ardından,
ve Batı tarafından, Avrupa ve
Asya. Yazışmaları, görüşünü paylaştığını kanıtlıyor
Aşırı olanı ayıran nispeten kısa mesafe ile ilgili Aristoteles
Eski kıtanın kıyıları. En çok sık yazdı
zamanının seçkin savanları. Sahip olduğumuz Martin Behaim
Zaten konuşulan, muhabirleri arasındaydı ve ayrıca
Bazı görüşleri olan Florentine astronomu Toscanelli ünlü
Derece Columbus'unkini etkiledi.

[İllüstrasyon: Bir İspanyol Limanı.]

Şu anda Columbus, onun tarafından verilen portresine göre
Biyografi yazarı Washington Irving, uzun boylu bir adamdı, sağlam ve asil
mevcudiyet. Yüzü uzundu, aquiline burnu, yüksek yanak vardı
kemikler, gözler temiz ve ateş dolu; Parlak bir ten rengi vardı ve
Yüzü çillerle kaplıydı. O gerçekten bir Hıristiyandı
adamım ve en canlı inançla birlikte
Katolik dininin görevleri.

Christopher Columbus'un
gökbilimci Toscanelli, ikincisinin isteği üzerine
Portekiz Kralı Alphonso V., krala öğrenilmiş bir anı göndermişti
Batı yoluyla Hintlilere ulaşma olasılığı üzerine.
Columbus'a danışıldı ve Toscanelli'nin fikirlerini destekledi.
tüm etkisi; Ama sonuçsuz, Portekiz Kralı için
İspanya ile savaşta o sırada nişanlandı, ölmeden öldü
Denizcilik keşiflerine dikkat edebiliyor. Halefi,
II. John., Columbus ve Toscanelli'nin planlarını kabul etti
heves. Aynı zamanda, en anlaşılabilir kurnazlıkla, o
Bu iki kurtarıcının yararından mahrum etmeye çalıştı
öneri; Onlara söylemeden denemek için bir caravel gönderdi
Bu büyük girişim ve Atlantik'i geçerek Çin'e ulaşmak.
Ama pilotlarının deneyimsizliğini de düşünmemişti,
karşılaşabilecekleri fırtınaların şiddeti üzerine; .
Sonuç, ayrıldıktan birkaç gün sonra bir kasırga
Portekiz kralının denizcilerini Lizbon'a geri getirdi. Columbus
bu değersiz eylemden adil bir şekilde yaralandı ve yapabileceğini hissetti
Onu bu kadar aldatmış bir kralı düşünmeyin. Karısı öldü
1484 yılının sonuna doğru oğlu Diego ile İspanya'dan ayrıldı.
Cenova'ya ve Venedik'e gittiği düşünülüyor, burada
Transokean navigasyon projeleri ancak kötü bir şekilde alındı.

[İllüstrasyon: Columbus bir manastır kapısını çalıyor.]

Ancak, 1485'te onu tekrar İspanya'da buluyoruz. Bu
Büyük adam kaynak olmadan fakirdi. Yaya olarak seyahat etti
Diego'yu on yaşında küçük oğlunu kollarında taşıyor. İtibaren
Hayatının bu dönemi, tarih onu adım adım takip eder; o hayır
daha fazlası onu kaybeder ve gelecek nesilleri korumuştur
Bu büyük varoluşun en küçük olayları. Columbus'un geldiğini gördük
Endülüs'te, Palos Limanı'ndan sadece yarım lig. Yoksul,
Ve açlıktan ölüyor, bir Fransisken manastırının kapısını çaldı,
Santa Maria de Rabida'ya adanmış ve biraz ekmek istedi ve
Zavallı çocuğu ve kendisi için su. Üstünlüğü
Manastır, Juan Perez de Marchena, talihsizliğe misafirperverlik verdi
gezgin. Onu sorguladı ve asillikten şaşırdı
Onun dili, ama yine de daha şaşırmıştı,
iyi babayı sırdaş yapan Columbus'un fikirleri
özlemler. Birkaç ay boyunca dolaşan denizci kaldı
Bu misafirperver manastır; Rahiplerden bazıları öğrenilen erkeklerdi ve
kendisi ve projeleri hakkında kendilerini ilgilendirir; Onunla çalıştılar
planlar; Ona iyi bilinen navigatörlerden bahsettiler
zaman; Ve onlara ilk olmanın kredisini vermeliyiz
Christopher Columbus'un dehasına inanmak. Juan Perez gösterdi
hala daha büyük bir nezaket; Kendini suçlamayı teklif etti
Diego'nun eğitiminin ve Columbus'a bir mektup verdi
Castille Kraliçesi'nin itirafçısına yönelik tavsiye.

Prado manastırından önce bu itirafçı,
Ferdinand ve Isabella'nın güveni; Ama onaylamadı
Ceneviz Navigatörünün Projeleri ve ona hizmet vermedi
Kraliyet cezaeviyle her neyse. Columbus hala istifa etmeli
beklemek için. Mahkemenin yakında olduğu Cordova'da yaşamaya gitti.
Gelin ve geçim için resim satıcısı ticaretine devam etti. Ki
Ünlü erkeklerin hayatlarından alıntı yapmak mümkün
Büyük Navigator'dan daha fazla deneme varlığından mı? Olabilir
Kötü-Fortune, daha acımasız darbeleri olan herhangi bir adama saldırdı mı? Ama bu
Her birinden sonra tekrar yükselen, tartışılmaz, tartışılmaz dahi adamı
Yargılama, umutsuzluğa kapılmadı. İçinde dehanın kutsal ateşini hissetti,
Bozulmadan çalıştı, etkili kişileri ziyaret etti, yayıldı
Fikirleri ve onları savunmak ve tüm itirazlarla mücadele etmek
en kahraman enerji. Uzun zaman korumasını aldı
Toledo'nun Büyük Kardinal Archbishop, Pedro Gonzalez de Mendoza ve
Onun sayesinde kral ve kraliçenin varlığına kabul edildi
İspanya.

Christopher Columbus şimdi kendini hayal etmiş olmalı
tüm sıkıntıları. Ferdinand ve Isabella projesini aldı
olumlu bir şekilde ve muayene için bir
Piskoposlar ve keşişlerden oluşan öğrenilmiş erkekler konseyi
Salamanca'daki bir Dominik manastırında _ad hoc_ bir araya geldi. Ancak
Talihsiz yalvarma henüz zaferlerinin sonunda değildi.
Salamanca'daki bu toplantıda tüm hakimleri ona karşıydı. .
Gerçek şu ki, fikirleri hoşgörüsüz dini ile müdahale etti
Onbeşinci yüzyılın kavramları. Kilisenin babaları vardı
dünyanın küreselliğini reddetti ve dünya olmadığı için
Tur, bir dolaşım yolculuğunun kesinlikle
İncil'in aksine ve bu nedenle herhangi bir mantıksal
teori, üstlenilebilir. "Ayrıca," dedi bu teologlar, "varsa
Kişi diğer yarımküreye inmeyi başarmalı, nasıl
Bir daha buna bir daha monte edebilir mi? "Bu tür tartışıyor
bu dönemde çok zorlu biriydi; Christopher Columbus için
Sonuç olarak, neredeyse sapkınlıkla suçlandığını, en çok
Bu hoşgörüsüzlükte işlenebilecek olmayan suçsuz suç
Ülkeler. Düşmandan gelen kötü sonuçlardan kaçtı
Konseyin tasarruf edilmesi, ancak projesinin infaz edilmesi
Yine ertelendi.

[İllüstrasyon: bir caravel inşa etmek.]

Uzun yıllar vefat etti. Dahinin talihsiz adamı, umutsuzluğun
İspanya'da başarı, kardeşini İngiltere'ye gönderdi.
Kral'a hizmetleri, Henry VII. Ama muhtemel
Kral cevap vermedi. Sonra Christopher Columbus tekrar döndü
Ferdinand'a Kırmadan Azim, ama Ferdinand şu anda
Moors'a karşı bir imha savaşı yaptı ve bu değildi
1492'ye kadar, İspanya'dan Moors'u kovaladığında,
Ceneviz denizcisinin taleplerini tekrar dinleyebilir.

Bu sefer olay iyice ele alındı ​​ve kral
işletmeye rıza gösterilir. Ama Columbus, gururlu olma tarzı gibi
Doğallar, kendi koşullarını empoze etmek istiyordu. Pazarladılar
İspanya'yı zenginleştirmesi gereken! Columbus, tiksinti içinde
Bırakmaya hazır ve sonsuza dek bu nankör ülke, ama
Isabella, Asya'nın kâfirlerinin düşüncesinden etkilenen
Katolik inancına dönüşmeyi umuyordu, Columbus'a olmasını emretti.
hatırladı ve sonra tüm taleplerini kabul etti.

Columbus, yaşının elli altıncı yılında bir
17 Nisan'da Santa-Feta'da İspanya Kralı ile anlaşma,
1492, projesini ilk düşündükten on sekiz yıl sonra,
ve Palos manastırını bıraktığı zamandan itibaren yedi yıl.
Bu ciddi kongre ile, yüksek amiralin haysiyeti ait olacaktı
Keşfedebileceği tüm topraklarda Columbus'a ve bu
Onur, mirasçılarına ve haleflerine kalıcı olarak inmekti. O
Viceroy ve umduğu yeni eşyaların valisi seçildi
Asya'nın zengin ülkelerinde fethetmek ve
İnciler, değerli taşlar, altın, gümüş, baharatlar, hükümler ve
Herhangi bir şekilde elde edilebilecek her türlü mal
Her neyse, yargı yetkisinin sınırları dahilinde,
O'na ait.

Hepsi düzenlendi ve Columbus uzun zamandır sevgilisini koyacaktı
Yürütme projeleri. Ama tekrar edelim, hiç düşünmüyordu
Yeni dünya ile buluşma, var olmadığı
en hafif şüphe. Amacı "doğuyu batı tarafından keşfetmek,
ve batı yolunda topraklara geçmek için
Baharatlar. "Columbus'un o onun
Asya kıyılarına gelmişti ve kendini asla bilmediğini
Amerika'nın keşfini yapmıştı. Ama bu hiçbir şekilde onu azaltmaz
görkem; Yeni kıta ile görüşme bir kaza oldu. .
Columbus'un ölümsüz teninin gerçek nedeni,
bilinmeyen bir okyanusun tehlikelerine cesur olmasını sağlayan dahi,
Kendisini uzaktan tanıdık kıyılardan ayırmak için
Şimdi, navigatörler hiç bırakmaya, kendini maceraya hazırlamamışlardı
Atlantik Okyanusu'nun dalgaları üzerine,
ilk fırtınanın yutabileceği dönem, kendini başlatmak için
Bilinmeyen bir denizin derin karanlığı üzerine bir kelime.

Hazırlıklar başladı, Columbus
Palos'un bazı zengin gezginleri olan üç kardeş Pinzon,
uydurma masraflarını karşılamak için gerekli ilerlemeler
gemiler. _Gallega_, _Nina_ ve
_Pinta_, Palos limanında donatılmıştır. _Gallega_
adını değiştiren Amiral'i taşımaya mahkum
_Santa-Maria_. _Pinta_, Martin Alonzo Pinzon tarafından komuta edildi,
ve iki erkek kardeşi Francis Martin ve Vincent tarafından _nina_
Yanez Pinzon. Gemileri, genellikle denizcileri yönetmek zordu
İşletmede korkmak, ama sonunda kaptanlar
yüz yirmi kişiyi bir araya getirmeyi başardı ve
3 Ağustos 1492, amiral geçiş saat sekizde
Sabah Saltez Bar, Huelva kasabası, Endülüs'teki,
Üç yarı güveçli karaveli ile kendini macera etti
Atlantik dalgaları.


İi.
Christopher Columbus. İlk Yolculuk: Büyük Kanarya-Gomera-Magnetik Varyasyon-Semptoms
isyan-toprak, kara-sanal Salvador-mülkiyeti almak-kavram-
Fernandina veya Great Exuma-Isabella veya Long Island-Mucaras-
Cuba-Adanın Tanımı-Notre-Dame Archipelago-
Hispaniola veya San Domingo- Tortuga Adası-Gemide Cacique
_Santa-Maria _-- Columbus'un Caravel'i karaya çıkıyor ve olamaz
Monte-Christion-geri dönüş-tempest-gelişti
İspanya-Himage Christopher Columbus'a verildi.


İlk günün yolculuğu sırasında, Amiral-
Genellikle istismarlarının çeşitli hesaplarında bilinir-
Doğrudan güneye, gün batımından kırk beş mil yol açtı; dönme
Sonra güneydoğuya, kanaryalara yöneldi.
dümenini bırakmış olan _pinta_ onarın, bir kaza
belki de
Yolculuk. On gün sonra Columbus Büyük Kanarya'dan önce Anchor Döküm
Caravel'in dümeninin onarıldığı ada. On dokuz gün
Daha sonra, sakinlerin temin ettiği Gomera'dan önce geldi
O'nun batısında bilinmeyen bir toprağın varlığı
Takımadalar. 6 Eylül'e kadar Gomera'dan ayrılmadı. O
Üç Portekizli geminin onu beklediğine dair uyarı almıştı.
Pasajını yasaklamak amacıyla açık deniz; Yine de,
Bu habere dikkat etmeden, denize koydu, akıllıca
Düşmanlarıyla tanışmaktan ve doğrudan batıya doğru yönlendirerek kaçtı, kaybetti
tüm toprak görüşleri. Yolculuk sırasında Amiral
Her gün yol kat eden gerçek mesafeyi gizleyin; O
gerçekte olduğundan daha az görünmesini sağladı.
Gözlemler, zaten hissedilen korkuya eklemeyebileceği
denizciler, onları ayıran gerçek mesafeyi bildirerek
Avrupa'dan. Her gün pusulaları dikkatle izledi ve
Ona göre manyetik varyasyonun keşfini borçluyuz,
hesaplamalarında dikkate aldı. Ancak pilotlar
onlar
ifade etti.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus Caravel'de.]

14 Eylül'de denizciler bir yutma ve bazıları gördü
Tropik kuşlar. Bu kuşların görüşü, arazinin
Yakın, çünkü genellikle yetmiş milden fazla uçmazlar
denize. Sıcaklık çok hafifti, hava muhteşem; .
Rüzgar doğudan patladı ve istenen karavelleri soldu
yön. Ama tam olarak bu doğu rüzgârının bu sürekliydi
bunu gören denizcilerin büyük kısmını korkuttu
kalıcılık, dış yolculuk için çok elverişli, bir vaat
eve döndükleri için zorlu bir engel. 16 Eylül'de
Hala taze olan bazı deniz yosunu tutamları dalgalarda yüzüyordu.
Ancak hiçbir toprak görülmeyecek ve bu deniz yosunu muhtemelen
deniz kıyılarının varlığı ve kıyılarının varlığı
kıta. 17., otuz beş gün sonra ayrılmasından
Keşif, yüzen yabani otlar sık ​​görüldü ve bir kütle üzerine
Weed'in canlı bir cray-fish bulundu, bunun kesin bir işareti
arazinin yakınlığı.

Sonraki günlerde Gannets gibi çok sayıda kuş,
Deniz kekleri ve tropik kuşlar, keravavellerin etrafında uçtu. Columbus
Onların varlığını güvence vermenin bir yolu olarak hesaba çevirdi
Korkunç bir şekilde korkmaya başlayan yoldaşlar
Altı haftalık yelkenden sonra toprakla buluşma. Kendi güveni
Asla azalmadı, ama Tanrı'ya kesin bir güven duyarak, sık sık ele aldı
etrafındaki kişilere enerjik rahatlık sözleri ve her birini yaptı
Akşam _salve regina_ veya bakireye başka bir ilahi tezahürat.
Bu kahraman adamın sözleriyle, çok asil, çok emin, çok
Tüm insan zayıflıklarından daha üstün olan denizcilerin cesareti yeniden canlandırıldı,
Ve yine gittiler.

Hem memurların hem de erkeklerin ne kadar endişeyle
Direksiyon yaptıkları batı ufkunu. Her birinin bir
Yeniyi ilk atan ilk olmak istemek için manevra güdüsü
Kıta, Kral Ferdinand 10.000 ödül vaat etti
Maravedis veya 400 pound Sterling, ilk keşfediciye. .
Eylül ayının son günleri varlık tarafından canlandırıldı
Çok sayıda büyük kuş, petrel, savaş adamı kuşları ve damierler,
Çiftlerde uçmak, evden uzakta olmadıklarının bir işareti. Bu yüzden
Columbus, toprağın çok uzak olamayacağına dair sarsıntısız inancını korudu
kapalı.

1 Ekim'de Amiral, arkadaşlarına şunu açıkladı.
Ferro'dan ayrıldığından beri Batı'ya 1272 mil yapmışlardı; Gerçekte,
Çevreye geçen mesafe 2100 mil'i aştı ve bu Columbus
oldukça farkında, ama gerçeği gizleme politikasında devam etti
bu özel. 7 Ekim'de mürettebatlar heyecanlandı
_nina_, komutanlarından tüfek taburcularını işitme
Hangi, iki kardeş Pinzon, toprağı terk ettiklerini düşündü;
Ancak kısa süre sonra yanıldıklarını buldular. Yine de
Biraz parroquet gördüklerini temsil ediyorlar.
Güney-batı yönü, Amiral rotasını değiştirmeye rıza gösterdi
Güney'e bazı puanları yönlendirecek şekilde,
Gelecekte mutlu sonuçlar, çünkü koşmaya devam etmiş olsaydı
Doğrudan batıya, keravaveller üzerine karave olurdu
Büyük Bahama Bank ve muhtemelen tamamen yok edilmiş olurdu.

Yine de istenen arazi ortaya çıkmadı. Her akşam güneş
Aşağı inerken bitmez tükenmez bir su ufkunun arkasına dalmıştı. .
Birkaç kez optik bir yanılsamanın kurbanı olan mürettebatlar,
Şimdi Columbus'a karşı mırıldanmaya başladı, "Ceneviz, Yabancı"
onları ülkelerinden bu kadar uzağa ikna etmişti. Bazı semptomlar
Mutiny, kendilerini gemilerde zaten göstermişti, ne zaman,
10 Ekim'de, denizciler açıkça ilan ettiler
daha fazla gitme. Yolculuğun bu bölümünün tedavisinde
Tarihçiler hayal güçlerine biraz çekilmiş gibi görünüyorlardı;
Bulunan ciddi ithalat sahnelerini anlatıyorlar.
Amiral'in Caravel'i, denizciler onu tehdit etmek için bile gidiyor
hayat. Ayrıca, suçlamaların bir tür ile sona erdiğini söylüyorlar
düzenleme, Columbus'a üç günlük bir soluk vererek,
Sonunda, daha sonra arazi keşfedilmemeli,
Filo, Avrupa'ya dönüşüne yol açacaktı. Tüm bu ifadeler
Saf kurgu olarak bakabiliriz; Hesaplarda hiçbir şey yok
Columbus'un kendisi tarafından onlara en küçük güvenilirlik kazandırır.
Ama onlara dokunmak gerekliydi, çünkü hiçbir şey olmalı
Büyük Ceneviz Navigatörü ile ilgili olarak atlandı ve bir miktar
Tarihle karışan efsane, büyük figürü kötü figürü yok
Christopher Columbus. Yine de, şüphesiz bir gerçek
Gemide çok fazla mırıldanıyor, ama görünüşe göre
Amiral'in sözleriyle ve onun cesur tarafından alkışlanan mürettebatlar
belirsizliğin ortasında tutum,
Gemilerin çalışmasında görev.

11 Ekim'de Amiral, gemisinin yanında fark etti,
Büyük bir dalganın tepesinde yüzen hala yeşil bir kamış:
Aynı zamanda _pinta_ mürettebatı başka bir kamışta kaldı,
küçük tahta ve kesilmiş gibi görünen küçük bir sopa
bir demir enstrümanı ile; İnsan ellerinin olduğu açıktı
bu şeyler üzerinde çalışıyor. Neredeyse aynı anda,
_nina_, bir dikenli ağacın bir şubesini algıladı
Çiçekler. Bütün bunlarda her biri çok sevindi; Olabilir
Şüphesiz şimdi sahilin yakınlığı. Gece denize düştü.
Üç geminin en iyi denizcisi _pinta_ liderlik ediyordu.
Zaten, Columbus'un kendisi ve bir Rodrigo Sanchez, denetleyici
keşif, bir ışık hareket ettiklerini düşünmüştü.
Rodrigo adında bir denizci, gemide gölgenin gölgeleri
_Pinta_, diye bağırdı, "kara, kara. "

[İllüstrasyon: göğsündeki duygular ne olmalı
O anda Columbus?]

Columbus'un göğsündeki duygular ne olmalı
an? İnsanın ilk yaratılışından beri hiç erkek olmadı
ırk, şimdi büyük tarafından hissettiğine benzer bir duygu yaşadı
Navigatör. Belki de gözün olduğunu düşünmek bile izin verilebilir
İlk olarak bu yeni kıtayı gördü, gerçekten de Amiral'in kendisiydi.
Ama önemli olan nedir? Columbus'un ihtişamı içermiyordu
Geldikten sonra, onun ihtişamı yola çıkmıştı. İki yaşındaydı
Sabah saat, arazinin ilk görüldüğü zaman
Karaveller ondan iki saat yelken değildi. Bir kerede tüm
Mürettebat derinden hareket etti, _salve regina_ ile birlikte şarkı söylemeye katıldı.
Güneşin ilk ışınlarıyla küçük bir ada gördüler, altı mil
onların rüzgârına. Bahama grubundan biriydi; Columbus
San Salvador ve hemen dizlerinin üzerine düştüğünde
Saint Ambrose ve Saint Augustine'nin ilahisini tekrarlayın: "Te Deum
Laudamus, Te Deum Confitemur. "

Şu anda, bazı çıplak vahşiler yeni
keşfedilen sahil. Columbus uzun teknesini indirdi ve içine girdi
Alonzo ve Yanez Pinzon, denetleyici Rodrigo,
Sekreter iniş ve bazıları. Kıyıya indi,
Elinde kraliyet afişini taşırken, iki kaptan da taşıyordu
aralarında haçın yeşil afişi,
Aralarında, Ferdinand ve Isabella'nın baş harfleri. Sonra Amiral
Kral adına ciddiyetle adaya sahip oldu ve
İspanya Kraliçesi ve eylemin kaydedilmesine neden oldu.
Bu tören sırasında yerliler Columbus ve onun
arkadaşlar. M. Charton, olay yerinin hesabını çok
Columbus'un sözleri: "Onlara ilham vermek isteyen (yerliler)
Bizim için dostluk ve onları görmeye ikna edilmek,
içimizde daha kolay güvenir ve daha iyi atılmış olurdu
Kutsal inancımızı kucaklamaya doğru, eğer ikna etmek için hafifçe kullanırsak
Onları, zorlamaya başvurmamız yerine, verilmem gerektiğine neden oldu
aralarında birkaç kişi, renkli kapaklar ve ayrıca cam boncuklar
Onların boyunlarını koydular. Küçük diğer çeşitli makaleleri ekledim
değer; Büyük sevinçleri ifade ettiler ve o kadar minnettarlık gösterdiler ki
Biz çok hayret ettik. Yeniden çıkarken yüzdüler
Bize doğru, bize parroquets, pamuk iplik topları, zagayes sunmak için
(veya uzun dart) ve diğer birçok şey; karşılığında onlara verdik
Bazı küçük cam boncuklar, küçük çanlar ve diğer nesneler. Verdiler
Hepimiz vardı, ama bana çok fakir gibi görünüyordu. Erkekler
Ve kadınlar doğdukları kadar çıplaktı. Bunlar arasında
Kim gördüğümüz, bir kadın oldukça gençti ve hiçbir erkek
otuz yaşından büyük gibi görünüyordu. İyi yapılmışlardı
Figürleri yakışıklı ve yüzleri hoş. Saçları
Bir at kuyruğununki kadar kaba, önünde asılı kaldı
Kaşları, arkasında asla kesmedikleri uzun bir kütle oluşturdu. Orada
kendilerini siyahımsı bir pigmentle boyayanlardır; onların doğal
renk ne siyah ne de beyaz, ancak
Kanarya Adaları sakinleri; Bazıları kendilerini beyazla boyayın
bazıları kırmızı veya başka bir renk, ya tüm vücudu kapsar
onunla, tüm yüz, belki de sadece gözler veya burun.
Halkımız gibi silah taşımıyorlar ve ne olduğunu bile bilmiyorlar
bunlar. Onlara biraz kılıç gösterdiğimde,
bıçaklar ve parmaklarını kes. Demirleri yok; onların zagayes
çubuklar, uç demir değil, bazen bir balıktan yapılmış
diş veya başka bir sert madde. Çok lütufları var
hareketleri. Birçoğunun bedenleri üzerinde yara izleri olduğunu belirttim.
Ve onlara nasıl yaralandıklarını belirtilerle sordum. Onlar
aynı şekilde, sakinlerinin
Komşu adalar onlara saldırmaya ve onları yapmıştı
mahkumlar ve kendilerini savunmuşlardı. O zaman düşündüm ve
Hala anakaradan gelmeleri gerektiğini düşünüyorum
onları köleler için mahkumlar; Sadık ve nazik olurlardı
hizmetkarlar. Hızlı bir şekilde tekrarlama gücüne sahip gibi görünüyorlar
duymak. Hıristiyanlığa dönüştürülebileceklerine ikna oldum
Zorluk olmadan, onların mezhepe ait olmadığına inanıyorum. "

Columbus gemiye döndüğünde, vahşilerin birçoğu sonra yüzdü
teknesi; Ertesi gün, 13.
Gemiler, gövdelerinden şekillenen muazzam kanoların gemisinde
ağaçlar; Bir tür fırıncı kürekle yönlendirildiler ve
Kanolardan bazıları kırk adamı tutabiliyordu. Birçok
Yerliler burun deliklerinden asılı küçük plakalar giyiyorlardı; Onlar
Yabancıların gelişinde çok şaşırdı ve oldukça
bu beyaz adamların gökyüzünden düşmüş olması gerektiğine inanıyorlardı. BT
dokundukları bir saygı ve merak karışımı ile
İspanyolların giysileri, onları şüphesiz olarak göz önünde bulundurarak
doğal tüyler. Amiral'in kırmızı ceketini heyecanlandırıyor
her şeyin üstünde hayranlık ve baktıkları açıktı
Üstün bir türün parroquet olarak Columbus; Bir kerede görünüyorlardı
onu yabancıların şefi olarak tanımak.

Yani Columbus ve takipçileri bu yeni San adasını ziyaret etti
Salvador. Onun güzelliğine hayran olmaktan asla yorulmadılar
Durum, muhteşem bahçeleri, koşu akışları ve yemyeşil
çayırlar. Adanın faunası çok az çeşitlilik sundu; parroquets
ağaçlar arasında bol miktarda tüylü tüyler, ama göründüler
Adadaki tek kuş türü olun. San Salvador sundu
Hiçbir dağın tekdüzeliği kırmadığı neredeyse düz bir plato; A
Adanın merkezini küçük göl işgal etti. Kaşifler hayal etti
San Salvador, büyük mineral zenginlikleri içermeli, çünkü
Sakinler altın süslemelerle süslendi. Ama bu muydu
Değerli metal adanın kendisinden türetildi mi? Bu noktada
Amiral yerlilerden birini sorguladı ve öğrenmeyi başardı
Ondan belirtilerle, adayı çevirirken ve yelken açarken
Güney'e doğru, Amiral bir ülke bulacaktı
Kral büyük altın ve muazzam zenginlik gemilerine sahipti. Sonraki
Sabah, Daybreak'te Columbus, gemilere sahip olma emri verdi
deniz için hazırlanmış; Yelken açtı ve kıtasına doğru yönlendirildi
Yerlilerin konuştuğu, hayal ettiği gibi hiçbir şey olamazdı
Cipango dışında.

Burada, durumunu gösteren önemli bir gözlem yapılmalıdır.
Bu dönemde coğrafi bilgi: yani. o columbus şimdi
Asya'ya geldiğine inanıyordu, Cipango isim
Marco Polo tarafından Japonya'ya verildi. Amiral'in bu hatası, paylaştı
Tüm arkadaşları tarafından, daha sonra yıllarca düzeltilmedi,
Ve böylece, daha önce de belirttiğimiz gibi, büyük navigatör sonra
Adalara ardışık dört yolculuk, bunu bilmeden öldü
Yeni bir dünya keşfetmişti. Denizcilerin şüphesiz
Columbus ve Columbus'un kendisi geldiklerini hayal etti,
12 Ekim 1492'nin o gecesi Japonya'da veya
Çin veya Hint Adaları. Amerika'nın bu kadar uzun bir deliğinin nedeni bu
"Batı Hint Adaları" nın adı ve neden bunun aborjinleri
Kıta, Brezilya'da ve Meksika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
hala "Kızılderililer" in genel temyizinde sınıflandırılmıştır.

Bu yüzden Columbus sadece Japonya kıyılarına ulaşmayı hayal etti. O coasted
San Salvador boyunca, batı tarafını keşfediyor. Yerliler, koşmak
kıyıya doğru, ona su ve manyok ekmeği sundu,
"Yucca" adı verilen bir bitkinin kökü. Amiral birkaç kez
Sahil'e farklı noktalarda indi ve üzücü bir istekle
insanlık, bazı yerlileri götürdü, alabileceği
Onlarla İspanya'ya. Zavallı adamlar! Zaten yabancılar yapmaya başladı
onları ülkelerinden yırtın; Başlamadan çok uzun sürmezdi
Onları satmak için! Sonunda karaveller San Salvador'un görüşünü kaybetti ve
yine geniş okyanusun üzerindeydi.

Fortune, Columbus'u tercih etmişti, böylece onu merkezine yönlendirmişti.
Dünyanın içerdiği en güzel takımadalardan biri.
Keşfettiği bu yeni topraklar değerli bir tabuttu
sadece açılması gereken taşlar ve elleri
Discoverer hazinelerle doluydu. 15 Ekim'de gün batımında,
Flotilla, bir saniyenin batı noktasına yakın demirlemeye geldi
Ada, San Salvador'dan sadece on beş mil uzaklıkta; Bu
Ada gebe kaldı; Yarın Amiral indi
Kıyı, adamlarının sürpriz korkusu için iyi silahlanmış olması; .
Ancak yerliler, San ile aynı ırkta olduğu kanıtlandı
Salvador ve İspanyollara nazik bir karşılama verdi. Güney-doğuda
Rüzgar ortaya çıktı, Columbus yakında tekrar denize koydu ve yirmi yedi
Batıya doğru mil daha, üçüncü bir ada keşfetti, ki
Fernandina olarak adlandırılan, ancak şimdi Büyük Exuma adıyla gidiyor.
Bütün gece uzanıyorlar ve ertesi gün 17 Ekim, Büyük Yerli
Kanolar gemilere çıktı. Yerlilerle ilişkiler
Mükemmel, vahşiler barışçıl bir şekilde meyve ve küçük toplar alışverişi
cam boncuklar, tefler, iğneler için pamuk,
Çok fantezi ve çok düşkün göründükleri bazı pekmez.
Fernandina'nın bu yerlileri biraz kıyafet giydi ve ortaya çıktı
San Salvador'unkinden tamamen daha uygar; yaşadılar
çadır şeklinde yapılmış ve yüksek bacalara sahip evler; .
Bu konutların iç mekanları oldukça temiz ve iyi tutuldu.
Adanın batı tarafında, derin girintili kıyısı ile,
yüzlerce içerebilen büyük bir doğal liman oluşturdu
gemiler.

Ancak Fernandina, zenginlikleri bu kadar çok sevmedi.
Avrupa'ya geri dönmek için ganimet olarak İspanyollar; Altın madenler yoktu
Burada; Filo gemisinde olan yerliler her zaman konuştu,
Ancak, daha büyük bir adanın, güneyde yer alan ve
Değerli metalin bulunduğu saometo. Columbus içeri girdi
belirtilen yön ve Cuma gecesi, 19.
Ekim, bu Saometo'nun yanına demir attı ve Isabella olarak adlandırdı; içinde
Modern haritalar Long Island adına gidiyor. Buna göre
San Salvador'un yerlileri, bu adada güçlü bir kral vardı,
Ama birkaç gün boyunca Amiral, bunun boşuna bu ortaya çıktı.
harika şahsiyet; Kendini göstermedi. Isabella adası
berrak gölleri ve kalın ormanları ile güzel olan güzel; .
İspanyollar yeni doğaya hayran olmaktan asla yorulmadı
onların görüşüne göre sunuldu ve yoğun olanın
Avrupa gözleri için harika. Sayısız sürüdeki parroquets
Kalın ağaçlar ve büyük kertenkeleler arasında uçmak, şüphesiz iguanas,
Yüksek çimlerde hızlı hareketlerle kaymıştır. Sakinleri
Ada ilk başta yabancıların gözünde kaçtı, ama yakında
Daha cesur olduk, İspanyollarla insan ticareti yapıyorlar
Ülkelerinin yapımları.

Hala Columbus, kıyılarına ulaşma fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldı
Japonya. Yerliler ona biraz büyük bir adadan bahsetmişlerdi
Küba dedikleri Batı ve bu amiral olmalı
Cipango krallığının bir parçası; Çok şüphe hissetti ama bu
Yakında Quinsay kasabasına ya da Hang-tchoo-foo'ya varacaktı,
Eskiden Çin'in başkenti. Bu nesne ile en kısa sürede
Rüzgarlara izin verildi, filo çapa tartıldı. Perşembe, 25.
Düz bir çizgide yatan yedi veya sekiz ada
Görüşürüz, bunlar muhtemelen Mucaras'dı. Columbus durmadı
Onları ziyaret edin ve Pazar günü Küba'yı gördü. Varavels
İspanyolların San adını verdiği bir nehirde demirlemişti
Salvador; Kısa bir konaklamadan sonra tekrar batıya doğru yelken açtılar,
ve büyük bir nehrin ağzında yer alan bir limana girdi
daha sonra Las Nuevitas del Principe Limanı olarak adlandırıldı.

Adanın kıyısında çok sayıda palmiye ağacı büyüyordu,
o kadar geniş yapraklara sahip olmak, çatı için sadece bir tane gerekiyordu
Yerli kulübe. Yerliler İspanyolların yaklaşımından kaçmışlardı,
kadın formunun kıyı idolleri, tame kuşları, kemikleri
Hayvanlar, aynı zamanda aptal köpekler ve bazı balıkçı aletleri. Küba
Ancak vahşiler, diğerleri gibi ikna olmaya hazırdı ve
İspanyollarla mallarını takas etmek için rıza gösterdi. Columbus
şimdi anakarada olduğuna inanıyordu ve sadece birkaç lig
Hang-tchoo-foo'dan; Bu fikir zihninde o kadar köklü ki,
Büyük Khan'a bazı hediyeler göndermek için kendini bile buldu
Çin. 2 Kasım'da memurlardan birini istedi.
gemisi ve İbranice, Chaldee ve Arapça konuşabilen bir Yahudi
Bu yerli hükümdar aramak için yola çıktı. Büyükelçiler,
Boncuk dizeleri ve onlara altı gün verildi
görevlerinin yerine getirilmesi, başladı, yol açan bir rota
Bu kıtanın içi.

Bu arada, Columbus yaklaşık altı mil görkemli bir şekilde keşfetti
Kokucu ağaçların ormanlarının gölgesinin altında akan nehir.
Sakinler mallarını İspanyollarla özgürce takas ettiler ve
Sık sık onlara altın ve burada Bohio adında bir yer ve
İnciler bol miktarda elde edilebilir. Erkeklerin yaşadığını eklediler
Orada köpeklerin kafaları olan ve insan eti ile beslenen.

Amiral'in elçileri 6 Kasım'da limana döndü,
Dört günlük bir devamsızlıktan sonra. İki gün onları bir
yaklaşık elli kulübeden oluşan köy,
her saygı işareti; Yerliler ayaklarını ve ellerini öpüyor ve
onları tanrılar için almak gökyüzünden indi. Diğerlerinin yanı sıra
Yerli geleneklerin detayları, hem erkeklerin hem de kadınların
Tütün füme bir çatal boru vasıtasıyla dumanı çizerek
burun delikleri aracılığıyla. Bu vahşiler,
İki adet tahtayı sürtünerek ateş elde etmenin sırrı
birbirlerine karşı. Pamuk büyük miktarlarda bulundu
evler, çadır biçimine göre, bunlardan biri
11.000 pound malzeme. Grand Khan'a gelince gördüler
Onun izi yok.

Columbus hatasının bir başka sonucu burada fark edilmelidir,
Irving'e göre, tüm serisini değiştiren
keşifler. Asya sahilinde olduğuna inanıyordu ve
Bu nedenle Küba'ya o kıtanın bir parçası olarak baktı. İçinde
Sonuç olarak, Küba turunu yapmayı hiç düşünmemişti, ama
Doğuya dönmeye karar verdi. Şimdi aldatılmamış olsaydı
bu vesileyle ve aynı yönü takip etmeye devam etmiş olsaydı
İlk olarak, işletmesinin sonuçları büyük ölçüde
değiştirildi. Daha sonra Florida'ya doğru sürüklenmiş olabilir.
Kuzey Amerika'nın güneydoğu noktası veya doğrudan koşmuş olabilir
Meksika. Bu ikinci durumda, cahil ve vahşi yerliler yerine,
Ne bulurdu? Büyük Aztek İmparatorluğu'nun sakinleri,
Montezuma'nın yarı-sivilleşmiş krallığının. Orada görürdü
kasabalar, ordular, muazzam bir servet ve onun rolü şüphesiz
Daha sonra Fernando Cortes tarafından oynananla aynıydı. Ama o
öyle olmayacaktı ve amiral, hatasında sebat ediyordu,
Filesini Doğu'ya doğru yönlendirdi, 12.
Kasım 1492.

Columbus, Küba kıyısı boyunca içeri ve dışarı çıktı; İkisini gördü
Dağlar-kristal ve MOA; Verdiği bir limanı keşfetti
Puerto del Principe'in adı ve aradığı bir takımadalar
Nuestra Senora Denizi. Her gece balıkçıların ateşleri
Sakinleri üzerinde yaşayan sayısız adada görüldü
Örümcekler ve büyük solucanlar. İspanyollar birkaç kez indi
sahilin farklı noktaları ve haçı bir işaret olarak dikti
Ülkeye sahip olmak. Yerliler sık ​​sık konuştu
Altının bol olduğu belirli bir Babeque adası hakkında amiral ve
Her zaman Columbus gitmeye karar verdi, ama Martin-Alonzo Pinzon,
Üç geminin en iyi yelkeni olan _pinta_ kaptanı
Önceden onunla ve 21 Kasım'da gündüz molunda,
tamamen gözden kaybolmuştu. Amiral çok kızgındı
Bu ayrılık, konuyla ilgili duyguları açıkça ortaya çıkıyor
Anlatısı, "Pinzon bana çok şey söyledi ve yaptı
"Küba Sahili'ni keşfetmesine devam etmek,
Columbus, Moa Körfezi, Mangle Noktası, Point Vaez'i keşfetti.
ve Barracoa limanı, ama hiçbir yerde yamyamlarla buluşmadı,
Her ne kadar yerlilerin kulübeleri genellikle süslenmiş görülecek olsa da
insan kafatasları, büyük bir memnuniyet sağlayan bir manzara
Filo gemisinde adalılar. Sonraki günlerde gördüler
Boma Nehri ve Karaveller, Los Azules noktasını ikiye katlıyor,
kendilerini adanın doğu kesiminde buldu,
Şimdi 375 mil uzaklıkta yeniden uzanmışlardı. Ama Columbus
Güney'e giden yoluna devam etmek yerine doğuya doğru yola çıktı,
ve 5 Aralık'ta,
Yerliler Bohio. Bu Hayti ya da San Domingo'ydu.

Akşam, Amiral'in emirleriyle _nina_
Port Mary olarak adlandırılan liman; şu adreste bulunur
Adanın kuzey-batı ekstremitesi ve yakın yakınken
Yalan, şimdi St. Nicholas deniyor. Ertesi gün İspanyollar
bir dizi başlık ve tortuga adı verilen bir adacık keşfetti
Ada. Gemilerin görünüşünde her yerde, Hint Kanoları
uçuşa gitti. Ada, şimdi dışarıda kalıyorlardı,
çok büyük ve çok yüksek görünüyordu,
daha sonra, yüksek araziyi gösteren Hayti adı kazandı. .
Sahil İspanyollar tarafından sivrisinek koyuna kadar keşfedildi; onun
Doğal özellikler, ovaları ve tepeleri, bitkileri ve kuşları
Adanın güzel ağaçları arasında çırpınan, hepsi
Castille manzaralarını hafızaya hatırladı ve bunun için
Sebep Columbus ona Hispaniola ya da İspanyol Adası adını verdi. .
Sakinler son derece çekingen ve güvensizdi; Kaçtılar
iç mekana ve onlarla hiçbir iletişim yapılamadı. Bazı
Ancak denizciler, genç bir kadını yakalamayı başardılar.
onlarla birlikte taşındı. Genç ve oldukça güzeldi. .
Amiral ona, halkaların ve boncukların yanı sıra, bazı kıyafetler verdi.
Büyük ihtiyacı vardı ve en cömert tedaviden sonra onu gönderdi
Kıyıya dön.

Bu iyi davranış, yerlilerin evcilleştirilmesinin sonucu vardı ve
gün, denizcilerin dokuzu, iyi silahlı, daha fazla girişimde bulunduğunda
On altı mil iç kısımda, saygıyla alındı, vahşiler
onlara kalabalıkta koşmak ve onlara her şeyi sunmak
Ülke üretildi. Denizciler büyülenmiş gemilere geri döndüler
gezileri. Zengin buldukları adanın içi
Pamuk bitkileri, mastik ağaçlar ve aloes, iyi bir nehir,
Daha sonra üç nehir, sırtlı rotası boyunca hafifçe aktı.
15 Aralık'ta Columbus tekrar yelken açtı ve
üzerine gezilebilir bir akış gördüğü Tortuga Adası'na doğru rüzgar
su ve o kadar güzel bir vadi ki
Cennet. Takip eden gün, derin bir körfezle uğraşmış olan bir
Kızılderili, rüzgarın şiddetine rağmen kimin görüldüğünü gördü.
Hafif bir kanoyu ustaca manevra. Bu Hintli gelmeye davet edildi
gemide, amiral tarafından hediyelerle yüklendi ve sonra
Yine kıyı, şimdi Hispaniola'nın limanlarından birinde, şimdi
Puerto de Paz. Bu nezaket, yerlileri içine bağlama eğilimindeydi
Amiral ve o günden itibaren karavellerin etrafında sayılara geldiler;
Kralları onlarla birlikte geldi, güçlü, kuvvetli ve biraz şişman
yirmi yaşında genç adam; O çıplaktı, konuları gibi
her iki cinsiyet, ona çok saygı gösteren, ancak görünüşü olmayan
kölelik. Columbus, kraliyet onurlarının kendisine verilmesini emretti ve
Buna karşılık, kral ya da daha doğrusu Caquique, Amiral'e
Doğudaki iller altın bol miktarda bulundu.

[İllüstrasyon: Columbus ona Cennet Vale adını verdi.]

Ertesi gün başka bir cacique geldi ve tüm
İspanyolların hizmetinde ülkesinin hazineleri. O öyleydi
Columbus'un neden olduğu Bakire Meryem'in onuruna bir fete var
gemisinde büyük bir pomp ile kutlanmak için
Geciksi vesileyle bayraklarla giyinmiş. Cacique
Admiral'ın masası, görünüşe göre repastenin tadını çıkarıyor; O zaman sonra
Kendisi farklı viand ve içecekleri tattı,
süitinin üyelerine yemekler ve kadehler; İyi davranışları vardı
Çok az konuştu, ama büyük bir nezaket gösterdi. Bayramdan sonra verdi
Amiral bazı ince altın yaprakları, Columbus yanında,
üzerine kazınmış olan bazı madeni paralarla sundu
Ferdinand ve Isabella'nın portreleri ve ona açıkladıktan sonra
bunların en güçlü temsiller olduğuna dair işaretler
Dünyadaki egemenler, Castille'in kraliyet afişlerinin
Vahşi Prens'in önünde sergilenmeli. Gece düştüğünde, cacique
Emekli, ziyaretinden çok memnun; Ve onun ayrılmasında o
bir topçu salvo ile selamlandı. Takip eden gün,
Bu misafirperver sahilden çıkmadan önce mürettebat, büyük bir haç kurdu
Küçük kasabanın ortası. Tarafından oluşturulan Körfez'den çıkarma
Tortuga Adası ve Hispaniola, birkaç liman keşfettiler,
pelerinler, koylar ve nehirler; Limbe noktasında, küçük bir ada
Columbus St. Thomas adını verdi ve son olarak muazzam bir liman kasası ve
korunaklı, ada ile Acul Körfezi arasında gizli ve
Yüksek dağlarla çevrili bir kanal tarafından hangi erişim verildi?
ağaçlarla kaplı.

Amiral genellikle bu kıyıya inen yerliler, yerliler
onu cennetten bir büyükelçi olarak ve aralarında kalmasını isteyen
onlara. Columbus onlara miktarları küçük çan, pirinç halkalar verdi,
Cam boncuklar ve hevesle kabul ettikleri diğer oyuncaklar. Bir Kacique
Guacanagari olarak adlandırılan, Marien eyaleti üzerinde hüküm süren,
Amiral Büyük kulakları olan bir hayvan figürüyle süslenmiş bir kemer,
burun ve dil dövülmüş altından yapılmıştır. Altın ortaya çıktı
adada bol olmak ve yerliler yakında bir
Yabancılar için önemli miktarda. Sakinleri
Hispaniola'nın bu kısmı istihbaratta üstün görünüyordu ve
adanın o kısmına görünen
ilk ziyaret edildi; Columbus'un görüşüne göre, boya, kırmızı, siyah veya
yerlilerin bedenlerini kapladığı beyaz
onları güneş çarpmasından koruyun. Bu vahşilerin kulübeleri güzeldi
ve iyi inşa edilmiş. Columbus'un ülkeye ilişkin sorguladığı üzerine
ki bu altın üretti, her zaman doğuya doğru bir tane belirttiler,
Cibao adını verdikleri ve amiralin devam ettiği ülke
Cipango veya Japonya ile özdeşleşin.

Noel Günü'nde Amiral'in ciddi bir kazası meydana geldi.
Caravel, şimdiye kadar müreffeh olarak sürdürülen ilk hasar
Yolculuk. Deneyimsiz bir direnci
_Santa-Maria_ St. Thomas Körfezi dışındaki bir gezi sırasında;
Gece geldi ve geminin bazılarına yakalanmasına izin verdi
onu kayalara atan akımlar; Caravel topraklanmış ve
Dümeni hızlı sıkıştı. Şokla uyanan amiral,
güverte; Bir çapanın öne sabitlenmesini emretti, bu da geminin
Kendini çözebilir ve tekrar yüzebilir. Üstat ve bazıları
Bu siparişin infaz edilmesinden suçlanan denizciler
Uzun tekne, ancak ani bir panikle ele geçirildiler, içeri girdiler
_nina_ için acele. Bu arada gelgit düştü ve _santa-maria_
daha fazla koştu; Direkleri kesmek gerekli oldu
onu hafifletin ve yakında gemideki her şeyin olması gerektiği açıktı
diğer gemiye kaldırılmalıdır. Cacique Guacanagari, oldukça
Caravel'in tehlikeli durumunu anlamak, onunla birlikte geldi
çok sayıda kardeş ve diğer ilişkiler
Hintliler ve geminin kaldırılmasına yardımcı oldu. Bu prens sayesinde değil
Yükün tek bir makalesi çalındı ​​ve bütün gece boyunca
Silahlı yerliler, hüküm mağazalarının etrafında izlemeye devam ettiler.

Ertesi gün Guacanagari, _nina_ 'nı seçti.
Amiral ve tüm eşyalarını emrine yerleştirmek için
Aynı zamanda ona ekmek, Doe'nin eti, balığı,
kökler ve meyve. Columbus, bu dostluk jetonları tarafından çok hareket etti,
bu adada bir kuruluş kurma tasarımını oluşturdu. İle
Bu amaç, kendisine hitap etti.
Hintliler hediye ve nezaketle ve onlara da bir
Yeterli gücüyle ilgili, bir
Arquebuse ve raporları korkutan küçük bir top
Zavallı vahşiler korkunç. 26 Aralık'ta İspanyollar
Sahilin bu bölümünde bir kale inşası, niyeti
Amiral varlık, orada belirli sayıda erkekten ayrılmak için
Yılın ekmek, şarap ve tohum sağlanması ve onlara uzun süre vermek
_Santa-Maria_'a ait tekne. Fort'daki eserler
hızla ileriye doğru itildi. Ayrıca 26.
_pinta_ ile ilgili haberler aldı.
21 Kasım'dan beri filo. Yerliler,
Adanın en uç noktasında bir nehirde çapa, ama bir kano
Guacanagari tarafından gönderilen onu bulamadan geri döndü. Daha sonra
Columbus, günümüz altındaki keşiflerine devam etmek istemiyorum
koşullar, olamaz _santa-maria_ kaybı
Tekrar yüzdü, onu terk etti ama bir caravel, İspanya'ya dönmeye karar verdi,
ve ayrılma hazırlıkları başladı.

2 Ocak'ta Columbus askerlerinin taklitçi davranmasına neden oldu
Savaş, büyük ölçüde Cacique ve konularının hayranlığına.
Daha sonra Amiral, otuz dokuz adamı seçti.
yokluğunda kalenin garnizonu, Rodrigo de adını vererek
Komutan olarak Escovedo. Kargoların büyük kısmı
_Santa-Maria_ onlarla birlikte bırakılacaktı, yılları için
karşılık. Yeni dünyanın bu ilk kolonistleri arasında
Bir yazar, bir Alguazil, bir Cooper, bir doktor ve terzi içeriyordu.
Bu İspanyollar,
altın madenler ve bir bina için uygun bir site seçmek
şehir. 3 Ocak'ta, ciddi izin almalarından sonra
Cacique ve yeni sömürgeciler, _Nina_ Çaptı ve yelken açtı
liman dışında. Yakında bir ada keşfedildi, üzerinde bir
çok yüksek dağ; Buna Monte-Christi adı verildi.
Columbus, sahil boyunca iki gün boyunca yelken açmıştı.
_pinta_ ve çok yakında kaptanının yaklaşımının farkındaydı.
Martin Alonzo Pinzon, _nina_ 'nı gemiye aldı ve
davranışını affedin. Gerçek gerçek şu ki, Pinzon
Takip edilen adaya ilk ulaşan görüşle liderlik etmek
Zenginliklerin parlayan olarak tanımlandığı Babeque
Yerliler tarafından renkler. Amiral kötüyü kabul etmeye çok hazırdı
Yüzbaşı Pinzon tarafından verilen nedenler ve ondan öğrendi
_Pinta_, Hispaniola kıyılarında sahilden başka bir şey yapmamıştı,
herhangi bir yeni ada keşfetmeden.

7 Ocak'ta gemiler, bir sızıntıyı durdurmak için
_nina_ tutuşuna yayıldı. Columbus bu gecikmeden kazandı
Monte-Christi'ye yaklaşık üç mil uzakta bulunan geniş bir nehri keşfedin,
ve ki onunla çok fazla altın tozu taşıdı, verdi
Altın nehrin adı. Amiral isteyecekti
Hispaniola'nın bu bölümünü daha fazla dikkatle ziyaret edin, ancak mürettebat
Eve dönmek için acele ve kardeşlerin etkisi altında
Pinzon, otoritesine karşı mırıldanmaya başladı.

9 Ocak'ta karaveller yelken açtı ve
doğu-güney-doğu, sahili süpürüyor ve isimlerle ayırt ediyor
en küçük sinüoziteleri bile; Böyle bir nokta Isabella, cape
La Roca, Fransız Cape, Cape Cabron ve Samana Körfezi,
Bir limanın nerede olduğu adanın doğu ucunda yer alan,
Filo, bilgiye, demirlemeye geldi. İlk başta
Yabancılar ve yerliler arasındaki ilişkiler mükemmeldi, ancak
Bir değişiklik aniden algılandı, vahşiler takas etmekten vazgeçti ve
Kötüden şüphe bırakmayan bazı düşmanca gösteriler yapmak
Onlar tarafından eğlendirilen niyetler. 13 Ocak'ta vahşiler
Ancak İspanyollara ani ve beklenmedik bir saldırı yaptı, ancak,
Konuya cesur bir yüz koyun ve silahlarının yardımıyla,
Birkaç dakika savaştan sonra düşmanları uçuyor. Böylece
İlk kez, Hint'in kanı elinin altına aktı
Avrupa.

Morrow'da Columbus yine yelken açtı, dört genç
İtirazlarına rağmen, devam eden yerliler
Onunla devam ediyor. Mürettebatı, ihmal edilen ve yorgun, neden oldu
O büyük huzursuzluk ve yolculuk anlatısında, bu harika
adam, tüm insan zayıflıklarına ve bir varlıktan daha üstün olmasına rağmen
kim olumsuz kader alçakgönül olamazdı, kendisini acı bir şekilde bemoans
Bu deneme. 16 Ocak'ta ev sahibi yolculuk
İyi bir şekilde başladı ve Cape Samana, en uç noktası
Hispaniola, ufkun altında kayboldu. Pasaj bir
Hızlı olan ve 12 Şubat'a kadar hiçbir olay kaydedilmedi,
Gemiler üç gün süren korkulu bir fırtına ile karşılaştığında,
Öfkeli rüzgar, muazzam dalgalar ve çok fazla yıldırım ile
Kuzey-Kuzey-Doğu. Korkmuş denizciler bir yemin yaptı
Guadalupe St. Mary'ye hac, Loretto Our Lady ve
Moguer St.
Bütün mürettebat, gömleklerinde ve çıplak ayaklarla dua etmek için yemin etti
Bakire'ye adanmış bazı kiliselerde. Ama herkese rağmen,
Fırtına iki katlanmaya maruz kaldı ve amiral bile korkuyordu
sonuç. Bir felaket durumunda, aceleyle iyi düşündü
bir parşömen üzerine keşiflerinin özeti yazın,
belgeyi kimin bulması gerektiğini isteyin,
İspanya Kralı; Parşömeni petrol kulübesine sararak,
Denize atılan ahşap bir namluda.

15 Şubat'ta Sunrise'da kasırga azaldı, ikisi
Fırtına ile ayrılan karaveller yine katıldı şirket,
Ve üç gün sonra St. Mary adasına demir attılar,
Azores; Oraya varır varmaz, amiral
Ayrıca fırtına sırasında yapılan yeminlerin başarısı ve
Bu nesne ile, halkının yarısını kıyıya gönderdi; Ama bunlar
Portekizliler tarafından mutsuz bir şekilde mahkumlar, onları geri yüklemeyen
acil açıklamalara rağmen, beş gün boyunca özgürlüğe göre
Columbus tarafından yapılmıştır. Amiral 23.
Şubat; Yine rüzgarlar aksine ve yine şiddetli bir
Tempest, tüm mürettebatıyla birlikte yeni yemin etti, umut verici
Geldiklerini takip etmesi gereken ilk Cumartesi günü hızlı bir şekilde
İspanya. Sonunda, 4 Mart'ta pilotlar ağzını gördü
_nina_ sığındığı tagus, _pinta_,
Rüzgar tarafından yakalandı, Biscay Körfezi'ne taşındı.

Portekizliler Amiral'i nazikçe karşıladı, kral bile itiraf etti
onu bir izleyiciye. Columbus İspanya'ya dönmek için acele ediyordu; gibi
Hava izin verildiğinde, _Nina_ tekrar yelken açtı ve
15 Mart'ta gün ortası, Palos limanına demir attı,
yedi ay ve yarısından sonra, Columbus
San Salvador adalarını, gebe kalmayı, büyük exuma'yı keşfetmişti,
Long Island, Mucaras, Küba ve San Domingo.

Ferdinand ve Isabella mahkemesi o zaman Barselona'daydı,
Amiral çağrıldı. Hemen yola çıktı, yanına alarak
Yeni dünyadan getirdiği Kızılderililer. Coşku
Heyecanlı o aşırı oldu; Tüm kısımlardan insanlar ona bakmak için koştu
Geçerken, ona kraliyet onurlarını ortaya koydu. Barcelona'ya girişi
muhteşemdi. Kral ve Kraliçe, İspanya'nın ihtişamlarıyla,
Dealting Sarayı'nda onu büyük bir ihtişamla aldı. O
harika yolculuğunun bir hesabını verdi ve
beraberinde getirdiği altın örnekleri; O zaman hepsi
Montaj diz çöktü ve te deum'u zikretti. Christopher Columbus
daha sonra mektuplar patentiyle kaplandı ve kral ona
Bu cihazı taşıyan bir arır: "Castille ve Leon'a, Columbus
yeni bir dünya veriyor. "Ceneviz Navigator'un şöhreti
tüm Avrupa; beraberinde getirdiği Hintliler
tüm mahkemenin varlığında vaftiz edildi; Ve böylece dahi adam,
çok uzun süredir fakir ve bilinmeyen, şimdi en yüksek noktaya yükselmişti
ünlü.


III.
Christopher Columbus.

İkinci Yolculuk: On yedi geminin filosu-Ferro Island-
Dominica-Marie-Galante-Guadaloup-Yamyamlar-Montserrat-
Santa-Maria-La-Rodonda-ST. Martin ve Santa Cruz-Archipelago
On bir bin bakire-St. John Baptist adası veya
Porto Rico-ishaniola-ilk sömürgeciler katledildi-
Isabella kasabası-hazine ile yüklü gemiler
İspanya-Fort St. Thomas, Cibao-Don Diego eyaletinde inşa edilmiş,
Columbus'un Kardeşi, Adanın Valisi-Jamaika-Sahil
Küba-Remor-Isabella'ya geri dönme-Cacique mahkum-
Yerlilerin isyanı-Famine-Columbus İspanya'da işlem gördü-Juan
Aguado, Isabella'ya komiser olarak gönderildi-Gold-Mines-
Columbus-Cadiz'e varış.


Büyük Ceneviz Navigator'ın maceralarının anlatısı
dinleyicilerin zihinlerini aşırı heyecanlandırdı. Hayal gücü zaten yakalandı
Denizlerin ötesinde yer alan altın kıtaların bakışları. Bütün
Cupidity tarafından ortaya çıkan tutkular,
insanların kalpleri. Amiral, kamuoyu baskısı altında,
En kısa gecikmeyle tekrar ortaya çıkın. O da kendisi,
fetihlerinin tiyatrosuna dönmeye ve henüz zenginleştirmeye istekli
Daha yeni keşiflerle günün haritaları. Kendini ilan etti,
Bu nedenle, başlamaya hazır.

Kral ve kraliçe,
Üç büyük gemi ve on dört karavel. On iki yüz adam
Onlara yelken aç. Şanslı bir inançla birkaç Castilian soylu
Columbus'un yıldızı, servetlerini denizlerin ötesinde denemeye karar verdi.
Gemilerin beklemelerinde atlar, sığırlar, enstrümanlar
Altın toplama ve saflaştırma türleri, çeşitli türden tahıl; içinde
bir kelime, kurulmada ihtiyaç duyabilecek her şey
Önemli Koloni. Avrupa'ya getirilen on yerli, beş
Hasta olan üçü, üçü, geride kaldı
Avrupa, diğer ikisi öldü. Columbus'a Kaptan General seçildi
Sınırsız güçlerle filonun.

25 Eylül 1493'te on yedi gemi Cadiz'den ayrıldı.
Tüm yelkenler, muazzam bir insan kalabalığının suçlamalarının ortasında
Ve 1 Ekim'de Ferro Adası'na demir attılar,
Kanarya grubunun en batı. Yine yelken açarken, filo
rüzgar ve deniz tarafından tercih edildi ve yirmi üç gün sonra
Navigasyon yeni araziyi gördü. 3'ünde güneşin doğuşunda
Kasım, All Saints oktavında Pazar olmak, pilot
Bayrak gemisi, _marie-galante_, "İyi haber, var
"Bu toprak ağaçlarla kaplı bir ada olduğunu kanıtladı;
Amiral, ıssız olduğunu düşünerek durmadı; Ama geçtikten sonra
Birkaç dağınık adacık, ikinci bir adadan önce geldi. .
İlk olarak ikinci Marie-Galante Dominica adını verdi.
Günümüze devam edin. Ertesi gün hala daha büyük bir ada vardı
Görme ve Peter Martyr tarafından verilen bu yolculuğun anlatısının,
Columbus'un Çağdaş, "Geldiklerinde gördüler
kötü şöhretli yamyamların adası ya da onların
sadece ilk yolculuk sırasında bir söylenti duymuştu. "

İyi silahlı olan İspanyollar, buldukları kıyıya indi
Ahşaptan yapılmış ve avuç içi kaplı yaklaşık otuz dairesel ev
yapraklar. Kulübelerin iç kısmında,
pamuk. Köyün merkezine iki ağaç veya direk yerleştirildi
etrafında iki yılanın ölü bedenlerine karıştı. -Den
Yerlilerin aceleyle kaçtılar, geride bırakarak yabancıların yaklaşımı
Onları yiyip bitirmeye hazırlandıkları birkaç mahkum. .
Denizciler evleri aradı ve hem bacak hem de kol kemikleri, kafaları buldu
o kadar yeni kesilmiş, kan hala nemli ve diğer insan
kalıntılar, bunlar tarafından tüketilen yiyecekler hakkında hiç şüphe bıraktı
Caribbees. Bu ada, ana nehirleri ile
Amiral kısmen keşfedilmesine neden oldu, Guadaloupe,
benzerliğin hesabı İspanyol illerinden birine taşıyordu.
Bazı Hintli kadınlar denizciler tarafından gerçekleştirildi, ancak
Amiral'in gemisinde nazikçe tedavi edildi, geri gönderildi
Karşı, Columbus bu davranışın kadınlara yönelik olmasını umarak
Gemiye gelecek yerin adamlarını teşvik ediyor, ama bunda
hayal kırıklığına uğramış.

[İllüstrasyon: Denizciler son zamanlarda bazı kafalar buluyorlar.]

8 Kasım'da kalkış sinyali verildi ve
Bütün filo Hispaniola, şimdiki San Domingo ve
Columbus'un yoldaşlarının otuz dokuzunu terk ettiği ada
ilk yolculuğu. Tekrar kuzeye doğru dönerken, büyük bir ada
gemide tutulan yerlilerin keşfedildi
Karibelerin çenelerinden kurtarıldıktan sonra,
Mandanino adı. Sadece kadınlar tarafından yaşandığını açıkladılar,
Ve Marco Polo'nun sahip olduğu bir Asya ülkesinden bahsetmişti
Sadece kadınsı bir nüfus olan Columbus,
Asya sahilinde yelken açtığı fikri. Harika hissetti
Bu adayı keşfetme arzusu, ama aksine tamamen rüzgarlar
bunu yapmasını engelledi. Bir adadan otuz mil görüldü
yüksek dağlarla çevrili; Montserrat adını aldı; Açık
Ertesi gün Santa-Maria La Rodonda olarak adlandırılan başka bir gün; Ve
İki adayı takip eden gün, St. Martin ve Santa Cruz.

Filo, Santa Cruz'dan önce, su almak için demirledi. Orada
Peter Martyr tarafından böyle bildirilen bir mezar ithalat sahnesi oldu
Onlardan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımız etkileyici kelimeler: "
Amiral, "diyor," gemisinden otuz adamı karaya çıkmasını emretti
ve adayı keşfedin; Ve bu adamlar, kıyıya inen,
dört köpeğin ve birçok genç erkek ve kadının farkındaydı
onlara doğru, kollarını dengelemeye uzatmak ve dua etmek
Zalim insanlardan yardım ve kurtuluş. Görme yamyamları
Bu, Guadaloupe adasında olduğu gibi kaçtı ve hepsi emekli oldu
ormanlar. Ve halkımız onu ziyaret etmek için adada iki gün kaldı. "Bu süre zarfında, teknede kalanlar bir kano gördü
Onlara uzaktan gelen, sekiz erkek içeren ve
birçok kadın; Bunlara halkımız işaretler yaptı; Ama yaklaşıyorlar,
zaman geçirmeden önce bizimkilerimizle oklarıyla aktarmaya başladı
kendilerini bucklers ile örtler, böylece bir İspanyol
Bir kadın tarafından hedeflenen bir şaft tarafından öldürüldü, aynı zamanda bir başkasını da karıştırdı
ikinci bir ok. Bu vahşiler zehirlenmiş oklar vardı, zehir
uçta yer alır; Aralarında diğerleri
itaat etti, önünde eğildi. Ve bu, tahmin ettikleri gibi,
Kraliçe, zalim görünümlü bir oğlu, sağlam ve yüz
onu takip eden bir aslanın.

"O zaman bizimki, el ele savaşmanın daha iyi olduğunu düşünerek,
daha büyük kötülükleri beklemekten daha uzakta savaşmaktan ziyade,
Kürek çekerek teknelerini geliştirdi ve çok büyük şiddetle yaptılar
Bahsedilen teknenin kıçının böyle geldiğini ilerletmesini sağlayın
Velocity, düşmanların kanosunun kurucusuna neden oldu.

"Ama bu Hintliler, çok iyi yüzücüler, hareket etmeden
kendileri daha yavaş ya da daha hızlı, her ikisi de durmadılar
Erkekler ve kadınlar, tüm gücüyle, halkımızda oklar çekmek.
Ve yüzerek, yüzerek,
üzerine monte ettikleri ve hala erkekçe savaştıkları su.
Yine de, nihayet alındılar ve bunlardan biri katledildi ve
Kraliçe'nin oğlu, iki yerde deldi; Onlar alındıklarında
Amiral'in gemisi, daha az vahşilik ve vahşet göstermediler
Mien, kendilerini alındığını hissettiklerinden daha fazla
ağda. Ve hiç kimsenin bakamayacağı bile
kalbi dehşetle titremeden üzerlerinde, çok büyüktü
Onların iğrenç, korkunç ve cehennem. "

Bütün bunlardan, Hintliler ve
Avrupalılar ciddi olmaya başlamıştı. Columbus tekrar yelken açtı
kuzeye doğru, adaların ortasında "hoş ve
sayısız, "dağlar tarafından gölgede bırakılan ormanlarla kaplı
Çeşitli tonlar. Bu ada koleksiyonuna takımadalar deniyordu
on bir bin bakire. Yakında St.John adası ortaya çıktı
Baptist (şimdi Porto Riko), Caribbees tarafından istila edilen bir yer, ama
özenle yetiştirildi ve muazzamından gerçekten mükemmel görünüyor
orman. Bazı denizciler kıyıya indi, ama sadece orada bir
Düzine ıssız kulübeler. Amiral tekrar denize açıldı ve yelken açtı
Porto Riko'nun güney kıyısında yaklaşık yüz ve
elli mil.

12 Kasım Cuma günü, Columbus sonunda adaya ulaştı
Hispaniola. Hangi duygularla tedirgin olmamalı
İlk başarısının tiyatrosunun tekrar ziyaret edilmesi, bakmaya çalışırken
Arkadaşlarını terk ettiği kale! Ne olmayabilir
bir yıl içinde yalnız kalan Avrupalılara oldu
Bu barbar topraklarda mı? Yakında büyük bir kano, kardeşini getiriyor
Cacique Guacanagari, _Marie-Galante_ ile birlikte geldi ve
Gemiye yayılan Hint prensi, iki altın görüntü sundu.
Amiral. Hala Columbus kalesi için aradı, ama
Sitesinin karşısında demirlemişti, ne olursa olsun hiçbir iz yoktu
gördüm. Kaderle ilgili en derin endişe duyguları ile
Arkadaşları, kıyıya çıktı. Bulduğunda onun dehşeti neydi
Kaleden bir şey kalmadı ama birkaç kül! Ne olabilirdi
yurttaşlarından mı? Hayatları ilk önce kaybedilmiş olsaydı
Kolonizasyon girişiminde bulunuyor mu? Amiral eşzamanlı emretti
Varışını duyurmak için topun tüm gemilerden deşarjı
Hispaniola'da. Ama arkadaşlarının hiçbiri ortaya çıkmadı. Columbus, içinde
Umutsuzluk, Hemen Habercileri Cacique'e gönderdi
Guacanagari; Kim, dönüşlerinde üzücü haberler getirdi. Guacanagari ise
İnanabilir, diğer bazı cacique'ler,
Adalarındaki yabancılar talihsizlere saldırmışlardı
sömürgeciler ve onları son adama katlediler. Guacanagari
kendisi onları savunmak için çaba sarf etmek ve
Hikayesini doğru bir şekilde bacağının bir pamukla sarıldığını gösterdi
bandaj.

Columbus, Cacique'in bu müdahalesine inanmadı, ama,
Dissismulate'a karar vererek, Guacanagari'yi nazikçe karşıladı.
Ertesi gün gemiye geldi; Cacique,
Bakire, koynunda askıya alıyor. Şaşırmış gibi görünüyordu
Ona gösterdikleri atların görüşü, bu hayvanlar
Şimdiye kadar kendisi ve arkadaşları tarafından oldukça bilinmiyor. Ziyareti ne zaman
Bitti, kıyıya döndü, dağların bölgesini geri kazandı,
ve artık görülmedi.

Amiral daha sonra kaptanlarından birini üç yüzle gönderdi
Emirleri altında erkekler, ülkeyi temizlemek ve kaxique yapmak.
Bu kaptan iç mekana çok nüfuz etti, ancak hiçbir iz bulamadı
ne de talihsiz sömürgecilerin cacique. Bu sırada
Gezi, büyük bir nehir keşfedildi ve aynı zamanda ince korunaklı
Port Royal olarak adlandırılan liman. Ancak, kötüye rağmen
İlk denemesinin başarısı olan Columbus, yeni bir şey bulmaya karar vermişti
hem altın hem de zengin gibi görünen bu adada koloni
gümüş. Yerliler sürekli olarak yer alan mayınlardan bahsetti
Cibao eyaleti ve Ocak ayında iki beyefendi Alonzo
De Hojeda ve Corvalan, çok sayıda eskortla birlikte
Bu iddiaları doğrulayın. Dört nehir keşfettiler
aurifer kumlar ve onlarla birlikte bir külçe geri getirdi
dokuz ons. Bu zenginlikleri görme amirali,
Hispaniola'nın kitabında konuşulan ünlü Ophir olduğu fikri
Krallar. Bir kasaba inşa etmek için bir site aradıktan sonra,
Isabella'nın temeli bir nehrin ağzında bir noktada
bir liman oluşturdu ve Monte'den otuz mil doğuya doğru
Christi. Epifani bayramında, on üç rahip görevlendirildi
Kilisede muazzam bir yerli kalabalığı var.

Columbus şimdi koloni hakkında haberleri krala göndermek için endişeliydi ve
İspanya Kraliçesi. Adada toplanan altınlarla dolu on iki gemi,
ve toprağın üretiminin çeşitli örnekleri ile hazırlandı
Kaptan Torres'in komutası altında Avrupa'ya dönmek. Bu
Flashilla, 2 Şubat 1494'te yelken açtı ve kısa bir süre
Daha sonra Columbus, beş gemiden birini daha geri gönderdi.
Pisa'nın Teğmen Bernard'ıyla ona karşı kaldı.
Şikayet nedeni vardı.

Isabella kolonisinde emir kurulur kurulmaz
Amiral, kardeşini vali olarak geride bırakarak yola çıktı,
Cibao madenlerini ziyaret etmek için beş yüz adam eşliğinde. .
Geçtikleri ülke görkemli bir şekilde verimli görünüyordu; sebze
On üç gün içinde mükemmelliğe geldi; Şubat ayında mısır ekilen
Nisan ayında tam kulak ve her yıl iki bol hasat verdi. Onlar
Art arda dağları ve vadileri çaprazladı, burada genellikle
bu hala bakire toprakları temizlemek için kullanılmalıdır; sonunda
İspanyollar Cibao'ya geldi. Orada amiral bir kaleye neden oldu
büyük bir eşiğin yakınındaki bir tepede odun ve taştan yapılmıştır.
nehir; Derin bir hendekle çevriliydi ve Columbus bahşiş edildi
üzerine St. Thomas'ın adı, bazı memurlarının alayında
Altın madenlerin konusu konusunda inanılmazdı. Hasta
Şüphe haline geldi, çünkü tüm parçalardan yerliler külçe getirdi
ve boncuklar için alışveriş yapmaya istekli oldukları altın tozu ve
Her şeyden önce, gümüş sesi heyecanlı Hawks çanları için
dans etmek için. Bu ülke sadece bir altın ülkesi değil, aynı zamanda
Baharat ve aromatik diş etleri bakımından zengin bir ülke, taşıyan ağaçlar
oldukça büyük ormanlar oluşturuyorlar. İspanyollar
Bu varlıklı adanın fethi karışık bir tebrik nedeni.

Columbus elli altı adamı bıraktı. Thomas, altında
Isabella'ya dönerken Don Pedro de Margarita'nın komutası,
Nisan ayının başlarına doğru, yolda çok fazla engellenerek
aşırı yağmur. Varışında bebek kolonisini büyük buldu
düzensizlik; Kıtlık un isteğinden tehdit ediyordu, ki
elde edilmez, çünkü değirmen yoktu; Hem asker hem de işçiler
yorgunluk ile bitkin. Columbus beyleri mecbur etmeye çalıştı
onlara yardım etmek; Ama bu gururlu Hidalgos, oldukları kadar endişeli
servet fethet, onu almak için eğilmez ve reddetti
Herhangi bir manuel işçilik yapın. Rahipler onları bu konuda destekliyor
davranış, canlılıkla hareket etmek zorunda kalan Columbus,
Kiliseleri bir müdahale altına yerleştirin. Zaman bulamadı
daha fazla Isabella'da kal, ama daha ileri gitmek için acele ediyordu
keşifler; Bu nedenle, üçten oluşan bir konsey oluşturmuş olmak
beyler ve misyonerlerin şefi, başkanlığı altında
Don Diego, koloniyi yönetmek için 24 Nisan'da yola çıktı
Üç gemi ile, keşiflerinin döngüsünü tamamlamak için.

Filo güneye doğru yelken açıyor, yeni bir ada yakında
Yerliler Jamaika tarafından çağrılan keşfedildi. En yüksek
Adanın noktası, taraflarının nazikçe eğimli bir dağdı
aşağı. Sakinler zeki görünüyordu ve çok şey verildi
Mekanik sanatlar, ama Pasifik'ten uzaktaydılar ve
Ancak birkaç kez İspanyolların inişine karşı çıktı, ancak,
onları püskürttü ve vahşiler bir
Amiral ile İttifak Antlaşması. Jamaika'dan Columbus itti
Araştırmaları Batı'ya doğru daha fazla. Kendini hayal etti
Eski coğrafyacıların altın koyduğu noktaya geldi
Batı Bölgesi, Chersonesus. Güçlü akımlar onu doğru götürdü
Küba, sahil boyunca altı yüz mesafeye yelken açtı ve
Altmış altı mil. Sığlar arasındaki bu tehlikeli navigasyon sırasında
ve dar pasajlar, yedi yüzden fazla ada adlandırdı,
çok sayıda liman keşfetti ve genellikle
yerlilerle iletişim.

[İllüstrasyon: Küba kıyılarındaki balıkçılar.]

Mayıs ayında, gemilerdeki bakan adamlar
Çok sayıda çimenli ada, verimli ve yerleşik. Columbus,
kıyıya yaklaşmak, suyun öyle olduğu bir nehre girdi
elin içinde kalamadığı için sıcak, açıkça
abartı ve daha sonraki araştırmalar kimlik doğrulamamıştı.
Bu sahilin balıkçıları,
Remora veya emme balığı, "
Köpek avcı için yapar. Bu balık bilinmeyen bir türdü,
büyük bir yılanbalığı gibi bir vücuda sahip olmak ve başının arkasında çok
inatçı cilt, bir çanta gibi modaya göre,
Balıklar. Bu balığı her zaman tekneye bir kordonla tuttururlar
Suda, çünkü havanın _look_'ini taşıyamaz. Ve ne zaman
Büyükden daha büyük olan bir balık veya kaplumbağa görürler
Bucklers, sonra ipi gevşeterek balığı kaybediyorlar. Ve ne zaman
Kendini özgürlükle, aniden ve daha hızlı hisseder
Bir ok uçuşu, o (remora) söz konusu balık veya kaplumbağa saldırıyor,
Cildini bir çanta tarzında atar ve onu tutar
Balık veya kaplumbağanın çok sıkı bir şekilde,
kabuk, hiçbiri ondan güreşemezse,
suyun yüzeyi; Bu nedenle kordon yukarı çekilir ve toplanır
yavaş yavaş; Ve en kısa sürede ihtişamını görmüyor
Hava, avını bırakır. Ve balıkçılar
avı almak için gerekli olduğu kadar inin ve
Tekneye binin ve balık avlayıcıyı kadar iple tutturun
eski konumunu ve yerini yeniden kazanması için gereklidir; Sonra,
Başka bir ipin araçları, ona küçük bir parçanın ödülünü veriyorlar
avının eti. "

Kıyıların keşfi batıya doğru devam etti. .
Amiral, bol miktarda gosling, ördek, burada birkaç ülkeyi ziyaret etti.
Heron ve yerlilerin yediği aptal köpekler, çocuklarımız gerektiği gibi,
ve muhtemelen Almigui ya da rakunlardı. Gemiler gibi
Gelişmiş, kumlu kanallar daha dar ve daraldı ve
Gezinme gittikçe zor, ancak amiral ona bağlı kaldı
Bu kıyıların keşfinin devam etmesinin çözümü. Bir gün,
Beyaz giyinmiş bazı erkekler bir toprak noktasında gördüğünü hayal etti,
Santa Maria de la Merced'in emrinin kardeşleri için aldığı;
Onlarla iletişim kurmak için bazı denizciler gönderdi, kanıtladığında
sadece optik bir yanılsama olmak; Bu sözde keşişler ortaya çıkıyor
mesafe ödünç vermiş olan büyük tropikal balıkçıllar olmak
İnsanların görünümü.

Haziran ayının ilk günlerinde Columbus,
Kemerlerin çok hasar gördüğü gemileri onarıyor
Sahilde sığ su. Ayın yedinci gününde
kıyıda ciddi bir kitlenin kutlanmasına neden oldu:
Hizmet Eski bir cacique geldi, kim, tören bitti,
Amiral'e bazı meyveler sundu ve sonra bu yerli egemen
Tercümanların bu şekilde tercüme ettiği bazı kelimeleri telaffuz etti:-

"Ne şekilde yatırım yaptıktan sonra bize söylendi ve
Bilinmeyen bu toprakların gücüyle sarılmış ve
Varlığınız insanlara ve
sakinler. Ama seni teşvik etmek ve uyarmak için görevimi kabul ediyorum
iki yol kendilerini ruhlardan önce sunarlar.
Vücutlardan ayrılmış: Gölgeler ve üzüntü ile dolu olan
insan türlerine zararlı ve incitici olanlara mahkum;
diğeri, hoş ve keyifli, içinde olanlar için ayrılmış
Yaşam süresi barışı ve halkın ayrılmasını sevdi. Öyleyse,
Eğer o sanatın ölümcülsün ve geleceği hatırlarsan
Geri çekim, günümüzün eserlerine göre toplanacak
Hayat, kimseye zarar vermeye özen göstereceksin. "Ne filozof
Eski veya modern zaman daha iyi veya daha iyi konuşabilirdi
dil! Hıristiyanlığın tüm insan tarafı bunlarda ifade edilir
Muhteşem kelimeler ve bir vahşi ağzından geldiler!
Columbus ve Cacique ayrıldı, birbirleriyle büyüledi ve
İkisinden daha şaşırtıcı olanı belki de eski yerli değildi. .
Kabilesinin geri kalanı mükemmel pratiğinde yaşıyor gibi görünüyordu
şefleri tarafından belirtilen kurallar. Arazi arasında ortak bir mülktü
Yerliler, güneş, hava ve su kadar. Meum ve tuum,
Tüm çekişmenin nedeni, aralarında yoktu ve yaşadılar
çok az içerik. "Altın Çağ'ın tadını çıkarıyorlar" diyor.
"Mallarını hendek ve çitlerle korumuyorlar,
Bahçelerini açık bırakın; yasalar olmadan, kitapsız,
Yargıçlar, doğası gereği neyin doğru olanı takip ederler ve kötü tutun ve
Her ne kadar günah işliyor ya da bir başkasına zarar veriyor. "

Küba'dan ayrılan Columbus, Jamaika'ya döndü ve yola çıktı
güney kıyısının tümü doğu uçlarına kadar
ada. Niyeti, Karibelerin adalarına saldırmaktı,
ve o yaramaz kuluçka yok et. Ama Amiral şu ​​anda
izleyerek ve yorgunlukla getirilen bir hastalıkla ele geçirilen,
projelerini askıya almaya zorladı. O geri dönmek zorunda kaldı
Isabella, nerede, iyi hava ve yaslanma etkisi altında ve
Kardeşinin ve arkadaşlarının bakımı sağlığını kurtardı. .
Koloni onun varlığına büyük ihtiyaç duyuyordu. St. Thomas valisi vardı
yerlilerin acımasız ihracatlarıyla öfkesini uyandırdı ve
konuyla ilgili açıklamaları dinlemeyi reddetmişti
Columbus'un kardeşi Don Diego tarafından ona hitap etti; O vardı
yokluğu sırasında St. Thomas'tan Isabella'ya döndü
Amiral ve o,
Columbus'un ikinci kardeşi Don Bartolomeo'yu yeni getirdi.
Hispaniola. Amiral sağlığını geri kazandığında,
St.
Thomas, otoritesine izin vermenin akılsız olacağını hissetmek
Delegelerinin kişisi, boşa çıkacak. İlk etapta
Mahkum alması için iyi silahlı dokuz adam gönderdi.
Caonabo. Lider hojeda, cesur olmayacağız
gelecekte daha fazla örneği var, kaxique
kendi halkının ortası ve onu Isabella'ya mahkum getirdi.
Columbus daha sonra Caonabo'yu Avrupa'ya gönderdi, ancak
Yolculuk sırasında yıkandı ve asla daha fazlasını duymadı.

Bu arada, Kralı ve Kraliçesi tarafından gönderilen Antonio de Torres
İspanya, Columbus'u isimlerine iltifat etmek için San Domingo'ya geldi
dört gemi ile. Ferdinand, kendisini son derece içerik ilan etti
Amiral'in başarıları ve ona bununla ilgili olduğunu bildirdi
İspanya ve
Hispaniola.

Caonabo'nun taşınması,
Şefin intikamını almak için yanan yerliler, çok derinden hakaret etti ve
haksız yere taşındı. Cacique Guacanagari, buna rağmen
Yalnız, ilk kolonistlerin öldürülmesinde sahip olduğu pay
İspanyollara sadık kaldı. Columbus, eşliğinde
Kardeş Bartolomeo ve Cacique, isyancılara karşı yürüdü ve
Yakında bir yerli ordusu ile tanıştı, sayısı
Aşırı uyarma, 100.000 erkeğe yerleştirir. Ancak çok sayıda
Olabilir, bu ordu hızla küçük bir müfreze tarafından yönlendirildi,
200 piyade, yirmi beş süvari ve yirmi beş köpekten oluşmaktadır.
Tüm görünümün bu zaferi, Amiral'in
otorite. Hintliler,
İspanyollar, madenlerin yakınında yaşayanlara her bir
üç ay az miktarda altın, diğerleri ise daha fazla
Uzak, yirmi beş kilo pamuk katacaktı. Ancak
İsyan sadece kesilmişti, söndürülmemişti. Bir sesiyle
Kadın, Anacaona, Caonabo dul eşi, yerliler ikinci kez yükseldi;
ve şimdiye kadar sadık guacanagari üzerinde çizim yapmayı başardı
onların tarafına; İsyancılar mısırın tüm tarlalarını yok ettiler ve
dikilen ve sonra emekli olan her şey
dağlar. İspanyollar, böylece kendilerini gördük
Kıtlığın Korkuları, öfkelerini korkunç misillemelerle şımarttı
yerlilere karşı; adanın üçte birinin
nüfus açlıktan, hastalıktan ve silahlarından öldü
Columbus'un arkadaşları. Bu talihsiz Kızılderililer gerçekten çok para ödedi
fetheden Avrupalılarla ilişkileri için.

Columbus'un iyi şansı bu zamana kadar azaldı. Onun
Hispaniola'daki otorite sürekli giderek daha fazla tehlikeye atıldı,
itibarı ve karakteri şiddetli saldırı nesneleriydi
Avrupa'da. Ana ülkeye geri gönderdiği memurlar,
yüksek sesle onu adaletsizlik ve zulümle suçladı; Hatta ima ettiler
kendini kraldan bağımsız hale getirmeye çalıştığını; Ve
Tüm bu saldırılara karşı, Columbus, yok, savunamadı
kendisi. Bu değersiz söylemden etkilenen Ferdinand,
Batı Hint Adaları'na ve
suçlamaların gerçeğini inceleyin. Bu beyefendi seçildi
Juan D'Aguado ve böyle bir adamın böyle bir görevi yerine getirmesi için seçimi,
Hem önyargılı hem de kısmi bir zihin yaptığı gibi sahip olmak,
mutlu olan. Aguado Ekim ayında Isabella'ya geldi.
Bir keşfetme seferinde Amiral'in bulunmadığı zaman ve
Columbus'un kardeşine aşırı davranmak için bir kerede başladı
Kahramanlık, Diego yanındayken,
Genel Vali, kraliyet komutlarına boyun eğmeyi reddetti
Komiser. Aguado kısa süre sonra kendini geri dönmeye hazır olarak gördü
İspanya, yaptığı sınav en eksik olmasına rağmen
Birincisi, korkulu bir kasırga oluştuğunda, gemileri batırdı
onu limana getirmişti. Şimdi sadece iki kişi kaldı
Hispaniola'da karaveller, ancak koloniye dönen Columbus,
çok hayran olamayacak bir ruh büyüklüğüyle hareket etmek,
Bu gemilerden birini komiserin emrine yerleştirdi
Kendisinin diğerine başlayacağı ve onu yalvarması için
Kral öncesinde bizzat neden.

Böylece, taze keşfin haberleri geldiğinde
Hispaniola'daki altın madenler, Amiral'in onu ertelemesine neden oldu.
kalkış. Covetousness, kısaltacak kadar güçlü bir güçtü.
tartışmalar; Artık İspanya Kralı'ndan bahsetmedi,
ne sipariş ettiği soruşturma; Memurlar gönderildi
Yeni Aurifer zemin, orada bazı külçeler buluyor
yirmi ons kadar ağırlığındaydı ve ağırlıktan kehribar
300 pound. Columbus, iki kalenin dikilmesini emretti.
madencilerin korunması, biri eyaletinin sınırında
Cibao, diğeri Hayna Nehri kıyısında. Almış
Bu önlem, Avrupa için yola çıktı, haklı çıkarmaya hevesle dolu
kendisi. İki karavar St. Isabella limanından yelken açtı
10 Mart 1496. Amiral gemisinin gemisinde 225 idi
Kişiler ve Otuz Kızılderili. 9 Nisan'da dokundu
Marie-Galante ve Guadaloupe'deki 10. sırada su almak; Burada
Yerlilerle keskin bir çatışma oldu. 20. sırada
Bu yaşanamaz adayı bıraktı ve bir ay boyunca
Aksine rüzgarlarla mücadele edin. 11 Haziran'da toprak görüldü
Avrupa ve ertesi gün karaveller limana girdi
Cadiz.

Büyük Navigatörün bu ikinci dönüşü,
Birincisi, nüfusun suçlamalarıyla olmuştu. Coşku
soğukluk ve kıskançlık başarmıştı; Amiral'in arkadaşları bile
ona karşı katıldı. Yanılsamalarla olduğu gibi cesaretini kırdı
yok edildi ve bu serveti geri getirmemek,
bu kadar çok tehlikeyle karşılaştılar ve çok fazla gönderdiler
Yorgunluk, haksız hale geldiler ve bunun hatası olmadığını unuttular
Columbus Şimdiye kadar çalıştığında mayınlar bir masraf kaynağı olmuştu
kârdan ziyade.

Ancak amiral, belirli bir ölçüyle mahkemeye alındı.
lehine, ikinci yolculuğunun anlatımı eski haline getirmek için çok şey yapıyor
Kamuoyunda. Ve bunu kim inkar edebilir
Keşif Dominika Adaları'nı keşfetti, Marie-Galante,
Guadaloupe, Montserrat, Santa-Maria, Santa Cruz, Porto Riko,
Jamaika? Küba ve San hakkında yeni bir anket yapmamış olsaydı
Domingo? Columbus, rakiplerine karşı cesurca savaştı, hatta
onlara karşı ironi silahı istihdam etmek. İnkar edenlere
Keşiflerinin değeri olarak, bir
Yumurta bir ucunda dinlenirken dik kalırlar ve ne zaman yapabilirler
bunu yapmayı başaramıyor, Amiral, tepesini kırıyor
Kabuk, yumurtayı kırık kısmın üzerinde durdurdu. "Düşünmemiştin
Bundan "dedi" ama bak! bitti. "


IV.
Christopher Columbus.

Üçüncü Yolculuk: Madeira-Santiago Cape Verd Takımadalarında-
Trinidad-Venezuela'daki Amerikan sahilinin ilk görüşü,
Orinoco, şimdi Cumana eyaleti-Paria'nın Gulf-Bahçeler-
Tobago-Grenada-Margarita--Cubaga- Hispaniola
Columbus-San Doming-Yansıyan Kasabası
Columbus-Kolonide Yetkilendirme-İspanya'da Şikayetler-
Bovadilla, Kral tarafından Columbus'un davranışını sormak için gönderildi.
Columbus, iki kardeşi ile prangalarla Avrupa'ya gönderildi-
Ferdinand ve Isabella'dan önce görünüm-kraliyet lehinin yenilenmesi.


Columbus henüz fetihlerini takip etme umudunu bırakmamıştı.
Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafı. Yorgunluk yok, adaletsizlik yok
Erkeklerinden onu durdurabilirdi. Zafer kazandıktan sonra
Zorlanmadan değil, düşmanlarının kötülüğü üzerinde başarılı oldu
İspanyolların himayesinde üçüncü bir keşif düzenlemesinde
devlet. Kral ona sekiz gemi, kırk süvari verdi
Askerler ve yüz piyade, altmış denizci, yirmi madenci,
Elli işçi, çeşitli esnaf yirmi işçi, otuz kadın,
Bazı doktorlar ve hatta bazı müzisyenler. Amiral elde etti
Ayrıca, İspanya'da kullanılan tüm cezaların
Adalara ulaşım haline getirilebilir. O yüzden
Yenilik Akıllı Halk Fikri'nde İngilizcenin öncüsü
Emeklerin reform yapacağı hükümlülerle koloniler.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus'un başlaması.]

Columbus, 30 Mayıs 1498'de denize koydu, ancak hala
gut ve sahip olduğu çeşitli zihinsel denemelerden muzdarip
dönüşünden beri deneyimli. Başlamadan önce,
Fransız filosu, Cape St. Vincent'ı beklemekte yatıyordu.
seferi engelleme amacı. Bundan kaçınmak için Columbus
Madeira ve oraya demirledi; O adadan hepsini gönderdi
Üç hariç, Hispaniola'ya Gemiler
Kaptanlar Pedro de Arana, Carabajal'dan Alonzo Sanchez ve Juan
Antonio Columbus, kendi ilişkilerinden biri, büyük bir
Gemi ve iki karavel,
Ekvatoru geçmek ve daha fazla Güney ülkesini aramak, ki
Genel görüşe göre, her türlü daha zengin olmalı
yapımlar. 27 Haziran'da küçük filo
Sel ve Santiago Adaları, Cape Verd'in bir parçasını oluşturan
grup. 4 Temmuz'da tekrar yelken açtı ve 360 ​​mil yaptı.
Güney-Batı, uzun sakinlikler ve yoğun ısı yaşıyor; geldiğinde
Sierra Leone'den haberdar, Batı ve gün ortasında.
31 Temmuz, denizcilerden biri "toprak" ağlamasını kaldırdı. Bu bir
Güney Amerika'nın kuzeydoğu ekstremitesinde yer alan ada ve
Sahilin çok yakınında. Amiral ona Trinidad'ın adını verdi ve
Bütün mürettebat _salve regina_ 'nı şükran işareti ile zikretti. Açık
Yarın, 1 Ağustos, on beş mil
İlk görülen toprak, üç gemi yakınında demirlendi
Alcatraz noktasına kadar ve Amiral bazı denizcilerini gönderdi
Su ve ahşap elde etmek için karaya. Sahil gibi görünüyordu
Işıksız, ancak çok sayıda hayvan ayak izi gözlendi, yapıldı,
Düşündüğü gibi, keçiler tarafından.

2 Ağustos'ta yirmi dört yerli tarafından yönetilen uzun bir kano,
gemilere doğru geldi. Bu Kızılderililer, boylu boy ve daha soluk
Hispaniola'nınkinden daha renk, kafasına bir türban oluşan bir türban giydi
parlak renklerin pamuklu bir eşarp ve küçük bir etek
Vücudun etrafında aynı malzeme. İspanyollar ikna etmeye çalıştılar
onları aynalar ve cam biblolar göstererek onları gemide; .
Denizciler, onlara ilham verme umuduyla canlı danslar bile yürütüyor
güvenle; Ama vahşiler,
onlara bir düşmanlık işareti gibi görünen tef
ok uçuşu ve kanolarını birine yönlendirdi
Pilotu direksiyonla güvence altına almaya çalışan karaveller
onlara doğru; Ama boşuna, kano yakında çıktı ve görülmedi
Daha.

Columbus yine yelken açtı ve aradığı yeni bir ada keşfetti.
Gracia; Ama bir ada olduğunu hayal ettiği şey, gerçekte bir
Amerikan sahilinin bir kısmı ve kıyının o kısmı
Venezuela, ki bu,
Orinoco, o nehrin deltasını oluşturur. Bu gün kıtası
Amerika, onun tarafından bilinmemekle birlikte, gerçekten keşfedildi
Christopher Columbus, Venezuela'nın o bölümünde
Cumana eyaletinin adı. Bu sahil ve adası arasında
Trinidad Tehlikeli bir Körfez var, Paria Körfezi
Gemi, zorluk çekebilir, doğru akan akımlara direnebilir
Batı büyük bir hızla. Kendini içinde olduğuna inanan Amiral
Açık deniz, bu körfezde büyük tehlikeye maruz kaldı, burada
nehirler, kıtadan denize düşme ve şişti
O zaman kazara bir sel tarafından, büyük kütleler su döktü
gemilerin üzerine. Columbus, Kral ve Kraliçe'ye yazılı olarak,
Bu olayı aşağıdaki terimlerle açıklar:-

"Güvertede olmak, gecenin ileri bir saatinde bir tür duydum
korkunç kükreme; Karanlığı görmeye çalıştım ve hepsi
Bir kez bir tepe gibi bir deniz, gemi kadar yüksek, ilerleyerek
Yavaş yavaş güneyden gemilerime doğru. Bu büyük dalgaya karşı çıkmak
Korkunç bir gürültü ile karşılaşan bir akımdı. Hiç şüphem yoktu
o zaman yutulmamız gerektiğine ve şimdi bile hatırlama neden oluyor
Bana bir korku hissi. Ancak iyi bir servetle, akım ve
Dalga bizi geçti, kanalın ağzına doğru ilerleyerek,
Uzun çekişmeden sonra yavaş yavaş dinlenmek için battılar. "

[İllüstrasyon: Meksika Körfezi ve Antiller. Haritadan sonra
Theodore de Bry.]

Navigasyonun zorluklarına rağmen, Columbus
suların yavaş yavaş olduğu bu denizi keşfetmeye devam etti
kuzeye doğru yelken açarken daha sakin; Çeşitli başlıklar keşfetti, biri
Bunlardan Trinidad adasının doğusundaydı ve
Pera Blanca'nın Pelerin. Bir diğeri burun batısındaydı
Paria ve Cape Lapa olarak adlandırıldı. Birkaç liman da fark edildi,
diğerlerinin yanı sıra, orinoco'nun ağzında yer alan,
Maymun limanının adı verildi. Columbus
Point Cumana'nın batısında kıyı ve nazikçe karşılama aldı.
çok sayıda sakin. Batı'ya doğru, Alcatraz noktasının ötesinde,
Ülke muhteşemdi ve yerlilere göre orada,
Çok fazla altın ve inciler elde edilecekti. Burada Amiral
Güvenli bulabilirse bir süre kaldı
Ankraj. Ama bu imkansız olduğu için, yapmanın en iyi olduğunu hissetti
Port Isabella, özellikle mürettebatları yorgunlukla giyilirken,
Ve kendi sağlığı çok etkilendi, acıların yanı sıra
Görme yeteneğinin kötü durumundan deneyimli. Böylece yelken açtı
Venezüella kıyılarında, mümkün olduğunca arkadaş edinmek
yerliler. Bu Hintliler bu özellik ve
muhteşem fiziği; Konutları belirli bir miktar sergiledi
Tat, evleri ön cephelerle inşa ediliyor ve
ustaca yapılmış mobilya eşyaları. Yerliler giydi
boyunları üzerine süsler olarak altın plakaları. Ülkeye gelince
mükemmeldi; nehirler, dağlar, muazzam ormanlar onu
gerçek zevk ülkesi. Yani Amiral bu güzel ülkeyi verdi
Gracia'nın adı ve birçok argümanla bunu kanıtlamaya çalıştı
Bir zamanlar Adam'ın yaşadığı karasal cennetin yer aldığı yer
ve Havva, tüm insan ırkının beşiği. Açıklamak için
Büyük Navigatör hakkında bu fikri, unutmamalıyız
bu zaman tüm bu zamanın Asya kıyılarında olduğunu hayal ettiğini.
Onu çok memnun eden bu nokta, "Bahçeler" olarak adlandırdı.

23 Ağustos'ta, çok tehlike pahasına olduktan sonra
ve yorgunluk, bu koyun tehlikelerinin üstesinden gelmek, Columbus
Paria Körfezi, adını verdiği dar boğaz tarafından,
bugüne kadar, ejderhanın ağzından. Açık denize geldi,
İspanyollar, Tobago adasını keşfettiler.
Trinidad'ın kuzey doğusunda ve daha sonra kuzeyde, ada
Şimdi Grenada olarak bilinen anlayış. Daha sonra yöneldiler
Güney-Batı ve Amerikan kıyısına doğru döndü; Yelkenden sonra
120 mil boyunca, 25 Ağustos'ta keşfettiler,
kalabalık Margarita adası ve daha sonra adası
Cubaga, anakaraya çok yakın. Bu yerde
Yerliler bir inci balıkçılığı kurmuş ve kendilerini meşgul etmişlerdir
Bu değerli ürünü toplamak. Columbus kıyıya bir tekne gönderdi,
Çok karlı bir trafik sürüldüğünde, yerliler verilen
Kırık seramik veya şahin çanları, pound ağırlığı için değişim
bazıları çok büyük ve en iyi su olan inciler.

[İllüstrasyon: İnci Fishers.]

Amiral keşiflerinin bu noktasında durdu; cazibe
bu ülkeyi keşfetmek için güçlüydü, ancak hem memurlar hem de ekipler
yorgun. Bu nedenle San Domingo'ya başlaması için sipariş verildi,
en ağır anın meselelerinin varlığını istediği yer
Columbus. Hispaniola'dan ayrılmadan önce ona izin vermişti
Kardeş yeni bir kasabanın temellerini koyacak. Bu amaçla Don
Bartolomeo, adanın farklı bölümlerini araştırmıştı ve
Isabella A'dan 150 mil mesafede keşfettikten sonra
Güzel bir nehrin ağzında muhteşem liman, orada işaretlenmiş
daha sonra şehrin içinde olan bir kasabanın ilk sokaklarında
San Domingo. İşte Don Bartolomeo ikametgahını düzeltti, Don
Diego Isabella Valisi olarak kaldı. Bu düzenleme ile
Columbus'un iki erkek kardeşi koloninin tüm yönetimi
elleri. Ama hazır olan birçok malcontent vardı
otoritelerine karşı isyan ve bu kötü ruh
Amiral'in San Domingo'ya geldiği yurtdışında. Hepsini onayladı
Kardeşlerinin yapmış olması, yönetimleri aslında,
Büyük bilgelik tarafından işaretlendi ve hatırlatan bir bildiri yayınladı.
Onların itaatleri isyan eden İspanyollar. 18.
Ekim, İspanya'ya beş gemi gönderdi ve onlarla birlikte bir subay
Kralı yeni keşifler ve
Koloninin Durumu, Bozukluk Fomenterleri tarafından tehlike altında.

Bu arada, Columbus'un işleri Avrupa'da kötü bir dönüş yapmıştı.
Kendisine ve kardeşlerine karşı ayrılış kalımlarının
her zamankinden oluşuyordu. Sınır dışı edilen bazı isyancılar
Colony, Columbus ailesinin tecavüz hanedanını kınadı,
Böylece boşuna ve nankör bir hükümdarın kıskançlığı. Eşit
Kraliçe, şimdiye kadar Ceneviz Navigator'ın sürekli patronu,
Üç yüz gemilerindeki gemiye varışta öfkeli
Ülkelerinden yırtılmış ve tedavi edilen Hintliler
köleler olarak. Isabella, bu güç kötüye kullanımının
Columbus tarafından bilinmeyen ve yokluğu sırasında; O tutuldu
Bundan sorumlu ve davranışını sormak için mahkeme
Hispaniola'ya Calatrava Düzeni Komutanı, Francis adında bir komutan
Genel Vali Başlıkları verilen de Bovadilla ve
Adaletin. Gerçekte Columbus'un yerini almayı amaçlıyordu.
İsteğe bağlı güçlerle yatırım yapan Bovadilla, iki tane ile yola çıktı
Haziran 1500'ün sonuna doğru karaveller. 23 Ağustos'ta
Kolonistler iki gemiyi gördüler, bunlar daha sonra
San Domingo limanına girin.

Şu anda Christopher Columbus ve kardeşi Bartolomeo
yok, bir kalenin montajını denetlemekle uğraştı
Xaragua eyaleti; Don Diego yokluğunda komuta ediyordu.
Bovadilla indi ve Mass'ı duymaya gitti,
Tören çok önemli bir alçakgönüllülük; Sonra Don'u çağırdıktan sonra
Ondan önce Diego, ofisini eline istifa etmesini emretti.
Bir haberci tarafından meydana gelenlerin uyardığı Amiral, içeri girdi
Büyük acele. Bovadilla'nın getirdiği mektupları inceledi,
Ve onları okuduktan sonra, onu tanımaya istekli olduğunu ilan etti
adaletin merkezi olarak, ancak koloninin genel valisi olarak değil.

Sonra Bovadilla ona kral ve kraliçeden bir mektup verdi, içeri girdi
aşağıdaki terimler:-

"Don Christopher Columbus, Okyanustaki Amiralimiz,

"Komutan Don Francis Bovadilla'yı size açıklamasını emrettik.
niyetimiz. Size kredi vermenizi ve yürütmenizi emrederiz,
Ne olursa olsun bizim tarafımızdan sipariş verecek. "Ben, kral, ben, kraliçe."

Bu mektupta, viceroy unvanı,
Ferdinand ve Isabella tarafından imzalanan ciddi sözleşmeler bile
adı geçen. Columbus, sadece öfkesini bastırıyor, sessizce
gönderildi. Sonra düşmüş amiral karşısında ortaya çıktı.
yanlış arkadaşlar. Servetlerini Columbus'a borçlu olan herkes döndü
ona karşı; Kendini yapmak istediği için onu suçlamak
bağımsız. Aptal Calumlar! Bu fikir nasıl ortaya çıkabilirdi
Bir yabancının zihni, bir Ceneviz, bir İspanyolca'nın ortasında tek başına
koloni!

Bovadilla, anı sert önlemler için elverişli buldu. Don Diego
zaten hapsedildi ve vali yakında Don Bartolomeo'ya emretti
ve Christopher Columbus'un kendisi pürüzlere konulacak. Amiral,
Yüksek ihanetle suçlanan, iki erkek kardeşi ile birlikte bir
Alphonso de Villejo'nun komutası altında İspanya'ya bağlı gemi.
O memur, bir his adamı ve tedaviden utanıyor
hangi Columbus maruz kaldı, zincirlerini vurmak istiyordu; Ancak
Columbus reddetti. Yeni bir dünyanın fatihi olan o,
İspanya Krallığı'nda zincirlerle dolu, çok büyüktü
Zenginleştirilmiş!

[İllüstrasyon: Columbus bir suçlu gibi bağlı.]

Amiral haklı olarak yargılanıyor, çünkü kamuoyu için
bu aşağılama derinliğinde onun görüşüyle ​​isyan edildi, bağlı
bir suçlu gibi ve suçlu olarak muamele görür. Adama karşı minnettarlık
Genius'un kendisini öyle olan kötü tutkulara karşı iddia etti
haksız yere heyecanlı ve karşı bir öfke çığlığı ortaya çıktı
Bovadilla. Kral ve kraliçe, insanların duyguları tarafından sallandı,
Komutanın davranışını yüksek sesle suçladı ve bir
Columbus'a şefkatli mektup, kendisini kendisini sunmaya davet ediyor
mahkeme.

Böylece Columbus için yine parlak bir gün. Daha önce ortaya çıktı
Ferdinand, sanık olarak değil, kendisi olarak suçlayıcı olarak; O zaman, onun
değersiz tedavinin anısı altında kalma yol
Yaşadı, bu talihsiz büyük adam ağladı ve neden oldu
Onunla ağlamak için etrafta olanlar. Hikayesine gururla işaret etti
onun hayatı. Kendini neredeyse kaynaksız olduğunu gösterdi,
hırsla ve kendini zenginleştirmekle suçladılar
Koloni Hükümeti! Şüphesiz, keşfi yapan adam
Bir dünyanın, kendi başını barındırmak için bir çatıya sahip olmadı!

Isabella, her zaman iyi ve şefkatli, eskisi ile birlikte ağladı
denizci ve bazen ona herhangi bir cevap veremedi, bu yüzden boğuldu
Gözyaşları ile miydi. Uzunca bir şey söyleyebildi
sevecen sözler; Columbus'u korumasından emin olarak
düşmanlarının intikamını almaya söz verdi; Kötü seçimi mazur gördü
Bu bovadilla'yı adalara göndermeyi yapmışlardı ve
Suçluluğunu örnek bir ceza ile sürdürmesi gerektiğini ilan etti. İçinde
Ek olarak, Amiral'i bir süre geçmesine izin vermek istedi
Hükümetine dönmeden önce, zihinler için
Ona karşı önyargılı, onur duygularına geri dönebilir ve
adalet.

Christopher Columbus'un zihni, zarif sözleriyle sakinleşti.
Kraliçe; Resepsiyonuyla kendini içerik gösterdi ve
Isabella tarafından kendisine verilen gecikmenin gerekliliğini itiraf etti.
Kalbinin başlıca dileği yine evlat edinilen ülkesine hizmet etmekti
ve egemenleri ve hala neyin büyük tasarımlarını çizdi
keşif yolunda denenmeye devam etti. Üçüncü yolculuğu,
Kısa süresine rağmen, meyve olmadan olmuştu, ancak
Haritayı Paria Körfezi Trinidad gibi yeni isimlerle zenginleştirdi.
Cumana Sahili, Tobago Adaları, Grenada, Margarita,
ve Cubaga.


V.
Christopher Columbus. Dördüncü Yolculuk: Dört geminin filosu-kanaryalı adalar-
Martinik-Dominica-Santa-Cruz-Porto-Rico- Hispaniola-Jamaika--
Cayman Adası-Pinos Adası-Guanaja-Cape Honduras-
Darien Körfezi'nde Amerikan Truxillo Sahili-Limonare
Adalar-Huerta-Veragua kıyısı-Aurgiller Strata-
Yerliler-Columbus'un Rüyası-Porto-Bello-Mulatas-
Jamaika'da limana koyma-Hastalık-İspanyolların Revolt
Columbus'a Karşı-Lunar Eclipse-Columbus'un Hispaniola'da Grival-
Columbus'un İspanya'ya dönüşü-20 Mart 1506'da ölümü.


Christopher Columbus, kendisini lehine eski haline getirdi, çünkü
Ferdinand ve Isabella mahkemesinde olmayı hak etti. Belki de
Kral hala ona karşı belirli bir derecede soğukluk çıkarmış olabilir,
Fakat Kraliçe onun avlanan ve hevesli koruyucudu. Onun
Ancak Viceroy'un resmi unvanı kendisine geri yüklenmemişti,
Ancak Amiral, her zamanki büyüklüğü ile bunu talep etmedi. O
Kısmen onun için bovadilla'nın görevden alındığını görmekten memnuniyet duyuyordu
Gücün kötüye kullanılması ve kısmen Kızılderililere yönelik davranışı
iğrenç olmuştu; Onların insanlık dışı yargılamaları
öyle bir uzunluğa itti ki, yönetimi altında yerli
Hispaniola nüfusu mantıklı bir şekilde azaldı.

Bu süre zarfında ada Columbus'un umutlarını yerine getirmeye başladı,
üç yıl içinde taçın türetileceğini kehanet etmişti
Altmış milyon gelir. Altın bolca elde edildi
en iyi işlenmiş madenler; Hayna'nın kıyılarına bir köle kazılmıştı,
3600 altın krona eşit bir kütle; kolaydı
Yeni kolonilerin hesaplanamaz zenginlikler vereceğini öngörüyor.

Aktif olarak kalmaya dayanamayan amiral, ciddiyetle
Bu zamana kadar olmasına rağmen dördüncü bir yolculukta gönderilmesini istedi
Altmış altı yaşında. İsteğini desteklemek için biraz ekledi
Çok makul nedenler. Columbus'un geri dönüşünden bir yıl önce
Portekizli navigatör Vasco da Gama, Hint Adaları'ndan döndü,
İyi umut pelerinini ikiye katladıktan sonra. Columbus kesin hissetti
Bu, Hindistan'a çok daha güvenli ve daha kısa batı rotası ile yelken açarak,
İspanyollar,
Portekizli tüccarlar. Sürekli sürdürdü, yaptığı gibi inanarak
Asya topraklarının yanında olduğunu, adaların
ve onun tarafından keşfedilen kıtalar sadece bir boğazla ayrıldı
Moluccas'tan. Bu nedenle, geri dönmeden bile diledi
Hispaniola ve koloniler zaten yerleşti.
Hintlilere bir kez. Eski Viceroy'un tekrar olduğu açıktır.
önceki yıllarının sert navigatörü olun. Kral kabul etti
Amiral'in isteği ve onu bir filonun komutasına yerleştirdi
_santiago_, _gallego_, _vizcaino_ ve dört gemiden oluşan ve
Amiral'in kadırgası olarak bir caravel. Bu gemiler küçük tonajlı,
en büyüğü sadece yetmiş ton ve elli yaşın en küçüğü;
Aslında, kıyı damarlarından biraz daha iyiydi.

Columbus, 9 Mayıs 1502'de Cadiz'den ayrıldı ve mürettebatlar
150 erkeğin hepsi. Onunla kardeşi Bartolomeo ve oğlunu aldı
Fernando, ikinci evliliğinin çocuğu ve şu anda
neredeyse on üç yaşında. 20 Mayıs'ta gemiler durdu
Gran Canaria'da ve 15 Haziran'da Martinik'e geldi,
Windward Adaları; Daha sonra Dominica'ya dokundular,
Santa-Cruz ve Porto-Rico ve uzunluğunda, müreffeh bir yolculuktan sonra,
29 Haziran'da Hispaniola'ya ulaştı. Columbus'un niyeti,
Kraliçenin tavsiyesine göre hareket etmek, o zaman adaya inmek değildi.
Çok değişmez bir şekilde sınır dışı edilmişti; Ama onun kötü inşa edilmiş gemisi
nadiren denize layık ve omurgaya onarımlar büyük ölçüde ihtiyaç vardı.
Bu nedenle Amiral, valinin girme iznini istedi.
Liman.

Bovadilla'nın halefi olan yeni vali adil ve ılımlıydı
Adam, Alcantara Düzeni Şövalyesi, Nicholas Ovando adlı. Onun
Ancak aşırı uyarı, onu varlığından korktu
Kolonideki Columbus bir bozukluk nedeni olabilir; o yüzden
İsteği reddetmenin doğru olduğunu düşündüm. Amiral gizledi
böyle bir tedavinin ona neden olamadığı yönündeki öfke ve
Valiye akıllıca danışman sunarak kötülük için iyi geri döndü
Aşağıdaki örnek. Bovadilla'yı geri alacak filo
Avrupa'ya ve ona katlanmak, muazzam altın yumru
Daha önce bahsedilen, çok değerli diğer hazineler koymaya hazırdı
denize. Ama hava çok tehdit ediciydi ve Columbus,
Denizcinin penetrasyonu, yaklaşan bir belirtiyi gözlemledikten sonra
Fırtına, Valiye gemileri ve yolcuları açığa çıkarmamalarını istedi
Böyle bir tehlikeye. Ovando tavsiyeyi dinlemez ve gemiler
denize koyun; nadiren doğu noktasına ulaşmışlardı
korkunç bir kasırga öncesi ada ortaya çıktı ve yirmi birine neden
Gemide kurucuya gemiler. Bovadilla boğuldu ve
O Columbus düşmanlarının büyük bir kısmı, ama bir istisna
Haneye Provesty olarak adlandırılabilir, fakirleri taşıyan gemi
Amiral'in servetinin kalıntıları, yıkımdan kaçtı. Bu fırtınada
on milyon değerinde altın ve değerli taş,
okyanus.

Bu arada, Columbus'un dört karaveli,
Liman, fırtınadan önce sürülmüştü. Onlar ayrıldılar
diğerinden ve devre dışı bırakıldı, ancak birlikte buluşmayı başardılar
Yine ve 14 Temmuz'a kadar, Squall onları içeride taşıdı
Jamaika'nın görüşü. Oraya geldi, güçlü akımlar onları doğru etkiledi
Adalar Kraliçe'nin Bahçesi'ni aradı ve sonra
Doğu-Güney-Doğu. Altmış gün boyunca yapılan küçük filo
210 milden fazla yapmadan rüzgara karşı ve uzunluğunda
Küba kıyılarına doğru sürüldü, bu da keşfedilmesine yol açtı
Cayman ve Pinos Adaları.

Columbus daha sonra güneybatıa yöneldi, şimdiye kadar denizlere yelken açtı
herhangi bir Avrupa gemisi tarafından ziyaret edilmedi ve kendini bir kez daha içine atıyor
Bir tutkulu ardor ile keşif seyri
Navigatör. Şans onu güney kıyılarına doğru yürüttü
Amerika; 30 Temmuz'da Guanaja adasını keşfetti,
Ve 14 Ağustos'ta Cape Honduras'a dokundu, bu dar
Panama isthmus tarafından uzayan arazi şeridi,
Amerika'nın iki kıtası. Böylece, ikinci kez Columbus,
Farkında olmadan, Amerika'nın gerçek toprağına yaklaştı. İçin
Dokuz aydan fazla bu kıyıların sargılarını takip etti.
her türlü tehlikenin ve zorlukların yüzü ve başarılı oldu
Adı o zamandan beri sahil grafiğini parçalamak
Truxillo, Darien Körfezi'ne kadar. Her gece demir attı
kıyıdan uzak sürülmeyebileceğini ve uzunluğunda
aniden bittiği sahilin o doğu ucuna ulaştı
Cape Gracias'ta bir Dios.

Bu pelerin 14 Eylül'de iki katına çıktı, ancak gemiler
Karşılaştı Aksine Rüzgarlar O kadar şiddetli, Hatta Amiral,
Mürettebatın en yaşlı denizcisi, daha önce hiç deneyimlememişti
benzeri. Bu korkunç bölümü Krala yazdığı mektubunda ilişkilendiriyor
İspanya'nın aşağıdaki şartlarda: "Seksen dört gün boyunca dalgalar
Saldırılarına devam etti, ne de gözlerim güneş ya da yıldız algılamadı,
ne de herhangi bir gezegen; Gemilerimin dikişleri gagaladı, yelkenlerim yırtıldı;
Mücadele, tekneler, arma, hepsi kayboldu; denizcilerim hasta ve
korkmuş, kendilerini dinin dindar görevlerine adadı; HAYIR
Biri hac sözü veremedi ve hepsi birbirine itiraf etti,
Her anın sonlarını kanıtlayabileceğini düşünmek. Çok gördüm
Tempestler, ama asla böyle bir süre yaşamadım ve
şiddet. Cesur denizciler için geçen adamlarımın çoğu kaybetti
cesaret; Ama kalbimi kıran, oğlumun acısıydı,
ihale yaşı umutsuzluğuma katılan ve avını gördüm
herhangi birinin çoğuna düştüğünden daha fazla acı, daha büyük işkence
Aramızda; Ama şüphesiz Tanrı'dan başka bir şey değildi,
O kadar enerji üzerine, cesareti canlandıran o yalnızdı,
ve denizcilerin şiddetini şiddetli zahmetleri altında yeniden uyandırdı;
Tek kelimeyle, ona bakarak, ona bir denizciyi hayal etmiş olabilir
fırtınalarla mücadelede yaşlanmıştı, şaşırtıcı bir gerçek, neredeyse
İnanılmaz, ama ortasında biraz sevinç parıltısı uyandıran biri
Beni boğan üzüntüler. Ben hastaydım ve birkaç kez düşündüm
Son saatim yakındı .... Sefaletimi tamamlamak için Düşünce Geliyor
Yirmi yıllık hizmet, yorgunluk ve tehlikeler getirdi
Kâr etmem ve kendimi bir çatıdan bile çekmeden buluyorum
Beni İspanya'da barındırın ve kendimi bir hanına bahis etmeye zorladı
yaslanma veya yiyecek alacaktı; Ve oradayken kendimi sık sık bulurum
hesaplamamı ödeyemiyor. "Bu çizgiler açıkça göstermiyor
Columbus'un ruhunu boğan üzüntü yoğunluğu? İçinde
Bu tür tehlikelerin ve endişelerin ortasında,
Enerji bir keşif komuta komuta mı?

Fırtına süresi boyunca, gemiler takip ediyordu
Honduras'ın isimlerini üst üste taşıyan sahil hattı,
Sivrisinek, Nikaragua, Costa-Rya, Veragua ve Panama, Oniki
Limonare Adaları da şu anda keşfediliyor ve sonunda
25 Eylül'de Columbus küçük ada arasında demir attı
Huerta ve kıta. 5 Ekim'de yine yelken açtı,
Ve Almirante Körfezi'nin rulmanlarını aldıktan sonra,
Cariaz köyünün karşısında demir attı. Orada kaldı
15 Ekim, gemilerin onarımları bu arada gidiyor
aktif olarak ileri.

Columbus şimdi kendisinin ağzının yanına geldiğine inanıyordu.
Ganj ve belirli bir eyaletin yerlilerinden
Deniz ile çevrili Ciguare, kendini onayladığını hissetti
Bu görüşte. Zengin olan bir ülke olduğunu ilan ettiler
en önemlisi yetmiş beş yer alan altın madenler
güneyde kilometrelerce. Amiral yine yelken açtığında,
Hintlilerin çok vahşi göründüğü Veragua'nın Wooded Coast.
26 Kasım'da filo el limanına girdi
Şimdi Escribanos limanı olan Retrete. Tarafından dövülen gemiler
Rüzgarlar, şimdi en sefil durumdaydı; Kesinlikle
sürdürdükleri hasarı onarmak için gerekli ve bunun için
El Retrete'de kalışın uzaması. Bunu bıraktıktan sonra
Liman Columbus, bir fırtına tarafından karşılandı.
ki bu ondan önce: "Dokuz gün boyunca" diyor, "kaldım
kurtarılma umudu olmadan. Hiç kimse daha şiddetli görmedim veya
korkunç deniz; köpükle kaplandı, rüzgar gemiye izin vermedi
ilerlemek, ne de herhangi bir pelerine doğru yönlendirmek; O denizde tutuldum
dalgalar kan gibi görünüyordu ve dalgalanmalar
ateşle ısıtılsa da. Asla bu kadar korkunç bir yönü görmedim
Gökler: Bir gün ve gece boyunca bir fırın gibi yanar,
Gök gürültüsü ve alevi aralıksız olarak gönderdiler ve her birinden korktum
Direklerin ve yelkenlerin taşınacağı an. Hırıltı
gök gürültüsü o kadar korkunçtu ki ezmek için yeterli görünüyordu
gemilerimiz; Ve tüm süre boyunca yağmur böyle düştü
Kişinin ona neredeyse yağmur diyebileceği, daha ziyade bir saniye
Tufan. Denizcilerim, çok fazla sorun ve acı çekerek üstesinden geliyor,
Sefaletlerine bir terim koymak için ölüm için dua etti; Gemilerim
Her yöne açıldı ve tekneler, çapalar, halatlar ve yelkenler
bir kez daha kayboldu. "

Bu uzun ve acı verici navigasyon sırasında, amiral bir tane yelken açmıştı
bin elli mil. Mürettebatı bu zamana kadar oldukça
yorgun; Bu nedenle geri dönmek ve geri kazanmak zorunda kaldı
Veragua Nehri, ancak orada güvenli barınak bulamamak
Gemileri, Bethlehem'in ağzına kısa bir mesafe gitti
nehir, şimdi yebra olarak adlandırdı,
1503 yılında epifani. Yarın, fırtına yine
yenilendi ve 24 Ocak'ta ani su artışı
Nehir, gemileri tutan kablolara neden oldu ve
Gemiler sadece büyük bir sorunla kurtarıldı.

Bütün bunlara rağmen, müdürü asla unutmayan amiral
Bu yeni ülkelerdeki misyonunun nesnesi başarılı olmuştu
yerlilerle düzenli ilişki kurmak. Cacique
Bethlehem dostça bir eğilim gösterdi ve bir ülkeye dikkat çekti
On beş mil iç kısım, altın madenlerin çok zengin olduğunu söyledi.
6 Şubat'ta Columbus yetmiş adamdan oluşan bir güç gönderdi
Belirtilen noktaya, kardeşi Bartolomeo'nun komutası altında.
Çok dalgalı bir ülkede seyahat ettikten sonra,
Nehirler o kadar sarıyor ki, bunlardan birinin otuz dokuz geçmesi gerekiyordu
Zamanlar, İspanyollar aurifer yollara geldi. Onlar
muazzam ve oldukça gözden uzak. Altın o kadar boldu ki
Yalnız bir adam, on gün içinde bir doldurmak için yeterince toplayabilir
ölçüm. Bartolomeo ve adamları dört saat içinde altın almışlardı
muazzam bir miktar. Duyduğunda Amiral'e döndüler
anlatıları, bu kıyıya yerleşmeye karar verdiler ve
Bazı ahşap kışlalar inşa edildi.

[İllüstrasyon: Küba'da altın madenler. _ Eski bir baskıdan_.]

Bu bölgenin madenleri gerçekten eşsiz zenginlikti; Onlar
tükenmez görünüyordu ve Columbus'u Küba'yı unuttu
ve San Domingo. Kral Ferdinand'a mektubu coşkusunu ortaya çıkarıyor
konu hakkında; Okurken biraz şaşkınlık hissedebilir
Bu büyük adamın kaleminden gelen duyguları takiben, gerçekten
ne bir filozof ne de bir Hıristiyan değildir. "Altın! Altın!
Mükemmel şey! Bahar zenginlikleri altından! Bu yolla
dünyadaki her şeyin yapıldığı altın ve gücü yeterlidir
genellikle ruhları cennete yerleştirmek. "

İspanyollar, bu altınları saklamak için Ardor ile çalışmaya başladı.
gemiler. Şimdiye kadar yerlilerle ilişkiler barışçıl olmuştu,
Her ne kadar bu insanlar şiddetli bir eğilim vardı. Ama bir süre sonra
Yabancıların gasplanmasıyla tahriş edilen cacique çözüldü
onları öldürmek ve konutlarını yakmak. Bir gün yerliler
Aniden İspanyollara önemli bir güçle saldırdı ve çok
Kızılderililerin itibariyle sona eren şiddetli savaş başladı. .
Cacique tüm ailesiyle esir alınmıştı, ama o
çocuklarının gözaltından kaçmayı başardı ve
çok sayıda onun ile birlikte dağlara sığınmak
takipçiler. Nisan ayında, önemli bir birlik
Yerliler yine büyük bir şekilde yok eden İspanyollara saldırdı
oranı.

Bu arada, Columbus'un sağlığı gittikçe daha fazla etkilendi;
Rüzgar limanı bıraktığı için başarısız oldu ve umutsuzluğa kapılıyordu.
Bir gün, yorgunluktan yoruldu, uykuya daldı ve acıma duydu
ona şu şekilde hitap eden ses:-verilecek kelimeler
kelimesi, çünkü bu tür kendinden geçmişin izini taşıyorlar
resmine son dokunuş veren dini form
Büyük Navigatör. "" Ey aptal adam! Neden inanmak ve hizmet etmek için bu kadar isteksizlik
Senin Tanrınız, Evrenin Tanrısı? Musa için ne yaptı?
hizmetçi ve David için? Doğumdan beri sana sahip değildi
en hassasiyet; Ve seni içinde bir yaştan gördüğünde
Senin için tasarımlar olgunlaşabilirdi, adını vermedi mi?
Dünyada muhteşem mi? Sana bahşetmedi mi
Hint Adaları, dünyanın en zengin kısmı? Seni özgür bırakmadı mı
Kendi iradesine göre ona bir teklif mi yapıyorsun? Kim ama
Sana tasarımlarını yürütmenin araçlarını ödünç verdi mi? Sınırlar
okyanusun girişine yerleştirilmiş; Onlar zincirlerden oluşuyordu
ki bu kırılamadı. Sana anahtarlar verildi. Senin
Uzak topraklarda güç tanındı ve ihtişamınız ilan edildi
Bütün Hıristiyanlar tarafından. Tanrı kendini daha elverişli mi gösterdi?
İsrail halkı, onları Mısır'dan kurtardığında? O iyilik mi
David More, çoban bir çocuktan onu Yahuda Kralı yaptı mı? Dönüş
Ona göre, hatanızı itiraf etmek, çünkü şefkati sonsuzdur. Senin
Yaşlılık, bekleyen büyük eylemlerde hiçbir engel olmayacak
Seni: Elinde en parlak bir miras tutuyor. Değildi
İbrahim yüz yaşında ve Sarah zaten geçmemişti
Isaac doğduğunda gençliğinin çiçeği? Belirsiz bir arayışın
yardım. Bana cevap ver: Seni kim bu kadar çok tehlikeye maruz bıraktı?
Tanrı mı yoksa dünya mı? Tanrı vaat edilen nimetleri asla saklamaz
hizmetkarlarına. Bir hizmet aldıktan sonra onun yolu değil
niyetlerinin gerçekleştirilmediğini iddia edin ve bir
arzularına yeni yorum; Vermek isteyen o değil
keyfi olarak olumlu bir renk hareket eder. Onun sözleri alınacak
gerçekten; Tasta ile verdiği söz verdiği her şey. Böylece o
durmadan. Sana yaratıcısının senin için yaptığı her şeyi söyledim; -den
Bu an sana ödül ve ödülünü gösteriyor
Hizmette maruz kaldığınız tehlikeler ve acılar
senin adamın. ' Ve bu sesi dinledim, üstesinden geldim
acı çekiyordu; Ama cevaplamak için güç toplayamadım
Bu vaatler; Hatamdan yoksun bırakarak kendimi memnun ettim
gözyaşlarıyla. Ses şu sözlerle sonuçlandı:-'Güven alın,
umut; İşçilerinizin kaydı, adaletle kazınacak
mermerde. '"

Columbus, iyileşir iyileşmez, bu kıyıdan ayrılmak için endişeliydi.
Burada bir koloni bulmak istemişti, ama mürettebatları
bir kısmını bırakma riskini haklı çıkarmak için yeterince çok
karada. Dört karavel solucan delikleriyle doluydu ve bunlardan biri
Bethlehem'de geride kalmak zorunda kaldı. Paskalya Günü'nde Amiral
deniz, ama bir sızıntı olmadan önce doksan mil gitmişti
gemilerden birinde keşfedildi; yönlendirmek gerekiyordu
Tüm hızda sahil ve mutlu bir şekilde Porto-Bello'ya güvence ile ulaşıldı,
Geminin terk edildiği yerde, yaralanmaları onarılamaz. .
Filla şimdi, tekne olmayan iki karavardan oluşuyordu.
hükümler olmadan ve 7000 mil okyanus ile geçecek. BT
Sahil boyunca yelken açtı, El Retrete limanını geçti, keşfetti
Mulatas adlı ada grubu ve uzunluğunda girdi
Darien Körfezi. Bu, Doğu'nun Columbus'un ulaştığı en uzak noktasıydı.

1 Mayıs'ta Amiral Hispaniola'ya yöneldi; 10. o
Cayman Adaları'nı görüyordu, ama imkansız buldu
Onu neredeyse kuzey-batı'ya sürükleyen rüzgarlara karşı başa çık
Küba'ya kadar. Orada, sığ sudayken,
Çapalar ve yelkenlerin taşındığı fırtına ve ikisi
Gemiler gece boyunca çarpışmaya başladı. Kasırga daha sonra sürdü
Onları güneye doğru ve Amiral uzunluğunda Jamaika'ya ulaştı.
Parçalanmış gemiler, 23 Haziran'da limanda demir atma
San-Gloria, şimdi Don Christopher Körfezi olarak adlandırıldı. Columbus
Hispaniola'ya gitmek istedi, burada bulacaktı
Gemileri, kaynakları gözden geçirmeye ihtiyaç duyan mağazalar
Kesinlikle Jamaika'da istemek; Ama iki karavanı,
Solucan delikleri, "arı kovanları sever", tehlike girişimi olmadan yapamazdı
doksan milin yolculuğu; Soru şimdi ortaya çıktı, nasıl gönderilir
Hispaniola valisi Ovando'ya mesaj.

[İllüstrasyon: Amiral karavelleri karavanları çalıştırmak zorunda.]

Karavırlar her yöne suya izin verir ve amiral
onları karaya çalıştırmak zorunda; Sonra bir hayat düzenlemeye çalıştı
kıyıda yaygın. Hintliler ilk başta ona yardım verdi ve
mürettebatları ihtiyaç duydukları hükümlerle donattı,
Ancak sefil ve çok denenmiş denizciler,
Amiral; Talihsiz iken isyan için hazırdılar
Hastalıktan tükenmiş Columbus, bir acı yatağıyla sınırlıydı. BT
bu deneme koşullarında iki cesur subay, Mendez
ve fieschi, Amiral'e geçmeye çalışmak için önerildi
Jamaika Hint kanolarında Hispaniola'ya. Bu gerçekte bir yolculuktu
altı yüz mil, çünkü kıyı boyunca kürek çekmek gerekiyordu
Koloninin kurulduğu liman kadar. Ama bunlar
Cesur memurlar, her tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı,
arkadaşlarını kurtarma sorusu. Columbus, takdir ediyor
bir teklifin cesurluğu, diğer koşullar altında
ilk yapmış olan, gerekli izni verdi
Mendez ve Fieschi, gemiler olmadan neredeyse yola çıkarken
hükümler olmadan, bu ekilmemiş üzerinde mürettebatıyla kaldı
ada.

[İllüstrasyon: Hint tekneleri. _ Eski bir baskıdan_.]

Yakında gemi enkazı insanların sefaleti-çünkü oldukça arayabiliriz
Onları-o kadar harika ki bir isyan ortaya çıktı. Amiral'in arkadaşları,
acılarından kör, şeflerinin cesaret edemediğini hayal etti
Hispaniola'daki limana geri dön, ovando zaten
onun girişini reddetti. Bu refahın onlara uygulandığını düşündüler
aynı şekilde amiral ile ve kendi aralarında
Vali, filonun koloninin limanlarından hariç tutulurken,
Kralın emirleri altında hareket etmiş olmalı. Bu saçma akıl yürütmeler
Tahriş olmuş zihinler zaten kötü bir şekilde atılmış ve 2.
1504 Ocak, Porras adında iki erkek kardeş, biri kaptan biri
Karaveller ve diğer askeri sayman, kendilerini yerleştirdi
Malcontents'ın başında. İstekleri Avrupa'ya dönmekti,
Ve Amiral'in çadırına doğru koştular, "Castille!
Castille! "Columbus hasta ve yataktaydı. Kardeşi ve oğlu
Onu savunmak için kendilerini ve isyancıların arasına attı. -Den
Yaşlı Amiral'in görüşü, isyancılar durdu ve şiddetleri
Abiled; Ama amiralin gösterilerini dinlemeyeceklerdi ve
danışmanlar; Hiçbir şeyin onları kurtaramayacağını anlamadılar ama
General Concord ve her biri, bencil olmayan unutkanlıkta,
kamu yararına. HAYIR! Adadan ayrılma kararları alındı, hayır
ne demek isteyin. Porras ve takipçileri kıyıya koştu,
yerlilerin kanolarına sahip oldu ve
Adanın doğu ekstremitesi. Oraya geldi, saygısız kalmadı
Her şey için ve öfkeyle sarhoş, Kızılderilileri yağmaladılar.
konutlar-bu şekilde amiralin eylemlerinden sorumlu
şiddet-ve bazı talihsiz yerlileri gemiye sürüklediler.
çaldıkları kanolar. Porras ve arkadaşları devam etti
onların navigasyonları; Ama kıyıdan birkaç lig olduğunda, onlar
onları tehlikeye atan bir rüzgarın vurulduğu: nesne ile
Kanoları aydınlatarak mahkumlarını denize attılar.
Bu barbar infazdan sonra kanolar,
Hispaniola adasını kazanmak için Mendez ve Fieschi örneği,
Ama boşuna, sürekli olarak kıyılarına atıldılar
Jamaika. Bu arada Amiral, arkadaşları ve hastalarıyla yalnız bırakıldı,
Küçük dünyasında düzen kurmayı başardı. Ama
Sıkıntı arttı ve kıtlık tehdit etti. Yerliler giydi
Adalarına tutunan bu yabancılara yiyecek sağlamak
çok uzun sürdü; Ayrıca İspanyolların savaştığını görmüşlerdi
kendi aralarında, prestijlerini çok yok eden bir manzara,
ve Hintlileri bu Avrupalıların daha fazla bir şey olmadığına ikna etti
sıradan ölümlülerden daha; Böylece artık saygı duymadılar veya korkmadılar
onlara. Columbus'un yerli nüfus üzerindeki otoritesi
Gündüz azalan ve kazara bir duruma ihtiyaç vardı,
Amiral akıllıca avantaj sağladı, bir ününü geri getirmek
arkadaşlarının güvenliği için gerekliydi.

Columbus tarafından öngörülen ve hesaplanan bir ay tutulması,
belli bir gün. Bu günün sabahı, amiral talep etmek için gönderildi
Adanın Caciques ile bir röportaj. Kabul ettiler
davet ve Columbus çadırında toplandıklarında,
İkincisi onlara Tanrı'yı ​​cezalandırmayı arzu ettiğini duyurdu
Alınılmaz davranışları ve kötü hisleri için
İspanyollar, o akşam onları ayın ışığını reddeder mi? Tüm
Amiral'in önceden haber verdiği gibi geçmeye geldi; Dünyanın Gölgesi
Diski varlık görünüşüne sahip olan ayı gizlemeye başladı
Müthiş bir canavar tarafından yenir. Terör Oyuncularındaki Vahşiler
kendileri Columbus'un ayaklarında, ona müdahale etmesi için dua ediyor
Onların adına cennet ve sahip oldukları her şeyi ona yerleştirmeyi vaat ediyor
imha etmek. Columbus, iyi niyetli bir tereddütten sonra,
yerlilerin dualarına verilir. Delirme bahanesi altında
tanrı, tüm zaman boyunca çadırında kaldı
Eclipse, sadece bu fenomenin olduğu anda yeniden ortaya çıkıyor
neredeyse bitti. Sonra caciques'e Tanrı'nın duasını duyduğunu söyledi,
ve kolunu uzatarak ayın yeniden ortaya çıkmasını emretti. Yakında
disk gölgenin konisi ve kraliçesi
Gece tüm ihtişamında parladı. O günden itibaren,
Minnettar ve itaatkâr Kızılderililer, Amiral'in otoritesini kabul ettiler
Biri göksel güçler tarafından açıkça devredildi.

Bu olaylar Jamaika'da geçerken Mendez ve Fieschi
Uzun zaman önce hedeflerine geldi. Bu cesur memurlar vardı
dört günlük bir yolculuktan sonra Hispaniola'ya ulaştı, biraz kısa
Mucizevi, zayıf bir kanoda olduğu gibi başarılı. Onlar
Valiyi hemen umutsuzla tanıştırdı
Columbus ve arkadaşlarının durumu. Ovando, bir ruhu içinde
kötülük ve adaletsizlik, bu memurları gözaltına aldı ve bir gecikmeden sonra
sekiz ay, gerçek durumunu tespit etme bahanesi altında
işler, kendi takipçilerinden biri olan Jamaika'ya gönderdi, bir adam
Columbus için özel bir düşman olan Diego Escobar olarak adlandırıldı. Escobar,
Jamaika'ya vardığında Columbus ile iletişim kurmazdı; O
karaya çıkmadım, ama kıyıya koymaktan memnun oldu, çünkü
sıkıntılı ekiplerin kullanımı, "domuz eti ve bir varil tarafı
şarap; "Sonra tekrar tek bir kişiye izin vermeden yelken açtı
gemiye gelmek. Bu rezil davranış ama çok gerçek, ancak
İnsanlık neredeyse buna inanmayı reddediyor.

Amiral bu acımasız alay konusu üzerinde öfkeli idi; Ama hayır gösterdi
Şiddet, hiçbir suçlama kullanmadı. Escobar'ın gelişi biraz
gemi enkazı erkeklere güvence verdi, en azından onların
Durum biliniyordu. Kurtuluş bu nedenle sadece bir zaman meselesiydi,
ve İspanyolların _morale_ kademeli olarak gelişti.

Amiral
Porras ve isyancılar, ayrılmalarından beri sürekli olarak
adayı tahrip etti ve tuhaf zulümlerden suçluydu
talihsiz yerliler. Columbus onları lehine geri yüklemeyi önerdi,
Ama bu aptal insanlar sadece cömert bakışlarını cevapladılar.
geri çekilmesinde ona saldırmak için ilerliyor. Sahip olan İspanyollar
Sipariş nedenine sadık kaldı, almak zorunda kaldı
kollar ve amiralleri cesurca savundular, kaybetti ama bir adam içinde
Bu üzücü olay. Hem Porras mahkumlarını aldılar ve
Savaş alanının efendileri olarak kaldı: Sonra isyancılar attı
kendileri, şefkatle Columbus'tan önce dizlerinin üstünde
Onların acıları, onlara af verdi.

Mendez ve Fieschi'nin ayrılmasından sadece bir yıl sonra, uzunlukta,
Columbus pahasına onlar tarafından donatılmış bir gemi ortaya çıktı.
gemi enkazı şirketi evlerine geri yüklemeye mahkum edildi. Açık
24 Haziran 1504, her biri gemiye gitti ve bıraktı
Jamaika, hem ahlaki hem de birikmiş seferi tiyatrosu
Fiziksel, Hispaniola'ya yelken açtılar. Harbor'a geldi
Müreffeh yolculuk, Columbus, küçük bir sürprizine, kendini buldu
ilk başta çok saygı ile, vali Ovando,
Kamuoyuna karşı gitmek istemeyen, onu yapmak
onur. Ama bu mutlu öfke sürmedi. Yakında kavgalar
Tavsiye edildi ve sonra Columbus, duymaya isteksiz
daha fazla, aşağılanmış ve hatta kötü muamele gören iki gemiyi,
Komutanlığı kardeşi Bartolomeo ile paylaştı ve 12.
1504 Eylül, son kez Avrupa için yola çıktı.

Dördüncü yolculuğu coğrafi bilgiyi arttırmıştı.
Cayman Adaları'nın keşfi, Martinik, Guanaja, Limonare
Adalar, Honduras, Sivrisinek, Nikaragua, Veragua kıyılarında,
Costa-Rri, Porto-Bello ve Panama, Mulatas Adaları ve
Darien Körfezi.

Bu sırada, okyanusta son yolculuğu, Columbus mahkum edildi
tekrar fırtınalar tarafından denenmek. Kendi gemisi devre dışı bırakıldı ve o ve
Mürettebatı kardeşinin gemisine gitmek zorunda kaldı. 19.
Ekim ayında, başka bir korkulu kasırga bu geminin direğini kırdı,
o zaman eksik ile iki bin milden fazla yapmak zorunda kaldı
Yelken. Sonunda, 7 Kasım'da Amiral
San-Lucar limanı. Burada üzücü bir haber onu bekliyordu.
Cömert koruyucu Isabella öldü. Şimdi kim vardı
Eski Cenevizle ilgileniyor musunuz?

Amiral, nankör ve kıskanç kral tarafından soğuk bir şekilde alındı
Alt fuges ve gecikmeleri kullanmak için bile küçümsemeyen Ferdinand,
Böylece onun işareti altında verilen ciddi antlaşmalardan kaçmayı umuyorum
manuel; Columbus'a küçük bir kişinin kabulünü önererek sona erdi.
Castilian kasabası, Camon de los Condes, başlıkları karşılığında ve
haysiyetler. Bu içtenlik ve inançsızlık, yaşlıları bunalmış
Adam; Zaten çok fazla bozulmuş olan sağlığı iyileşmedi ve
Keder onu mezara taşıdı. 20 Mayıs'ta Valladolid'de,
Yetmiş yaşında, ruhunu bunlarla Tanrı'ya verdi
Kelimeler: "Ey Rab, ellerinize ruhumdan ve bedenimden istifa ediyorum."

Columbus'un kalıntıları ilk başta St.
Francis; 1513'te Carthusian manastırına kaldırıldılar.
Seville. Ama ölümden sonra bile, saklanıyormuş gibi görünüyordu
Büyük Navigatör'e reddedildi, çünkü 1536'da vücudu taşındı
San Domingo Katedrali'ne. Yerel gelenek, ne zaman,
1795'te Basle Antlaşması'ndan sonra, İspanyol hükümeti, daha önce
San Domingo Adası'nın doğu kısmını Fransa'ya veriyor,
Büyük denizcinin küllerinin Havana'ya kaldırılması emrini verdi,
Canon, Christopher'ınkiler için başka kalıntıları değiştirdi
Columbus ve ikincisinin korosuna yatırıldığı
Katedral, sunağın solunda. Bu manevra sayesinde
Canon, ister yerel vatanseverlik duygusu veya
San Domingo'yu belirten Columbus'un son isteklerine saygı
Seçtiği sepültür yeri olarak,
İspanya'nın Havana'da sahip olduğu ünlü navigatör, ama muhtemelen
kardeşi Diego'nunki. Son zamanlarda yapılan keşif
10 Eylül 1877'de San Domingo Katedrali
insan kemikleri içeren ve bir yazıt taşıyan kurşun sandık
Amerika'nın discover'ın kalıntılarını kapsadığını belirtmek_,
Her belirli geleneği teyit ediyor gibi görünüyor
yeni bahsetti.

Ama sonuçta, Columbus'un cesedinin
San Domingo veya Havana'da; Adı ve ihtişamı her yerde.




Bölüm VIII.
Hindistan ve baharat ülkelerinin fethi.

BEN.

Covilham ve Paiva-Vasco Da Gama-İyi Umut Paflığı
İki katına çıktı-Sam-Braz'da eşyalar-Mozambik, Mombaz ve Melinda--
Calicut'a varış-Zamorin-savaşlar-geri dönüş
Paul Da Gama'nın Avrupa-Scurvacy-Lizbon'da.


Aynı zamanda Portekiz Kralı, John II., Gönderildi
Diaz, Afrika'nın güneyinde Hint Adaları'na giden yolu aramak için
Mahkemesinin iki beyefisine olmayacağını öğrenmelerini emretti
Aynı sonu daha kolay, daha güvenli ve daha hızlı bir şekilde elde etmek mümkün
araç; Süveyş, Kızıl Deniz ve Hintli isthmus yoluyla
Okyanus.

Böyle bir görevi yerine getirmek için akıllıca bir ihtiyaç vardı.
girişimci adam, bir yolculuğun zorluklarını iyi tanıdı
bu bölgelerde ve oryantal hakkında bir bilgiye sahip
diller veya en azından Arapça. Bu ajan bir
çok yönlü eğilim ve yayılabilir; tek kelimeyle,
Hiçbir şeye daha az hedefleyen projelerin gerçek anlamını gizlemek
Asya'nın tüm ticaretini elinden çekmek
Mussulmanlar ve Araplar ve onlar aracılığıyla Venediklilerden, sırayla
Portekiz'i zenginleştirmek için.

Şu anda deneyimli bir navigatör olan Pedro de
Alonzo V.
Castille ile ve Afrika'da uzun süre kalmıştı. Üzerinde idi
II. Yuhanna. Gözünü attı ve Alonzo de Paiva'ya ona
bir meslektaşım. Mayıs 1487'de Lizbon'dan ayrıldılar, mobilyalı
ayrıntılı talimatlarla ve
Piskopos Calsadilla'nın Dünya Haritası, Turun yardımıyla
Afrika yapılabilir.

İki gezgin İskenderiye ve Kahire'ye ulaştı.
FEZ'den bazı Mağribi tüccarlarıyla görüşmekten çok memnun ve
Onları Tor-eski Ezion-Geber-için yöneten tlemcen
Sina'nın ayağı, biraz değerli temin edebildikleri
Calicut ticareti hakkında bilgi. Covilham almaya karar verdi
Bu şanslı durumun avantajı, bir ülkeyi ziyaret etmek için
Yüzyıldan fazla bir süredir Portekiz tarafından covetous ile kabul edilmişti
özlem, Paiva bu bölgelere nüfuz etmeye başlarken
Etiyopya olarak belirsiz bir şekilde, ünlü Prester John'un arayışında,
Yaşlı gezginlere göre, muhteşem bir şekilde zengin bir şekilde hüküm sürdü
ve Afrika'da verimli bir ülke. Paiva şüphesiz onun içinde öldü
maceracı işletme, bir daha asla duyulmamak.

Covilham'a gelince, Aden'e gitti, bu yüzden
Malabar Sahili. Art arda Cananore, Calicut ve Goa'da ziyaret etti,
ve ticaret ve prodüksiyonlar hakkında doğru bilgiler topladı
uyandırmadan Hint Okyanusu ile sınırlanan ülkelerin
türden şüphelenemeyen Hindoos'un korkuları ve
Gezginlere uygun oldukları güler yüzlü karşılama
Gelecek, ülkelerinin büyülemesi ve harabesi. Covilham, değil
Ülkesi için henüz yeterince şey yaptığını düşünürsek,
Hindistan ve ziyaret ettiği Afrika'nın doğu kıyısına gitti
Mozambik, sofala-altın madenleriyle ünlü,
İtibar, Araplar aracılığıyla, Avrupa'ya ve hatta Avrupa'ya ulaşmıştı
Zeila, Eskilerin _avalites portus_ ve ana kasaba
Adel Sahili, Umman Körfezi üzerine,
Arap Denizi. O ülkede biraz uzun bir süre kaldıktan sonra geri döndü
Aden tarafından, o zaman Doğu Ticaretinin Başlıca Girişim,
Basra Körfezi'nin girişinde Ormuz'a kadar gitti ve sonra
Yine Kızıldeniz'i geçerek Kahire'ye geldi.

II. Kahire'ye iki öğrenilmiş Yahudiyi gelmesini beklemek için göndermişti
Covilham ve bunlardan birine, Rabbi Abraham Beja, Gezgin
notlarını, yolculuğunun güzergahını ve bir Afrika haritasını verdi
Ona bir Mussulman tarafından verilen Beja'yı hepsini taşımak için şarj ederek
Mümkün olan en az gecikmeyle Lizbon. Kendisi için, memnun değil
şimdiye kadar yaptığı her şey ve görevi yürütmek isteyen
Hangi ölüm Paiva'nın başarmasını engelledi, içeri girdi
"Negus" veya Kral'ın Prester adıyla bilinen "negus" veya kralın
John, ittifakını en çok aradığını görerek gurur duydu
Avrupa'nın güçlü egemenleri, onu en büyük ile aldı
nezaket ve ona mahkemesinde yüksek bir pozisyon verdi, ama yapmak
Hizmetlerini koruduğundan emin olarak, onun iznini sürekli reddetti
ülkeyi terk etmek. Orada evlenmiş ve biraz olmasına rağmen
Çocuklar, Covilham hala kendi ülkesi için özlem duydu ve ne zaman
1525, Alvares'in üye olduğu bir Portekiz Büyükelçiliği
Habeş, vatandaşlarının ayrılmasına tanık oldu.
En derin pişmanlık ve keşif papazının saf bir şekilde
Şikayetlerini ve kederini tekrar ekledi.

M. Ferdinand Denis, "
Afrika'yı dolaşma olasılığı,
Hint Adaları, daha olumlu ve genişletilmiş fikirler vererek
Bu ülkelerin ticareti ve her şeyden önce,
Sofala'nın altın madenleri ve Portekizlilerin kupürlüğünü çok heyecanlandırıyor,
Covilham, Gama'nın seferini hızlandırmak için büyük katkıda bulundu. "

[İllüstrasyon: Vasco da Gama. _ Eski bir baskıdan_.]

Eğer kişi eski bir geleneğe inanabilirse, ancak desteklenmeyen biri
Herhangi bir otantik belge, Gama gayri meşru bir çizgiden alındı
Portekiz Kralı Alphonso III. Babası Estevam Eanez Da
Gama, Sines ve Silves'in Büyük Alcalde, Krallık
Algarve ve Nöbet Komutanı,
II. Yuhanna Mahkemesi. Bir denizci olarak büyük bir üne sahipti, çok
Yani, bu sadece kendi beklenmedik ölümünün gerçekleştiği anda,
Kral John, Gama'ya filonun komutasını vermeyi düşünüyordu.
Hintlilere göndermek istiyordu. Dona ile evliliği ile
Isabella Sodre, Juan de Resende'nin kızı, proveditore
Santarem'in tahkimatı, birkaç çocuğu vardı ve arasında
Onları ilk olarak Hindistan'a iki katına çıkararak Hindistan'a ulaşan Vasco
Hope ve bu unutulmaz keşif gezisinde ona eşlik eden Paul. BT
Vasco'nun Sines'te doğduğu biliniyor, ancak doğum tarihi
belirsiz; 1469 yılı genel olarak verilir, ancak
Bu doğru tarih olsaydı, Gama çok olurdu
genç-sekiz ve yirmiden fazla değil-önemli komuta ne zaman
Hintlilere yapılan keşif ona güveniyordu,
Yirmi yıl önce, İspanyol arşivleri arasında bir
1478'de iki kişiye verilen Tangier'e Güvenli İletişim, Vasco DA
Gama ve Lemos. Böyle bir pasaportun olması neredeyse hiç
dokuz yaşında bir çocuğa verildi, böylece bu
Keşif, ünlülerin doğumunu geri taşıyor gibi görünüyor
Voyager daha önceki bir tarihe.

Görünüşe göre hayatının erken döneminden Vasco da Gama
babasının sahip olduğu bir denizcinin kariyerini takip etmeye mahkum
kendini ayırt etti. Hint Adaları'nın ilk tarihçisi Lopez De
Castaneda, sinyal verdiğini hatırlamaktan memnun
kendisi Afrika denizlerinde. Bir zamanlar ele geçirmesi emredildi
Portekiz limanlarında yatan tüm Fransız gemileri,
Fransız korsanlarının bir zengin barış sırasında yakalanması
Portekiz Galleon Mina'dan dönüyor. Böyle bir görev sadece
aktif, enerjik ve iyi denenmiş bir kaptana güvenildi,
Gama'nın cesareti ve akıllılığının yüksek olduğu açık bir kanıt
Kral tarafından takdir edildi.

Bu sefer Dona Caterina de Ataide ile evlendi,
Mahkeme hakkında en yüksek bayanlar ve onun tarafından birkaç çocuğu vardı,
Diğerleri arasında Hint Adaları Valisi olan Estevam Da Gama,
ve Dom Christovam, Gaucher diyor, Ahmed ile mücadelesinden
Abyssinia'da ve romantik ölümüyle, olmayı hak ediyor
on altıncı yüzyılın ünlü maceracıları arasında hesaplandı.

Gama'nın ilk yolculuğunun kesin tarihine ilişkin tüm şüpheler şimdi
Son, Oporto'daki Halk Kütüphanesi'ndeki belge sayesinde, bir makale
hangi Castaneda'nın tanışması ve hangi M.
Ferdinand Denis, _anctient ve
M. E. Charton'un Modern Travellers_. Tarih ile düzeltilebilir
8 Temmuz 1497 Cumartesi için kesinlik.

Bu sefer uzun zaman önce belirlenmişti ve tüm
Ayrıntılar çok az düzenlendi. Dörtten oluşacaktı
Orta boyutlu gemiler, "sırayla" diyor Pacheco, "
Her yere girin ve tekrar hızla yayınlayın. "Katı bir şekilde
inşa edilmiş ve üçlü yelken ve hawser tedariki ile sağlanmıştır;
su, yağ veya şarap içermeye mahkum tüm variller
demir çemberlerle güçlendirilmiş; Her türden büyük hükümler
un, şarap, sebze, uyuşturucu ve topçu gibi yapılmış; .
Keşif personeli en iyi denizcilerden oluşuyordu,
En zeki pilotlar ve en deneyimli kaptanlar.

_Capitam Mor_ unvanını alan Gama, bayrağını kaldırdı
120 ton _sam-gabriel_. Kardeşi Paul da Gama devam ediyordu
100 ton _sam-raphael_. 50 tonluk bir caravel,
_Berrio_, Pilot Berrio'nun anısına adlandırılan, onu satmış olan
I. Emmanuel'e, deneyimli bir denizci Nicolo tarafından emredildi.
Coelho, Pedro Nunes büyük bir barikatın kaptanı, yüklü
hükümler ve mallarla,
ziyaret edilmesi gereken ülkelerin yerlileri. Pero de Alemquer,
Bartholomew Diaz'ın pilotu olan kursu düzenleyecekti
gemilerin. Koyulan on suçlu da dahil olmak üzere mürettebat
herhangi bir tehlikeli hizmette istihdam edilecek kurul,
Yüz altmış kişi. Bunlar ne anlama geliyor, neredeyse ne
Saçma kaynaklar, misyonun ihtişamıyla karşılaştırıldığında
Bu adamlar başaracaklardı!

8 Temmuz'da, Sunrise'da Gama gemilere doğru ilerledi,
ardından memurlarını muazzam bir insan kalabalığı ile takip etti. Etrafında
O kutsal zikreden birkaç keşiş ve dindar insandı
ilahiler ve cennetin yolculuklar için korunması. Bu
Rastello'dan ayrılma tekil hareket eden bir sahne olmalı;
Hepsi, aktörler veya seyirciler, tezahüratlarını birleştirerek,
Çığlıklar, onların adieux ve gözyaşları, yelkenler, bir
Olumlu esinti, Gama'yı ve Portekiz'in servetini sıktı
açık denize doğru. Büyük bir caravel ve daha küçük bir barikat
Bartholomew Diaz'ın komutası altında Mina'ya bağlandı,
Gama'nın filosu ile şirket. Ertesi Cumartesi günü gemiler
Kanaryaların gözünde ve Lancerota'nın gecesini geçti.
Rio de ouro ile paralel geldiklerinde, kalın bir sis
Paul Da Gama, Coelho ve Diaz'ın filonun geri kalanından ayrılmış,
Ama yakında Cape de Verd Adaları'nın yakınında katıldılar.
ulaşmış. Santiago'da taze et, su ve ahşap mağazalarında
Gemiye alındı ​​ve gemiler yine iyi yelken düzenine alındı.

[İllüstrasyon: La Mina. _ Eski bir baskıdan_.]

3 Ağustos'ta Santa Maria kıyılarını bıraktılar. .
Yolculuk, dikkat çekici bir olay olmadan gerçekleştirildi ve
4 Kasım, çapalar Afrika sahiline bir
_santa-ellen_ adını alan Bay. Sekiz gün geçti
Orada ahşap nakliyede ve gemiye her şeyi düzene koyarken
gemiler. İlk kez gördükleri oradaydı
Bushmen, bedeli olan sefil ve bozulmuş bir ırkı
Deniz kurtları ve balinaların eti ve kökler üzerine. .
Portekizliler bu yerlilerin bazılarını gerçekleştirdi ve onlara
nezaket. Vahşiler, tüccarın değerinin hiçbirini bilmiyordu
onlara sunulan, nesneleri ilk kez gördüler
ve kullanımlarından habersizdi. Bakır onlar
Ödül gibi görünüyordu, kulaklarında o metalin küçük zincirlerini giyiyor.
Zagayes'in kullanımını iyi anladılar-bir tür cirit,
yangında sertleşen nokta-üç veya dördü
Denizciler ve hatta Gama'nın kendisi hoş olmayan bir deneyime sahipken
ellerinden kurtarmaya çalışmak belirli bir velloso, bir adam
tarafsız bir şekilde ülkenin iç kısmına girmişti. Bu
Olay, en çekici olanlardan biri ile kamuflara döşenmiş
"Lusiad" bölümleri.

Santa-Ellena'dan ayrıldıktan sonra, eski adıyla Diaz Pilot, Pero de Alemquer,
O zamanlar Cape'den doksan mil olduklarına dair inancını ilan etti,
Fakat belirsizlikte filo denize durdu; 18.
Kasım İyi Umut Pafeti görüldü ve ertesi gün
Rüzgardan önce yelkenli filo tarafından iki katına çıktı. 25'inde
Gemiler Sam-Braz Körfezi'nde demirledi, burada kaldıkları
On üç gün, bu süre zarfında mağazaları taşıyan tekne
yıkıldı ve kargo diğer üçü arasında bölündü
gemiler. Kaldıkları süre boyunca Portekizliler bushmenlere biraz verdi
Şahinlerin çanları ve sürprizleri olan diğer nesneler
kabul edildi, çünkü Diaz zamanında Zenciler kendilerini göstermişti
çekingen ve hatta düşmanca ve mürettebatı önlemek için taş atmıştı
su temin etmekten. Şimdi öküz ve koyun getirdiler ve göstermek için
Portekizlilerin ziyaretindeki zevkleri, "başladılar" diyor
Nicolas Velho, "Dört veya beş flüt üzerinde oynamak, bazıları yüksek set,
bazıları düşük, zenciler için harika bir uyum,
Müzik arar. Siyahlar dansı olarak da dans ettiler ve
Capitam Mor trompetlere ses çıkardı ve biz teknelerimizde
Dans etti, Capitam Mor'un kendisi dans ediyor,
aramızda döndü. "

Bu küçük fete ve bu karşılıklı serenat için ne söyleyelim
Portekizliler ve Zenciler arasında? Herhangi biri bekliyor muydu
Portreleri onu temsil ettiği gibi, mezar bir adam olan Gama'ya bakar.
Zencileri Pavane'nin takılarına başlatmak. Mutsuzca
Bu olumlu eğilimler geçici idi ve bulundu
Bazı düşmanca gösterilere başvurmak için gerekli
topçuların tekrarlanan deşarjları.

Sam-Braz Gama'nın bu Körfezi'nde atılan bir padrao dikti
Gitti en kısa sürede. Filo kısa süre sonra Rio Infante'yi geçti,
Diaz tarafından ulaşılan en uzak nokta. Burada gemiler yaşadı
Güçlü bir akımın etkileri, ancak şiddetin
Olumlu bir rüzgar sayesinde nötralize edildi. 25 Aralık'ta,
Noel Günü, Natal ülkesi keşfedildi.

Gemiler biraz hasar vermişti ve tatlı suya ihtiyaç vardı; BT
Bu nedenle onlar için acil oldular.
10 Ocak 1498'de yapmayı başardı. Siyahlar
Portekizliler burada iniş yaptıktan sonra gördü.
Şimdiye kadar tanıştıkları kişiler. Kolları büyük bir yaydı
Uzun oklarla ve bir zagaye demir ile eğilmiş. Onlar caffres'di
Bushmenlerden çok daha üstün bir yarış. Böyle mutlu ilişkiler
Gama'nın ülkeye adını verdiğini çabucak kurdu
İyi insanların ülkesi (_terra da bon gente_).

[İllüstrasyon: Afrika'nın doğu kıyısının haritası,
Cape del Gado'ya iyi umut. ]

Biraz daha ileride, hala sahilden çıkarken, iki Mussulman
biri türban giyen tüccarlar, diğeri yeşil saten kaput geldi
Portekizlileri ziyaret etmek, "ne olabilir
işaretlerinden anlaşıldı, çok uzak bir ülkeye aitti ve
Zaten gemileri bizimki kadar büyük gördüğünü söyledi. "Vasco da Gama,
Bunu şimdi bu Hint topraklarına yaklaştığının bir kanıtı olarak aldı,
ki bu çok uzun ve hevesle arandı. Bu nedenle o
Bu yerde denize akan nehir adını aldı _rio dos
Bonis Signaes_ (İyi Jetonlar Nehri). Mutsuzca ilk semptomlar
Mürettebatlar arasında şu anda iskorbüt ortaya çıktı ve yakında orada
Hasta listesinde birçok denizci vardı.

10 Mart'ta keşif gezisi, ada
Mozambik, Gama'nın Arap tercümanları aracılığıyla öğrendiği gibi,
Mahometan ekstraksiyonunun birkaç tüccarı vardı, devam eden
Hindistan ile ticaret. Altın ve gümüş, kumaş ve baharatlar, inciler ve
yakutlar, ticaretlerinin zımbasını oluşturdu. Aynı zamanda gama
sahil çizgisini takip ederken bulacağından emin oldu
çok sayıda şehir; "Çok neşeliydik," diyor Velho
Saf ve değerli anlatı, "zevk için ağladığımız, dua ettik
Tanrı bize sağlık vermek için sahip olduğumuz her şeyi görebileceğimizi
çok arzu edilen. "

[İllüstrasyon: Mozambik Kanalı.]

Mussulmenlerle uğraştığını hayal eden Viceroy Colyytam,
Birkaç kez gemiye geldi ve muhteşem bir şekilde eğlendi; O
Hediyeler göndererek medeniyeti iade etti ve hatta gama döşenmiş
iki ustaca pilotla, ancak bazı Mağribi tüccarları
Avrupa'da işlem gören bu yabancıların, bu yabancıların olmaktan uzak
Türkler, gerçekte Mahometans'ın en kötü düşmanları,
Viceroy, hatasından tiksinti, ele geçirmek için hazırlıklar yaptı
Portekizce ihanetle ve onları öldürüyor. Gama işaret etmek zorunda kaldı
kasabadaki topçu ve daha önce küllere indirmekle tehdit ediyor
Yolculuğunun kovuşturulması için gereken suyu alabilirdi.
Kan aktı ve Paul Da Gama, zengin olan iki Barque'i yakaladı
Kargo denizciler arasında bölündü. Gemiler bunu bıraktı
29 Mart'ta kabul edilemez kasaba ve yolculuk devam etti,
Gama'nın olduğu Arap pilotları üzerinde yakın gözetim tutuluyor
kırılmaya neden olmak zorunda.

4 Nisan'da sahil görüldü ve 8. Mombasa'da veya
Mombaz'a ulaşıldı, pilotlara göre bir kasaba,
Hıristiyanlar ve Mussulmenler. Filo,
Liman ve hevesli olmasına rağmen girmedim
Onlara verilen resepsiyon. Zaten Portekizliler
Ertesi gün Mass'ta adanın Hıristiyanları ile buluşma
Gece boyunca, bayrak gemisine bir _zacra_ ile yaklaşıldı.
Gemilere girmeye çalışan yüz silahlı adam gemide
Onları reddeden bir beden. Mombaz Kralı hakkında bilgilendirildi
Mozambik'te meydana gelen her şey, ama cehalet gibi davranarak
Gama'ya hediyeler gönderdi ve ona bir fabrika kurmayı önerdi.
başkenti ve ona girer girer girmesi gerektiğini garanti ediyor
Liman, baharat ve aromatik kargolarına binebilir.
Hiçbir şeyden şüphelenen Capitam Mor, hemen iki adamı gönderdi.
Morrow için girişini duyurun; Zaten çapa tartıyorlardı
Bayrak gemisi yapmayı reddettiğinde, çapa tekrar düştü.
Zarif ve şiirsel kurguda, kamu adamları bunun
Portekizlilerin koruyucu olan Venüs'ün önderliğindeki nereidler
limana girme noktasındayken gemileri. Şu anda
Filodaki tüm Moors aynı anda bıraktı,
Mozambik pilotları kendilerini denize attılar.

Bir damla sıcak yağ ile soruya konan iki moor,
niyetin tüm Portekizlileri almak olduğunu itiraf etti
Mahkumlar limanın içinde olmaları gerekir. Sırasında
Gece Moors, gemiye tırmanmaya ve
Gemileri kargaşa çalıştırmak için kabloları kesin, ancak her seferinde
keşfedildi. Bu koşullar altında uzun süre kalmadı
Mombaz'da mümkün, ama tüm hastalar için yeterince uzun sürdü
Sağlıklarını kurtarmak için iskorbüt.

Filodan dört ve yirmi mil uzaklıkta
Altın, gümüş ve hükümlerle zengin bir şekilde yüklü bir barque yakaladı.
Ertesi gün Gama, zengin ve gelişen bir şehir olan Melinda'ya geldi.
Yaldızlı minareler, güneş ışığında parlayan ve camileri
göz kamaştırıcı beyazlık, en yoğun bir gökyüzüne karşı öne çıktı
mavi. Portekizlilerin Melinda'da kabulü ilk başta çok
soğuk, zaten olmadan önce akşamın yakalanması
orada bilinir, ancak açıklamalar verilir verilir, insanlar
samimi oldu. Kralın oğlu Amiral'i ziyarete geldi,
Muhteşem giyinmiş bir mahkemenin bir treninin eşlik ettiği ve bir koro
Çeşitli enstrümanlar üzerinde oynayan müzisyenler. En büyük
Buluş için topçu uygulamasında şaşkınlık gösterildi
Barut'un henüz Afrika'nın doğu kıyısında bilinmiyordu. Bir Ciddi
Müjde ve Kur'an üzerine yeminler tarafından onaylandı, antlaşma yapıldı,
ve hediye değişimi ile güçlendirildi. Bu andan itibaren
kötü niyet, ihanet, sahip olan her türden zorluk
Şimdiye kadar keşif gezisi, sihirle sanki sona erdi: bu olmalı
Melinda Kralı'nın cömertliğine ve yardıma atfedildi
Portekizlilere verdiği.

Kral Vasco da Gama'ya verdiği vaadine sadık
Ona Malemo Cana adında bir gujerat pilotu gönderdi, iyi talimat verilen bir adam
navigasyon, grafiklerin kullanımını, pusulanın ve
çeyrek ve en önemli hizmeti kim
sefer. Dokuz gün kaldıktan sonra filo,
Calicut. Şimdiye kadar takip edilen kıyı planı artık terk edilecekti,
Ve zaman, Tanrı'nın kutsamasına güvenerek,
Portekizliler, başkaları olmadan geniş okyanusa çıkmalı
Bir kral tarafından döşenmiş bilinmeyen bir pilottan daha fazla rehber
Yabancıların şüphelerini uyumak için yetersiz kalmamıştı.
Ve yine de, bu pilotun yeteneği ve sadakati sayesinde, teşekkürler
ayrıca denizin zekice ve rüzgara sürekli içinde
onun iyiliği, filo, yirmi üç günlük bir yolculuktan sonra ulaştı
17 Mayıs'ta arazi ve ertesi gün uzaktan demir attı
Calicut'un altı mil altında. Gemideki coşku harikaydı. -Den
Son olarak bu zengin ve harika ülkelere gelmişlerdi.
Yorgunluklar, tehlikeler, hastalık, hepsi unutuldu. Nesnesi
Uzun işçilere ulaşıldı! Ya da daha doğrusu, öyle görünüyordu, çünkü orada
Hala hazinelere ve zenginlere sahip olmak gerekiyordu
Hindistan yapımları.

Dört tekne çıktığında ankrajlar düştü.
kıyı, filo etrafında evrimler yapmak ve görünüşe göre
denizcileri inmeye davet ediyor. Ama gama, temkinli hale getirildi
Mozambik ve Mombaz'daki olaylar, kıyıdan biri gönderildi
gemide olan, izci olarak hareket etmek için suçlular; Yürümesini emretmek
kasaba aracılığıyla ve
sakinler. Saldırı tarafından yapılan meraklı bir kalabalıkla çevrili
cevaplayamadığı sorular, bu adam
İspanyolca konuşan ve kime Moucodaida adında bir moor evi
Filonun yolculuğunu kısa bir şekilde açıkladı. Moucodai döndü
onunla birlikte ve gemiye ayak basma konusundaki ilk sözleri
"İyi şanslar! İyi şanslar!
Emeralds!

Calicut Kralı şu anda kırk beş mesafedeydi
başkentinden kilometrelerce, bu yüzden Capitam Mor iki adamı gönderdi
Portekiz Kralı'ndan bir büyükelçinin gelişini duyurun,
Egemeninden ona mektup taşıyıcısı olmak. Kral
Bir kez bir pilot gönderdi, Portekizli gemileri almak için siparişlerle
Pandarany'nin daha güvenli bir yolu ve kendini geri döndürme sözü verdi
yarın Calicut; Bunu yaptı ve Intandant veya Katoual'ı sipariş etti
Gama'yı karaya davet etmek ve müzakereleri açmaya davet etmek. Buna rağmen
Kardeşi Paul Da Gama'nın kendisini temsil eden
maruz kalabileceği ve ölümünün olacağı tehlikeler
Seferi ortaya çıkarın, Capitam Mor kıyı için yola çıktı.
muazzam bir insan kalabalığı onu bekliyordu.

Bir Hıristiyan nüfusunun ortasında oldukları fikri
Keşifin tüm üyelerinin zihninde bu kadar köklü,
Gama, yolda bir pagodadan geçerken, onu gerçekleştirmek için girdi.
bağlılıklar. Ancak arkadaşlarından biri Juan de Saa,
Duvarlardaki iğrenç resimler daha az güvenilirdi ve
Kendini dizlerinin üzerine atarak, yüksek sesle, "Bu bir şeytansa, ben
Yine de sadece gerçek Tanrı'ya tapmak niyetinde! "Bir zihinsel
Amiral için eğlenceye neden olan rezervasyon.

Kasabanın kapılarının yanında kalabalık daha da yakından doluydu.
Gama ve arkadaşları, katoual'ın rehberliğinde, biraz
Kralın, burada,
Anlatı "Zamorin" olarak adlandırılıyor, onları aşırı bekliyordu
sabırsızlık. İpeksi ile muhteşem bir şekilde dekore edilmiş salonlara girildi
Eşyalar ve halılar ve içinde en zarif parfümleri yaktı,
Portekizliler kendilerini Zamorin'in huzurunda buldular. O
muhteşem bir şekilde takılmıştı ve mücevherler, inciler ve
Olağanüstü boyutta varlık giydiği elmaslar. Kral sipariş etti
Yabancılara servis edilecek ve bunların
oturmuş, egemen bir ülkede tuhaf bir iyilik işareti
genellikle sadece en düşük secde ile ele alınır. .
Zamorin daha sonra başka bir daireye geçti, onunla duymak
Gama tarafından gururla talep edildiği gibi, kendi kulakları,
Büyükelçilik ve Portekiz Kralı tarafından bir
Calicut Kralı ile Ticaret ve İttifak Antlaşması. .
Zamorin Gama'nın söylemini dinledi ve olması gerektiğini söyledi.
Kral Emmanuel'in arkadaşı ve erkek kardeşi olarak düşünmekten mutluyum,
ve Gama'nın yardımıyla Portekiz'e büyükelçiler göndereceğini.

[İllüstrasyon: Gama'nın Zamorin ile röportajı. _ Eski bir
print_.]

Gücün etkilenmediği belirli atasözleri vardır
enlem değişikliği ve "günler"
Birbirinizi başarılı ve benzerliğe sahip değil, "ertesi gün kanıtlandı
Calicut'ta. Zihninde uyandırılan coşku
Zamorin Gama'nın ustaca söyleminden ve umuduyla
Portekiz ile kârlı bir ticaret kurulmasından uyandı,
kendisine verilecek hediyelerin gözünde kayboldu.
"On iki parça çizgili kumaş, kırmızı başlıklı on iki pelerin,
Bir kutu eşliğinde altı şapka ve dört mercan dalı
altı büyük bazon, bir şeker ve dört fıçı, iki
yağla dolu ve ikisi balla, "kesinlikle bir
Çok muhteşem teklif. Başbakan
Mekke'den en fakir tüccarın getirdiğini ilan ederek güldü
daha zengin hediyeler ve kralın asla böyle kabul etmeyeceği
Saçma önemsizler. Bu hakaretten sonra Gama tekrar ziyaret etti
Zamorin, ama ancak uzun süredir bekliyordu.
Kralın varlığına kabul edildiğini alay eden kalabalık. .
ikincisi onu hiçbir şey yapmadığı için aşağılayıcı bir şekilde kınadı
Zengin ve güçlü bir konu gibi davranırken ona
kral. Gama cesurlukla cevap verdi ve mektupları üretti.
Emmanuel, gurur verici terimlerle kaplanmış ve bir
Calicut'a mal gönderme resmi vaat ediyor. Zamorin, memnun
Bu potansiyel olarak, daha sonra prodüksiyonlarla ilgili ilgiyi sordu
ve Portekiz'in kaynakları ve Gama'ya inmek için izin verdi
ve mallarını sat. Ama zamorinin mizahındaki bu ani değişiklik hiç değildi
ilişkileri olan Mağribi ve Arap tüccarlarına uygun
Calicut'un refahı. Sessizce bakamadılar
Yabancılar kendi avantajları için çalışıyorlardı.
şimdiye kadar tamamen elinde olan ticaret; Onlar
Bu nedenle, bir kez uzaklaşmak için hiçbir taş bırakmadan çözüldü
Hindistan kıyılarından tüm bu müthiş rakipler için. Onların
İlk bakım, katoualın kulağını kazanmaktı; Sonra boyadılar
Bu doyumsuz maceracıları en siyah renklendiriyor, bu cesur
tek nesnesi gücü ve kaynakları gözetlemek olan soyguncular
kasabanın, onu yağmalamak için yürürlüğe girebilecekleri ve
Tasarımlarına karşı çıkma girişiminde bulunmaları gerekenler katliam.

Pandarany'nin yollarına vardığında, Gama tekne bulamadı
Onu gemilere çıkardı ve kıyıda uyumak zorunda kaldı. .
Katoual onu asla terk etmedi, sürekli olarak ona kanıtlamaya çalışarak
gemileri toprağa yaklaştırmanın gerekliliği; Ve ne zaman
Amiral bunu kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti,
mahkum. Henüz sertliğinden çok az fikri vardı
Gama'nın karakteri. Gemileri şaşırtmak için bazı silahlı tekneler gönderildi,
Ancak Portekizliler, gizli zeka almış
Olanların amirali, onların koruyucusundaydı ve
Düşmanlar açık güç kullanmaya cesaret edemedi. Hala bir mahkum olan Gama, tehdit edildi
Hayal ettiği zamorin öfkesi ile katoual
Bu şekilde asla misafirperverliğin görevlerini ihlal etmedi, ancak bunu görmek
tehditleri hiçbir etki yaratmadı, rüşvet denedi,
Bir kerede birkaç parça ile bakan, bir kerede
tavrını değiştirdi. "Portekizliyse," dedi, "
Kral'a verdikleri vaat, onların
Mal, Amiral uzun zaman önce geri dönecekti.
"Gama bir kerede malları karaya getirmek için bir emir gönderdi,
Satışları için müfettişin verildiği bir dükkan açtı
Diego Diaz'a, İyi Umut Cape'in Keşfeticisi'nin kardeşi,
ve daha sonra gemilerine geri dönmesine izin verildi.

Mussulmenler, satışı yoluna engeller yerleştirdi.
değerini değer kaybederek mal; Gama ajanı Diaz'a gönderdi
Zamorin, Moorların ve kötülerin perfidatından şikayet etmek için
tabi tutulduğu tedavi, aynı şekilde talep eder
Satış yerini Calicut'a taşımak için zaman izni,
malların daha kolay bertaraf edileceğini. Bu istek
olumlu alınan ve dostça ilişkiler sürdürüldü,
Mağribi entrikalarına rağmen, 10 Ağustos 1498'e kadar.
O gün Diaz, Gama'nın yaklaşmakta olan ayrıldığını duyurmaya gitti.
Kral, Portekiz'e bir elçilik gönderme sözünü hatırlatıyor,
ve Gama'ya yapımların her birinin bir örneğine izin vermesini istiyor
ülkenin. Bunlar ilk mal satışı için ödenecekti
filonun ayrılmasından sonra gerçekleşmesi gereken
fabrikanın çalışanlarının Calicut'ta kalması amaçlandı
Gama'nın yokluğu sırasında. Arap tüccarları tarafından kışkırtılan Zamorin,
Sadece sözünü yerine getirmeyi reddetti, aynı zamanda ödenmesini istedi.
600 _Seraphins_ Gümrük görevi olarak, aynı anda sipariş veriyor
malın ele geçirilmesi ve istihdam edilen erkeklerin mahkumlarını yapmak
Fabrikada.

Böyle bir öfke, ulusların hakları için böyle bir hor görme,
Hızlı intikam, ama Gama geyikleme sanatını anladı;
Ancak, bazı zengin tüccarlardan gemide ziyaret ederken,
onları gözaltına aldı ve bir alışverişi talep etmek için zamorine gönderildi
mahkumlar. Kralın cevabı belirtilen süre içinde gönderilmiyor
Amiral tarafından, ikincisi yelken açtı ve mesafeden demirlendi
Calicut'tan on altı mil. Bir başka meyvesiz saldırıdan sonra
Hindoos, iki ajan gemiye geri döndü ve bir kısmı
Gama'nın güvence altına aldığı rehineler vazgeçildi. Diaz geri getirildi
Zamorin'den Portekiz Kralı'na meraklı bir mektup. BT
bir palmiye yaprağına yazılmış ve tüm garipinde alıntılanmalıdır
Lakonizm, her zamanki büyükbaşından çok farklı
Oriental Style:-

"Sarayın asil olan Vasco da Gama, ülkeme geliyor ki
İzin verdim. Krallığımda çok fazla tarçın, karanfil ve
Biber, birçok değerli taşla ve senin için arzularım
Ülke altın, gümüş, mercan ve kırmızıdır. Adieu. "

Yarın, Moucaida Tunus Mooru olarak
Portekizce tercümanı ve büyük bir yardım olmuştu
Onları Zamorin ile müzakerelerinde bir iltica aramaya geldi
gemilerde. Mallar geri getirilmemişti
atanan gün ve Capitam Mor şimdi
Ona rehin olarak tuttuğu adamlar, ama filo dikkate alındı
Calicut'tan birkaç mil uzakta ve yirmi tarafından saldırıya uğradı
Uzakta tutulan zorlukla olan silahlı tekneler
Topçu, şiddet içeren bir fırtına tarafından barınmaya zorlanana kadar
sahil altında.

Amiral, Deccan kıyısı boyunca yelken açıyordu ve
bazı denizcilerin meyve toplamak için kıyıya gitmesine izin verdi ve
Sekiz tekneyi algıladığında tarçın kabuğu toplayın,
O'na doğru geliyor. Gama adamları hatırladı ve ileriye doğru yola çıktı
Ondan kaçmak için en büyük acıyı yapan Hindoos ile tanışmak için,
ama kakao ve hükümlerle dolu bir tekne bırakmadan değil
Portekizlilerin elleri. Laccadive'a vardığında
Takımadalar, Gama _berrio_ geri çekildi ve kendi gemisi çizildi
Onarım için kıyıya çıkın. Denizciler bu işte meşguldüler.
Yine saldırıya uğradılar, ama şimdiye kadar daha fazla başarılı olmadan.
Ertesi gün bir bireyin kırk yıllık bir kişinin gelişine tanık oldu
Portekizce ile konuşmaya başlayan Hindoo tarzı giyinmiş yaş,
Mükemmel İtalyanca, onlara Venedik'in yerlisi olduğunu söyleyen,
ve hala gençken ülkesinden yırtılmıştı,
Hıristiyan, ama dinini uygulama olasılığı olmadan.
Ülke Kralı mahkemesinde yüksek bir konumdaydı,
onu onlara göndermişti, emrinde yer almak için
Konforlarına bakabilecek ülke. Bunlar
hizmet teklifleri, onlara verilen karşılama çok farklı
Şimdiye kadar, Portekizlilerin şüphelerini heyecanlandırdı ve onlar
Bu maceracının komuta olduğunu keşfetmede çok uzun değil
Bir gün önce onlara saldıran tekneler. Bunun üzerine ona sahiptiler
onu keşfetmeye geldiğini itiraf edene kadar,
filoya avantajla saldırmak mümkün ve sona erdi
deniz kıyısının tüm sakinlerinin ligde olduğunu teyit etmek
Portekizlileri yok etmek. Gemide tutuldu, çalışma
Gemiler acele edildi ve su ve hükümler
Alınmıştı, Avrupa'ya dönüş için Sail yapıldı.

Ölü sakinlikler ve aksine rüzgarlar sonucunda keşif
Üç ay, üç gün hariç, Afrika sahiline ulaşırken.
Bu uzun yolculuk sırasında mürettebatlar çok iskorbütlerden acı çekti ve
Otuz denizci öldü. Her gemide sadece yedi veya sekiz kişi
Geminin çalışması koşulunda ve çoğu zaman memurlar
Kendileri bir yardım ödemek zorunda kaldılar. "Bu yüzden onaylayabilirim" diyor
Velho, "Bu denizlerde yelken açtığımız zaman varsa
iki hafta uzatıldı, dolayısıyla kimse yok olmazdı
bizden sonra onları .... ve kaptanlar
madde, benzer rüzgarlar olması durumunda bizi yakaladı
Yine, Hindistan'a geri dönmek için, orada sığınmak için. "2.
Şubat 1499, Portekizliler kendilerini bir
Magadoxo adlı Ajan sahilinde büyük kasaba, 300 mil uzakta
Melinda'dan. Gama, ona verilen gibi başka bir resepsiyonu hayal ediyor
Mozambik, burada durmazdı, ama görülürken
Kasaba, silahların genel olarak taburcu edilmesini emretti. Birkaç gün
Daha sonra Melinda'nın zengin ve sakin ovaları göründü,
Ve burada demir atıyorlar. Kral taze göndermek için acele etti
Gemideki geçersizler için hükümler ve portakallar. Resepsiyon
onun tarafından Portekizlilere verilen en çok
sevecen ve Gama'nın sırasında ortaya çıkan dostluk
Melinda'ya ilk ziyaret büyük ölçüde güçlendi. Şeytan
Melinda Portekiz Kralı için fildişi ve bir
diğer hediyelerin sayısı, aynı zamanda gama'yı kabul etmek
gemisinde, onun aracılığıyla kral
Dostluğunu ne kadar ciddiyetle istediğini öğrenebilir.

Melinda'da beş günlük dinlenme,
Portekizce, son kullanma süresi boyunca tekrar yelken açtılar. Kısa bir süre sonra
Mombaz'ı geçerek _sam-raphael_,
Mürettebat üç gemi çalışabilmek için çok fazla azalıyor. Onlar
Sam-Braz Körfezi'ne demirlenen Zanzibar Adası'nı keşfetti.
Ve 20 Şubat'ta elverişli bir rüzgar ikiye katlanmalarını sağladı
Kendilerini tekrar bulduklarında
Atlantik Okyanusu. Elinde olumlu kalan esinti,
Denizcilerin Dönüşü ve yirmi yedi günün sonunda,
Santiago adasının mahallesine gelmişti. Üzerinde
25 Nisan Nicholas Coelho, _berrio_ kaptanı, olmaya istekli
Emmanuel'e ilk taşıyan,
İndies, kendini şefinden ayırdı ve dokunmadan
Cape de Verd Adaları'nda düzenlenmişti, doğrudan yelken açtı
Portekiz, 10 Temmuz'da oraya varıyor.

Bu süre zarfında talihsiz gama en çok daldı
Kardeşi Paul Da Gama için derin üzüntü,
Yorgunluklar ve acılar ve zaferinin bir parçası olacaktı,
Yavaşça ölüyor gibiydi. Santiago, Vasco da Gama'da şimdi geri döndü
İyi bilinen ve çok sık denizlere, onun emrinden vazgeçti
Joao Da Saa'ya gemiler ve hızlı bir şekilde yer alan bir Caravel'i kiraladı
olabildiğince, sevgili geçersiz olduğu gibi
Yerli ülke. Ama tüm umutlar boştu ve Caravel sadece geldi
Terceira'da zamanında cesurun cesedini ve
Paul Da Gama'yı sempatlatıyor.

Portekiz'e vardığında,
Eylül ayının başlarında, amiral görkemli olarak alındı
Festivaller. Yanında aldığı 160 Portekizli,
Elli beş sadece onunla döndü. Kayıp kesinlikle harikaydı, ama
Umutlanacak büyük avantajlarla karşılaştırıldığında ne oldu? .
Halk bunu fark etti ve en hevesli resepsiyonu verdi
Gama. Kral, II. Emmanuel.
Fetihler ve Etiyopya, Arabistan, İran Navigasyonu,
ve Hint Adaları; Ama ödüllendirmeden önce iki yıl geçmesine izin verdi
Gama. Daha sonra ona Hint Adaları Amiral unvanını verdi,
ve adından önce _dom_ önekini kullanmasına izin verdi,
Daha sonra ayrıcalık nadiren kabul edildi. Ayrıca, şüphesiz Vasco da Gama
hizmetlerinin ödüllendirildiği gecikmeyi unutun,
King ona 1000 kron verdi, o dönem için önemli bir miktar ve
ayrıca ona bağlantılı olarak belirli ayrıcalıkları kabul etti
Hızlı bir şekilde onu yapmak için muhtemelen
talih.


İi.
Hindistan ve baharat ülkelerinin fethi.

Alvares Cabral-Brezilya-Afrika Sahili-
Calicut, Cochin, Cananore-Joao da Nova-Gama'nın İkinci Seferi-
Cochin Kralı-Albuquerque'in Erken Yaşamı-
Goa-Malacca-saniyelik seferin kuşatılması ve yakalanması
Ormuz-Peylon-Moluccas-Albuquerque'nin ölümü-
Hintliler Portekiz İmparatorluğu. 9 Mart 1500'de Rastello'dan on üç geminin filosu ayrıldı,
Pedro Alvares Cabral'ın komutası altında; Gemide, gönüllü olarak,
şiirinde "Lusiad" olan Luiz de Camoens
vatandaşlarının cesareti ve maceracı ruhu. Ancak
Cabral hakkında çok az şey biliniyor ve neden olan hiçbir şey
ona bu önemli seferin komutasını kazandı. Cabral aitti
Portekiz'in en ünlü ailelerinden birine ve babası,
Zurara da Beira'nın efendisi Fernando Cabral, Alcalde Mor'du
Belmonte. Pedro Alves Cabral ilk olarak Isabel de Castro ile evlendi
III. John'un kızı Infanta Dona Maria'yı beklerken bayan. Eğer
Cabral'ın kendisini bazı önemli tarafından ünlü olup olmadığı soruluyor
Denizcilik keşfi, bunu düşünmek için hiçbir neden yok,
Bu durum tarihçiler bunu kaydedecekti. Ama zor
bir şekilde tek başına mahkemeye borçlu olduğuna inanmak
Bartholomew Diaz, Nicholas Coelho gibi adamların
Gama'nın arkadaşı ve Sancho de Thovar emirleri altında yelken açtı.
Bu görev neden evde olan Gama'ya güvenmemişti?
altı ay boyunca ve ülkeler hakkındaki bilgileri ziyaret edilecek
ve sakinlerinin görgü kuralları, onu
Hizmet için en uygun adam? Henüz iyileşmemiş olsaydı
İlk yolculuğunun yorgunlukları mı? Ya da kederinin kaybı vardı
Portekiz kıyılarında neredeyse ölen erkek kardeş
O kadar derinden etkiledi ki, emeklilikte kalmak istedi mi? Mayıs
Kral Emmanuel'in şöhreti kıskanması pek de değil
Gama'nın ve ona artma fırsatı vermek istemedim
onun ünlüsü? Bunlar belki de tarihin sonsuza dek olabileceği sorunlar
çözemiyor.

Bizim bu şeylerin gerçekleştirilmesine inanmak kolaydır.
Ardlı bir arzu. Emmanuel, Calicut Zamorin'in
Portekizli dükkanların ve fabrikaların kurulmasına itiraz etmiyor
Ülkesi ve Cabral, böyle bir ihtişamın hediyelerinin taşıyıcısı
Sunulan kişilerin perişanlığının anısını yok etmek için
Gama, Zamorin'den bir müdahaleden almak için emir aldı,
başkentinde ticarete devam etmeyi yasaklamak. Yeni
Capitam Mor, Melinda'yı ziyaret etmek için ilk başta, zengin sunmak için
Kralı'na hediyeler ve ona gelmiş olan moor'u geri yüklemek için
Gama ile Portekiz. Filoya on altı friar gönderildi,
İncil'in bilgisini uzaklara taşımak için yüklendi
Asya ülkeleri.

Filo on üç gün boyunca yelken açmıştı ve Cape De'yi geçmişti
Verd Adaları, gemilerden birinin bulunduğu keşfedildiğinde,
Vasco d'Ataide'nin komutası artık şirkette değildi. Geri kalanı
Gemiler bir süre onu beklemek için yatıyordu, ama boşuna ve
On iki gemi daha sonra açık denizde gezinmeye devam etti,
Ve şimdiye kadar olduğu gibi, sadece Cape'den direksiyon
Afrika kıyılarında pelerin için. Cabral bununla umuldu
Gine Körfezi'ndeki sakinliklerden kaçının,
Önceki seferlerde gecikmenin nedeni. Belki bile
Capitam Mor, geri kalanının geri kalanıyla ortak olması gereken,
Christopher Columbus'un keşifleriyle tanıştı,
Batı'ya giderek, gelen gizli umuduna sahip olabilir
Bazı bölge Büyük Navigatör tarafından ziyaret edilmedi.

Gerçek şu ki, bir fırtına veya
bazı gizli tasarımlar, filo için doğru yoldan çıktı
22 Nisan'da yüksek bir umutla iki katına çıktığında
Dağ görüldü ve kısa süre sonra uzun bir sahil,
Vera Cruz adını aldı, daha sonra değişti
Santa Cruz. Bu Brezilya'dı ve şimdi Porto'nun durduğu nokta
Seguro. 28'de, sahillerin becerikli bir keşiften sonra
Coelho tarafından yapılmıştı, Portekizli denizciler indi.
Amerikan kıyıları ve lezzetli bir hafifliğin farkına vardı
Sıcaklık, bitki örtüsünün lüks bir
Afrika veya Malabar kıyılarında gördükleri her şey.
Yerliler kendilerini denizcilerin etrafındaki gruplar halinde oluşturdular.
En az korku işaretini gösteriyor. Neredeyse çıplaklardı ve deliyorlardı
Bileğin üzerine bir yamsal bir parroquet,
Avrupa Beyleri Şahinlerini veya Gerfalcons'ı taşırlar.

26 Nisan Paskalya Pazar günü, ciddi bir kitle kutlandı
Sessizliği ve tutumu olan Hintlilerin gözünde kıyı
Saygı Portekizlilerin hayranlığını heyecanlandırdı. 1 Mayıs'ta
Kıyıda büyük bir haç ve bir padrao dikildi ve cabral
Kralı adına resmi olarak ülkenin bulundurulması
Portekiz. Bu formalite gerçekleştirildikten sonraki ilk bakımı
Gaspard de lemos'u Lizbon'a göndermek için,
Bu zengin ve verimli ülke. Lemos yanında anlatımını aldı
Pedro Vaz de Caminha tarafından yazılan keşif gezisi ve önemli
astronomik belge, Usta Joao'nun çalışması,
Şüphesiz yeni fetihin kesin durumunu belirtti. Önce
Asya için yola çıktı, Cabral, iki suçlu karaya koydu,
ülkenin kaynaklarını ve zenginliklerini tespit etmeyi emretti
ve sakinlerin görgü ve gelenekleri. Bunlar akıllıca ve
Uzak görüşlü önlemler Cabral'ın ihtiyatlılığı ve sagaklığı için çok konuşur.

[İllüstrasyon: Cabral, Brezilya'nın resmi bulundurulmasını sağlar.]

Filo'nun Brezilya'yı görmediği 2 Mayıs'tı. Her şey
Kurul, yolculuğun bu mutlu başlangıcı konusunda sevinçli,
ne zaman kolay ve hızlı bir başarı beklentisine inanmak
Arka arkaya sekiz günde parlak bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkması
terörle denizcilerin cahil ve basit zihinleri; Onlar
Kötü bir alamet olması gerektiğini düşündü ve bu olaylar ortaya çıktı
batıl inançları haklı çıkarmak için. Korkulu bir fırtına ortaya çıktı, Dağlar Dağları Yüksek
rüzgar öfkeyle patlarken ve yağmur düşerken gemilerin üzerinde kırıldı
durmadan. Güneş uzunluğunda delmeyi başardığında
Işınlarını neredeyse tamamen ele geçiren kalın bulut perdesi,
Korkunç bir sahne açıklandı. Su kalın ve siyah görünüyordu,
Yaşayan beyaz renkte büyük yamalar köpürmeyi flecked, tepeli
Dalgalar, gece fosforlu ışıklar sırasında,
muazzam su düzlüğü, gemilerin seyrini bir
ateş tren. İki ve yirmi gün boyunca, ateşkes veya merhamet olmadan,
Portekizli gemiler öfkeli unsurlar tarafından dövüldü. .
Korkmuş denizciler tamamen secde ediyordu; boşuna bitkin
duaları ve yeminleri ve sadece memurlarının emirlerine uydu
alışkanlığın gücünden; İlk günden itibaren vazgeçmişlerdi
hayatlarının kurtulma umudu ve sadece anı bekliyordu
Hepsi daldırılmalıdır. Uzunlukta ışık geri döndüğünde ve
Bilgisayarlar sakinleşti, her mürettebat, belki de
Hayatta kalanlar, onların arayışında denizin üzerinden hevesle baktı
arkadaşlar. Üç gemi tekrar bir sevinçle bir araya geldi.
Gerçek yakında azaldı. Sekiz gemi eksikti; Dördü olmuştu
Fırtınanın son günlerinde devasa bir su püskürtme ile yutuldu.
Bunlardan birine Bartholomew Diaz tarafından komuta edilmişti.
İyi Umut Pafından: Bu katil tarafından boğulmuştu
Kamuda'ya göre savunucular, imparatorluğun dalgaları
Yüzyıllardır Batı uluslarına karşı doğu
muhteşem zenginliklerini açığa çıkardı.

Bu uzun fırtınalar sırasında Cape iki katına çıkmıştı ve
Filo Afrika sahiline yaklaşıyordu. 20 Temmuz'da
Mozambik'e işaret edildi. Bu yerin moorları daha fazlasını gösterdi
Gama oradayken yaptıklarından daha hoş bir eğilim ve
Portekizlileri iki pilotla döşedi,
Quiloa, Taşınan Altın Taban Ticareti ile ünlü bir ada
Sofala ile. Orada Cabral kayıp gemilerden ikisini buldu,
bu adaya rüzgar tarafından sürülmüştü. Bir arsa yaya
Avrupalıların toptan katliamı için Quiloa, ama bu
adadan hızlı bir şekilde ayrılış ve gemilerden hayal kırıklığına uğradı
İstenmeyen bir olay olmadan Melinda'ya geldi. Kalma
Bu limandaki filo,
numara ve yakında, revticualled, onarıldı ve ile döşenmiş
Mükemmel pilotlar, Portekizli gemiler Calicut için yelken açtı,
13 Aralık 1500'de geldiler.

[İllüstrasyon: Quiloa'nın görünümü. _ Eski bir baskıdan_.]

Bu sefer, kollarının gücü sayesinde
Zamorin'e sunulan hediyelerin zenginliği, resepsiyon
farklı ve çok yönlü prens tüm talepleri kabul etti
Cabral: Yani, aromatik ve spikerik ticaretinin tekeli,
ve bunu ihlal etmesi gereken tüm gemilere el koyma hakkı
ayrıcalık. Bir süre Moors kızgınlıklarını yaydı, ama
Nüfusu iyice bıktırmayı başardıklarında
Yabancılara karşı, belirli bir sinyale koştular.
Ayres Correa'nın yönetiminde olan ve katledilen fabrika
Portekizlilerden elli. İntikam almak
Bu öfke yavaş değildi; Limanda demirlenen on tekne alındı,
yağmalanmış ve Hindoos'un gözlerinden önce yanmış,
muhalefet yaratma güçsüz; Daha sonra kasaba bombalandı,
ve kalıntılarının altında yarı neza oldu.

Bu olay sonuçlandığında, Cabral, keşif devam eder
Malabar sahilinden, Rajah'ın bir vassal olan Cochin'e geldi
Zamorin, Portekizlilerle bir ittifak sonuçlandırmak için acele etti,
Kendini bağımsız ilan etmek için bu fırsatı hevesle ele geçiriyor.
Bu zamana kadar filosu zengin bir şekilde yüklü olmasına rağmen, Cabral
Rajah ile bir anlaşmaya girdiği Cananore'u ziyaret edin
ülke; Sonra, eve dönmek için sabırsız olarak,
Avrupa. Yıkanan Afrika kıyısı boyunca yer alırken
Hint Okyanusu tarafından kaçan bir yer olan Sofala'yı keşfetti
Gama'nın gözlemi. 13 Temmuz 1501'de Cabral geldi
Lizbon'da kalan iki gemiyi bulma sevincine sahipti
kaybolduğunu hayal etmişti.

Hoş geldiniz tarafından hak kazandığına inanmak hoş
Bu unutulmaz keşifte elde edilen önemli sonuçlar.
Çağdaş tarihçiler olayları üzerinde sessiz olmasına rağmen
Döndükten sonra hayatı, son araştırmalar tarafından ödüllendirildi.
Mezarının Santarem'de keşfi ve M. Ferdinand Denis
Vasco da Gama gibi, başlıklarını aldığını memnuniyetle karşıladı.
_Dom_, görkemli işleri için bir ödül olarak.

Avrupa'ya dönerken Alvares Cabral
Joao Da komutası altında dört karaveli bir filo ile karşılaştı
Kral Emmanuel'in yeni bir canlılık vermek için gönderdiği nova
Cabral'ın kurmak için suçlandığı ticari ilişkiler
Hintliler. Bu yeni keşif, iyi umut pelerinini iki katına çıkardı
yanlış macera olmadan, Mozambik ve Quiloa arasında keşfedildi ve
Filonun komutanının adını taşıyan bilinmeyen ada,
ve Da Nova'nın olaylardan haberdar olduğu Melinda'ya geldi
Calicut'ta gerçekleşmişti. Zorlanmadığını hissetti
Onun elden çıkarılması,
Zamorin ve Portekizli kolların prestijini tehlikeye atmak istemiyor
Ters riski ile Cochin ve Cananore'a yöneldi.
Zamorin kolları olmasına rağmen,
Alvares Cabral ile ittifak. Da Nova zaten üstlenmişti
1000 yüz ağırlık biber, 50 zencefil ve 450
Tarçın, önemli bir filoya uyarı aldığında,
Görünüşe göre Calicut'tan, düşmanca niyetlerle ilerliyordu. Eğer
Şimdiye kadar savaştan daha fazla ticaretle ilgilenmişti,
Bu kritik koşullarda daha az değil, bir cesur ve
Seleflerine layık cesur ruh. Savaşı kabul etti,
Hindoos'un görünen üstünlüğüne rağmen ve kısmen
Kısmen yaptığı becerikli düzenlemelerle
Silahları, dağılmayı, almayı veya düşmanca batmayı başardı
gemiler. Belki de nova terör tarafından kârlı olmalı
Zaferi sahil boyunca yayılmıştı ve geçici tükenme
Mağribi kaynaklarının, alarak büyük bir darbe vurmak
Calicut. Ama zaman içinde olaylardan çok uzaktayız ve
Tarafsızlıklarla takdir etmek için ayrıntılarının çok azını bilin
Amiral'i hemen geri dönmeye teşvik eden nedenler
Avrupa.

Nova'nın bu ikinci kısmı sırasında Nova
Atlantik'in ortasında küçük Saint Helena adası. A
Meraklı hikaye bu keşfe bağlı. Belli bir Fernando Lopez
Gama'yı Hint Adaları'na kadar takip etmişti; Bu adam, bir Hindoo ile evlenmek isteyen,
bu amaç için Hıristiyandan vazgeçmek ve
Mahometan. Nova'nın ziyareti üzerine, karısından ikisine yeterince sahipti
Ya da dininden, ülkesine geri götürülmesi için yalvardı ve
eski inancına döndü. Saint Helena'ya vardıktan sonra, Lopez,
ilham kaynağı olarak gördüğü ani bir fikre itaat
Yüksekte, dediği gibi, oraya inmek istedi.
tespiti ile tespit edilebilen şaşkınlığını sürdürün ve
insanlığa. İrade o kadar sabit görünüyordu ki Da Nova zorlandı
rıza ve isteği üzerine ona verdikten sonra onu orada bıraktı
Çeşitli meyve ve sebzeler tohumları. Bu eklenmelidir
Tekil Hermit dört yıl boyunca temizleme ve ekimde çalıştı
Adanın böyle bir başarısı olan gemiler yakında arayabildi
Avrupa'dan Cape'e uzun geçişleri sırasında revizyonu yapmak
iyi bir umut.

Gama, Cabral ve Da Nova'nın birbirini izleyen süresi
kesintisiz bir ticaretin olmaması gerektiğini kesin olarak kanıtladı
Hesaplanan veya sürekli bir mal alışverişi,
kendi bağımsızlıkları olan Malabar sahilinin nüfusu
ve her seferinde bir araya getirilmiş olsaydı özgürlüğe saygı duyuldu
Portekizliler. Avrupalılarla bu kadar ısrarla ticaret
reddedildi, onlara zorlanmalı ve bu amaçla kalıcı
Askeri kuruluşlar oluşturulmalı, bu da
malcontents ve hatta sahip olma gerekliliği olması durumunda
ülke. Ama bu kadar önemli bir görev kime
emanet mi? Seçim neredeyse şüpheli olabilir ve Vasco da Gama
oybirliğiyle güçlü silahlandırmanın komutasını almak için seçildi
Hazırlık içindeydi.

Vasco'nun kendi komutası altında on gemisi vardı,
İkinci kardeş Stephen Da Gama ve kuzeni Vincent Sodrez
Her beş gemi emri altında, ama ikisi de tanıyordu
Şef olarak Vasco da Gama. Önceki törenler
Filonun Lizbon'dan ayrılması özellikle mezar ve
ciddi karakter. Kral Emmanuel, ardından tüm mahkeme,
muazzam bir kalabalığın ortasında katedralde onarıldı ve
Bu sefer üzerine cennetten gelen nimetleri aradı, kısmen
Dini, kısmen askeri, Başpiskopos bayrağı kutsadı
Gama'ya emanet edildi.

Amiral'in ilk bakımı Sofala ve Mozambik'i, kasabaları ziyaret etmekti
ilk sırada şikayet etmek için bir nedeni vardı
Yolculuk. Sığınma limanları kurmak için endişeli olmak ve
Gemilerin ReviceTing'i, orada tüccarların ofislerini kurdu ve
kalelerin temellerini koydu. Ayrıca ağır bir haraç aldı
Quiloa'nın şeytanı ve sonra Hindostan sahiline yelken açtı.
Gama Calicut'tan geldiğinde, 3'ünde algıladı
Ekim, ona görünen büyük tonajlı bir gemi
zengin yüklü. Mekke'den geri getiren _merii_
Asya'nın tüm ülkelerine ait hacıların sayısı. Gama
Gemiye provokasyon yapmadan saldırdı, onu yakaladı ve öldürdü
Gemide üç yüzden fazla adam. Yalnız Yirmi Çocuk
kurtarıldı ve vaftiz edildikleri Lizbon'a götürüldü ve
Portekiz Ordusu'na girdi. Bu korkunç katliam, olmasının yanı sıra
dönemin fikirlerine uygun olarak hesaplandı
Gama'ya göre, Hindoo zihnine dehşet vermek için:
Sıralama hiçbir şey. Bu nefret dolu ve işe yaramaz zulüm bir
Amiral'in şimdiye kadar saf şöhreti üzerine kan lekesi.

[İllüstrasyon: Pers, Guzerat ve Malabar kıyılarının haritası.]

Cananore'a gelir gelmez Gama,
Bir sayım evi kurma yetkisi olan Rajah ve
Bir kale inşa edin. Aynı zamanda bir ittifak anlaşması, saldırgan ve
Savunma sonuçlandı. İşçileri işe koyduktan sonra ve
Ajanını kurarak, Amiral Set Calicut için Sail, burada
Zamorin'i sadakatsizliği için bir hesaplamaya çağırmayı amaçladı
ve şaşırmış olan Portekizlilerin öldürülmesi için
Fabrika. Her ne kadar Calicut Rajah hakkında bilgilendirilmiş olmasına rağmen
Müthiş düşmanlarının indieslerine varış, hayır almamıştı
Askeri önlemler ve dolayısıyla Gama daha önce kendini sunduğunda
kasaba, limana demirlenmiş bazı gemileri ele geçirebildi ve
Herhangi bir direnişle karşılaşmadan yüz mahkum yapmak;
Daha sonra Zamorin'e dört gün bir soluk verdi.
Correa öldürmek için Portekizlilere kefaret etmek ve
bu konuda çalınan malın değerini iade et
vesilesiyle.

Belirtilen süre, elliden oluşan bedenler
Mahkumlar, gemilerin avlu silahlarına bindiler, burada
Bütün gün boyunca kasabanın manzarasına maruz kaldılar.
Akşam bu expiatory kurbanlarının ayakları ve elleri
Amiral'den bir mektupla kes ve kıyıya alındı,
intikamının bu infazla sınırlı olmayacağını beyan ederek.
Buna göre, gecenin örtüsü altında, gemilerin genişleri
için bombalanan kasabaya getirildi
Üç günlük alan. Tam olarak ne olduğunu asla bilinmeyecek
Katledilen sayı, ancak dikkate değer olmalı. Olmadan
topun ve tüfeklerin ateşi tarafından öldürülenleri hesaba katarak,
Çok sayıda Hindoos, kalıntılarının altına gömüldü.
binalar veya çatışmada yok olan,
Calicut kasabasının bir kısmı. Rajah ilklerden biriydi
uçuş yapmak ve şanslı olan onun için bunu yapmıştı,
Çünkü sarayı yıkılan binalar arasındaydı. -Den
uzunluk, şimdiye kadar zengin ve
kalabalık şehir bir yığın harabe ve intikam göz önüne alındığında
doymuş ve bu şekilde öğretilen dersin karlı olacağı, gama
Cochin için yelken aç, arkasında Vincent Sodrez'i birkaç
Gemiler, ablukaya devam etmek için.

Cochin'in egemenliği olan Triumpara, Amiral'e sahip olduğunu bildirdi.
Zamorin tarafından avantajlardan yararlanmak için hevesle talep edildi
Portekizliler tarafından kendisine verilen güven, şaşırtmak ve ele geçirmek
bunlar, hangi zeka ve ödüllendirmek için
sadakati onu düşmanlığa maruz bırakmış olan kralın bütünlüğü
Calicut Rajah, Gama, Lizbon için değerli bir şekilde başlarken
kargo, Triumpara gemileriyle kaldı.
Güvende başka bir filonun gelişi. Gama'nın dönüşü sırasında
Voyage meydana gelen tek kayda değer olay, yenilgiydi
Başka bir Malabar filosu. Amiral 20.
Aralık 1503. Bu büyük adam tarafından verilen seçkin hizmetler bir kez daha gitti
tanınmayan, ya da daha doğrusu hak ettikleri için takdir edilmediler.
Sömürge İmparatorluğunun temellerini yeni koyan Gama
Hindistan'da Portekiz, bir ve yirmi yıl kaldı
istihdam ve sadece dükünün şefaati ile
Braganza, Kont de Vidigueyra unvanını aldı. Çok
ortak bir örnek bu ingratitude, ama asla _Mal
hak ettiği gibi damgalamak için bir öneri.

Zamorin'den önce Gama, Avrupa için neredeyse hiç yola çıkmamıştı.
Ticari üstünlüklerini gören midye intigasyonu
Giderek daha fazla tehlikeye atıldı, müttefiklerini Pani'de bir araya getirdi.
Cochin Kralı'na saldırma ve onu cezalandırma nesnesi
Portekizlilere verdiği avukat ve yardım. .
Talihsiz Rajah'ın sadakati şimdi zor bir kanıt elde edildi. Kuşatılmış
Başkentinde büyük bir güçle, kendini bir keresinde yoksun bıraktı
avantajı çok büyük bir
risk. Sodrez ve birkaç kaptanı görevi terk etmişti,
Hem onur hem de minnettarlığın kalmasını gerektirdiği yer ve gerektiğinde
görevlerinin taburcu edilmesinde ölmek; Triumpara
Ormuz mahallesine gitmek ve gezmek ve girişte
Yıllık hacın
Mekke'nin onları zengin bir ganimet sağlaması muhtemeldi. Portekizliler
Ajan, onlara davranışlarının değersizliğini boşuna temsil etti,
Bu rahatsız edici sitemlerden kaçmak için aceleyle yola çıktılar.

Bazı Nairs (Askeri Nobles) tarafından ihanete uğramış Cochin Kralı
Zamorin tarafından kazanılan sarayının yakında
Saldırı ile taşınan sermaye ve bir
küçük Viopia adasında erişilemez kaya, bunlarla
Ona sadık kalan Portekizliler. O azaldığında
Son ekstremite, Zamorin tarafından ona bir elçiye gönderildi.
Ona affedecek ve vazgeçerse, suçlarının unutulmasına söz ver
Ona Portekizliler. Ama sadakati olamayan Triumpara
Yeterince övgüde bulundu, cevapladı, "Zamorin onu kullanabilir
zafer hakları; O tehlikelerden habersiz olmadığını
tehditkiydi, ama yapmak için herhangi bir insanın gücü içinde değildi
Hain ve yalancı. "Kimse asil yapamazdı
Sodrez'in firar ve korkaklığı için bundan daha geri dönün.

Vincent Sodrez, Bab-El-Mandeb Boğazı'na gelmişti,
Gemisinin kayalara ayrıldığı korkulu fırtına meydana geldi,
Ve o ve kardeşi öldü. Hayatta kalanlar bu olayı gördüler
Kötü davranışları için bir Providence yargısı olarak ve
Acele, tüm yelkenler Cochin'e dönecek şekilde ayarlanmıştır. Tarafından gözaltına alındılar
Aksine Laccadive Adaları'ndaki rüzgarlar ve oraya katıldı
Francisco'nun komutası altında başka bir Portekizli filo
Lizbon'dan neredeyse aynı zamanda yelken açmış olan d'buquerque
Kuzeni Alfonzo d'Albuquerque en seçkin kaptan
Capitam Mor unvanıyla Belem'den başlamış olan dönem
1503 Nisan başında.

Francisco D'Abuquerque'in gelişi Portekiz işlerini yaptı,
bu da cezai davranıştan bu kadar ağır bir şekilde tehlikeye girmişti
Sodrez, daha iyi bir temel üzerine ve aynı zamanda etkilendi
Triumpara'nın kurtarılması, tek ve sadık müttefikleri. Kuşatıcılar
Portekizli filonun gözünde kaçtı, bir gösteri bile
Direniş ve Avrupalılar,
Cochin Kralı Malabar sahilini tahrip etti. Bunların bir sonucu olarak
Etkinlikler, Triumpara müttefiklerinin ikinci bir kale inşa etmesine izin verdi
hakimiyetlerinde ve sayının artırılmasına izin verdi ve
ticari evlerinin önemi. Bu andı
Alfonzo d'Abuquerque'in gelişine tanık oldu, adam
Hintlilerdeki Portekiz imparatorluğunun gerçek yaratıcısı olun. Diaz,
Cabral ve Gama, yolu hazırlamıştı, ama Albuquerque
hangisinin
Portekizce yerleştirmek için ele geçirilmesi gereken başlıca kasabalar
sağlam ve kalıcı bir temelde hakimiyet. Böylece her özel
Bu kadar harika bir dahi gösteren bu adamın tarihi
Kolonizasyon, en derin ilgi çekicidir ve
ailesinin, eğitiminin ve onun bazı ayrıntılarını kaydetmek
Erken istismarlar.

Alfonzo d'Alboquerque veya d'Abuquerque, 1453'te Alhandra'da doğdu.
Lizbon'dan on sekiz mil. Babası Gonzalo d'Abuquerque aracılığıyla,
Vilaverde'nin efendisi, indi, ama gayri meşru bir şekilde
Kral Diniz; Ve Menezez'den annesi aracılığıyla, büyük
kaşifler. Alphonzo V.
Liberal ve kapsamlı bir eğitim olarak mümkün olduğu gibi.
Antik çağın büyük yazarları hakkında özel bir çalışma yaptı.
Etki, kendi tarzının ihtişamında ve doğruluğunda izlenebilir,
ve öğrenilebileceği kadar bildiği matematiğin
o zaman. Bir Afrika kasabası olan Arzila'da birkaç yıl kaldıktan sonra
Alphonzo V.'nin hakimiyeti altındaydı, Portekiz'e döndü,
ve atın ustası II.
Başlıca kaygı, Portekiz'in adını ve gücünü ötesine uzatmaktı.
denizler. Bunun sürekli katılımı olduğu açıktır.
Kral, ofisinin görevleriyle kendisine dayattı,
Albuquerque, zihninin coğrafi konusuna eğilimi borçluydu
çalışmalar ve onun için vermenin araçlarını bulma endişesi arzusu
Ülke Hint Adaları İmparatorluğu. Zaten bir
Napoli Kralı'nın Succor'una bir
Türklerin saldırısı ve 1489'da
Graciosa Kalesi'ni ReviceTualling ve Savunma Komisyonu,
Larache sahilinde.

Şimdi bu kazıdan dönmeli ve tarihi almalıyız.
Albuquerque, 1503'te Hindistan'a geldiği andan itibaren.
O ama birkaç gün, konumunun farkında olmak için
işler; Portekiz Ticaretinin bağlı olması gerektiğini algıladı.
gelişim gücü için fetih. Ama ilk girişimi
kaynaklarının zayıflığıyla orantılı; Kuşattı.
Onun için askeri bir istasyon yapmak istediği Raphelim
vatandaşlar ve sonra iki gemi ile keşif yaptı
Hindostan sahili. Her ikisi tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramak
kara ve deniz, şanslı olduğunda verim noktasındaydı
Kuzeni Francisco'nun gelişi savaşı çevirdi ve
Zamorin'in uçuşa birlikleri. Bu zaferin önemi
hatırı sayılır; Fatihler muazzam bir ganimetin efendileri olarak kaldı
ve sonucu olan değerli taşların miktarları
Portekiz'in covetousess ruhunu teşvik etmek; aynı zamanda
Albuquerque'i tasarımlarında doğruladı.
Kralın rızası ihtiyaç duyuyordu ve ayrıca daha dikkate değerdi
kaynaklar. Bu nedenle Lizbon'a dönüşünü yaptı, burada
Temmuz 1504'te geldi.

Aynı yıl, Kral Emmanuel düzenli bir şekilde düzenlemek istiyor
Hintlilerdeki hükümet, Tristan da Cunha'yı viceroy haline getirmişti, ama
Da Cunha geçici olarak kör hale gelmişti.
onu kullanmadan önce güç. Kralın seçimi daha sonra düştü
1505'te oğluyla yola çıkan Francisco D'Almeida.
Yakında düşündüğü araçların ne olduğunu gördüm.
vatandaşlarının zaferini sağlamak için.

6 Mart 1506'da on altı gemi Lizbon'u bıraktı.
O zamana kadar geri kazanmış olan Tristan da Cunha'nın komutası
sağlık. Onunla Alfonzo Albuquerque, onunla birlikte taşıyordu, ama
Kendisi tarafından bilinmeyen, Hindistan Viceroy patenti. O sipariş edildi
Mühürlü paketi üç yıl sürene kadar açmamak,
Almeida misyonunun süresini tamamlardı. Bu çok sayıda filo, Cape de Verd'de durduktan sonra
Adalar ve Brezilya'da Cape St. Augustine'yi keşfetti
Doğrudan Güney Atlantik'in keşfedilmemiş kısımları için ve öyle gitti
Eski kronikleştiricilerin birkaç denizcinin olduğunu iddia ettiği güneyde
Çok hafif kaplı soğuktan öldü, diğerleri ise nadiren
gemileri çalışmak için. 37 derece 8 dakika güney enleminde ve 14
Dereceler 21 dakika batı boylamı, Da Cunha üç küçük keşfetti
En büyüğü hala adını taşıyan ıssız adalar. A
Fırtına oraya bir inişi engelledi ve bu yüzden tamamen dağıldı
Amiral'in gemilerini tekrar bir araya getiremediği filo
Mozambik'e gelmeden önce. Bu Afrika kıyılarında yelken açarken
Madagaskar adasını veya Sam-Lorenzo'yu keşfetti.
sekiz geminin komutasında bulunan Soarez tarafından keşfedildi
Almeida Avrupa'ya geri gönderiyordu; tavsiye edilmediği düşünülmedi
Adaya bir yerleşim yapın.

Mozambik'te kışlandıktan sonra Da Cunha üçü indi
Melinda'daki büyükelçiler, seyahat ederek Habeşçe'ye ulaşacak
Overland, daha sonra coutinho'nun Brava'ya demir attı.
Teğmenler boyun eğdirememişlerdi. Portekizliler şimdi
cesurca direnen ancak bu kasabaya kuşatma
Son, düşmanın cesareti ve onların mükemmelliği sayesinde
kollar. Nüfus merhametsiz katledildi ve kasaba
yağdırılmış ve yanmış. Afrika sahilindeki başka bir kasaba olan Magadoxo üzerine,
Cunha denedi ama boşuna, otoritesini empoze etti. Gücü
kasaba ve çok sayıda tarafından gösterilen inatçı karar
nüfus ve kış yaklaşımı onu yükseltmeye zorladı
kuşatma. Daha sonra kollarını Socotra'ya çevirdi, girişinde
Kaleyi taşıdığı Aden Körfezi. Bütün
Garnizon kılıca konuldu, tek adam yaşlı olmaktan kurtuldu
Bir kuyuya gizli keşfedilen kör asker. Nasıl sorulduğunda
Oraya inebildi, cevapladı,-"Sadece kör
Özgürlüğe yol açan yolu görün. "Socotra'da iki Portekizli
Şefler, Albuquerque tarafından amaçlanan Coco Kalesi'ni inşa etti
Aden Körfezi ve Kızıldeniz, Boğazı tarafından
Bab-El-Mandeb, böylece iletişim hatlarından birini keserek
Venedikliler tarafından en çok kullanılan Hint Adaları.

Burada da Cunha ve Albuquerque ayrıldı, birincisi Hindistan'a gidiyor
Bir baharat yükü elde etmek için, ikincisi resmen yatırım yaptı
Capitam Mor unvanı ve onun genişliğinin gerçekleştirilmesi üzerine eğildi
Ormuz için 10 Ağustos 1507'de yola çıkan şemalar,
Yeğeni Alfonzo da Noronha'yı yeni kaleden sorumlu bıraktı. O
Ardıl olarak ve sanki iş için elini tutuyormuş gibi,
Calayati, burada muazzam mağazalar, Curiaty ve Mascati,
yağma, ateş ve yıkımdan vazgeçti,
İntikam almak için bir dizi ihanet eyleminin
Bu doğu halkının yinelemesini bilin. Sahip olduğu başarı
Mascati'de kazanılan, olduğu gibi önemli değil, memnun olmadı
Albuquerque. Diğer ve daha büyük projeleri hayal etti,
Ancak infaz, kıskançlığından çok ödün verildi.
Emirleri altında kaptanlar ve özellikle Joao da Nova
Şefini terk etmeyi düşündü ve Albuquerque zorundaydı
kendi gemisinde tutuklanmak için. Bastırdıktan sonra
Bu itaatsizlik ve isyan başlangıcı, Capitam Mor
Güçlü bir direnişten sonra alınan Orfacati'ye ulaştı.

Albuquerque'in Ormuz'un konuştuğunu uzun zamandır duyduğu ilginç bir gerçektir,
ama bu henüz pozisyonundan habersizdi. Bunu biliyordu
Kasaba, Asya'dan geçen tüm ürünler için bir girişim olarak hizmet etti
Avrupa'ya. Zenginliği ve gücü, sakinlerinin sayısı ve
Anıtlarının güzelliği o zamanlar kutlandı
Doğu, öyle ki, "Eğer dünya
Bir yüzük ol, Ormuz içinde yer alan değerli taş. "Albuquerque
Bu şehri almaya karar verdim, çünkü sadece kendi başına bir
sahip olmaya değer ödül, ama aynı zamanda tüm
Büyük ticari yolların ikincisi olan Basra Körfezi
Doğu ve Batı arasında. Kaptanlara hiçbir şey söylemeden
şüphesiz, fikrine isyan edecek olan filosunun
Çok güçlü bir kasabaya ve güçlü bir imparatorluğun başkentine saldırmak,
Albuquerque, Cape Mussendom ve Filoya Yakında Emir verdi
Basra Körfezi'nin kapısı Ormuz Boğazı'na girdi.
o zaman tüm ihtişamında yükseliyor, yoğun bir kasaba inşa edildi
Müthiş topçularla birlikte kayalık bir adada ve
on beş ila daha az olmayan bir ordu tarafından korunan
Yirmi bin adam, limanı bir filoyu daha fazla kapladı
İlk bakışta şüphelenilenden çok sayıda. Buna göre
Kaptanlar, tehlike üzerine acil temsiller yaptı
Albuquerque çok iyi hazırlanmış bir kasabaya saldıracaktı ve
İftirin çoğu bir etkinin ne kadar kötü olacağı
egzersiz yapmak. Bu söylem için Albuquerque, gerçekten "bu"
çok büyük bir olaydı, ama geri çekmek için çok geçti ve
kararlılık ihtiyacı olduğunu iyi tavsiye. "

[İllüstrasyon: Ormuz'dan önce Albuquerque.]

Albuquerque ilan etmeden önce çapa düştü.
ültimatom. Emirleri altındaki güçler çok olmasına rağmen
Orantısız sayılar, Capitam Mor emir bir şekilde talep etti
Ormuz'un Portekiz Kralı'nın Suzerainny'sini tanıması gerektiğini
ve aynı kaderi paylaşmak istemiyorsa, elçisine boyun eğmek
Mascati olarak. O zaman Ormuz'u hüküm süren kral, Seif-ed-Din,
hala bir çocuktu ve başbakanı Kodja-Atar, becerikli ve
kurnaz diplomatist, kralın adını yönetti. İnkar etmeden
İlke Albuquerque'in iddiaları, Başbakan diledi
zaman kazanmak, koşulların yardımına gelmesine izin vermek için
başkent; Ancak nesnesini tahmin eden Amiral tereddüt etmedi,
Üç gün bekledikten sonra, demirdeki müthiş filoya saldırmak için
Ormuz silahlarının altında, beş gemisi ve _flor de la ile
Mar_, o zamanın en iyi ve en büyük gemisi. Savaş
kanlı ve uzun kararsız, ama servet gördüklerinde
Onları Moors, gemilerini terk ederek yüzmeye çalıştı
sahil. Portekizliler bunun üzerine teknelerine atladı, takip etti
Moors şiddetle ve korkunç katliamlara neden oluyor. Albuquerque Sonraki
çabalarını savunan büyük bir ahşap iskeleye karşı yönlendirdi
çok sayıda silah ve okçular tarafından, iyi niyetli okları yaralandı
Ancak Portekizliler ve generalin kendisi
Bu nedenle inişten ve banliyöleri yakmaya devam etmeden engellenmedi
kasabanın. Direnişin yakında imkansız olacağına ikna oldu ve
sermayelerinin yok edilme tehlikesi altında olduğunu, Moors
ateşkes bayrağını kaldırdı ve seif-ed-din tarafından bir anlaşma imzaladı
Kral Emmanuel'in vassalını ilan etti, ona bir ödeme sözü verdi
yıllık 15.000 serapin veya xarafin haraç ve
Tepkana rağmen bir kale için bir site fethetmek
ve Portekizli kaptanların sitemleri, yakında bir
Direnç durumu. Maalesef bazı çığırlar hızlı bir şekilde
Bu değersiz dağılımları Kodja-Atar'ın bilgisine getirdi,
Çeşitli bahaneler altında, yerine getirmekten kaçınmak için onlar tarafından kâr eden
Yeni Antlaşma Maddelerinin Yürütülmesi. Bazı günler
Daha sonra Joao da Nova ve diğer iki kaptan, kıskanç
Albuquerque'in başarıları ve her düşüncenin tozunu çiğneme
Şeref, disiplin ve vatanseverlik, onu Hintlilere gitmesi için bıraktı;
Albuquerque bu korkak firardan geri çekilmek zorunda kalırken
bulunduğu kaleyi koruyamadan
İnşa etmek için çok fazla acı. Garnizonun bulunduğu Socotra'ya gitti
yardıma ihtiyaç duyuyordu ve sonra Ormuz'dan önce seyirciye döndü, ama
kendini bir şey üstlenemeyecek kadar zayıf düşünerek,
Goa zamanı, 1508 yılının sonunda oraya varıyor.

Bu uzun süre Malabar kıyısında ne oldu ve
maceracı kampanya? Cevap birkaç satırda özetlenebilir. BT
Almeida'nın 1505'te Belem'den yola çıktığı hatırlanacak
Askerleri 1500 sayısına taşıyan yirmi iki yelkenli bir filo
erkekler. Önce Quiloa'yı ve sonra Mombaz'ı ele geçirdi, "Cavaliers,
Sakinlerin tekrar etmeyi sevdiği gibi,
Quiloa'nın tavuk kalpleri. "Muazzam ganimetin dışında
Bu kasabanın düşüşü Portekizliler Almeida'nın eline düştü
Sadece bir ok aldı, ganimet payı olarak, böylece nadiren
İlgisizlik örneği. Melinda'da durduktan sonra
Cochin'e gitti, burada Altın Taç Rajah'a teslim etti
Emmanuel tarafından kendisine, kendisi ile küstahça gönderildi
Makyaj, çok fazla kanıt verdi, Viceroy unvanını aldı.
Sonra, Sofala'da bir kaleye başladıktan sonra,
O sahilden Mussulmenler, Almeida ve oğlu Lorenzo,
Hint Denizleri, Malabar filolarını yok etmek, bazı ticareti yakalamak
gemiler ve alışverişte büyük yaralanmalara neden olmak, alışveriş
Bu nedenle ticari yollar kesildi. Ama bu seyir için
Savaş çok sayıda hafif gemi filosuna ihtiyaç vardı, çünkü
Cochin hariç, Asya'ya göre başka herhangi bir sığınak limanı nadiren
sahil. Albuquerque'nin kurma sistemi ne kadar tercih edildi
kendisi de kalıcı bir şekilde,
En güçlü olanı ele geçirerek her yöne kale kaleler
şehirler, bu nedenle iç kısmına dalmak kolay
Ülke, kendisini Boğazların Anahtarlarının Ustası ve
böylece daha az risk ve daha fazla sağlamlık sağlayan tekel
Hindistan Ticareti.

Bu arada Almeida'nın Zaferleri ve Albuquerque'in fetihleri
Mısır Sultanını çok rahatsız etmişti. Terk edilmesi
İskenderiye rotası, impostların miktarında büyük bir azalmaya neden oldu
ve üzerine atılan gümrük, demirleme ve transit aidatları
eyaletlerinden geçerken Asya malları. Öyleyse,
onu ahşapla donatan Venediklilerin yardımıyla
Gemi yapımı ve usta denizcilerle birlikte
Cochin'e kadar gelen on iki büyük geminin filosu arıyor
Lorenzo d'Almeida filosu ve kanlı bir savaşta yenmek
Lorenzo'nun öldürüldüğü. Viceroy'un üzüntüsü harikaydı
Bu üzücü haberde, en azından dışa doğru görünmesine izin vermedi, ama
Hızlı intikam almak için tüm hazırlıkları yapmak için çalışmaya ayarlayın
Roumis üzerine,-kalıcı terörü gösteren bir temyiz
Romalıların adına bağlanma ve şu anda yaygın olarak kullanılır
Malabar sahilinde, tüm Mussulman askerleri için
Bizans. On dokuz yelkenli Almeida kalenin önünde ortaya çıktı
Oğlu öldürüldü ve büyük bir zafer kazanmıştı, ama biri somut oldu,
En korkunç zulümler tarafından itiraf edilmelidir, öyle ki
Yakında yaygın bir söz oldu: "Franks'ın öfkesi düşsün
Daboul'a düştüğü için sana. "İlk önce bundan memnun değil
Başarı, Almeida, birkaç hafta sonra, birleşik güçleri yok etti
Mısır Sultanı ve Diu'dan önce Calicut Rajah. Bu
Zafer Hindistan'da derin bir izlenim bıraktı ve
Mısır _Mahumetistler_'in gücü.

Albuquerque'den vazgeçmiş olan Joao da Nova ve diğer kaptanlar
Ormuz'dan önce Almeida'ya yeniden katılmaya karar vermişti; Onların mazur görmüşlerdi
Sonuç olarak, bir yargı
Süreç, Albuquerque'e karşı kurulacaktı.
Viceroy, ofisinde yerini aldığı haberi aldı.
Albuquerque. İlk başta Almeida, itaatin olması gerektiğini ilan etti
Bu egemen kararnameye verildi, ancak daha sonra etkilenen
hain, ciddi şekilde cezalandırılacaklarından korkan
Güç Albuquerque'in eline geçmişti,
1509 Mart ayında Cochin, sabit kararlılıkla
Halefine komuttan vazgeçmek. Anlaşılmazdı ve
Tüm yanlış olan bu iki büyük adam arasındaki acı verici anlaşmazlıklar
Almeida'nın yanındaydı. Albuquerque gönderilmek üzereydi
On beş yelkenli bir filo girdiğinde ayağında zincirleri olan Lizbon
Liman, Portekiz'in Büyük Mareşalinin komutası altında,
Ferdinand Coutinho. İkincisi mahkumun bir kısmını aldı,
Hemen serbest bıraktı, Almeida'ya tekrar bildirdi.
Kral'dan Albuquerque tarafından ve onu büyük ile tehdit ediyor
Emmanuel öfkesi itaat etmeyi reddederse. Almeida hiçbir şey yapamazdı
Ama verim ve sonra asil yaptı. Joao da Nova'ya gelince, yazar
Bu üzücü yanlış anlamalardan bir süre sonra öldü,
herkes tarafından terk edildi ve onu takip edecek neredeyse hiç kimse yoktu
Bu yüzden cömertçe unutan yeni viceroy dışında mezar
Alfonzo Albuquerque'de yapılan yaralanmalar.

Almeida'nın ayrılmasından hemen sonra, büyük mareşal
Coutinho, niyetiyle Hindistan'a geldikten sonra
Calicut'u yok ederek, yokluğunu hesaba katmayı amaçladı
Başkentten Zamorin. Boşuna yeni viceroy
gayretini değiştirin ve önerilen akıllıca önlemleri almaya teşvik edin
deneyime göre. Coutinho hiçbir şey dinlemezdi ve Albuquerque
onu takip etmek zorunda. Sürpriz tarafından alınan Calicut kolayca kuruldu
ateş; Ama Portekizliler, Zamorin'in yağmalanması için devam eden
Saray, arkada Nairs tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
birliklerini toplamayı başardı. Coutinho, aceleci cesaret
onu en büyük tehlikeye götürdü, öldürüldü ve hepsini gerektirdi
Yeniden göz önüne alınmak için viceroy'un beceri ve serinliği
düşmanın ateşi altındaki birlikler ve askerlerini korumak için
Portekiz Kralı Toplam Yıkımdan.

Cintagara'ya döndüğünde, bir deniz limanı olan bir deniz limanı
Narsingue Kralı, Portekizlilerin bir
İttifak, Albuquerque, güçlü bir başkent olan Goa'yı öğrendi
Krallık, siyasi ve dini anarşinin bir avıydı. Birçok
Şefler orada iktidar için mücadele ediyorlardı. Bunlardan biri, Melek Cufergugi,
sadece tahtı ele geçirme noktasındaydı ve
anın koşullarına göre kâr ve kasabaya saldır
Yetenekli bir güç toplayabilmeliydi
Portekizlilere direniyor. Viceroy tüm önemi algıladı
Bu avukatın. Goa'nın durumu, olduğu gibi erişim sağlamak
Narsingue Krallığı ve Deccan'a, onu çoktan vurmuştu
zorla. Gecikmedi ve yakında Portekizler
daha fazla fetih. Goa the Golden, kozmopolit bir kasaba, neredeydi
İslam Parsees'in tüm çeşitli mezhepleriyle karıştı, ibadetçiler
Albuquerque'e gönderilen ateş ve hatta bazı Hıristiyanlar ve
Kısa süre sonra, nasıl olduğunu anlayan bilge ve katı bir hükümet altında
karşıt mezheplerin sempatilerini, başkent,
Şef Kalesi ve Portekizlilerin Ticaretinin Başlıca Koltuğu
Hintlilerin İmparatorluğu.

Derecelere göre ve yıllarda bu zenginlerin bilgisi
Ülkeler artmıştı. Birlikte çok fazla bilgi toplandı
Bu güneşli denizleri cesurca süren herkes tarafından
gemiler ve şimdi üretim merkezinin ne olduğu biliniyordu
İnsanların aradığı ve kimin
Edinme çok fazla tehlike ile karşılaştılar. Zaten birkaç
Almeida'nın ilk Portekiz fabrikalarını kurmasından bu yana yıllar
Seylan, antik taproban. Sunda adaları ve
Malacca Yarımadası, şimdi Kral Emmanuel'in arzularını heyecanlandırdı,
Zaten "şanslı" olarak adlandırılmıştı. "Bir
onları keşfetmek için filo, çünkü Albuquerque Hindistan'da yapacak kadar
Titreyen Rajah'ları ve Mussulmen-Moors
Sonra çağrılan-her zaman boyunduruğu sallamaya hazırdı. Bu yeni
Keşif Diego Lopez Sequezira'nın komutası altındaydı ve
Moors'un geleneksel politikasına göre, ilk başta
Malacca'da dostane bir şekilde alındı; Ama Lopez şüpheleri ne zaman
Sequeira, yinelenen protestolarla uyumak için durmuştu.
İttifak, tüm nüfus aniden ona karşı yükseldi ve o
gemiye geri dönmek zorunda kaldı, ancak otuzdan ayrılmadan
Malayların ellerinde yoldaşlar. Bu olaylar zaten vardı
Goa'nın alınmasıyla ilgili haberlerin geldiği bir süre oldu
Malacca. _Bendarra_ veya regal kullanan adalet bakanı
hala çocuk olan yeğeni adına güç,
Portekizlilerin şüphesiz onun için kesin olacağı intikam
ihanet, onları yatıştırmaya karar verdi. Mahkumlarını ziyarete gitti,
Herkesin bilinmediğine yemin ederek kendilerini mazur gördü
O'na ve iradesine karşı, çünkü o kadar fazla bir şey istemedi
Bakınız Portekizliler Malacca'da kendilerini kuruyorlar; O da öyleydi
ihanet yazarlarının aranmasını emretmek üzere ve
cezalandırıldı. Mahkumlar doğal olarak bu yalanlara güvenmedi
bildirimler, ancak karşılaştırmalı özgürlükten kâr etmek
Bundan sonra onlara verdi, akıllıca aktarmayı başardılar
Albuquerque konum ve güç hakkında bazı değerli bilgiler
kasabanın.

Çok sorunlu Albuquerque, on dokuz adamdan oluşan bir filo topladı
savaş, on dört yüz adam taşıyan,
Sekiz yüz Portekizli. Durum böyle, girişimde bulunmalı
Kral Emmanuel'in Aden için yönlendirme isteğine itaat ederek, anahtar
hazırlıkta ustalaşmanın önemli olduğu Kızıl Deniz'in
Mısır Sultanının yeni bir filonun geçişine karşı çıkmak
Hindistan'a göndermek istiyor muydu? Bir değişiklik olduğunda Albuquerque tereddüt etti
Ticaretin kararlılığına son veren ticaret rüzgarlarında meydana geldi. İçinde
Gerçek, hakim olan dişlerindeki Aden'e ulaşmak imkansızdı
Malacca üzerine bir iniş için elverişli olsa da rüzgar. Bu kasaba,
O zaman tam ihtişamıyla,
100.000 sakin. Evlerin birçoğu tahta inşa edilmişse ve
Palmiye ağacının yaprakları ile çatladı, ancak
Camiler ve kuleler gibi daha önemli binaların sayısı
uzun bir panoramada uzanan taştan yapılmış
Üç mil mesafe. Hindistan, Çin ve Malay'ın gemileri
Sunda Adaları Krallıkları, çok sayıda limanında bir araya geldi
Malabar kıyısından gelen gemiler, Basra Körfezi, Kızıldeniz,
ve Afrika kıyıları her türlü malda işlem gördü ve
her ülke.

Malacca Rajah, Portekiz filosunun geldiğini görünce
sular, memnuniyet vermenin gerekli olduğunu hissetti
onları heyecanlandıran bakanı feda ederek yabancılara
öfke ve varışlarına neden oldu. Bu nedenle büyükelçisi
Viceroy _bendarra_'nın ölümünü duyurmak ve öğrenmek için
Portekizlilerin niyetleri nelerdi. Albuquerque tarafından cevaplandı
Rajah'ın elinde kalan mahkumları talep etmek,
ancak ikincisi, beklenene izin vermek için zaman kazanmanın arzu edilmesi
Ticaret Wind'de Değişim,-Portekizce'yi zorlayacak bir değişiklik
Malabar sahilini yeniden kazanmak için, ya da onları kalmaya zorlardı
Onları yok edebilmeyi umduğu Malacca,-
Gecikme için bin bahane ve bu arada
Eski anlatılar, 8000 toptan oluşan bir pil hazırladı ve topladı
Birlikler 20.000 sayısına. Uzunlukta Albuquerque onu kaybetti
sabır ve bazı evler ve birkaç Gujerat gemisi sipariş etti
ateşe verilen bir infaz başlangıcı, hızlı bir şekilde getirilen
mahkumların restorasyonu; Daha sonra 20.000 Haçlı Seferi
Lopez Sequeira filosuna verilen hasar için tazminat ve
Sonunda, içinde bir kale inşa etmesine izin verilmesini istedi.
kasabanın kendisi, aynı zamanda bir sayım evi olarak da hizmet vermeli
tüccarlar. Bu talebe Albuquerque olarak uyulamadı
iyi biliyordu; Ama reddetme üzerine kasabayı ele geçirmeye karar verdi,
Saldırı için Aziz James Günü'nü düzeltmek. Kasaba alındı
Çeyrek çeyrek, gerçekten kahramanca bir mücadeleden sonra ev tarafından ev
ve dokuz gün süren en güçlü savunma,
olağanüstü cihazların istihdamına rağmen
Savaş filleri, zehirli kılıçlar ve oklar, barikatlar ve
ustaca gizlenmiş birlikler. Muazzam bir ganimet arasında bölündü
Askerler, Albuquerque sadece altı aslanı ayırıyor,
bazı hesaplara göre altın, diğerlerine göre demirin
Mezarının süslenmesini, hafızayı sürdürmeyi amaçladı
zaferinden.

Okyanusya ve Yukarı Asya'ya erişim sağlayan kapı
Bundan sonra açık. Bu zamana kadar bilinmeyen birçok ülke şimdi
Avrupalılarla ilişki. Garip tavırlar ve muhteşem tarih
Birçok insanın şaşkın Batı'ya açıklanmak üzereydi. A
Yeni dönem başlamıştı ve bu harika sonuçlar
dizginsiz cüret ve bir ulusun inatçı cesareti
Ülke, dünya haritası üzerinde neredeyse hiç fark edilemezdi!

Albuquerque'nin dini hoşgörü nedeniyle kısmen
gösterildi, zalim ile garip bir şekilde tezat oluşturan bir hoşgörü
İspanyolların fanatizmi ve kısmen yetenekli önlemler
Malacca'nın refahının kaba direndiğini aldı
aldığı şok. Birkaç ay boyunca iz yok
hariç, kasabanın yaşadığı denemelerden kaldı
Portekizli afişin bu büyük şehrin üzerinde gururla yüzen görüşü,
şimdi sömürge imparatorluğunun başı ve öncüsü olmuştu
Bu insanlar, sayıları küçük, ancak cesaretleriyle büyük hale getirildi
ve onların girişim ruhu.

Bu yeni fetih olabileceği gibi harika ve harika, yapmamıştı
Albuquerque eski projelerini unut. Olmuş gibi görünseydi
Onlardan vazgeçti, bunun nedeni sadece koşulların şimdiye kadar olmadığı için
infazları için elverişli görünüyordu. Bu azim ile
yine de karakterinin temelini oluşturan kararlılık
Kurduğu İmparatorluğun güney ucunda, onun
kuzey kısmına, ormuz üzerine düşünceler sabitlendi.
Astlarının kıskançlığı ve ihaneti onu zorlamıştı
kariyerinin başında, şu anda
Başarı, sürekli çabalarını taçlandırmak üzereydi; Ormuz'du
Bu onu hala cazip hale getirdi.

[İllüstrasyon: Ormuz adası.]

İstismarlarının şöhreti ve adından ilham alan terör
Kodja-Atar'ın Albuquerque'e bazı ilerlemeler yapmaya karar verdi,
bir anlaşma ve haraçın borçlarını göndermek için
Eskiden dayatıldı. Viceroy bunlara hiçbir inanç koymasına rağmen
tekrarlanan dostluk beyanları-Mağribi inancında
Punic inanç kadar kötü şöhretli olmayı hak ediyor,-yine de
Onları memnuniyetle karşıladı, iktidarı kurma gücünü beklerken
Bu ülkelerde kalıcı bir şekilde hakimiyet. 1513'te veya
1514-Filosu ve askerleri ne zaman kesin tarih tespit edilmez
Malacca'nın fethi ve huzur tarafından özgürlüğe atıldı
Diğer eşyalarından Albuquerque, Basra Körfezi'ne yelken açtı.
Bir dizi devrim olmasına rağmen, varışından hemen sonra
Ormuz hükümetini değiştirdi ve güç o zaman ellerinde idi
Rais-Nordim veya Noureddin adında bir gaspçıdan Albuquerque
daha önce başlamış olan kale
hemen ellerine yerleştirildi. Onarıldıktan sonra ve
bitti, adını taşıyan rais'e katıldı.
daha sonra Ormuz kasabasını bölüp hazırlayan kavga
İran Dominyonu'na düşmek. Kasabaya ele geçirdi ve
koşullarını kabul eden adaylara verildi
önceden ve en çok sunmak için Albuquerque'e görünen
Sağlam teslim ve sadakat garantileri. Ayrıca, olmazdı
Albuquerque için bunu kesin hale getirmek zor ol
Yeni kalede mükemmel bir şekilde getirebilecek bir garnizon
Rais-nordi, isyan için en ufak bir girişim için tövbe etmek veya
en az bağımsızlık arzusu.

İyi bilinen bir fıkra Ormuz'a yapılan bu seferle ilgilidir, ancak
Şöhretinden bile, atlamak için suçlanmalıyız.
İran Kralı, haraç talep etmek için Noureddin'e gönderdiğinde
Ormuz'un egemenleri ona ödeme yapma alışkanlığında olmuştu,
Albuquerque, bir miktar mermi, top topu ve
kabuklar, gemilerinden getirilmeli ve onları
Büyükelçiler onlara böyle bir madeni para olduğunu söyledi
Portekiz haraç ödemeye alışıktı. Görünmüyor
Fars elçileri taleplerini tekrarladılar.

[İllüstrasyon: Albuquerque,
Gemileri.]

Her zamanki bilgeliğiyle, Viceroy duygularını yaraladı
Hızla şehre geri dönen sakinler. Sıkmaktan uzak
Halefleri yakında yapılacak olduğu için onlardan yapabildiği tek şey,
Buna neden olan dik bir hükümet sistemi kurdu
Portekiz adı sevilecek ve saygı duyulacak.

Aynı zamanda kendisi bu muhteşem başardı
Labors, Albuquerque bazı teğmenlerini keşfetmek istedi
Access'in alınmasıyla erişimin verildiği bilinmeyen bölgeler
Malacca. Bu amaçla Antonio ve Francisco D'Abreu'ya verdi
220 erkek taşıyan küçük bir filonun komutası
Sunda takımadalarının tamamını Sumatra, Java, Anjoam, araştırdı.
Simbala, Jolor, Galam, & c.; o zaman kıyıdan uzak değil
Avustralya tekrar kuzeye geri döndüler ve
Molucca grubunun bir parçasını oluşturan Buro ve Amboyna adaları.
Tehlikeli arasında 1500 milden fazla bir yolculuk yaptıktan sonra
Archipelagos kayalar ve mercan resifleri ile dolu ve ortasında
popülasyonlar genellikle düşmanca ve gemilerini oraya yükledikten sonra
karanfil, hindistan cevizi, sandal-ahşap, topuz ve inciler,
1512'de Malacca. Bu sefer gerçek baharat ülkesi
ulaştı, şimdi sadece orada ve
Kesinlikle eline al, ki bu uzun sürecek
ertelendi.

Tarpeian Rock'ın çok uzak olmadığı sık sık belirtildi
Capitol; Bu Albuquerque'den deneyim yapmaya mahkum edildi,
Ve son günleri, haksız utançtan üzülecekti,
Calumların ve yalanların sonucu ve ustaca dokuma bir arsa, ki
Her ne kadar geçici olarak itibarını bulanıklaştırmayı başardı
Kral Emmanuel, bu büyükün ihtişamını gizlemek için boşaltılmadı
Posterity'nin gözünde adam. Zaten bir çaba sarf etmişti
Kralı Goa'ya sahip olmanın bir
Mezar hatası; Sağlıksız iklimi, söylendi,
Kısa sürede Avrupa nüfusu, ama kral, mükemmel
Teğmeninin deneyimine ve ihtiyatlılığına olan güven,
Albuquerque'in halka açık olduğu düşmanlarını dinlemeyi reddetti
Ona teşekkür ederek, "Bence Kral Emmanuel için daha fazlası
Goa'yı Portekizlilere karşı savunmak, kendimden daha
iki kez fethetti. "Ama 1514'te Albuquerque
Kral ona hizmetleri için bir ödül olarak verecek
Goa Dükü ve avantaj sağlayan bu alçakgönüllü adımdı
düşmanlarına. Albuquerque'in gönderdiği Soarez d'Albergavia ve Diogo Mendez
Kendilerini halka açıkladıktan sonra Portekiz'e mahkumlar
Düşmanları, sadece kendilerini temizlemeyi başaramadı
Viceroy tarafından onlara karşı getirilen suçlama, ama ikna edici
Emmanuel, bağımsız bir dükalığı oluşturmak istediği
Goa başkent olmalı ve utançlarını elde ederek sona erdiler.
Albergavia'nın görevine atanma haberi
Cochin'in Kaptanı, verdiği için Albuquerque'e ulaştı
Malabar kıyısına dönüşünde Ormuz Boğazı'ndan ve
Hastalıktan çok acı çektiği bir zaman. "Ellerini kaldırdı
Cennete doğru, "diyor M.F. Denis, mükemmel tarihinde
Portekiz, "ve bu birkaç kelimeyi telaffuz etti:
Kral ile erkeklere olan sevgim ve erkeklerle hesapta
Kral'a olan aşkım. Seni, yaşlı adamı, kiliseye çevir ve
Ölmeye hazırlan, çünkü ölmesi gerektiğine dair onuruna beove
ve asla onurunu ne yapmayı ihmal etmedin
Talepler. "Bunun üzerine, Goa'nın yollarına ulaşma, Alfonzo
Albuquerque, vicdanının işlerini sırayla ayarladı
Kilise, kendisinin St.
Komutan olduğu iago ve sonra "16. Pazar günü
Aralık, Daybreak'ten bir saat önce, ruhunu Tanrı'ya getirdi.
Böylece tüm işçilerini, onu getirmeden sona erdirdi
herhangi bir memnuniyet. "

Albuquerque büyük bir pomp ile gömüldü. Olan askerler
harika maceralarının sadık arkadaşları ve
Manifold sıkıntılarının tanıkları, gözyaşlarının ortasında tartışmalı
Kalıntılarını son dinlenme yerine taşımanın onuruna,
komutanlarının kendisini seçtiği. Kederlerinde Hindoos
öldüğüne inanmayı reddetti, gittiğini ilan etti
Gökyüzünün ordularına komuta edin. Kral Emmanuel'in bir mektubu
nispeten son zamanlarda bunu kanıtladı, ancak olmasına rağmen
düşmanların yanlış raporlarıyla bir süre aldatıldı
Albuquerque, kısa süre sonra hatasını keşfetti ve onu dolu hale getirdi
ve tüm adalet. Maalesef bu tazminat mektubu asla
Hintlilerin talihsiz ikinci vekili; olurdu
son anlarını tatlandırırken,
ihtişamı ve artışı için egemenliğin
hayatını kutsadığı güç, sonunda nankör olduğunu kanıtlamıştı
ona doğru. "Albuquerque ile," diyor Michelet, "tüm insanlık ve
Tüm adalet fatihler arasından kayboldu. Uzun yıllar
Ölümünden sonra Kızılderililer büyük mezarda onarılır
Albuquerque, onun baskılarına karşı adaletini talep etmek için
halefler. "

Hızlı bozulmayı getiren birçok neden eklenebilir ve
Albuquerque ile birlikte o büyük sömürge imparatorluğunun parçalanması
ülkesini zenginleştirmişti ve harabelerinin ortasında bile ayrıldı
Hindistan'da verimsiz izler. Michelet ile alıntı yapabiliriz
Çeşitli fabrikaların mesafesi ve dağılımı,
Portekiz nüfusu, ancak geniş uzatmaya çok az uygun
Kuruluşlarından, tuğgene sevgisi ve
Kötü bir hükümet, ama hepsinin ötesinde, bu inatçı ulusal gurur
bu da galiplerin yok olmasıyla karışmasını yasakladı.

Sömürge İmparatorluğunun Düşüşü bir süre için engellendi.
İki kahraman adamın etkisi, birincisi Juan de Castro'ydu.
Anlatılmamış zenginliklerin kontrolüne sahip olmak o kadar fakir kaldı ki
Son hastalığında bir kümes hayvanı satın alacak olan yerler bile değildi; Ve
İkincisi, bir kez daha yozlaşmış doğuyu veren Ataide
popülasyonlar en erkeksi erdemlerin bir örneği ve en çok
dik yönetim. Ama zamanlarından sonra imparatorluk başladı
parçalara ayırın ve İspanyolların ellerine derecelerde düştü
ve sırayla onu koruyamayan Hollandalılar.
Tüm geçiyor, her şey değişti. Ne söylenebilir ama tekrarlamak için
İspanyol testeresi, imparatorluk davasına uygularken, "Hayat bir
rüya"?


İlk bölümün sonu.




Bölüm II.




Bölüm I.
Orta Amerika'nın Fatihleri.

BEN.

Hojeda-Americus Vespucius-Ondan sonra adlandırılan yeni dünya-Juan De
La Cosa-Vincent Yanez Pinzon-Bastidas-Diego de Lepe-Diaz DE
Solis-Ponce de Leon ve Florida--Balboa Pasifik'i keşfediyor
Okyanus-Grijalva Meksika sahilini araştırıyor.


Columbus ve arkadaşlarının mektupları ve anlatıları,
özellikle büyük miktarda altın ve inciye dayananlar
yakın zamanda keşfedilen ülkelerde bulunan,
istekli tüccarların hayal gücü ve sevenlerin sayısı beyefendi
macera. 10 Nisan 1495'te İspanyol hükümeti
bunu yapmak isteyebilecek herhangi birine izin veren bir sipariş verdi,
yeni ülkeleri keşfetmek; Ancak bu ayrıcalık çok istismar edildi ve
Columbus, yerleşim üzerine açmasından çok şikayet etti
İznin 2 Haziran 1497'de geri çekildiği hakları
ve dört yıl sonra yasağı tekrarlamak gerekli oldu
ihlaline bağlı daha şiddetli cezalarla. Etki
Kraliyet kararnamesi bir kerede bir tür genel acele etmek için
Hintliler ve bu Badajoz Bishop Fonseca tarafından tercih edildi,
Hintlilerle bağlantılı tüm işleri geçiren eller aracılığıyla,
ve Columbus'un şikayet etmek için çok fazla nedeni vardı.

Amiral vardı ama üçüncü yolculuğunda San-Lucar'dan ayrıldı.
Neredeyse aynı şekilde dört keşif seferi takıldı
an, bazı zengin gemi sahiplerinin pahasına, en başta olduğumuz
Pinzons ve Americus Vespucius'u bulun. Bunlardan ilki
20 Mayıs'ta Santa-Maria limanını terk eden keşifler,
1499, dört gemiden oluşuyordu ve Alonzo Hojeda tarafından yönetildi.
Juan de la Cosa onunla pilot olarak yelken açtı; Americus Vespucius
Ayrıca gemide, çok açık bir şekilde tanımlanmış görevler olmadan, ancak
Filoya gökbilimci gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Americus Vespucius. _FAC eski bir baskının-boyutu_.]

Bu yolculuğun kısa bir hesabına girmeden önce bakacağız
Az önce adlandırdığımız üç adamda birkaç dakika; son
Özellikle üç kişiden en önemli rol oynar.
İsmini ondan alan Yeni Dünya'nın keşfi.

Hojeda, 1465 civarında Cuenca'da doğdu ve hane halkında büyüdü
Medina-Celi Dükü'nden ilk deneyimini silahlardaki deneyimini kazanmıştı
Moors'a karşı savaşlarda. Columbus onu arasına kaydetti
Hojeda'da ikinci yolculuğu için işe aldığı maceracılar
serin cesareti ve hazırlığı ile kendini ayırt etti
tüm zorlukları aşmak. Tam rüptürüne ne sebep oldu
Columbus bir gizem olmaya devam ediyor; Hala daha açıklanamayan görünüyor
Hojeda'nın verdiği seçkin hizmetleri düşünüyoruz,
Özellikle 1495'te, Karayipler Ne Zaman La Vega Savaşı'nda
Konfederasyon imha edildi. Tek bildiğimiz, Hojeda'nın
İspanya'ya dön, Bishop Fonseca ile barınak ve koruma buldu.
Hindistan Bakanı'nın ona
Amiral'in Son Yolculuğu Dergisi ve Ülkelerin Haritası
Columbus'un keşfettiği.

Hojeda tarafından istihdam edilen ilk pilot, doğan Juan de la Cosa idi
Muhtemelen Santona'da, Biscayan ülkesinde. Sık sık yelken açmıştı
İlkinde Columbus'a eşlik etmeden önce Afrika kıyılarında
Yolculuk, ikinci seferde iken
Hidrograf (_maestro de hacer cartas_).

La Cosa'nın çizim haritalarındaki yeteneklerinin örneklerinden bahsedilebilir
İki çok meraklı olan hala var; Biri tüm bölgeyi gösteren
1500'de Afrika'da edinilmişti, diğeri parşömen ve
Birincisi gibi renkle zenginleştirilmiş, tarafından yapılan keşifleri verir
Columbus ve halefleri. İkinci pilot Bartholomew Roldan'dı,
Aynı şekilde Columbus ile Paria'ya yolculuğunda yelken açmıştı. Americus Vespucius'a gelince, görevleri dediğimiz gibi, çok
Açıkça tanımlanmış, keşifler yapmak için oradaydı (_per
ajutare a discoprire_, mektubunun İtalyan metnini söylüyor
Soderini). 9 Mart 1451'de Floransa'da doğdu, Amerigo
Vespucci bir ayrım ve servet ailesine aitti. Yapmıştı
matematik, doğal felsefe ve astroloji (o zaman olduğu gibi
arandı) özel çalışmaları. Tarih ve edebiyat bilgisi,
Mektuplarından yola çıkarak, biraz belirsiz görünüyor ve
kötü sinsi. Özel bir amaç olmadan 1492'de Floransa'dan ayrıldı
görüntüleyin ve ilk başta kendini işgal ettiği İspanya'ya gitti
ticari arayışlar. Seville'de onu faktör olarak hareket eden duyuyoruz
Ülkesi Juanoto Berardi'nin güçlü ticaret evi.
Bu evin ikinci yolculuğu için Columbus'a para kazandığı için,
Vespucius'un tanışması pek olası değildir.
Kariyerinin bu döneminde Amiral. Juanoto'nun 1495'teki ölümü üzerine,
Vespucius, mirasçıları tarafından finansın başında yerleştirildi.
Evin Bölümü. Bıkmış olup olmadığı bir
Güçlerinin altında düşündüğü veya onun içinde ele geçirildiği durum
Yeni keşifler yapmak için ateşle dönün veya umuyordu
yeni ülkelerde servetini hızla yapmak
zengin; Kısacası onu harekete geçiren sebep olabilirdi,
En azından bu biliyoruz, Hojeda'nın keşif gezisine 1499'da katıldı,
Bu gerçek, Hojeda'nın kanun elbisesindeki birikiminde bu şekilde ifade ediliyor
Hazine tarafından Columbus varisleri ile kuruldu.

Dört gemiden oluşan filo, 20.
Mayıs Santa-Maria'dan, Güney-Batı'da bir kurs alarak ve
Yirmi yedi gün Amerikan kıtası yerde görüldü
Venezuela olarak adlandırıldı, çünkü evler kazık üzerine inşa ediliyor
Venedik'in bakıcılarına hatırlattı. Hojeda, bazı etkisiz
sahip olduğu yerlilerle ilişki kurma girişimleri
Birkaç çatışma, daha sonra Margarita adasını gördü; Yelkenden sonra
Orinoco nehrinin yaklaşık 250 mil doğusunda Körfez'e ulaştı
Paria ve _LAS PERLAS KOYU olarak adlandırılan bir körfeze girdi.
Bu bölümün yerlileri inci balıkçılığında istihdam edilmektedir.

Columbus haritaları tarafından yönlendirilen Hojeda, ejderhanın ağızından geçti,
Trinidad'ı kıtadan ayıran ve batıya dönen
Cape _la vela_. Sonra, Caribbee Adaları'na dokunduktan sonra,
satmayı umduğu birkaç mahkum yaptı
İspanya'da köleler, Yaquimo'ya demir atmak zorunda kaldı.
Hispaniola, 5 Eylül 1499'da.

Columbus, Hojeda'nın cesaretini ve huzursuz ruhunu bilmek de
Peki, yeni bir anlaşmazlık unsurunu tanıtacağından korkuyordu.
Koloni. Bu nedenle Francesco Roldan'ı iki ile gönderdi.
Adaya gelmedeki nedenlerini sormak için karaveller ve
İnişini önlemek için gerekli. Amiral'in korkuları da ama
iyi topraklanmış; Hojeda röportaj yapmadan önce neredeyse hiç inmemişti
Bazı malcontentlerle, onları Xaragua'da yükselmeye teşvik eden,
ve Columbus'u kovma kararlılığına. Bazı çatışmalardan sonra,
Hojeda'nın avantajına son vermemişti, bir toplantı düzenlendi
Roldan, Diego d'Ascobar ve Juan de la Cosa ile onun için
adadan ayrılması için ona galip geldi. "Yanında aldı," diyor Las
Casas, "piyasada sattığı müthiş bir köle yükü
Muazzam miktarda para için Cadiz. "Şubat ayında İspanya'ya döndü,
1500, önce Americus Vespucius ve B. Roldan
18 Ekim 1499'da.

Hojeda'nın bu yolculukta ulaştığı en güney nokta
4 derece kuzey enlemi ve sadece on dört hafta geçirmişti
Keşif yolculuğu, düzgün bir şekilde denir. Eğer varmış olursak
Bu yolculuk üzerine bir uzunlukta yaşıyor, bunun nedeni
Birincisi Vespucius tarafından yapılan. Bazı yazarlar, örneğin Varnhagen,
Ve son zamanlarda, Bay H. Binbaşı, Prens Henry tarihinde
Navigatör, Vespucius'un ilk yolculuğunun 1497'de olduğunu iddia edin ve
Sonuç olarak, Amerikan kıtasını daha önce görmüş olmalı
Columbus, ama uzun yıllar geçiren Humboldt'u takip etmeyi tercih ediyoruz
Amerika'nın keşfinin tarihini incelerken, onun görüşüne göre
Bu 1499'un doğru tarihi oldu, ayrıca M. ed. Chartton ve M. Jules
Raporda bu soruyu tartışan Codine
1873 Coğrafi Derneği, Bay Major'un kitabından _apropos_.

"Eğer doğru olsaydı," diyor Voltaire, "
Amerikan kıtası, yine de ihtişam onun olmazdı; ait
Kuşkusuz, dahi ve cesarete sahip olan adama,
ilk yolculuk, Columbus'a. "Newton'un söylediği gibi
Leibnitz, "Zafer sadece mucitten kaynaklanıyor." Ama katılıyoruz
M. Codine, "Bir
1497'de keşif gezisi 2500'ün üzerinde keşifle sonuçlandı
Anakaranın kıyı şeridinin kilometreleri, hiçbir iz olmadığında
ya o zamanın büyük tarihçileri arasında ya da
varisi tarafından yapılan iddialarla ilgili yasal mevduatlar
Columbus, öncelikli olan İspanyol hükümetine karşı
Bir keşif gezisinin her liderinin keşifleri dikkatle
Bahsedilen, sahilin her biri tarafından keşfedilen kısmı? "Sonunda,
_casa de arşivlerinden çıkarılan otantik belgeler
Contracion_ Vespucius'un emanet edildiğini açıkça belirtiyor
Columbus'un üçüncü yolculuğuna giden gemilerin hazırlanması
Seville'de ve Ağustos 1497'nin ortalarından San Lucar'da
30 Mayıs 1498'de Columbus'un ayrılması. Anlatılar
Vespucius'un yolculukları çok yaygın ve isteyen
hassasiyet ve düzen; onun yerlerine verdikleri bilgiler
Ziyaret edilen o kadar belirsiz ki, sahilin bir kısmı için geçerli olabilir
bir başkası gibi; Tedavi edilen bölgelere ve
Vespucius'un arkadaşları,
Tarihçiye yardım etmek için doğa. Tek bir isim verilmez
tanınmış kişi ve tarihler ünlülerde çelişkilidir
Yorumculara sonsuz iş veren mektuplar. Humboldt diyor
onlardan "en otantik içinde bir uyumsuzluk unsuru var
Florentine Navigator ile ilgili belgeler. "Bir
Hojeda'nın ilk yolculuğunun hesabı,
Müdürü karşılaştıran Humboldt'a göre Vespucius
İki anlatının olayları. Varnhagen, Vespucius'u iddia ediyor,
10 Mayıs 1497'de başlayarak, Körfez Körfezi'ne girdi
10 Haziran'da Yucatan ve Meksika tarafından çekilen Honduras yelken açtı
Mississippi'den yukarı ve Şubat 1498'in sonunda iki katına çıktı.
Florida Cape. Ağızda otuz yedi gün demirledikten sonra
Lawrence'tan 1498 Ekim ayında Cadiz'e döndü.

Vespucius gerçekten bu muhteşem yolculuk yapsaydı,
zamanının tüm gezginlerini çok geride bıraktı ve tam olarak
adının yeni keşfedilenlere verilmesi gerektiğini hak etti
Kıta, kıyı şeridi çok büyük bir mesafe keşfetmişti.
Ama hiçbir şey daha az kesin değil ve Humboldt'un görüşü şimdiye kadar
en fazla miktarda sunmak için en iyi yazarlara göründü
olasılık.

Americus Vespucius üç yolculuk daha yaptı. Humboldt,
İlk olarak Vincent Yanez Pinzon ve M. D'Avezac'ınkiyle bununla
Diego de Lepe (1499-1500). Bu son yılın sonunda,
Giuliano Bartholomeo di Giocondo, Vespucius'u girmeye teşvik etti.
Portekiz Kralı Emmanuel'in hizmeti ve iki tane daha başardı
yeni efendisi pahasına yolculuklar. Bu ikisinin ilkinde
Yolculuklar, komuta içinde daha önce olduğundan daha yüksek değildi
olanlar ve sadece samimi olan sefere eşlik etti
Tüm denizcilik meseleleri ile tanışmak,
belirli koşullar. Bu yolculuk sırasında gemiler ilerledi
Cape St.'den Amerikan Kıyıları Augustine 52 dereceye kadar
enlem. Vespucius'un dördüncü yolculuğu enkazı ile işaretlendi
Fernando de Noronha adasından bayrak gemisi
diğer gemiler Malacca'ya doğru yolculuklarını sürdürmekten
iyi umut pelerininin yolu ve mürettebatları hiç inmeye zorladı
Brezilya'da Azizler Körfezi.

Bu dördüncü yolculuk tartışmasız Gonzalo Coelho ile yapıldı, ancak
Üçüncü yolculukta kimin komuta olduğu konusunda oldukça cahiliz.
Bu çeşitli keşifler Vespucius'u zenginleştirme eğiliminde olmuştu, ancak
Portekiz mahkemesindeki konumu tatmin edici olmaktan çok uzaktı
İspanya Kralı'nın hizmetine tekrar girmeye karar verdi. İle
O, 22 Mart 1508'de _Piloto Mayor_ yapıldı.
Buna avantajı için bazı değerli emollerler
Zengin bir adam olmasa da günlerini bitirmesini sağlayan randevu,
En azından bir tane istemekten kaldırıldıkça. Seville'de öldü
22 Şubat 1512, Columbus ile aynı mahkumiyetle,
Asya kıyılarına ulaşmıştı. Americus Vespucius özellikle
Yeni dünyadan ünlü, onun adını almış, yerine
Columbia olarak adlandırılmak, tüm adalette olduğu gibi, ama
Bu Vespucius'un yapacak hiçbir şeyi yoktu. Uzun zamandır
En haksız olsa da, önemsiz, yanlışlık ve aldatma ile suçlandı,
Columbus'un ihtişamını örtmek istediği iddia ediliyor ve
ait olmayan bir keşfin onurunu kendine al
ona. Bu tamamen asılsız bir suçlamaydı, çünkü Vespucius
hem Columbus hem de çağdaşları tarafından sevilen hem de saygın ve
Yazılarında bu yazıyı haklı çıkaracak hiçbir şey yok
iddia. Atfedilen yedi basılı belge mevcuttur.
Vespucius; Bunlar-dört yolculuğunun kısaltılmış hesapları, iki
Üçüncü ve dördüncü yolculuklarının anlatıları, mektup şeklinde,
Lorenzo de Pier Francesco de Medici'ye hitap etti ve bir mektup
Portekizce'ye göre aynı asilgemiye hitap etti
Hintlilerdeki keşifler. Bu belgeler, basılı ve bağlı olarak
küçük ince hacimler, yakında çeşitli dillere çevrildi ve
Avrupa çapında dağıtılmıştır.

1507 yılında gerçek adı
Martin Waldtzemuller, ilk olarak Amerika'nın adını vermeyi önerdi
dünyanın yeni kısmına. Bunu Saint'te basılan bir kitapta yaptı
Die ve _cosmographia tanıtımını denir. 1509'da küçük
Strasburg'da coğrafi inceleme, önerisini benimsedi.
Hylacolymus; ve 1520'de Pomponius Mela'nın bir baskısı
Basle, Amerika adıyla Yeni Dünya'nın bir haritasını veriyor. İtibaren
Bu sefer tarafından önerilen mezhepleri istihdam eden iş sayısı
Waldtzemuller sürekli arttı.

Birkaç yıl sonra, Waldtzemuller daha iyi bilgilendirildiğinde
Amerika'nın gerçek keşfi ve verilecek değer
Vespucius'un yolculukları, ilgili tüm kitabından çıkarıldı
ikincisine ve her yerde Columbus adını değiştirdi
Vespucius'unki, ama çok geçti, aynı hata galip geldi
o zamandan beri.

Vespucius'un kendisine gelince, onun hiç olması pek olası görünmüyor
Avrupa'da hüküm süren heyecanın farkında veya ne
St. Die'dan geçiyor. Oybirliğiyle taşınan tanıklık
Onurlu ve dik davranışı, onu kesinlikle
Çok uzun bir süre olan suçsuz suçlamalar onu bulanıklaştırdı
hafıza.

Üç sefer daha İspanya'dan neredeyse aynı anda ayrıldı
Hojeda. Bunlardan ilki, ancak bir gemiden oluşan
Haziran 1499'da Barra Saltez'den. Hizmet etmiş olan Pier Alonzo Nino
Columbus'un altında son iki yolculuğunda komutanıydı ve
Seville'nin bir tüccarı olan Christoval Guerra eşlik etti.
Muhtemelen keşif masraflarını karşıladı. Bu yolculuk
Paria Sahili, umuduyla daha fazla dikte edilmiş gibi görünüyor
Bilimin çıkarlarından daha kazançlı ticaret. YENİ YOK
Keşifler yapıldı, ancak iki yolculuk İspanya'ya döndü
1500 Nisan, onlara çok büyük bir miktar değerli getiriyor
İnciler
Kendi servetlerini aynı yönde denemek için endişeli.

İkinci sefere Vincent Yanez Pinzon tarafından yönetildi,
_pinta_ kaptanı olan Alonzo Pinzon'un küçük kardeşi
ve Columbus'un çok kıskançlığı göstermişti, hatta benimseyen
Menducious Cihazı takip edin:-

   _A castilla, y a leon
    Nuevo Mundo Dio Pinzon_.

Amiral'e olan bağlılığı kardeşine eşit olan Yanez Pinzon
kıskançlık, için gereken fonların sekizinci kısmını geliştirmişti.
1492 seferi ve bu vesileyle komuta etmişti
_Nina_.

Aralık 1499'da sadece iki tane olan dört gemi ile yola çıktı
Eylül 1500 sonunda Palos'a döndü.
Kıyıya yakın bir noktada yeni keşfedilen kıtanın kıyısı
birkaç ay önce Hojeda tarafından ziyaret edildi ve sahili keşfetti
Yaklaşık 2400 mil, Cape St. Augustine'yi 8 derece 20'de keşfediyor
Dakika Güney Latitude, kuzey-batıdaki sahil çizgisini takip etmek
_santa-maria de la mar adlı _rio grande_
dulce_ ve Cape St.
Vincent. Diego de Lep, aynı kıyıları iki kerave ile keşfetti
Ocak - Haziran 1500; Kaydedecek özel bir şey yok
Bu yolculuk, üzerinde yapılan çok önemli gözlemin ötesinde
Cape'den başlayarak kıtanın sahil şeridinin yönü
Augustine. Lepe vardı ama iki gemi olduğunda İspanya'ya döndü
Sol Cadiz, Rodrigo M. Bastidas, Zengin ve Yüksek
saygın bir adam, bazı yeni keşifler yapmak amacıyla, ama
Her şeyden önce büyük miktarda altın toplama nesnesiyle
ve olabildiğince inciler, bunun için cam boncuklar takılacak
ve diğer değersiz önemsizler. Juan de la cosa, yetenekleri
Navigatör meşhurdu ve bu kıyıları iyi bilen
Onları keşfettikten sonra, gerçekten bu seferin başındaydı. .
Denizciler kıyıya çıktı ve Urabia Körfezi Rio Sinu'yu gördü ve
_puerto del retrete_ veya _de los escribanos_'a ulaştı.
Panama Isthmus. Bu liman Columbus tarafından ziyaret edilmedi.
26 Kasım 1502; Yaklaşık on yedi mil uzaklıktadır
Bir zamanlar kutlandı, ama şimdi _nombre de dios_ kasabası yok edildi. İçinde
bir tüccar tarafından organize edilen bu keşif gezisi,
Juan de la Cosa'ya teşekkürler, en verimli yolculuklardan biri
keşifler; Ama ne yazık ki! Üzücü bir fesih oldu; Gemiler
Xaragua Körfezi'nde kayboldu ve Bastidas ve La Cosa
St. Domingo'ya kara yoluyla yol almak zorunda. Geldiklerinde
Orada, kötü adam ve model valisi Bovadilla
daha önce bahsettiğimiz, tutukladığımız Columbus'a davranış
Xaragua Kızılderililerinden biraz altın aldıkları iddiası;
Onları İspanya'ya gönderdi, ki bu sadece korkudan sonra ulaşıldı
Fırtınalı yolculuk, bazı gemiler yolda kayboluyor.

Bu keşiften sonra, sonuçlarda çok verimli, keşif yolculukları
birkaç yıl boyunca oldukça daha az sık oldu; İspanyollar
içinde bulundukları ülkelerdeki üstünlüklerini iddia etmekte işgal edildi
zaten koloniler kurmuştu.

[İllüstrasyon: Köpekler tarafından yutulan Hintliler. _ Eski bir baskıdan_.]

Hispaniola'nın kolonizasyonu 1493'te kasabada başlamıştı
Isabella inşa edildi. İki yıl sonra Christopher Columbus
adanın üzerinden geçti ve fakir vahşileri boyun eğdirmişti,
Hintlileri avlamak için eğitilmiş olan korkunç köpeklerin araçları,
ve yerliler herhangi bir sıkı çalışma için alışılmamış, zorlamıştı
Madenlerde zahmet etmek için. Hem bovadilla hem de Ovando
Hintliler sığır sürüsü olarak, onları kolonistler arasında bölmüşler
köleler. Bu talihsiz insanlara muamele edildiği zulüm
Giderek daha dayanılmaz hale geldi. Aşağılık bir pusu ile,
Ovando, Xaragua Kraliçesi'ni ve 300'ü ana konularını ele geçirdi,
Ve belirli bir sinyalde hepsi orada olmadan kılıca konuldu
onlara karşı herhangi bir suç olmak. "Birkaç yıldır," diyor
Robertson, "Altın İspanya Kraliyet Hazinesi'ne getirildi
Yaklaşık 460.000 _pesos_ (2.400.000 LIVRES para birimi
Turun) büyük bir miktar göz önünde bulundurursak
On altıncı'nın başlangıcından bu yana paranın değerinde artış
"1511'de Diego Velasquez, Küba'yı 300 erkekle fethetti ve
Burada yine kan dökülmesinin ve yağmalanmanın korkunç sahneleri yürürlüğe girdi
İspanyolca ismini ne yazık ki kötü şöhretli hale getirdi. Kesiyorlar
Yerlilerin başparmaklarından, gözlerini söndürdü ve döktü
kaynar yağ veya eritilmiş kurşun yaralarına, olmasa bile
Onlardan çıkarmak için yavaş bir ateşin üzerinde yakarak onlara işkence yapın
Onların olduğuna inandıkları hazinelerin sırrı
sahipler. Bu koşullar altında sadece doğaldı
nüfus hızla azaldı ve gün çok uzak değildi
tamamen yok olurdu. Acılarını tam olarak anlamak
Bu yarış böylece tuhaf bir şekilde zulüm gördü, dokunaklı ve korkunç
Las Casas'ın anlatısı okunmalı, kendisi tartışılmaz
Kızılderililerin savunucusu.

[İllüstrasyon: Kızılderililer canlı yandılar. _ Eski bir baskıdan_.]

Küba'da Cacique Hattuey esir yapıldı ve mahkum edildi
yanmış. Gazete bağlandığında, bir Fransisken keşiş
onu dönüştürerek, sadece kucaklarsa
Hıristiyan İnancı, bir keresinde tüm sevinçlere kabul edilir
Cennet. "O mutluluk ve neşe ülkesinde herhangi bir İspanyol var mı
Hangi konuşuyorsun? "Diye sordu Hattuey." Evet, "diye yanıtladı keşiş, ama
Sadece hayatlarında adil ve iyi olanlar. "" Çok
aralarında en iyisi ne adalet ne de merhamet olabilir! "Dedi
Cacique, "Buluşmam gereken hiçbir yere gitmek istemiyorum
O suçlu ırkın bekar adamı. "

Bu gerçeği, öfke derecesini boyamak için yeterli değil mi?
Bu talihsiz insanlar hangisi sürülmüştü? Ve bu dehşet
İspanyollar ayakta kalırsa tekrarlandı! Bir peçe atacağız
kendilerini düşünen erkekler tarafından uygulanan bu zulümler üzerinde
medeni ve kim
Hıristiyanlık, din ve merhametten önce din, bir ırk
gerçekte kendilerinden daha az vahşi olan.

1504 ve 1505'te dört gemi Urabia Körfezi'ni araştırdı. Bu
Juan de la Cosa'nın yüce komuta sahip olduğu ilk yolculuk.
Bu da Hojeda'nın üçüncü tarihiyle ilgili gibi görünüyor
Yolculuk, Coquibacoa topraklarına gittiğinde,
Humboldt'ın dediği gibi kesinlikle yapıldı, ancak net bir
hesap.

1509'da Juan Diaz de Solis, Vincent Yanez Pinzon ile birlikte,
Yucatan adıyla bilindiğinden beri geniş bir eyalet keşfetti.

"Bu sefer kendi içinde çok dikkat çekici bir şey olmasa da,"
Robertson diyor, "Keşiflere yol açtığı için fark edilmeyi hak ediyor
son derece önemli. "Aynı nedenden dolayı
Küba'da yelken açmakla suçlanan Diego D'Ocampo'nun yolculuğu
Büyük bir ada olduğunu ilk tespit eden Columbus
her zaman kıtanın bir parçası olarak görmüştü. İki yıl sonra
Juan Diaz De Solis ve Vincent Pinzon güneye doğru yelken açıyor
Equinoctial Hat, 40 dereceye kadar gelişmiş
enlem ve sürpriz olarak, kıtanın genişlediğini buldu
sağ ellerinde bu muazzam mesafeye bile. İnişler
birkaç kez ve ülkenin resmi mülkiyetini aldı, ancak
küçük kaynaklar nedeniyle orada herhangi bir koloni bulamadı
emrinde vardı. Bu yolculuğun temel sonucu
Bu bölümün kapsamı verdiği daha kesin bilgi
Küre. Maceraları yukarıda anlattığımız Alonzo de Hojeda
İlk olarak anakarada bir koloni kurmayı düşünmek; O olmasına rağmen
Kendi aracı, cesareti ve girişimci ruhu yakında kazanmadı
onu taşımak için gereken fonlarla donatan ortakları
Planlarından çıktı.

Aynı nesne ile Diego de Nicuessa, zengin bir sömürgeci
Hispaniola, 1509'da bir keşif düzenledi.

Maliyeti her zaman cömert olan Kral Ferdinand
Little, hem Hojeda hem de Nicuessa Onurlu Başlıklar ve Patentler
asalet, ama tek bir Maravedis (İspanyol madeni para). O da
yeni keşfedilen kıtayı iki hükümete böldü
Hangisi Cape _la Vela_'dan Darien Körfezi'ne uzanacaktı,
diğeri Darien Körfezi'nden Cape _gracias a dios_. .
Birincisi Hojeda'ya, ikincisi Nicuessa'ya verildi. Bu iki
"Conquistadores" bir nüfusla uğraşmak zorunda kaldı
Antiller'inkinden daha yönetin. En üst düzeyde direnmeye kararlı
Ülkelerinin işgali, direniş araçlarını benimsediler
Şimdiye kadar İspanyollar tarafından bilinmiyor. Böylece çekişme ölümcül oldu. İçinde
Hojeda'nın arkadaşlarının yetmişi tek bir nişan altına düştü
vahşilerin okları, "curare" ile dolu korkulu silahlar, çok ölümcül
En ufak bir yarayı ölüm izledi. Nicuessa
Onun tarafı, kendini savunmakta çok zorluk çekti ve buna rağmen
Küba'dan iki önemli takviye, daha fazla
Takipçiler yıl boyunca yaralar, yorgunluk, özelleştirmelerden öldü,
veya hastalık. Hayatta kalanlar Santa-Maria'nın küçük kolonisini kurdular
El Antigua Darien Körfezi üzerine ve komutanın altına yerleştirildi
Balboa.

Balboa'nın harika seferinden bahsetmeden önce,
Bunun en kuzey tarafını oluşturan bir ülkenin keşfi
ark, kıtaya çok derin kesin ve adını taşıyan
Meksika Körfezi. 1502'de Juan Ponce de Leon, birinin üyesi
İspanya'daki en yaşlı aileler, Ovando ile Hispaniola'ya gelmişti.
Boyun eğdirmesinde yardımcı olmuştu ve 1508'de fethedmişti.
San Juan de Porto Riko Adası. Kızılderililerden öğrenen
Bimini adasında bir çeşme olduğunu
gençleri içen herkese restore etmenin mucizevi gücüne sahipti
Ponce de Leon, sularından onu aramaya karar verdi.
Sakatlıklar elli yılda onun üzerinde sürünmüş olmalı
ya da yaş, ya da bu çeşmeyi denemenin ihtiyacını neredeyse hissetmezdi.
Ponce de Leon üç gemiyi kendi pahasına donattı ve yola çıktı
1 Mart 1512'de Porto Riko'daki St. Germain'den.
önce boşuna aradığı Lucayan Adaları'na ve sonra
Bahamalar. Gençlik çeşmesini bulmayı başaramadıysa
bu kadar güvenilir bir şekilde aradı, en azından memnuniyetine sahipti
Adını verdiği görünüşte verimli bir ülkeyi keşfetmek
Florida, ya Palm Sunday'a inişinden,
(Paques-Fleuries) veya belki de keyifli yönünden. Böyle bir
Discovery birçok gezginten memnun olurdu, ama Ponce de Leon
Bir adadan diğerine gitti, her derenin suyunu tatarak
Beyaz saçlarını görmenin memnuniyeti olmadan tanıştığı
Yine siyahlaşıyor ya da kırışıklıkları kayboluyor. Harcamadan sonra
Bu meyvesiz aramada altı ay, oynamaktan bıkmıştı.
Dupe, bu yüzden 5. sırada Porto Riko'ya döndü.
Ekim, Perez de Ortubia ve Pilot Antonio De'den ayrılıyor
Alaminos aramaya devam etmek için. Pere Charlevoix, "O
çok acı çektiğinde büyük alay nesnesi ve
yola çıktığından daha yaşlı görünüyor. "

Bu yolculuk, güdüsünde çok saçma ama sonuçlarında çok verimli,
Kefil olmasaydı, sadece hayali olarak düşünülebilir
Peter Martyr, Oviedo gibi yüksek şöhretli tarihçiler tarafından
Herrera ve Garcilasso de la Vega. Ponce De'den on beş yıl daha genç olan Vasco Nunez de Balboa
Leon, Bastidas ile Amerika'ya gelmişti ve yerleşmişti
Hispaniola. Sadece sayısızından güvenli bir sığınak için endişeliydi
Alacaklılar, diğer ülkeleri gibi, derinden
Borçta, Hintlilerin _Reparimiento_'sine rağmen
ona ayrıldı. Maalesef Balboa için bir yasa geçti
Anakaraya bağlı herhangi bir gemiyi iflas eden herhangi bir gemiyi yasaklamak
Gemideki borçlular, ancak yaratıcılığı bu acil duruma eşitti
Kendisini gemiye boş bir varil içinde yuvarlamıştı.
Encisco'yu Darien'e taşıyın. Keşif şefinin başka seçeneği yoktu
Ama ona katılan cesur maceracı almak için
tekil bir şekilde ve Duns dışında hiç kaçmayan, yakında
inişte kanıtlandı. İspanyollar, bulmaya alışkın ama çok az
Antillerin yerlilerinden direnç,
Anakaranın şiddetli sakinleri. Dissensions nedeniyle
kendi aralarında ortaya çıkmıştı, sığınmak zorunda kaldılar
Balboa'nın şimdi seçildiği bir yerleşim olan Santa-Maria El Antigua'da
Darien'de kurulan Encisco yerine komutan.

Balboa'nın kişisel cesareti veya Leonsillo'nun vahşeti ise
kan hound-yirmi silahlı adamdan daha fazla korkmuş ve aldı
Askerle aynı ücret,-Hintlileri şaşırtabilirdi, Balboa
Ayrıca adaletine ve karşılaştırmalı olarak saygılarını kazanırdı
Moderasyon, çünkü gereksiz zulüm izin vermedi. Sırada
Birkaç yıl, en yararlı bilgilerin büyük bir kitlesini topladı.
O El Dorado'ya göre, o altın ülkesi, mahkum edildi
asla kendine ulaşmayacak, ama satın alması çok şey yaptı
halefleri için kolaylaştırın.

Bu şekilde varlığı altı güneş uzakta öğrendi (altı
gün yolculuğu), başka bir denizden, Pasifik Okyanusu,
Büyük miktarlarda altının bulunduğu bir ülke olan Peru kıyıları.
Balboa'nın karakteri, Cortes ve
Pizarro, ama onlar gibi, gösterme zamanı veya fırsatı
sahip olduğu olağanüstü nitelikler,
Bu bilgi en değerli ve eğer yapabiliyorsa
Böyle bir keşif, adına büyük bir parlaklık dökecekti.

190 gönüllüden oluşan bir ceset topladı, tüm cesur askerler ve
Kendisi gibi, tüm savaş şansına alışkın
Bataklıklı bir ülkenin sağlıksız effluvia'sına alışmış,
Ateş, dizanteri ve karaciğerin şikayetleri sürekli
Sunmak.

Darien'in isthmus sadece altmış mil genişliğinde olsa da,
yüksek dağ zinciri ile iki parçaya ayrılmıştır; dibinde
Bunlar alüvyonlu toprak muhteşem bir şekilde verimli ve bitki örtüsü
Herhangi bir Avrupa'nın hayal edebileceğinden çok daha bereketli. Bir
Tropikal bitkilerin, sürüngenlerin ve eğrelti otlarının ayrılmaz kütlesi
Güneşi tamamen gizleyen devasa büyüklükte ağaçlar, gerçekten bakire
Orman, burada ve orada durgun su yamaları ile serpiştirilmiş,
Kuşların, böceklerin ve hayvanların canlı çokluklarında asla
İnsanın ayağı tarafından rahatsız oldu. Burada sıcak, nemli bir atmosfer var
ki bu da gücü tüketir ve herhangi bir erkeğin enerjisini hızla boşaltır,
en sağlam bile.

Doğanın sevdiği gibi görünen tüm bu engellerle
Balboa'nın yoluna yerleşirken, daha az zorlu bir şey yoktu,
Ve bu, bunun vahşi sakinlerinin direnişti
Kabul edilemez kıyı ilerlemesini sunacaktı. Balboa yola çıktı
Riske bakmadan, rehberler durumunda koştu ve
inançsız olduğunu kanıtlayan yerli yardımcılar; Bin tarafından eşlik edildi
Hintliler hamal olarak ve bu korkunç bir birlik eşliğinde
İnsan etinin tadını edinen kanlar
Hispaniola.

Rotasında tanıştığı kabilelerin bazıları kaçtı
hükümlerini yanlarında taşıyan dağlar ve diğerleri
Sunulan toprağın mücadele ettiği zorlukların avantajı savaşmaya çalıştı. Balboa adamlarının ortasında yürüyor, asla kendini korumuyor,
özelleştirmelerini paylaşmak ve cesaretlerini artırmak,
Bir kereden fazla başarısız oldum, onlara çok ilham verebildi
onlardan önce olan nesne için coşku, sonra
Yirmi beş günlük yürüyüş ve dövüş,
Dört gün sonra, geniş Pasifik Okyanusu'na sahip bir dağın tepesi,
Balboa, bir yandan çizilmiş kılıç ve Castille'in bayrağı
diğeri İspanya Kralı adına sahip oldu. .
ulaştığı Pasifik Okyanusu'nun bir kısmı
Panama'nın doğusunda ve hala San Miguel Körfezi'nin adını taşıyor,
Balboa tarafından verildi. Elde ettiği bilgiler
Silahın zorla boyun eğdirdiği komşu cacique'ler ve
Kimi kayda değer bir ganimet elde etti, her özel olarak kabul etti
yola çıkmadan önce duyduklarıyla.

Geniş bir imparatorluk güneye uzanıyordu, "Altın bakımından çok zengin,
En yaygın enstrümanlar bile yapıldı, "yerli
Hayvanlar, ağır taşımak için evcilleştirilmiş ve eğitilmiş lamalardı
yükler ve yerel çizimlerdeki görünümü buna benziyordu
deve. Bu ilginç detaylar ve büyük miktarda
Balboa'ya teklif edilen inciler, onu fikrinde doğruladı,
Marco Polo tarafından tarif edilen Asya ülkelerine ulaştı ve
Cipango veya Japonya imparatorluğundan uzak olamazdı.
Venedik gezginleri,
bu hevesli maceracıların gözlerini sürekli olarak göz kamaştırıyorlardı.

[İllüstrasyon: Balboa Pasifik Okyanusu'nu keşfediyor.]

Balboa birkaç kez Darien'in isthmus'unu geçti ve her zaman
biraz yeni yön. Humboldt, bu ülkenin
on altıncı yüzyılın başında onun içinden daha iyi bilinen
kendi gün. Bu Balboa'nın ötesinde, altında inşa edilmiş bazı gemiler başlatmıştı
Yeni keşfedilen okyanusa emirleri ve bir
Peru'yu fethetmeyi umduğu zorlu silahlanma
Pedrarias'ın emirleri tarafından tuhaf ve adli olarak öldürüldü
Darien valisi Davila, itibarını kıskanıyor
Balboa zaten kazanmıştı ve şüphesiz
Sahip olduğu seferi yaparsa cesaretini telafi edin
düzenlenmiş. Böylece Peru'nun fethi en azından geciktirildi
Yirmi beş yıl, bir adamın suçlu kıskançlığı nedeniyle
isim, Balboa'nın suikastıyla, neredeyse sefil bir
Erostratus gibi ünlü.

Peru ile ilgili ilk otantik belgeleri Balboa'ya borçluysak,
Başka bir kaşif, daha az önemli olmayan bazılarını sağlamaya mahkum edildi
sallanmasını uzatan geniş Meksika imparatorluğuna dokunmak
Neredeyse tüm Orta Amerika. 1518'de Juan de Grijalva
dört gemiden oluşan bir filo komutasına yerleştirildi,
Küba'nın fatihi Diego Velasquez tarafından silahlandırıldı.
Yucatan hakkında bilgi toplamak için, bir yıl önce görülen
Hernandez de Cordova. Pilot Alaminos eşliğinde Grijalva,
Ponce de Leon ile Florida'ya yolculuk yapan iki kişi
komutası altında yüz adam; Gönüllüler arasında Bernal vardı
Diaz del Castillo, çok ilginç bir tarihin zeki yazarı
özgürce ödünç alacağımız Meksika'nın fethinden.

On üç günlük yelkenden sonra Grijalva Cozumel Adası'na ulaştı
Yucatan sahilinde, Cotoche'nin pelerinini iki katına çıkardı ve girdi
Campeachy Körfezi. 10 Mayıs'ta Potonchan'da indi.
sakinleri kasabayı savundu ve kalıcı bir şekilde,
Gemilerdeki şaşkınlığına rağmen,
Bir çeşit deniz canavarları ve soluk yüzlü adamlardan korkmaları
Thunderboltları fırlattı. Elli yedi İspanyol öldürüldü
Nişan ve birçoğu yaralandı. Bu sıcak resepsiyon yapmadı
Grijalva'yı bu savaş benzeri insanlar arasında uzun süre kalmaya teşvik edin. Dört gün boyunca demir attıktan sonra tekrar yelken açtı, batı aldı
Meksika sahili boyunca ve 19 Mayıs'ta bir
Yerliler tarafından adlandırılan nehir Tabasco, yakında kendini buldu
Savaşçılarla dolu elli yerli tekneden oluşan bir filo ile çevrili
Çatışmaya hazır, ancak Grijalva'nın ihtiyatlılığı ve
Yaptığı dostane gösteriler, barış rahatsız edilmedi.

"Onları anlamalarını sağladık," diye yazıyor Bernal Diaz, "
Don Carlos adlı güçlü bir imparatorun konuları ve
Onu da kabul ederlerse,
onların efendisi. Zaten bir egemen olduklarını söylediler ve
neden yeni geldiğimizi anlamak için bir kayıptaydı ve
Onlardan çok az şey bilen, onlara başka bir kral sunmalı. "Bu
Cevap neredeyse bir vahşi oldu!

Bazı değersiz Avrupa bibloları karşılığında, İspanyollar
biraz yucca ekmeği, kopal sakız, altın parçaları elde etti
balıkların veya kuşların şekli ve pamuktan yapılmış giysiler
ülkede dokunuyordu. Alınan yerliler gibi
Cape Cotoche'deki tahta dili mükemmel bir şekilde anlamadı
Tabasco sakinleri tarafından konuşulan burada kalmak ama kısaydı
ve gemiler tekrar denize koydu. Ağzını geçtiler
Rio Guatzacoalco, San Martin Dağları'nın karlı zirveleri
uzaktan görülüyorlar ve bir
_Rio de las Banderas_ olarak adlandırılan nehir, sayısından
Yerliler tarafından arkadaş canlısı göstermek için gösterilen beyaz afişler
Yeni gelenlere karşı hissetmek.

Grijalva indiğinde,
Kızılderililer tanrılarına ödedi; Önünde copal tütsü yaktılar ve
Ayaklarına 1500'den fazla küçük altın mücevherden daha fazla yattı,
yanı sıra yeşil inciler ve bakır balta. Resmi aldıktan sonra
Ülkenin bulundurulması, İspanyollar
_Los sacrifios_ adası, buldukları bir tür sunaktan
Vücudun üzerine koyduğu birkaç adımın üstüne yerleştirildi
Önceki akşamdan beri kurban edilen beş Kızılderili; onların bedenleri
açık kesildi, kalpleri yırtıldı ve hem bacaklar hem de kollar kesildi.
Bu isyan eden gösteriyi bırakarak başka bir küçük adaya gittiler,
Aziz John's'ta keşfedilen San Juan adını aldı
Gün; Buna, kullandıklarını duydukları _culua_ kelimesini eklediler.
Bu kıyıların yerlileri. Ama Culua eski ismiydi
Meksika ve San-Juan de Culua'nın bu adası şimdi St.
John D'Lloa.

Grijalva, topladığı tüm altını gemiye koyduğu tüm altını koydu.
Gemiler ve Küba'ya gönderirken, araştırmasına devam ederken
Sahil, Tusta ve Tuspa'nın sierralarını keşfetti ve
Bununla ilgili büyük miktarda yararlı bilgi topladı
kalabalık ülke; _rio panuco_'ya vardığında saldırıya uğradı
Yerli gemilerin bir filosu tarafından ve çok zorluk çekti
kendini saldırılarına karşı savunmak.

Bu sefer neredeyse bitti, çünkü hükümler kısa sürdü,
Ve gemiler çok kötü bir durumdaydı, gönüllüler çok
Hasta ve yaralı ve hatta sağlık durumunda olsaydı
sayıları onları aralarında bırakmayı güvenli hale getirmek için çok küçüktü.
Bu savaş benzeri insanlar, tahkimat sığınağı altında bile.
Ayrıca, seferin liderleri artık konserde hareket etmedi,
Rio Tonala'daki en büyük gemilerin onarıldıktan sonra,
Bernal Diaz'ın ilk turuncu pipleri eklediği yer
Meksika'ya getirildi, İspanyollar Santiago için yola çıktı
15 Kasım'da geldikleri Küba, bir yolculuktan sonra
M. Ferdinand Denis'in iddia ettiği gibi yedi ay, kırk beş gün değil
Biyografi Didot ve M. ed. Chartton tekrarlıyor
_Voyageurs aniens et modernes_.

Bu yolculuktan elde edilen sonuçlar dikkate değerdi. İçin
Yarımadayı oluşturan uzun sahil hattı ilk kez
Yucatan, Campeachy Körfezi ve Meksika Körfezi'nin tabanı,
Cape'den Cape'ye sürekli olarak araştırılmıştı. Sadece vardı
şüphenin ötesinde, Yucatan'ın olduğu gibi bir ada olmadığı kanıtlandı
inanan, ancak çok ve güvenilir bilgi toplanmıştı
Meksika'nın zengin ve güçlü imparatorluğunun varlığı ile ilgili.
Kaşifler daha gelişmiş bir işaretle çok fazla vurulmuştu
Antiller'de var olandan daha medeniyet,
mimarinin üstünlüğü, arazinin ustaca yetiştirilmesi,
Pamuk giysilerinin ince dokusu ve bitişin incelik
Kızılderililer tarafından giyilen altın süsler. Bütün bunlar bir araya geldi
Küba İspanyolları arasındaki zenginlik susuzluğunu artırmak ve
Onları modern argonotlar gibi bu yeninin fethine çağırın
Altın Polar. Grijalva, meyvelerini toplamak için mahkum değildi.
tehlikeli ve aynı zamanda çok yeni atan akıllı yolculuk
Hint medeniyetine bir ışık. Şairin _Sic Vos, Vobis_ Non the Vobis_
bir kez daha bu durumda bir örnek bulmaktı.


İi.
Orta Amerika'nın Fatihleri.

Ferdinand Cortes-karakteri-randevusu-
Kefaret ve Velasquez'in onu durdurma girişimleri-
Vera-Cruz-Mexico ve İmparator Montezuma-
Tlascala- Mart Meksika-İmparator mahkum edildi-Narvaez
Yenilen-_Noche Triste _-Otumba Savaşı-İkinci Kuşatma ve
Honduras'a Meksika-Expedition almak-İspanya'ya Voyaj-
Pasifik Okyanusu'nda seferler-Cortes'in İspanya'ya İkinci Yolculuğu--
Onun ölümü.


Velasquez, Grijalva'nın geri dönmesini beklememişti.
İspanya İkincisi tarafından keşfedilen ülkelerin zengin ürünleri,
ve aynı zamanda Hint Adaları Konseyi'nden talep etmek,
ve otoritesine bir ek olan Burgos Piskoposu'ndan da
bu ülkelerin fethini deneyebileceğini. Aynı
Tehlikelerle orantılı yeni bir silahlandırma taktığı zaman ve
önerdiği teşebbüsün önemi. Ama olmasına rağmen
Velasquez'in gerekli materyali toplaması nispeten kolay
Ve erkekler, onun için çok daha zordu-eski bir yazar
Kenarda, güvenilir ve şüpheli olarak tanımlar-
Fit lider seçin. Gerçekten, yapması gereken birini bulmak diledi
Nitelikleri neredeyse her zaman uyumsuz, yüksek cesaret ve harika birleştirin
Yetenek olmadan, başarı şansı yoktu,
Aynı zamanda hiçbir şey yapmamak için yeterli harmanlılık ve itaatsizlik
emir olmadan ve hiçbir risk almayan, herhangi bir ihtişamla onu bırakmak
ve işletmeye katılabilecek başarı. Cesur olan bazıları
ve girişimci sadece makine olarak muamele görmez; diğerleri kim
daha uysal ya da daha fazla kurnazlık için gereken niteliklerden yoksundu
çok geniş bir girişimin başarısını sigortalayın; Birincisi arasında
Grijalva'nın yapılması gerektiğini isteyen arkadaşlarından bazıları
komutan, ikincisi Augustin Bermudez veya
Bernardino Velasquez. Bu beklemede iken, valinin
Sekreter, Andres de Duero ve denetleyicisi Amador de Larez
Velasquez'in her iki favorisi olan Küba,
İspanyol asilzade Ferdinand Cortes adında, eğer elde edebileceklerse
Onun için randevu, kazançlarında pay verilmelidir.

Bernal Diaz diyor ki, "Cortes'i çok övdüler ve onu işaret ettiler
Doldurmak için takılan adam gibi gurur verici terimlerle
boş yazı, cesur ve kesinlikle çok sadık olduğunu ekledi
Velasquez (kayınpederi olan), kendisinin olmasına izin verdiği
İkna etti ve Cortes Kaptan Genel aday gösterildi. Andres de
Duero Vali Sekreteriydi, formüle etmek için acele etti.
Cortes'in istediği gibi onları çok geniş hale getiren bir tapudaki güçler ve
onu usulüne uygun olarak imzaladı. "Velasquez ile yetenekli olsaydı
Geleceğe bakma gücü, Cortes kesinlikle adam değildi
seçerdi. [İllüstrasyon: Ferdinand Cortes. _ Eski bir baskıdan_.]

Cortes, 1485 yılında Estramadura'daki Medellin'de bir antik, doğdu,
Ancak ince ve işlenmiş bir aile; Bazıları için Salamanca'da okuduktan sonra
Zaman, kendi kasabasına döndü, ama sessiz monoton hayat
Huzursuz ve kaprisli öfkesine çok az uyguntu ve
Kısa süre sonra Amerika için başladı, onun korunmasını göz önünde bulundurarak
İlişki Ovando, Hispaniola valisi.

Beklentileri tamamen gerçekleşti ve birkaç onurlu tuttu
ve kazançlı yayınlar, katıldığını saymadan
Yerlilere karşı çeşitli keşiflerde. Eğer buna girdiyse
Hint taktik sistemine de başladı, aynı zamanda,
Ne yazık ki, bu zulüm eylemlerine aşina oldu mu?
Kastilya ismini çok sık boyamış. Diego de eşlik etti
Velasquez 1511'de Küba seferinde ve burada ayırt etti
Kendisi o kadar çok, bu bazı anlaşmazlıklara rağmen
Şefi, Hintlilerin yanı sıra büyük bir arazi hibesi
Hizmetlerinin tanınması olarak.

Cortes, birkaç kişi boyunca 3000 Castellanos toplamını biriktirdi.
Endüstrisi ve tutumsuzluğu ile yıllar, bir tanesi için büyük bir miktar
pozisyon, ancak Andres DE'nin gözündeki başlıca önerileri
Duero ve Amador De iki patronunu sarar, onun faaliyeti, onun
tanınmış bir ihtiyat, karakter kararı ve gücü
temas kurduğu herkesin güvenini kazanmak.
Bütün bunlara ek olarak, boya ve görünüşü dayatıyordu,
çok atletik ve sahip olan dayanıklılık güçleri, dikkat çekici
Her türlü cesur olmaya alışkın olan sert maceracılar arasında
zorluklar.

Cortes komisyonunu alır almaz
Her saygılı minnettarlık işareti, kapıda bir afiş kurdu
evinin, altın eşleştirilmiş siyah kadifeden yapılmış, taşıyan
mavi ve beyaz alevlerin ortasında kırmızı bir haç cihazı ve
Aşağıda, Latince bu slogan, "Arkadaşlar, haçı takip edelim ve
Eğer inancımız varsa, bu işaretin üstesinden geleceğiz. "Konsantre oldu
Güçlü zihninin tüm gücü,
Enterprise bir başarı; En samimi arkadaşları bile şaşkındı
buna hazırlanma hevesiyle. Sadece bütününü vermekle kalmadı
Filoyu silahlandırmak için sahip olduğu para, ama o
mülkünde tahsil edilen kısım ve ondan önemli miktarlar ödünç aldı
Arkadaşlar, Gemiler, Hükümler, Savaş Mühimmatları ve
atlar. Birkaç gün içinde 300 gönüllü kendilerini kaydettirmişti,
Generalin şöhretinden çekilen,
işletme ve muhtemelen ondan tahakkuk edecek kâr.
Velasquez, her zaman şüpheli ve şüphesiz bazıları tarafından kışkırtıldı
Cortes'i kıskanmıştı, keşif gezisine durmaya çalıştı
baş. Cortes, iki patronu tarafından Velasquez'in yapacağı konusunda uyarılıyor
Muhtemelen ondan komutu almaya çalışın, gelenekseliyle hareket etti
karar; Adamlarını topladı ve gemilere rağmen değil
tamamlanmak ve yetersiz bir silahlanmaya göre, çapa tartıldı
ve gece boyunca yelken açtı. Velasquez bunu keşfettiğinde
Planlar, öfkesini gizledi, ancak
Aynı zamanda, bu şekilde olabilecek adamı durdurmak için her düzenlemeyi yaptı.
Bu kadar serinlikle ona bağımlılığı atın.
Cortes, MacAca'ya demir attı, mağazalarını tamamlamak için ve birçoğunu buldu
Grijalva'ya eşlik edenler şimdi onun altında hizmet etmek için acele ediyor
Banner: Pedro de Alvarado ve kardeşleri Christoval de Olid,
Alonzo de Avila, Hernandez de Puerto-Carrero, Gonzalo de Sandoval,
ve değerli bir açıklama yazacak olan Bernal Diaz del Castillo
Bu olaylar "_quorum pars magna fuit_. "Trinity Harbor,
Küba'nın güney kıyısı bir sonraki dinlenme yerindi ve burada
Hüküm arzı alındı, ancak Cortes
Bu amaç için çapa, Vali Verdugo, mektup aldı
Velasquez, Kaptan Genel'i tutuklamasını istiyor, komuta
Filonun sadece ondan alınması. Bu cesur adım
şehrin güvenliğini tehlikeye attı, bu yüzden Verdugo kaçtı
Siparişin yürütülmesi. Cortes askere alınmak için Havana'ya gitti
Bazı yeni taraftarlar, teğmen Alvarado karaya çıktı
Son hazırlıkların yapıldığı liman. Velasquez olmasına rağmen
ilk denemesinde başarısız oldu, yine bir emir gönderdi
Cortes'i tutukla, ancak Vali Pedro Barba, imkansızlığı hissetti
Bernal Diaz olarak askerlerin ortasında emri yürütmek
"Cortes'i kurtarmak için isteyerek hayatlarını verecekti" diyor.

Uzunlukta, gönüllüleri davul beat ile hatırladım ve alındı
Gereken her şeyde, Cortes 18'de yelken açtı
Şubat 1519, on bir gemiyle (100 tonun en büyüğü),
110 denizci, 553 asker,-13'ü Arquebusiers,-200
Adadan Hintliler ve bazı kadınlar ev işleri için. Gerçek
Silahın gücü on topçu içinde yatıyordu,
bol miktarda mühimmat tedariki ile sağlanan dört şahin ve
Büyük bir masrafla elde edilen on altı at. İle
Bu neredeyse sefil demek, ancak Cortes'e çok şey vermişti
Bir egemenle savaşmaya hazırlandığı toplama sorunu
hakimiyetleri,
İspanya Kralı-döneceği bir girişim
Eğer zorluklarının yarısını öngörmüş olsaydı. Ama uzun zaman önce bir şair
"Fortune cesaret edenlere gülümsüyor." Dedi.

Çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştıktan sonra, filo
Sakinlerin sahip olduklarını buldukları Cozumel Adası
Hıristiyanlığı ya İspanyolların korkusundan ya da
tanrılarının onlara yardım edemeyeceğini bulmak. Tıpkı filo gibi
adayı terk etmek üzereydi, Cortes buluşmak için iyi bir servete sahipti
Jeronimo d'Aguilar adında bir İspanyol ile
Hintliler tarafından sekiz yıl boyunca mahkum. O zaman vardı
Hindistan dilini mükemmel bir şekilde öğrendim; O kadar ihtiyatlı
zeki ve keşif gezisine katıldığında en çok kullanılmıştı
tercüman olarak.

Cape Catoche'yi ikiye katladıktan sonra Cortes, Campeachy Körfezi'ne doğru yola çıktı,
Potonchan'ı geçti ve buluşmayı umarak Rio Tabasco'ya girdi
Grijalva'nın yaptığı gibi dostça bir resepsiyon ve ayrıca
Eşit derecede büyük miktarda altın toplayın; Ama harika bir
Yerlilerin duygularında değişim gerçekleşmişti ve
güç istihdam etmek zorunda. Cesaret ve sayısal
Kızılderililerin üstünlüğü, İspanyollar onları birkaç kez aştı
etkileşimler, raporlarının neden olduğu terör sayesinde
yangın silahları ve Kızılderililerin aldığı süvarilerin görüşü
doğaüstü varlıklar. Kızılderililer bunlarda çok sayıda adamı kaybetti
nişanlamalar, İspanyollar arasında ikisi öldürüldü ve on dört
erkekler ve birkaç at yaralandı; ikincisinin yaraları
Kızılderililerin ölü bedenlerinden alınan yağ ile giyinmiş. Sonunda
Barış yapıldı ve yerliler Cortes hükümleri verdi, biraz pamuk
Giyim, az miktarda altın ve yirmi kadın köle,
Bu tür sinyal hizmetlerini veren ünlü marina kimdi?
Tercüman olarak İspanyollar ve tüm
Yeni Dünya Fethi Tarihçileri.

[İllüstrasyon: Cortes hükümler, giyim, biraz altın alır,
ve yirmi kadın köle.]

Cortes, batı bir yolda devam etti ve için uygun bir yer arıyor
Landing, ama St.John D'Lloa'ya ulaşana kadar hiçbiri bulamadı. Bir kano yoluna girmeden önce filo neredeyse hiç demir atmıştı
Amiral'in gemisine korkusuzca ve burada Marina (
Aztek kökenli), Cortes'e göre en büyük kullanımda
Ülkenin bu kısmının Kızılderilileri büyük bir konu
İmparatorluk ve eyaletlerinin yakın zamanda eklendiği
fetih. Moctheuzoma adlı hükümdarları, daha iyi bilinen
Montezuma'nın adı, Tenochtitlan veya Meksika'da yaşadı, yaklaşık 210
İç mekanda kilometrelerce uzakta. Cortes, Hintlilere bazı hediyeler sundu,
onları Pasifik niyetlerini güvence altına almak ve sonra indi
Vera-Cruz'un Torrid ve Sağlıksız Kıyısı. Hükümler aktı
Hemen, ancak inişten sonraki gün, Teutile, Valisi
İl Montezuma Büyükelçisi İspanyollar için çok şey vardı
Cortes'i onu yürütmesini istediğinde cevaplamada zorluk
Efendisi gecikmeden, tüm kaygıyı ve
Gelişinden beri imparatorun zihnini perçinleyen korkular
İspanyollar. Ancak, bazı pamuklu eşyalara, tüy pelerini,
ve generalin ayaklarına yerleştirilecek bazı makaleler,
Avrupalıların bardağını heyecanlandıran bir manzara. Vermek
Bu zavallı Kızılderililere gücü hakkında yeterli bir fikir, Cortes
Askerleri ve onları tatbikatlarından geçirerek,
bazı topçu parçalarının deşarjı, gürültüsü dondurdu
Terörle vahşilerin kalpleri. Tüm zamanı boyunca
röportaj, bazı ressamlar eskizler üzerine eskizlerde çalışmıştı
beyaz pamuk, gemiler, birlikler ve
onların fantezi vurdu. Bu çizimler çok akıllıca yürütüldü,
Montezuma'ya gönderilebilir.

Kısa süre içinde kahramanca mücadelelerin tarihine başlamadan önce
Başladı, Meksika ile ilgili bazı ayrıntılar vermek yararlı olacak
göründüğü gibi güçlü, yine de içinde yer alan imparatorluk
Kendisi Çürümenin ve Çıkışın Çok sayıda unsuru, hangi gerçek
Fetihinin nedenini sadece bir avuç maceracı tarafından açıklıyor.
Montezuma'nın egemenliği altında olan Amerika'nın o kısmı
Anahuac olarak adlandırılan ve 14 derece ile 20 derece kuzey arasında uzanıyor
enlem. Bu bölge hesapta büyük iklim çeşitleri sunar
irtifa farkı; merkeze doğru ve daha yakın
Pasifik'e Atlantik'e göre,
denizin 7500 feet yüksekliği ve yaklaşık 200 mil
o zamanlar olan içi boş olan çevre
Birkaç göl; Bu depresyona Meksika Vadisi denir,
adını imparatorluğun başkentinden alıyor. Kolayca olabileceği gibi
varsayıldığında, bir insan hakkında çok az otantik ayrıntıya sahibiz.
Yazılı yıllıklar cahil "fetih" tarafından yakıldı ve
fanatik rahipler, kıskançlıkla olabilecek her şeyi bastıran
Eski dini ve politiklerinin fethedilen ırkını hatırlatın
gelenekler.

Yedinci yüzyılda kuzeyden gelen Toltecs
Anahuac Platosu'nu aşırı yaydı. Zeki bir ırktı
Tarım ve mekanik sanatlara bağımlı insanlar,
metallerde çalışmayı anlamak ve
görkemli ve devasa bir kısmının inşası
harabelerin yeni olarak her yönde bulunduğu yapılar
İspanya. Dört yüzyıl güçten sonra, Toltecs kayboldu
ülke geldikleri kadar gizemli bir şekilde. Bir asır sonra
yerini kuzey-batıdan bir vahşi kabile aldı, yakında
ardından daha medeni yarışlar, görünüşe göre Toltec
dil. Bu kabilelerin en kutlanması Aztek'lerdi ve
kendilerini kolayca asimile eden Alcolhues veya Tezcucans
Ülkede kalan medeniyetin tentürü
Son Toltecs. Aztekler, bir dizi göçten sonra ve
Savaşlar, 1326'da Meksika Vadisi'ne yerleşti, burada
Sermaye Tenochtitlan'ı inşa etti. Her ikisi de İttifak Antlaşması
durumları arasında saldırgan ve savunma yapıldı
Meksika, Tezcuco ve Tlacopan ve bir
tüm yüzyıl; Bunun sonucunda Aztek uygarlığı
ilk başta vadinin kapsamı ile sınırlanmıştı, herkese yayılmış
ve yakında sadece Pasifik ve Atlantik Okyanusları tarafından sınırlıydı.
Kısa sürede bu insanlar daha yüksek derecede ulaşmıştı
Yeni dünyadaki diğer kabilelerden daha medeniyet. Hakları
Mülkiyet Meksika'da tanındı, ticaret orada gelişti ve
Dolaşımdaki üç çeşit madeni para sıradan mekanizmayı sağladı
değişim. İyi organize edilmiş bir polis vardı ve
Mükemmel düzenlilikle çalışan röleler ve
Egemen, emirlerini bir ucundan hız ile iletmek için
diğerine imparatorluk. Kasabaların sayısı ve güzelliği, büyük
sarayların, tapınakların ve kalelerin boyutu ileri bir
vahşi olana tekil bir tezat oluşturan medeniyet
Azteklerin görgü kuralları. Çoktanrı dinleri
en yüksek dereceli barbar ve sanguiner; Rahipler çok
çok sayıda beden ve siyasi üzerinde bile büyük bir etki yarattı
işler. Hıristiyanlarınkine benzer ayinlerle yan yana,
vaftiz ve itiraf gibi, din
En saçma ve kanlı batıl inançlar. İnsanın Teklifi
14. yüzyılın başında kabul edilen ve
İlk başta çok az, yakında o kadar sık ​​olmuştu ki
her yıl aşılanmış kurban sayısı ve esasen
fethedilen uluslar, kesin olarak 20.000 idi.
Koşullar Sayı çok daha büyüktü. Böylece 1486'da
Huitzilopchit tapınağının açılışı, 70.000 esir
tek bir günde öldü.

Meksika hükümeti monarşikti; İlk başta emperyal
Güç özenle sınırlandırılmıştı, ancak
çeşitli fetihler ve despotik hale gelmişti. Egemen her zaman
aynı aileden seçildi ve katılımıyla birlikte
çok sayıda insan kurbanını sunmak. İmparator Montezuma
Sacerdotal kastına aitti ve sonuç olarak gücü
Uçlanmamış bir gelişme aldı. Sayısız savaşının sonucu
sınırlarının uzantısı ve boyun eğdirme
Çeşitli Milletler; Bu sonuncusu İspanyolları hevesle karşıladı,
Dominyonlarının kesinlikle daha az baskıcı ve daha az olması gerektiğini düşünmek
Azteklerinkinden daha acımasız.

Montezuma, sahip olduğu büyük kuvvetle
emrinde, İspanyollara düşmüştü.
Vera-Cruz'un sıcak ve sağlıksız kıyılarını işgal ederek,
kollarının üstünlüğüne rağmen ve
Disiplin, böyle bir şoka direnmek; Hepsi ölmüş olmalı veya
yeniden emmek zorunda kaldı ve yeni dünyanın kaderi
tamamen değiştirildi. Ama en çok oluşan karar
Cortes karakterindeki göze çarpan nokta,
Montezuma'nınki, hiçbir zaman asla benimsemeyen bir prens
Karar politikası.

İmparator'dan yeni büyükelçiler İspanyol kampına gelmişti,
Cortes'e ülkeyi bırakmak için bir emir getirmek ve
Yerliler ve işgalciler arasındaki tüm ilişkilerin reddedilmesi
hemen durdu. Durum kritik hale geliyordu ve bu
Cortes hissetti. Bazı tereddütlerin üstesinden geldikten sonra
Birlikler tarafından gösterilen Vera-Cruz'un temellerini attı,
Operasyonların temeli olarak hizmet etmek için tasarlanmış kale ve bir barınak
Olası bir yeniden belirleme durumunda. Sonra bir tür organize etti
sivil hükümet, bir _junta_, günümüzde çağrılacağı gibi
tarafından iptal edilen komisyondan istifa ettiği gün
Velasquez ve sonra Junta'nın ona yeni bir tane vermesini sağladı
hükümler ve daha genişletilmiş güçler. Bundan sonra aldı
Zempoalla kasabasından elçiler,
İttifak ve Montezuma'ya karşı koruması, hakimiyetleri
sabırsızlıkla sıktı. Cortes gerçekten görüşmede şanslıydı
Bu tür müttefikler inişten hemen sonra ve izin vermek istemiyor
Altın Kayma fırsatı, Totonacs'ı nazikçe karşıladı, gitti
onlarla başkentlerine ve bir kalenin olmasına neden olduktan sonra
Deniz kıyısında Quiabislan'da inşa edildi, yenisini ikna etti
Arkadaşlar Montezuma'ya haraç ödenmesini reddetmek için. Aldı
Zempoalla'daki kalışının avantajı Bu insanları kucaklamak için
Hıristiyanlık ve zaten yaptığı gibi putlarını attı
Cozumel'de, onlara tanrılarının güçsüzlüğünü kanıtlamak için.

Bu arada kendi kampında ve Cortes'de bir arsa oluşuyordu,
herhangi bir yolun kaldığı sürece
Küba'ya dönersek, sürekli ılıklık olurdu ve
askerleri arasında hoşnutsuzluk, tüm gemilerinin koşmasına neden oldu
Aground, varlıklarının bahanesi altında çok paramparça oldu
daha fazla kullanımda olmak koşul. Bu duyulmamış bir eylemdi
Audacity ve arkadaşlarını fethetmeye zorlayan veya
ölmek. Artık isteğinden korkacak hiçbir şeye sahip olmak
Birliklerinin disiplini olan Cortes, 16'da Zempoalla'ya yola çıktı
Ağustos ayının beş yüz asker, on beş at ve altı saha ile
top ve ayrıca amaçlanan iki yüz Hintli hamal
Tüm minial ofisleri gerçekleştirin. Küçük ordu yakında ulaştı
Tlascala'nın küçük cumhuriyetinin sınırları, şiddetli
Hizmetkârın sabırsız olan sakinleri uzun zamandır çekişmeli
Montezuma ile. Cortes, sık sık verilen kendini gururlandırdı
Hintlileri Meksikalı boyunduruktan teslim etme niyeti
Tlascalans'ı müttefikleri olmaya teşvik edin ve bir kerede yapmak
onunla ortak neden. Bu nedenle geçmesi için izin istedi
Meksika'ya giderken bölge; Ancak büyükelçileri gözaltına alındı,
ve ülkenin iç kısmına ilerledikçe taciz edildi
Arka arkaya on dört gün ve gece boyunca sürekli saldırılarla
Tlascalans'ın birkaç bedeni, tümü 30.000 erkeğe aittir.
İspanyollar gibi bir cesaret ve kararlılık sergiledi
Yeni dünyada henüz görülmedi. Ama sahip olduğu kollar
Bu cesur adamlar çok ilkeldi. Nelerle etkileyebilirler
Sadece obsidiyen veya balık kemikleri ile devrilmiş oklar ve mızraklar, bahisler
Ateşte sertleştirilmiş, ahşap kılıçlar ve her şeyden önce bir daha düşük
Taktikler sistemi? Her karşılaşmanın onlara mal olduğunu bulduklarında
Tek bir İspanyol olmasa da, cesur savaşçılarının birçoğunun hayatı
öldürülmüştü, bu yabancıların bir
Varlıkların üstün düzeni, ne fikrini söyleyemedikleri için
kamplarına alınan casusları onlara geri gönderen erkeklerin şekli,
Elleri kesildiğinde ve her zaferden sonra kim değil
Azteklerin yapacağı gibi mahkumlarını yemedi, ama
Onları serbest bıraktı, hediyelerle yükledi ve barış önerdi.

Bunun üzerine Tlascalans kendilerini İspanyolların vassallarını ilan ettiler
taç ve Cortes'e tüm keşiflerinde yardımcı olmak için yemin etti,
Yanında onları düşmanlarına karşı korumaya söz verdi. Oldu
Barışın yapılması gereken zaman, İspanyolların çoğu
Yaralı ya da hasta ve hepsi yorgunlukla yıpranmıştı, ancak giriş
Doğaüstü olarak karşılandıkları Tlascala'ya zafer
Varlıklar, acılarını hızla unutmalarını sağladı.

Bu kasabada yirmi gün boyunca ayrıldıktan sonra Cortes yürüyüşüne devam etti.
Meksika'ya doğru, onunla altı bin yardımcı orduya sahip olmak
Tlascalans. İlk önce Cholula'ya gitti, kutsal olarak kabul edilen bir kasaba
Kızılderililer ve onların kutsal ve tercih edilen ikametgahı olarak
tanrılar. Montezuma, ilerlemede çok memnuniyet duydu
Bu kasabaya İspanyollar, ya tanrıların
kendileri tapınaklarının kutsallığının intikamını almak veya
bir yükseliş düşündüm ve İspanyolların katliamı daha kolay olabilir
Bu kalabalık ve fanatik kasabada organize edildi. Cortes olmuştu
Tlascalans tarafından güvence vermemesi gerektiği konusunda uyardı
Cholulans tarafından yapılan dostluk ve bağlılık protestoları.
Ancak, kasabadaki mahallelerini aldı.
Herhangi bir korku belirtisi gösterirse prestijini kaybedecekti, ama
Tlascalans tarafından kadınların ve çocukların
ve Marina tarafından önemli bir birlik grubu
Şehrin kapılarında toplanmıştı, tuzaklar ve siperler
Sokaklarda kazılırken, evlerin çatıları yüklendi
Taşlar ve füzeler, Cortes düşmanlarının tasarımlarını bekledi,
Kasabanın tüm başlıca adamlarının mahkumlarını yapmak için emir verdi,
ve sonra nüfusun genel bir katliamı düzenledi, böylece alındı
sürpriz ve liderlerinden yoksun. İki gün boyunca
mutsuz chollarlar,
İspanyolların öfkesi ve intikamları tarafından icat edildi
Tlascalans'ı müttefikler. Korkunç bir örnek yapıldı, altı bin
Kılıca konan insanlar, tapınaklar yere yandı ve
kasaba yarı yok edildi, grev için iyi hesaplanmış bir yıkım eseri
Montezuma ve konularının kalbine terör.

[İllüstrasyon: Meksika Gölü.]

Altmış mil şimdi Cortes'i başkentten ayırdı ve her yerde
Kurtarıcı olarak kabul edildi. Yoktu
İmparatorluğa karşı şikayet nedeni olmayan Caquique
despotizm ve Cortes, bir
İmparatorluk kolay bir avı kanıtlardı. İspanyollar inerken
Chalco dağları, onlar şaşkınlıkla vadesi
Meksika, muazzam gölü ile, derin batırılmış ve büyüklerle çevrili
kasabalar, başkent yığınları üzerine inşa edilmiş ve iyi ekilen
Bu verimli bölgenin alanları.

Cortes, devam eden terimler hakkında kendini rahatsız etmedi
son anı karar veremeyen Montezuma'dan
İspanyolları arkadaş ya da düşman olarak alıp alacağı. .
Meksika'ya yol açan geçit boyunca İspanyol General ilerledi
Gölün karşısında ve zaten bir milin içindeydi, ne zaman
Muhteşem kostümlerinden açıkça olan bazı Hintliler
yüksek rütbe, onu selamlamaya ve ona yaklaşımını duyurmaya geldi
İmparator. Montezuma kısa süre sonra ortaya çıktı, omuzlarına taşındı
Altın ve tüylerle süslenmiş bir tür çöplü favorileri,
Muhteşem bir gölgelik onu güneş ışınlarından korurken.
Hintliler ilerlerken kendilerini önünde secde ettiler.
kafaları aşağıya doğru, sanki değersizmiş gibi
hükümdar. Bu ilk röportaj samimi ve Montezuma
misafirlerini kendileri için hazırladığı meskene götürdü. BT
bir taş duvarla çevrili geniş bir saraydı ve yüksekle savundu
kuleler. Cortes hemen savunma önlemleri aldı ve
top saraya giden yollara işaret edilecek. -Den
İkinci görüşme, her ikisine de muhteşem hediyeler sunuldu.
General ve Askerler. Montezuma, eski bir
Gelenek, Azteklerin ataları ülkeye gelmişti
Beyaz tenli bir adamın önderliğinde ve gibi sakallı
İspanyollar. Güçlerinin temellerini döşedikten sonra,
okyanusa binerek, onlara bir gün torunlarının
onları ziyaret etmeye ve yasalarını reform yapmaya gelirdi-ve
Montezuma dedi ki, şimdi İspanyolları daha çok babalar olarak aldı
Yabancılar olarak, onların içinde ikna olmuştu
Halkının eski şefinin torunlarını tuttu ve yalvardı
kendilerini ülkesinin efendileri olarak görmeleri. Sonraki günler kasabayı ziyaret etmek için kullanıldı,
İspanyollara daha büyük, daha kalabalık ve daha fazlası
Şimdiye kadar Amerika'da gördükleri herhangi bir şehirden güzel. Onun
Ayırt edici özelliği, bir
arazi ile iletişim araçları ve
Gemilere yelken açan gemilere ücretsiz geçiş sağlamak için çeşitli yerler
Gölün suları. Bu açıklıklar arasında köprüler atıldı
kolayca yok edilebilir. Kasabanın doğu tarafında vardı
hiçbir geçit ve arazi ile iletişim aracı yok
kanolar. Meksika kasabasının bu düzenlemesi biraz endişeye neden oldu
Cortes'e, herhangi bir anda bloke edilmiş olabileceğini gören
kasaba, çıkış araçları bulamadan. O belirledi,
Bu nedenle, kişiyi güvence altına alarak herhangi bir baştan çıkarıcı girişimi önlemek için
İmparatorun ve onu rehin olarak kullanıyor. Aşağıdaki haberler hangisi
Yeni bir bahane ile mobilyayı almıştı:
Meksikalı bir general olan Qualpopoca,
İspanyollara gönderildi ve Escalante ve yedi askeri
ölümcül yaralanmıştı; Bunun yanı sıra bir mahkum olmuştu
kafadan ve kasabadan şehre taşınan kafa, böylece
İşgalciler fethedilebilir ve sıradandan başka bir şey değildi
ölümlüler.

Cortes, bu olaylar tarafından imparatoru Perfidy ile suçlamak için kazandırdı. O
Montezuma'nın ona ve onun için dostça görünmesine rağmen
Askerler, sadece elverişli bekleyebilirdi
Onlara Escalante ile aynı şekilde davranma fırsatı
bir hükümdarın oldukça değersiz olmasını sağlamak ve
Cortes'in yaptığı gibi gösterdiği güven
onu ziyaret et. İspanyolların şüphelerinin olduğunu söylemeye devam etti
haklı değilse, imparator kendini kolayca temize çıkarabilir
Qualpopoca'nın cezalandırılması ve son olarak nüksü önlemek
mevcut uyumu yok edebilecek saldırganlıklar ve
Meksikalılara karşı kötü tasarım barındırmadığını kanıtlayın
İspanyollar, Montezuma ikamet etmekten ziyade başka türlü yapamadı
aralarında. İmparatorun olmadığı kolayca hayal edilebilir
Bu kursa karar vermeye çok hazır, ama sonunda
İspanyolların şiddet ve tehditlerine katılın. Üzerine
Konularına kararını duyurarak,
Onları birkaç kez, kendisini ellerine koydu
Kendi özgür iradesinin İspanyolları; Bu kelimeler sakinleştirmek için gerekiyordu
Yabancılara saldırı yapmakla tehdit eden Meksikalılar.

Bu cesur şemada Cortes'in başarısı onun ötesindeydi.
beklentiler. Qualpopoca, oğlu ve beş şefle
İsyandaki ringleaders, Meksikalılar tarafından ele geçirildi ve getirildi
Bir İspanyol mahkemesinden önce, aynı zamanda yargıç ve
savcı; Kızılderililer kınandı ve canlı yakıldı. Memnun değil
suç işlememiş olan erkekleri cezalandıran
İmparatorlarının emirlerini yerine getirmek ve bir silahlı karşı karşıya gelmek
Ülkelerinin işgaline karşı direniş olan Cortes, yeni bir
Montezuma'ya göre aşağılama, ayaklarının üzerine pürüzler yerleştirirken,
Son anlarındaki suçluların yaptığı bahane
ona karşı suçlamalar. Altı ay boyunca "Conquistador"
İmparator adına Yüce Hükümet, şimdi bir
Yetki kuklası. Cortes valileri değiştiren
onu rahatsız etti, vergileri topladı, tüm ayrıntılara başkanlık etti
yönetimin ve İspanyollar çeşitli illere gönderildi
İmparatorluğun yapımlarını inceleme emri ve almak
Madencilik bölgeleri ve kullanılan süreçler hakkında özel bir bildirim
Altın toplamak için. Cortes ayrıca Montezuma'nın tahliye ettiği merakı da hesaba kattı.
Artırmaya ve diğer eklemlere sahip olmak için Avrupa gemilerine bakın
Vera-Cruz'dan ve iki Brigantin'in inşasını sipariş etmek
Waters tarafından Terra-Firma ile iletişimini sağlamaya mahkum
gölün.

Çok fazla teslim ve alçakgönüllülük kanıtı alarak cesaretlendirildi,
Cortes önceden bir adım daha attı ve Montezuma'yı gerektirdi
Kendini İspanya'nın vasal ve kolunu ilan etmelidir. Eylemi
Sadakat ve saygı, kolayca hayal edilebileceği gibi,
hem zengin hem de çok sayıda yanı sıra ağır bir vergi ile
çok zorlanmadan kaldırıldı. Fırsat şimdi alındı
her şeyi altın ve gümüşle bir araya getiren
Hintlilerden zorla ve onları eritmek için,
olduğu gibi tutulan parçalar
işçilik. Bütün 600.000 pesodan fazla değil veya
100.000_l._ Böylece, İspanyollar tümlerini kullanmış olmasına rağmen
ve Montezuma onları tatmin etmek için hazinelerini tüketmişti,
Tüm ürün saçma küçük bir miktardı, çok az
fatihlerin oluşturduğu fikre uygun olarak
Ülkenin Zenginlikleri. Hazinenin beşte birini ayırdıktan sonra
kral ve Cortes için beşte biri ve yeterince çıkarma
masrafları için ileri sürülen meblağları geri ödeyin
Expedition, her askerin payı 100 _pesos_,
Ve bunun daha fazla değeceğini düşündüler
Hispaniola'da kalmış olmak, böyle deneyimlemektense
Yorgunluklar, böyle büyük tehlikelerle karşılaştı ve çok fazla acı çekti
Özelleştirmeler, hepsi 100 _pesos_ ödülü için! Eğer vaatleri
Cortes bu dilenci sonucuyla sona erdi ve bölme
Emin olmadıkları adaletle yapılmış, tartıştılar
bu kadar fakir bir ülkede daha uzun süre kalmanın saçma olduğunu, ancak
vaatlerde daha az müthiş bir şef altında, ama daha cömert,
Altın ve değerli taşlar açısından zengin ülkelere gidebilir,
Savaşçılar, zahmetleri için yeterli bir tazminat bulacaklardı. Bu yüzden
Bu açgözlü maceracıları mırıldandı; Bazıları neyin düştüğünü kabul ediyor
küçük miktarında fışkırırken, diğerleri küçümseme
reddediyorum.

Cortes, Montezuma'yı iradesine uymaya ikna etmeyi başardı.
siyaseti ilgilendiren her şeyde, ama aksi halde
Dine göre. Onu inancını değiştirmeye ikna edemedi,
Ve Cortes putları atmak istediğinde, yaptığı gibi
Çok ciddi hale gelen bir kargaşa ortaya çıkan Zempoalla
Projesini hemen terk etmedi. O zamandan itibaren
Boyun eğdirmeye karşı neredeyse hiç direnç sunan Meksikalılar
ve hükümdarlarının hapsedilmesi, öfkelerinin intikamını almaya karar verdi
tanrılar ve eşzamanlı bir yükseliş hazırladılar.
işgalciler. Bu noktada, iç mekandaki işler
Cortes'in aldığı daha az olumlu bir dönüş yapıyor gibiydi
Vera-Cruz'dan birkaç geminin seyreddiği haberler
liman. İlk başta bunun yardımına gönderilen bir filo olması gerektiğini düşündü.
Charles V., kendisine gönderdiği bir mektuba cevap olarak
16 Temmuz 1519, Puerto Carrero ve Montejo tarafından. Ama yakında
bu seferin Diego tarafından düzenlendiğini öğrendi ve öğrendi
Velasquez, Teğmeninin ne kadar hafif olabileceğini deneyerek bilen
O'na tüm bağımlılığı sallayın; Bu silahı ile göndermişti
Cortes'i emrinden yatırmak, onu bir
mahkum ve onu Küba'ya götürmek için
Duruşmasına hızlı bir şekilde yerleştirildi. Bu şekilde gönderilen filo altındaydı
Pamphilo de Narvaez'in komutanlığı; on sekiz gemiden oluşuyordu,
ve seksen atlı ve 100 piyade taşıdı (seksen
Silahşörlerdi), 120 çapraz bowmen ve on iki top. Narvaez, San Juan Kalesi'nin yakınında muhalefetsiz indi
d'lloa, ancak Vera-Cruz valisi Sandoval'ı çağırdıktan sonra
Kasabayı ondan vazgeç, Sandoval suçlanan adamları ele geçirdi
küstah mesajla ve onları Cortes'in bulunduğu Meksika'ya gönderdi
bir kerede onları serbest bıraktı ve sonra onlardan kazanıldı
Kuvvetler ve Narvaez projeleri hakkında bilgi. .
Şu anda Cortes'in kişisel tehlikesi harikaydı; Birlikler gönderildi
Velasquez tarafından daha çok sayıda ve kollarla daha iyi döşenmişti ve
Kendinden daha fazla mühimmat, ama en derin kaygı nedeni
Kendi kınama ve ölüm olasılığı değil,
çabalarının tüm meyvelerinin kaybolması ve bilgi
bu dağılımların ülkesinin davasına zarar vermesi. .
durum kritik bir durumdu, ancak olgun yansıtma ve
kursa karşı ve karşı argümanların dikkatli bir şekilde tartılması
Meditasyon, Cortes dezavantajlı bile savaşmaya karar verdi,
Fetihlerini ve İspanya'nın çıkarlarını feda etmek yerine.
Bu son ekstremiteye geçmeden önce papazını gönderdi
Olmedo'dan Narvaez'e, ama çok kötü bir şekilde karşılandı ve hepsini gördü
Bir konaklama için teklifler küçümseme ile reddedildi. Olmedo Met
Çoğu onu tanıyan askerler arasında daha fazla başarı ile,
ve kime bir dizi zincir, altın yüzük ve diğerlerini dağıttı
onlara yüksek bir fikir vermek için iyi hesaplanmış mücevherler
Fatih zenginlikleri. Ama Narvaez neler olduğunu duyduğunda,
Birliklerini daha fazla maruz bırakmamaya karar verdi
günaha; Cortes'in başkanlarına bir fiyat belirledi ve
Müdürler ve karşılaşmaya ilerledi.

Ancak Cortes, savaş vermeye ikna edilemeyecek kadar becerikliydi
olumsuz koşullar altında. Geçti ve başarılı oldu
Zempoalla'ya emekli olan Narvaez ve birliklerini yoruyor. Daha sonra
Tedbirlerini tam bir ihtiyatla aldıktan sonra Cortes ve
organize ettiği gece saldırısının sürpriz ve terörü
birliklerinin aşağılığını telafi ederek mahkumları yaptı
Düşmanı ve tüm askerleri, kendi kaybı ama iki
erkekler. Fatih, yok olanlara iyi davrandı ve onlara
Küba'ya dönme veya servetini paylaşmak için kalan seçim.
Bu son teklif, hediyeler ve vaatlerle olduğu gibi yedeklendi,
yeni gelenlere o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu, Cortes kendini buldu
1000 askerin kafasında, tehlikeye girdikten sonraki gün
Narvaez'in eline düşüyor. Bu hızlı servet değişimi
Cortes'in becerikli diplomasisi ile en büyük avantaja dönüştü,
Meksika'ya dönmek için acele eden. Oradan ayrıldığı birlikler
Alvarado'nun komutası altında, imparatoru ve hazineyi korumak için,
öldüren yerliler tarafından son ekstremiteye indirildi veya
çok sayıda asker yaralandı ve gerisini bir eyalette tuttu
yakın abluka, onları sürekli olarak tehdit ederken
saldırı. İtiraf edilmeli ve alçakgönüllü ve suçlunun
İspanyolların ve özellikle de en çok katliamın
Bir fete sırasında imparatorluğun seçkin vatandaşları getirmişti
hayal ettikleri ve umdukları yükselme hakkında
önlemek. 2000 Tlascalans'a katıldıktan sonra Cortes basıldı
Zorunlu yürüyüşlerle, içeri girdiği başkenti doğru
güvenlik ve Kızılderililerin köprüleri yok etmediğini buldu
Meksika'ya karaya katılan geçitlere ve penselere ait.
Bu takviyenin gelişine rağmen, durum
geliştirmek. Her gün yeni savaşlarda bulunmak gerekiyordu ve
İşgal edilen saraya yol açan yolları temizlemek için sorgular yapın
İspanyollar.

Cortes şimdi gördü ama çok açık bir şekilde yaptığı hata
pozisyonunun fırtına olabileceği bir kasabada kendini kapatmak
her an ve kendini serbest bırakmak çok zordu. Bu zorlukta, Montezuma'ya başvurdu,
Yetkisi ve hala ona yapışan prestijin
Tumult'u yatıştırın, İspanyollara biraz soluk verin ve bunları etkinleştirin
geri çekilmeleri için hazırlanmak. Ama talihsiz imparator olduğunda şimdi
İspanyolların elinde sadece bir oyuncak olun,
Regal süslemelerle süslenmiş duvarlar
düşmanlıklardan, hoşnutsuzluk mırıltıları ortaya çıktı ve tehditler
serbestçe söylendi. Düşmanlıklar yeniden başladı ve
Askerlerin onu kalkanlarıyla korumak için zamanı vardı, Montezuma
oklarla delinmiş ve kafasına bir taşla vuran
onu aşağı indirdi. Bu bakışta Hintliler, suçtan dehşete düşmüş
Az önce taahhüt etmişlerdi, bir kerede savaşmayı bıraktılar ve tümden kaçtılar
Talimatlar, İmparator, anlayışlı ama çok geç
Cortes'in onu oynamaya zorladığı parçanın temelleri
yaralarına uygulanan ve hepsini reddeden bandajlar
Beslenme, İspanyolları lanetleyerek öldü.

[İllüstrasyon: Montezuma'nın Ölümü.]

Bu kadar ölümcül bir olaydan sonra, barış için umut edecek daha fazla yer yoktu
Meksikalılarla ve aceleyle emekli olmak gerekli oldu ve
Ne pahasına olursa olsun, İspanyolların tehdit edildiği bir kasabadan
abluka ve açlık ile. Bu geri çekilme için Cortes hazırlanıyordu
Gizli olarak. Birliklerini her gün gittikçe daha yakından gördü
İçinde, birkaç kez kendisini kılıcını içeri almaya zorladı
eli ve ortak bir asker gibi savaşmak. Solis bile ilişkilendiriyor, ama
Hangi otorite bilinmeyen, bir saldırı sırasında
İspanyol Mahallesi'ne komuta eden yapılardan birinde yapılan, iki
Askerlerine tezahürat eden Cortes'i tanıyan genç Meksikalılar,
adamı öldürme umuduyla kendilerini feda etmeye karar verdi
ülkelerinin felaketlerinin yazarı olmuştu. Yaklaştılar
Tedarik bir tavırla, sanki çeyrek isteyecekler gibi,
Sonra onu belin etrafında ele geçirerek onu sürüklediler
Üzerine kendilerini attıkları, onu sürüklemeyi umdukları savaşlar
onlarla bitti. Ama olağanüstü gücü ve çevikliği sayesinde
Cortes kucaklamalarından kaçmayı başardı ve bu iki cesur
Meksikalılar cömert ama boşuna onların
ülke.

Belirlenen geri çekilme,
Gece veya gündüz yapılması gerekip gerekmediği. Eğer
Gündüz düşmana daha kolay direnecek, herhangi bir ambuscades
Hazırlanabilecek ki daha kolay kaçınılırken
Kırılan köprüleri onarmak için daha iyi önlemler alabilir.
Meksikalılar. Öte yandan, Kızılderililerin
Gün batımından sonra bir düşmana nadiren saldırdı, ama gerçekten Cortes'e karar verdi
Bir gece geri çekilmesi lehine, içeri giren bir asker
Astroloji, yoldaşlarına başarının kesin olduğunu ilan etmişti.
Gece hareket ettiler.

Bu nedenle yürüyüşlerine gece yarısı başladılar. İspanyolların yanı sıra
Birlikler, Cortes Tlascala'dan emirleri altına almıştı,
Ciddi kayıplara rağmen zempoalla ve cholula
sürdürülmüş, hala 7000 erkek sayısına sahipti. Sandoval
Vanguard'a komuta etti ve Cortes, top neredeydi,
bagaj ve aralarında oğlu ve iki kızı olan mahkumlar
Montezuma; Alvarado ve Velasquez de Leon arka korumayı yönetti. İle
Ordu, inşa edilmiş bir uçan köprü taşıdı
Geçitte olabileceği boşlukları atın. Nadiren
İspanyollar, Tacuba'ya yol açan merdiven üzerine dehşete düştü.
En kısa sürede, ön, kanat ve arkada saldırıya uğradıklarında
Sayısız bir filodan gelirken, düşmanın sağlam kitleleriyle
Kanolar, mükemmel bir taş ve füzeler dolu bir fırtına düştü.
Kör ve şaşırmış, müttefikler kimin savunacağını bilmiyordu
önce kendileri. Ahşap köprü ağırlığının altında battı
topçu ve savaşan erkekler. Dar bir geçitte birlikte kalabalık
Süvarilerinden yoksun olan yangın silahlarını kullanamadıkları yer
Harekete geçecek, Hintlilerle el ele karışan
Savaş, öldürme gücüne sahip olmamak ve her tarafta çevrili,
İspanyollar ve müttefikleri her zaman yenilenenlerin altında yol verdi
Saldırganların sayısı. Memurlar ve askerler, piyade ve
Süvari, İspanyollar ve Tlascalans birlikte karıştırıldı, her biri
umursamadan kendini en iyi şekilde savundu
disiplin veya ortak güvenlik.

Yüz adamla Cortes başarılı olduğunda hepsi kaybolmuş gibiydi
ceset kütlesi üzerine sırada ihlalin geçmesi
doldurdu. Askerlerini geldikçe sırayla çizdi ve
Kendini en az ağır yaralı olanların kafasına koyarak daldı
yakın dövüşe kama moda ve ondan ayrılmayı başardı
adamlarının bir kısmı. Başarılı olan herkesi şafak bırakmadan önce
_noche triste_ katliamından kaçmak, bu korkunç
Gece çağrıldı, kendilerini Tacuba'da tekrar bir araya getirdi. İle
Cortes'in kalan gözyaşlarıyla dolu gözleri, geri kalanını gözden geçirerek
Askerler, hepsi yaralarla kaplı ve kayıpları dikkate aldı
sürdürdüğü; 4000 Kızılderili, Tlascalans ve Cholulans ve
Neredeyse tüm atlar öldürüldü, tüm topçu ve mühimmat,
Bagajın en büyük kısmının yanı sıra kayboldu ve
Ölüler birkaç ayrım memuruydu-Velasquez de Leon,
Salcedo, Morla, Lares ve diğerleri; en çok bunlardan biri
Tehlikeli bir şekilde incinmiş Alvarado'ydu, ama ister memur ya da
Asker, yara yoktu.

Kaçaklar Tacuba'da gecikmedi ve kazara aldılar.
Tlascala'ya giden yol, hangi resepsiyonun bekleyebileceğini bilmiyorlardı
onlara. Meksikalılar tarafından taciz edilen İspanyollar yine
Otumba'nın ovalarına bir dizi savaş vermek zorunda
Bazı tarihçilerin iki yüz binde olduğunu düşündüğü savaşçılar.
Hala kalan bazı süvari askerlerinin varlığı sayesinde
Ona göre Cortes, önünde olan herkesi devirmeyi başardı.
ve yüksek rütbesi kolayca ayırt edilen bir kişiye ulaşmak için
Yaldızlı tüyleri ve lüks kostümleriyle, aralarında
Standardı taşıyan genel. Bazı atlılar eşliğinde, Cortes
kendini bu gruba attı ve yeterince şanslıydı ya da yetenekli
Yeter, Meksika generaline bir mızrak itme ile devirmek için
Sonra kılıç tarafından Juan de Salamanca adında bir asker tarafından gönderildi.
Standardın ortadan kaybolduğu andan itibaren savaşın kazanıldığı,
ve panikle kaplı Meksikalılar aceleyle kaçtı.
savaş. "İspanyollar hiç tehlikeye girmemişti" diyor
Prescott, "ve Cortes'in şanslı yıldızı olmasaydı,
Gelecek tarihi için gelecek nesillere iletmek için hayatta kalırdı
Otumba'nın sanguinary savaşı. "Ganimet dikkate değerdi ve
kısmen, İspanyolları sahip oldukları kayıp için tazmin etmek için
Meksika'dan ayrılmaya devam etti, sadece sahip oldukları bu ordu için
Yenilen, ulusun ana savaşçılarından oluşuyordu,
başarıdan oldukça emin olmak, kendilerini süslemişti
en zengin süslemeleri.

[İllüstrasyon: Otumba Savaşı'nda Cortes.]

Savaştan sonraki gün İspanyollar bölgesine girdi
Tlascala. Bernal Diaz diyor ki, "Şimdi dikkatini çekeceğim
Meksika'ya döndüğümüzde,
Alvarado'nun rahatlaması, bunun da dahil olmak üzere 1300 erkeğin hepsindeydik
Doksan yedi atlı, seksen çapraz bowmen ve aynı
karabinalarla donanmış sayı; Ayrıca, 2000'den fazla vardı
Tlascalans ve çok fazla topçu. Meksika'ya ikinci girişimiz aldı
John's Day, 1520'de yer; Şehirden uçuşumuz
Takip eden Temmuz ayının 10. günü ve unutulmazlarla savaştık
Temmuz ayının 14. gününde Otumba Savaşı. Ve şimdi
Öldürülen erkeklerin sayısına dikkat ederdim
Meksika, geçit ve köprülerin geçişi sırasında
Otumba Savaşı ve diğer karşılaşmalarda rota. BEN
Adamlarımızın 860'ının beş gün içinde katledildiğini beyan edin
on askerimiz ve beş Castilian kadın dahil
Rustepeque köyünde öldürüldü; 1200 Tlascalans'ın yanı sıra kaybettik
aynı zamanda. Ayrıca fark edilmelidir.
Narvaez birliğinde ölü
Cortes, çünkü eski askerler yürüyüşe çıktı
ağırlık onları engelleyen bir miktar altınla yüklü
yüzmekten ve siperlerden çıkmaktan. "

Cortes ile birlikler dört yüz kırk erkeğe indirildi,
yirmi at, on iki çapraz bowmen ve yedi karabine ile; Onlar
Tek bir barut suçlaması yapmamıştı, hepsi yaralandı, topal,
ya da kollarında sakat. Aynı sayıda erkekti
Meksika'ya ilk girdiğinde Cortes'i takip etti, ama ne kadar harika
o fethetme birlikleri arasında fark vardı ve
Şimdi başkentten vazgeçen askerler.

Tlascalan bölgesine girerken Cortes adamlarını tavsiye etti,
ve özellikle Narvaez'inkiler,
yerliler, tahriş etmemeye bağlı olarak ortak güvenlik
Sadece onlara kalan müttefikler. Mutlu bir şekilde sahip olan korkular
Tlascalans'ın sadakati konusunda ortaya çıktı. Onlar
İspanyollara en sempatik bir karşılama ve düşüncelerini verdi
Kardeşlerinin ölümünün intikamını tamamen bükülmüş gibi görünüyordu
Meksikalılar tarafından katledildi. Cortes'lerinde duyulurken
İki daha müfrezenin kaybı, ancak bunlar tersine döner, onlar
onu caydırmadı; Emirleri altında bir birlikler vardı
Savaş ve sadık müttefiklere, Vera-Cruz sağlamdı, bir kez daha
İyi servetini hesaba kat. Ancak yeni bir kampanya yürütmeden önce
Veya başka bir kuşatmaya girmek, yardım aranmalı ve hazırlıklar
ve bu nesneler ile genel olarak çalışmaya ayarlanmıştır. O
Gönüllüleri kaydetmek ve satın almak için Hispaniola'ya dört gemi gönderdi
toz ve mühimmat ve bu arada ağaçların kesilmesine neden oldu
Tlascala dağlarında ve ahşapla on iki
Parçalar halinde taşınacak Brigantinler inşa edildi
Meksika Gölü, gerektiğinde orada piyasaya sürülecek.

Askerler arasında Mutiny'de bazı girişimleri bastırdıktan sonra
Narvaez ile birlikte gelenler en çok suçlanacaklardı, Cortes
Yine ileri doğru yürüdü ve Tlascalans'ın yardımıyla önce
Tepeca ve diğer komşu illerin halkına saldırdı,
Kendi birliklerini yeniden egzersiz yapma avantajı olan bir önlem
savaşta ve müttefiklerini eğitmek. Bu devam ederken iki
Mühimmat ve takviyeler getiren Brigantinler
Cortes elleri; Bu gemiler Velasquez tarafından Narvaez'e gönderildi,
yanlış maceralarını cehalette; Şu anda bazı İspanyollar
Jamaika Valisi Francis de Garay tarafından gönderildi, orduya katıldı. İçinde
Bu takviyelerin sonucu Cortes ile birlikler,
Narvaez'in birkaç partizanından kurtulmuştu
Memnun olmayan, seksen beş yüz piyade idi
Musketler ve kırk at koli taşıdı. Bu küçük ordu ile ve
Bin Tlascalans ile Cortes, Meksika için bir kez daha yola çıktı
28 Aralık 1520, zorlandıktan altı ay sonra
Şehri terk et. Bu kampanyanın tiyatro ülkeleri için vardı
zaten tarif edildi ve bu nedenle biraz geçilmelidir
Hızla burada, ona bağlı olan ilgiye rağmen; girmek için
tamamen Meksika'nın fethinin tarihine girmeyecekti
Bu çalışmanın birincil nesnesine uygun.

Montezuma'nın ölümünden sonra kardeşi Quetlavaca
taht ve önlemin tüm önlemlerini benimsedi
Aztek Stratejik Bilim ile. Ama çiçek hastalığından öldü, üzücü
İspanyolların yeni dünyaya armağanı,
Öngörü ve cesaretin parlak nitelikleri en çok ihtiyaç duyulanlardı.
Ülkesi. Halefi Montezuma'nın yeğeni Guatimozin idi.
yetenekleri ve cesareti ile ayırt edilen bir adam.

Cortes, Meksika topraklarına savaşmaktan daha erken girmemişti
başlamak. Tezcuco kasabasını hızlı bir şekilde ele geçirdi.
Yirmi mil mesafesinde, Büyük Merkez Gölü'nün kenarında,
İspanyolların suları üzerinde bir heybetli görecek olan göl
Üç ay sonra yüzen filo. Şu anda taze
cortes suikastına sahip olan komplo ve
Başlıca memurları keşfedildi ve baş suçlu
uygulanmış. Şu anda kader gülümsemek için her şekilde görünüyordu
Cortes; Taze gelişiyle ilgili haberleri yeni almıştı
Vera-Cruz'daki takviyeler ve altındaki kasabaların büyük kısmı
Guatimozin'in egemenliği kollarının gücüne boyun eğmişti.
Meksika'nın gerçek kuşatması Mayıs 1521 ve
alternatif başarı ile devam etti ve güne kadar tersine
Gölün suyunun üzerine Brigantinler fırlatıldı. Meksikalılar
onlara saldırmaktan çekinmedi; dört ila beş bin kano arası,
Her biri iki adam taşıyan, gölü kapladı ve saldırıya ilerledi
Yaklaşık üç yüzün hepsini taşıyan İspanyol gemilerinden
erkekler. Bu dokuz Brigantin'e top verildi ve yakında
Bu bundan sonra onları bırakan düşmanın filosunu dağıttı veya batırdı
suyun tartışmasız bulunması. Ama bu başarı ve kesin
Cortes tarafından kazanılan diğer avantajların çok belirgin bir sonucu yoktu,
Ve kuşatma, General kararını verene kadar yavaşça sürüklendi
Kasabayı zorla yakalamak. Maalesef memur
geçit yolları tarafından geri çekilme hattını korumakla yükümlü
İspanyollar kasabaya giriyorlardı, terk etti
Post, cesaretine değersiz düşünerek ve katılmaya gitti
savaş. Guatimozin,
kararlı ve bir kerede bundan yararlandı. Birlikleri saldırdı
Her tarafta İspanyollar öyle öfkeli ki, bunların sayısı
Kısa sürede öldürülürken, askerlerin altmış ikisi canlandı
Meksikalıların eline, Cortes'in
Uylukta ağır yaralandı, dar bir şekilde kaçtı. Sırasında
Gece, savaş tanrısının büyük tapınağı aydınlandı
Zafer işareti ve İspanyollar derin üzüntü içinde dinlediler
Büyük davulun dövülmesi. İşgal ettikleri pozisyondan
Mahkumların sonuna, talihsiz vatandaşlarına tanık olabilir,
kimin göğüsleri açıldı ve kalpleri yırtıldı ve öldü
Cesetler basamaklara fırladı; Daha sonra parçalara ayrıldılar
kullanma nesnesiyle parçaları kavga eden Aztekler
Onları korkunç bir festival için.

Bu korkunç yenilgi, kuşatmanın güne kadar yavaşça devam etmesine neden oldu
şehrin üç kısmı alındığında veya yok edildiğinde geldi,
Guatimozin, meclis üyeleri tarafından Meksika'dan ayrılmak ve
Anakara için, onu organize etmeyi düşündü
direniş, ama onu ele geçiren tekne yapıldı
mahkum. Esaretinde çok daha büyük sergilemeye mahkum edildi
Amcası Montezuma'dan onur ve karakterin gücü.
Bu zamandan itibaren tüm dirençler sona erdi ve Cortes alabilir
Yarı yoksun sermayenin bulundurulması. Kahramanca bir direnişten sonra,
bazı hesaplara göre 120.000 Meksikalı, ancak 240.000
Başkalarına göre, süren bir kuşatmadan sonra ölmüştü
yetmiş günden az değil, Meksika ve şehirle her şey
İmparatorluğun, yenik düştü, gerçekten de ona karşı yapılan darbelere
İspanyollar tarafından uzun süredir devam eden nefret ve isyanlardan daha
boyun eğdirilmiş insanlar ve komşu kıskançlık
Devletler, yakında çok kasten sahip oldukları boyunduruktan pişman olacak kader
sarsıldı. İhlal ve öfke kısa süre sonra İspanyollar arasında başarılı oldu.
başarının sarhoşluğu; sahip oldukları muazzam zenginlikler
ya varlığı yoktu ya da içine atılmışlardı
göl. Cortes, malcontentleri sakinleştirmeyi imkansız buldu ve
İmparator ve Başbakanının kabul edilmesine izin vermek zorunda
işkence. Bazı tarihçiler ve özellikle Gomara,
İspanyollar ızgaranın altında yanan ateşi karıştırıyordu
iki kurbanın uzatıldığı bakan,
Efendisine doğru ilerleyin ve görünüşe göre konuşması için ona yalvardı
işkencelerine son vermek; Ama bu guatimozin bunu tekrarladı
Bu sözlerle tek zayıflık anı, "ve ben,
Biraz zevk, yoksa banyoda mıyım? "
Şiirsel olarak değişti, "Ve ben, güllerin üzerine mi yatıyorum?"

[İllüstrasyon: İspanyollar yangını yakarak karıştırıyor
ızgara.]

Meksika fethinin tarihçileri genellikle kısa durdu
Meksika'nın alınmasında, ama bazılarından bahsetmek bizim için
farklı amaçlara sahip Cortes tarafından üstlenilen diğer seferler, ancak
bu da bazı bölümlere oldukça yeni bir ışık dökülmesine neden oldu.
Orta Amerika; Ayrıca öyle oynayan bu kahramanı terk edemedik
Yeni Dünya Tarihinde ve Gelişimde
medeniyetinin sonunun bazı ayrıntılarını vermeden
hayat.

Sermayenin düşmesi ile ilgili olarak, düzgün bir şekilde,
Meksika İmparatorluğu; Hala biraz direnç olsaydı
Özellikle Oaxaca eyaletinde vardı, izole edilmiş
karakter ve birkaç asker müfrezesi
İspanyolların kalan son muhalifleri, korkmuş
Meksikalılar, ele alınan cezalarla olduğu gibi
Tevaz eden Panuco halkı. Aynı zamanda elçiler
İmparatorluğun uzak ülkelerindeki halkı tarafından gönderildi
kendilerini o harika olayın gerçekliğine ikna edin,
Meksika'nın alınması, nefret edilen kasabanın kalıntılarını görmek ve
fatihlere sunulduklarını ihale ederler.

Cortes, daha sonra tuttuğu pozisyonda uzun süre doğrulandı.
ilişki kurması çok uzun sürecek ve ona neden olan olaylar
"Vatandaşlarıma karşı savaşmak benim için daha zor oldu
Azteklere karşı. "Şimdi organize etmek ona kaldı
Fethedilen ülke ve koltuğunu kurarak başladı
Meksika'da yeniden inşa ettiği hükümet. İspanyolları çekti
Şehir onlara topraklar ve Hintliler imtiyazları vererek
ilk başta yerlilerinin yetkisi altında kalmalarına izin vermek
Şefler, Tlascalans hariç hepsini hızla azaltmasına rağmen,
kölelerin durumuna göre, _Reparimientos_ kısır sistemi ile,
İspanyol kolonilerinde moda. Ama kınamak haklıysa
Hintlilerin siyasi haklarını ucuza tutan Cortes,
En övgüye değer isteği tezahür ettirdiği kabul edilmelidir
manevi refahları için. Bu nesneyi ilerletmek için getirdi
Kısa bir süre içinde gayret ve hayırseverlikleri ile kazanan bazı Fransiskanlar
Yerlilerin saygı duyulması ve yirmi yıllık bir alanda
tüm nüfusun dönüşümü hakkında.

Aynı zamanda Cortes, Mechoacan eyaletine bazı askerler gönderdi,
Pasifik Okyanusu'na kadar nüfuz eden ve geri döndüklerinde
Kuzeyde bulunan zengin illeri ziyaret etti. Cortes
Ülkenin tüm bölgelerinde yerleşimler kurdu
Ona avantajlı: Pasifik kıyılarında Zacatula'da
Mechoacan'da Coliman, Tampico yakınlarındaki Santesteban'da, Medellin yakınında
Vera-cruz, & c. Ülkenin Pasifikasyonundan hemen sonra, Cortes emanet edildi
Christoval de Olid, kayda değer bir güç emriyle
Honduras'ta bir koloni kurma emri ve aynı zamanda Olid
o eyaletin güney kıyılarını keşfetmek ve aramaktı
Atlantik ve
Pasifik Okyanusları. Ancak, komutanın gururuyla taşındı, Olid vardı
Hedefine ulaşmadı, kendisini ilan ettiğinden
bağımsız, bunun üzerine Cortes hemen birini gönderdi
Suçluyu tutuklamak ve kendini ortaya koyan ilişkiler
Guatimozin, yüz atlı ve elli
ayak kökenleri, 12 Ekim 1524'te.
Goatzacoalco, Tabasco ve Yucatan eyaletleri ve tüm
Bataklık üzerinden en çok denenen münferitlik türleri
ve değişen zemin ve mükemmel bir dalgalı okyanus boyunca
ormanlar, müfreze Aculan eyaletine yaklaşıyordu.
Cortes, söylendiği gibi oluşan bir arsanın varlığı hakkında söylendi.
Guatimozin ve başlıca Hint Şefleri. Amacı ele geçirmekti
hem memurları hem de askerleri katlamak için ilk fırsat
Honduras'ın yürüyüşü devam edecekti, yerleşimler
yok edilecekti ve sonra Meksika'ya dönüş olacaktı,
genel bir yükseliş sırasında şüphesiz küçük olurdu
İşgalcilerden kurtulmada yaşanan zorluk. Guatimozin
boşuna masumiyetini protesto etti, burada her nedeni var
inanmak; Aztek soyluların yanı sıra asılmıştı.
Yolu gölgede bırakan bir _ceyba_ ağacının dalları. Bernal Diaz
Del Castillo, "Guatimozin'in infaz edilmesi çok haksızdı ve
Hepimiz bunu kınamaya karar verdik. "Ama Prescott," Cortes ise
danışmıştı ama kendi ilgisi ve ünlüsü,
onu korudu, çünkü zaferinin yaşayan kupasıydı, bir erkek olarak
Ceketinin astarında altın tutar. "

İspanyollar uzun süre gelişen bir kasaba olan Aculan'a ulaştı.
Mükemmel mahallelerdeki yolculuklarından sonra kendilerini yenilediler;
Tekrar yola çıktıklarında, gölün yönündeydi
Peten, ülkenin nüfusun kolayca olduğu bir parçası
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Acı çekmeyeceğiz
ve bu seyrek-peopled'de seferi deneyen sefalet
Ülkeler, San Gil de Buena-Vista'ya gelene kadar,
Cortes, infaz haberlerini aldıktan sonra Golfo Dolce
Olid ve Merkezi Otoritenin yeniden kurulması,
Meksika'ya döndükten sonra. Şu anda Alvarado'ya emanet etti
Üç yüz piyade, yüz altmış süvari komutası,
ve dört top, Hintli yardımcılardan oluşan,
Guatemala'yı fethetmek için Meksika'nın güneyinde yola çıktı. O azaldı
Zacatulan, Tehuantepec, Soconusco illerinin sunulması
Utlatlan ve Guatemala kasabasının temellerini koydu
Vieja; Bir süre sonra İspanya'ya bir yolculuk yaptığında,
Charles V. fethettiği ülkelerin valisi tarafından adlandırıldı.

Fetihten sonra üç yıl sürmedi, bir bölgeden önce
Atlantik'in deniz tahtasında 1200 mil uzunluğunda ve 1500
Pasifik'in kilometreleri, Castilya tacına sunmuştu,
Ve birkaç istisna dışında, mükemmel bir huzur durumundaydı.

Cortes'in işe yaramaz keşiften Meksika'ya dönüşü
Honduras-çok fazla zaman harcadı ve neredeyse büyük neden oldu
Meksikalıların fethi olarak İspanyollara ıstıraplar
yer ama birkaç gün, olduğu haberi aldığında
geçici olarak başka bir komutanla değiştirildi ve onarmaya davet edildi
İspanya'ya belirli suçlamalardan kendisini kazımak için. O içinde değildi
iptal edilebileceğini umarak bu siparişe uymak için herhangi bir acele,
Ancak tartışılmaz kalıcıcları ve onun uygulanamaz düşmanları, her ikisi de
İspanya ve Meksika'da, böyle bir
kendini savunmasını ve savunmasını yapmak zorunda bulduğu şekilde
Yanlışlarını belirtin ve cesurca davranışının onayını talep etmek.
Bu nedenle Cortes, arkadaşı Sandoval'ın da eşlik ettiği
Tapia ve birkaç Aztek şefi gibi, aralarında oğlu olan
Montezuma. Mayıs 1528'de aynı yerde Palos'a indi.
Columbus'un otuz beş yıl önce indiği ve o
Discoverer ile aynı coşku ve sevinçle memnuniyetle karşılandı
Amerika; Burada Cortes Pizarro ile bir araya geldi, sonra
kariyerinin başlangıcında, desteğini isteyen
İspanyol hükümeti. Daha sonra Cortes Toledo için yola çıktı, burada
Mahkeme o zaman. Geri dönüşünün sadece duyurusu bir
Kamuoyunda eksiksiz bir değişiklik. Bir keresinde beklenmedik gelişi
herhangi bir isyan projesini barındırdığı fikriyle çelişti ve
bağımsızlık. Charles V. halkın duygusunun öfkeleneceğini gördü
En büyük mücevherini ekleyen bir adamı cezalandırma düşüncesinde
Castille'in tacı ve böylece Cortes'in yolculuğu bir oldu
İnsanların kalabalığının ortasında sürekli zafer
daha önce biliniyordu. "Büyük kasabaların evleri ve sokakları
ve köylerden, "diyor Prescott," seyircilerle doluydu
tek kolu söylenebilecek kahramanı düşünmek sabırsız
bir tür, İspanya için bir imparatorluk fethetmek ve kim ödünç almak
Eski bir tarihçinin dili, tüm ihtişam ve ihtişamla yürüdü,
Büyük bir vasal değil, bağımsız bir hükümdar. "

Charles V., Cortes'e birkaç izleyici verdikten sonra ve
ona,
Courtiers tarafından önemli, ondan imparatorluğu kabul etmeyi teneffüs etti
Onun için fethetmişti ve muhteşem hediyeler
getirilmiş. Ama onu tam olarak yeniden derlediğini düşündü
Cortes'e Marquis della Valle de Oajaca unvanını vermişti ve
Bununla birlikte, yeni İspanya'nın Kaptan Genel
ona sivil hükümet, daha önce devredilen bir güç
Vera-Cruz'un cunta tarafından. Cortes, evliliğinden sonra
İlkinden birine ait olan Duke de Bejar'ın yeğeni
İspanya'daki aileler, yolda bulunan İmparator'a eşlik etti
İtalya, giriş limanına; Ama general, yakında
bir mahkemenin saçaklarından bıkmış, çok az
Geçmiş yaşamının aktif alışkanlıkları, 1530'da Meksika için tekrar yola çıktı,
ve Villa-Rya'ya indi. Varışından sonra biraz geçirdi
Gücü kullanan Audienza'nın neden olduğu rahatsızlık
onun yokluğu ve ona karşı yasa tasarıları oluşturan ve o
ayrıca kendisini yeni sivil cunta ile çatıştı.
Askeri işlerin konusu. Marquis della Valle çekildi
Kendisi Cuernavaca'ya, muazzam mülkleri olduğu ve
kendisi tarımla. O,
Meksika'ya şeker kamışı ve dut, ayrıca
Kenevir ve keten yetiştirilmesi ve büyük ölçekte üreme
Merino koyun.

Ama macerasız bu barışçıl yaşam uzun zamandır tatmin edemezdi
Cortes'in girişimci ruhu. 1532 ve 1533'te iki donanımlı
kuzey batısında keşif yolculukları yapmaya mahkum filolar
Pasifik. İkinci keşif gezisi güney uç noktasına ulaştı
Arayan nesneye ulaşmadan Kaliforniya Yarımadası,
yani Pasifik'i birleştiren bir boğazın keşfi
Atlantik. Cortes, 1536'da daha iyi bir başarı ile karşılaştı.
Vermilion Denizi (Kaliforniya Körfezi). Üç yıl sonra bir sonuç
Cortes'in komutunu Ulloa'ya verdiği keşif gezisi
Körfezin en uzak ekstremitesi ve sonra yelken açıyor
Yarımada'nın dış tarafı 29 dereceye ulaştı
enlem. Bundan sonra keşif şefi birini geri gönderdi
Cortes'e gemileri, geri kalanı kuzeye doğru ilerledi, ama
O zaman onlardan başka bir şey duyulmaz. Mutsuz sonuç buydu
Cortes keşif gezilerinden, onu getirmediklerinde
Tek bir ducat, ona 300.000 altın Castellanos'tan azına mal oldu. Ancak
En azından kıyılarını bilgilendirme sonucuna sahiptiler.
Pasifik Okyanusu, Colorado'ya kadar Panama Körfezi'nden. Tur
Kaliforniya Yarımadası yapıldı ve bu nedenle keşfedildi
bir ada olduğunu düşünen şey, gerçekte bir parçasıydı
Kıta. Vermilion Denizi veya Cortes Denizi,
İspanyolların adil bir şekilde adlandırdığı gibi, dikkatlice araştırıldı ve
bunu varsaydığı gibi bir çıkışa sahip olmak yerine
Kuzey, gerçekte sadece derin oyulmuş bir körfezdi
kıta.

Cortes bu seferleri gelmeden sığdıramamıştı
Viceroy Don Antonio de Mendoza ile antagonizma
İmparator Meksika'ya göndermişti, bu da yaralanan bir randevu
Marquis Della Valle duyguları. Bu sürekli olarak yoruldu,
sıkıntılar ve ayrıcalıklarını bulma konusunda öfkeli
Kaptan-General, kesinlikle göz ardı edilmezse, en azından sürekli
Sorgulanan Cortes Meksika'dan ayrıldı ve bir kez daha İspanya'ya yola çıktı. Ancak
Bu yolculuk, birincisine benzemek için hiç de yoktu. Büyümüş
Yaşlı, tiksinti ve Fortune tarafından ihanete uğramış
"Conquistador" ın artık hükümetten bekleyecek bir şeyi yoktu. O
bunun kanıtını almadan önce uzun süre beklememeliydi; Bir gün o
İmparatorun koçunu çevreleyen kalabalığa baskı yaptı ve
Kapının adımına monte edildi. Charles V.
Onu tanıyın ve bu adamın kim olduğunu sordu. Cortes gururla cevap verdi,
"Size babanın bıraktığından daha fazla devlet veren adam
Siz kasabalar. "Bu zamana kadar kamu yararı Meksika'dan yönlendirildi,
ki bu ondan beklendiği kadar vermemişti ve
Peru'nun muhteşem zenginliklerine odaklanmıştır. Ancak Cortes,
Hint Adaları Yüksek Konseyi tarafından onur ile alındı ​​ve
Şikayetlerini önünde belirtmesine izin verdi, ancak tartışmalar
Konu sonsuz bir şekilde çizildi ve herhangi bir düzeltme alamadı.
1541'de Charles V.'nin felaket keşfi sırasında
İçinde gönüllü olarak hizmet veren Cezayir, Cortes, ancak
Danışmanlar dinlenmemişti, üçünü kaybetme talihsizliği vardı
Büyük oyma zümrütler, için yeterli olacak mücevherler
Bir İmparatorluğun Fidye. Dönüşünde taleplerini yeniledi,
Ama aynı başarı isteğiyle. Bu adaletsizlik üzerindeki kederi ve
Bu tekrarlanan hayal kırıklıkları o kadar derindi ki, sağlığı acı çekti
ciddi; 10'unda istismarlarının mahallinden uzakta öldü
Kasım 1547, Castilleja de la Cuesta'da, şu anda
Amerika'ya dönmek için hazırlıklar yapıyordu.

Prescott, "Gerçek bir Şövalye Hattı," diyor Prescott; "Tüm o görkemli
On altıncı yüzyılın İspanya'nın gönderdiği maceracılar birliği
Keşif ve fetih kariyerine, bir tane daha yoktu
Fernando'dan daha romantik girişimin ruhuyla derinden yerleştirilmiş
Cortes. Strife onun zevkiydi ve denemeyi severdi
En zor tarafında işletme. "...

Romantik için bu tutku, fatihini azaltmış olabilir.
Meksika ortak bir maceracı tarafına, ama Cortes kesinlikle
Biri haklı çıkarsa, derin bir politikacı ve büyük bir kaptan
Bu ismi kendi başına büyük eylemler gerçekleştiren bir adama vermek
Yardımsız dahi. Tarihte çok büyük bir örnek yok
Bu şekilde başarılı bir sona taşınan bir işletme
yetersiz demek. Cortes'in fethettiği gerçeği söylenebilir
Meksika sadece kendi kaynaklarıyla. Zihinleri üzerindeki etkisi
Askerleri,
yetenek, ancak popüler tavırlarına da atfedilmelidir,
Bu da onu bir grup maceracıya liderlik etmek için son derece uygun hale getirdi. Ne zaman
Cortes daha fazla ponpon gösterdiyse, daha yüksek bir rütbeye ulaşmıştı,
Gazileri en azından aynı samimiyet şartlarına devam etti
eskisi gibi. "Conquistador" ın bu portresini bitirirken, biz
Dik ve Verias Bernal Diaz'ı alıntı yapacak,
tamamen katılıyoruz duygular. "Cortes adını herkese tercih etti
ele alınabileceği başlıklar ve iyi nedenleri vardı
Bunun için, Cortes adı için günlerimizde ünlüdür.
Cesar Romalılar arasında ya da Kartacalılar arasında Hannibal. "
Eski kronikleştirici, canlı bir şekilde tasvir eden bir dokunuşla biter.
On altıncı yüzyılın dini ruhu: "Belki de mahkum edildi
Ödülünü sadece daha iyi bir dünyada almak için ve tamamen inanıyorum
öyle olmak; çünkü dürüst bir şövalyeydi, ibadetlerinde çok samimi
Bakire, Havari Aziz Peter ve tüm azizlere. "


III.
Orta Amerika'nın Fatihleri.

Üçlü İttifak-Francisco Pizarro ve Kardeşleri-Don Diego
D'Almagro-İlk denemeler-Peru, kapsamı, insanlar ve krallar-
Atahualpa'nın yakalanması, fidye ve ölüm-Pedro d'Alvarado--
Fatihler Arasında Chili-Strife'da Almagro-Trial ve İnfaz
Almagro-Gonzalo Pizarro ve Orellana'nın Expeditions-
Francisco Pizarro suikast-Rebellion ve infazının
Kardeş Gonzalo.


Balboa tarafından zenginlikleri hakkında kazanılan bilgiler
Panama'nın güneyinde yer alan ülkeler neredeyse hiç
Birkaç sefer düzenlenmeden önce İspanyollar tarafından bilinen
onların fethini deneyin. Ama hepsi başarısız olmuştu
yetersiz olmak veya komutanlardan kullanılmayan anlamına gelir
taahhütün büyüklüğüne eşit. Aynı zamanda itiraf edilmelidir
bu ilk maceracılar tarafından keşfedilen yerler-bunlar
Öncüler, günlerce çağrılacakları gibi-hiç gelmediler
İspanyol açgözlülüğünün onlardan ne beklediği ve bu nedenle,
o zamanlar o zamanki gibi tüm denemelerin yapıldığı
"Terra Firma" olarak adlandırılan, çok fazla sağlıksız, dağlık bir ülke,
bataklık ve ormanlarla kaplı; Sakinler azdı, ancak
o kadar savaş gibi bir eğilim, herkese başka bir engel eklediler
Doğanın yolunda bu kadar müthiş bir el ile saçmış olanlar
işgalciler. Yavaş yavaş, bu nedenle coşku soğumuştu,
Ve Balboa'nın harika anlatılarının sadece
alay haline geldi.

[İllüstrasyon: Francisco Pizarro. _ Eski bir baskıdan_.]

Ancak Panama'da, gerçeği tartabilen bir adam yaşadı
zenginliği ile ilgili olarak dolaşan raporların
Pasifik tarafından yıkanan ülkeler; Bu adam Francisco Pizarro'ydu,
Munez de Balboa'ya Güney Denizi'ne eşlik eden ve şimdi
Kendisi ile ilişkili iki maceracı, Diego de Almagro ve
Ferdinand de Luque. Şefleri hakkında birkaç kelime söylenmelidir.
girişim. Francisco Pizarro, yıllar arasında Truxillo yakınında doğdu
1471 ve 1478, belirli bir kaptan Gonzalo'nun doğal oğluydu
Domuzlarla ilgilenmekten başka bir şey öğretmeyen Pizarro; O
yakında bu meslekten bıktı ve sahip olmasından yararlandı
Onun sorumluluğunda olan hayvanlardan birinin başıboş olmasına izin verdi
Zalim olmaya alışkın olduğu baba çatısına dön
En küçük Peccadillo için dövüldü. Genç Pizarro katıldı ve
İtalyan savaşlarının ortasında birkaç yıl geçtikten sonra,
Christopher Columbus 1510'da Hispaniola'ya. Orada hizmet etti
ayrım ve ayrıca Küba'da; Daha sonra Hojeda'ya eşlik etti
Darien, daha önce de belirtildiği gibi, Pasifik,
Balboa ve ikincisinin infazından sonra Pedrarias'a yardım etti
Davila, favori oldu, tüm fethinde
Castille D'Or olarak bilinen ülke.

Pizarro gayri meşru bir çocukken, Diego de Almagro
Foundling, 1475 yılında Aldea del Rey'de bazılarına göre aldı, ancak
Almagro'daki diğerlerine göre, hangi durumlardan
Sürdürün, adını türetti. Ortasında eğitim gördü
askerler ve hala genç iken Amerika'ya gitti
küçük bir servet toplamayı başardı.

Ferdinand de Luque, egzersiz yapan Tobago'nun zengin bir dini idi.
Panama'da bir okul müdürünün çağrılması. Bunların en küçüğü
Maceracılar bu zamana kadar elli yaşındaydı ve
Garcilasso de la Vega, projelerinin bilinmesi üzerine,
Genel alay nesneleri oldular; Ferdinand de Luque
en çok güldü ve _Hernando'dan başka bir isim tarafından çağrılmadı
El Loco_, Ferdinand aptal. Ortaklık şartları yakında
en azından ikisi olan bu üç adam arasında anlaştı
Korku olmadan, üçü de sitemsiz olmasaydı. Luque
Gemilerin silahlandırılması ve maaş için gerekli paraya ihtiyaç duyulan para
Askerlerin ve Almagro'nun pahasına eşit bir rol vardı, ancak
Kılıcından başka hiçbir şeye sahip olmayan Pizarro, onu ödemekti.
başka bir şekilde katkı. Emrini alan oydu
Biraz ayrıntılı olarak yaşayacağımız ilk deneme, çünkü
O zaman azim ve esnek olmayan inatçilik
"Conquistador" ilk olarak tam olarak görüldü.

Peru fethinin tarihçilerinden biri, Augustin de Zarate,
aşağıdaki gibi ilişkilendirilir:-"Daha sonra izni sorduktan ve elde ettikten sonra
Pedro Arias d'Avila, Francisco Pizarro çok sorundan sonra
140 erkekle başladığı bir gemi donatıldı. -Den
Panama'dan 150 mil uzaklıktaki küçük ve fakir keşfetti
aynı ismin bundan böyle olmasına neden olan Peru adlı eyalet
keşfedilen tüm ülkeye uygunsuz bir şekilde verildi
3600 milden fazla alan için o sahil. Geçme
İspanyolların aradığı başka bir ülke keşfetti.
_ Burnt People_. Kızılderililer o kadar çok adamdı ki
Chinchama ülkesine büyük bir bozuklukla emekli olmak için kısıtlandı,
Bu başladığı yerden çok uzak değil.
Ancak Panama'da kalan Almagro
orada, yetmiş İspanyol ile başladı ve indi
Sahil San Juan Nehri, Panama 300 mil. Olumsuz
Pizarro ile tanıştıktan sonra, kuzeye doğru geri döndü.
yanmış insanlar_, nerede, belirli göstergelerle tespit edildikten sonra
Pizarro oradaydı, adamlarını indirdi. Ama Kızılderililer, şişti
Pizarro üzerinden kazandıkları zaferle direndi
cesurca, Almagro'nun onu kapsadığı yerleşimleri zorladı
konumlandırın ve onu yeniden emmeye zorladı. Bu yüzden geri döndü, hala
Chinchama'ya gelene kadar sahil çizgisini takip ederek
Francisco Pizarro'yu buldu. Tekrar buluşmaya çok sevindiler,
ve takipçilerine bazı taze askerler ekledikten sonra
Almış olsaydı, birliklerinin 200 İspanyol olduğunu buldular ve
Bir kez daha sahile indi. Çok acı çektiler
hükümlerin kıtlığı ve Hintlilerin saldırılarından,
Diego daha fazla işe alım toplamak ve elde etmek için Panama'ya döndü
hükümler. Seksen adamla birlikte geri aldı, kiminle
Onlara kalanlar, ülkenin aradığı kadar ileri gittiler
Catamez, orta derecede halk ve bolluk buldukları bir ülke
hükümler. Bu parçaların Kızılderililerinin
onlara saldırdı ve onlara karşı savaştı, yüzleri çivili
açıkça yaptıkları deliklere altın çivilerle
Bu süslemeleri almak için. Diego de Almagro bir kez daha geri döndü
Panama'ya, arkadaşı onu beklerken ve
Küçük bir adada yanına getireceği takviyeler
hepsinin kıtlığından çok acı çektiği horoz adası olarak adlandırıldı
yaşamın gereklilikleri. "

[İllüstrasyon: Kızılderililer İspanyolların çoğunu öldürürler.]

Panama'ya geldikten sonra Almagro,
Avila'nın halefi Los Rios, yeni vergiler yapmak için, çünkü
Doğru, dedi Los Rios, daha fazla sayıda insanın gitmesine izin vermek için ve
döküntü bir işletmede işe yaramaz bir şekilde yok olmak; Hatta bir tekne bile gönderdi
Ada Pizarro ve arkadaşlarını uzaklaştırmak için. Ama böyle bir karar
Almagro ve de Luque için hoş olamazdı. Masraf demekti
atıldı; ve bu umutların imhası anlamına geliyordu
Altın ve Gümüş Süslerinin Görüşü
Catamez onların eğlendirmelerine neden olmuştu. Bu nedenle güvenilir bir
Pizarro'ya kişi, kararında ısrar etmesini tavsiye etmek için,
ve Panama Valisi'nin emirlerine uymayı reddetmek. Ancak
Boşuna Pizarro en baştan çıkarıcı vaatleri ortaya koydu; .
Kalan yorgunlukların hatırlanması çok yeni,
Ve on iki hariç tüm arkadaşları onu terk etti.

İsimleri korunmuş olan bu cesur adamlarla ve
Garcia de Xeres arasında, tarihçilerden biri
Expedition, Pizarro daha büyük bir şekilde ıssız bir adaya emekli oldu
Gorgona adını verdiği kıyıdan mesafe. Orada
İspanyollar, mangalar, balık ve kabuklu balıklarda sefil bir şekilde yaşıyordu ve
Almagro ve De Luque'nin
onları göndermek için. Uzunluğunda, oybirliğiyle protestolardan yoksun
tüm koloniden-sadece
Suç, başarıdan umutsuzluk etmedikleri, bırakılması gerektiğiydi
Sefil ve Malefactor gibi yok,-Los Rios gönderdi
onu geri getirmek için küçük bir gemi pizarro. Nesnesiyle
Bu gemiyi kullanmak için Pizarro'ya cazibe sunmamak
keşif gezisini yenileyin, tek bir asker gemiye yerleştirilmedi.
o. Gelen ve habersiz yardımın gözünde
Tüm özelleştirmeleri, on üç maceracı hiçbir şey düşünmedi
ama katılmaya gelen denizcileri ikna etmek
kendi umutları. Bunun üzerine, rotaya tekrar başlamak yerine
Panama'ya, Güneydoğu'ya doğru hep birlikte yelken açtılar.
Buna kadar, keşfettikten sonra
Clara adası, Tumbez limanına vardılar,
3 derece Güney enleminin ötesinde, burada bir
Muhteşem tapınak ve İnkalara ait bir saray,
Ülkenin egemenleri.

Ülke kalabalık ve oldukça iyi ekildi, ama kanıtladı
her şeyin ötesinde İspanyollara baştan çıkarıcı ve onları düşündürdü
Bu kadar çok şey olan muhteşem ülkelere ulaşmışlardı
Said, çok büyük bir altın ve gümüş görüldü,
Bu metallerin sadece Finery ve Süs olarak kullanılmadığı
Sakinler, aynı zamanda vazolar ve ortak mutfak eşyaları yapmak için.

Pizarro, ülkenin iç kısmının Pietro tarafından keşfedilmesine neden oldu
De Candia ve Alonzo de Molina, hevesli bir geri getiren
açıklaması ve bazı altın vazoların verilmesine neden oldu
O'nun yanı sıra bazı lamalar, dört katlı evcilleştirilmiş
Perulu. Gemisine iki yerli aldı,
İspanyolca dilini öğretmeyi ve bunları olarak kullanmayı önerdi
Tercümanlar ülkeye dönmeleri gerektiğinde. Demirledi
Art arda Payta, Saugarata ve Santa-Cruz Körfezi'nde
hangi egemen Capillana, yabancıları böyle aldı
dostça gösteriler, birçoğunun istemediği
yeniden embark. Porto Santo'ya kadar kıyıya doğru yelken açtıktan sonra,
Pizarro, Panama'ya döndüğünde yola çıktı, sonra geldi
Tehlikeli keşiflerde geçirilen üç yıl geçirdi,
Tamamen harap de Luque ve Almagro.

[İllüstrasyon: Charles V. tarafından alınan Pizarro]

Pizarro, Charles V.'ye başvurmaya karar verdi.
keşfettiği ülkenin fethi, çünkü yapamadı
Yeni maceracılarla uğraşmak için Los Rios'tan izin alın; Yani o
Yolculuk için gereken meblağı ödünç aldı ve 1528'de
İspanya imparatorunu üstlendiği eser hakkında bilgilendirmek için. O
fethedilecek ülkelerin resmini boyadı
En hoş ışık ve işçileri için bir ödül olarak başlıklar
Vali, Kaptan Genel ve Peru Alguazil-Major
ona ve mirasçılarına kalıcı olarak verildi. Aynı zamanda o
Ennobed ve ona 1000 kron emekli maaşı verildi.
Panama valisinden bağımsız olarak yargı yetkisi
kıyı boyunca 600 mil uzunluğundaki bir yolun üzerinde uzatın.
Santiago Nehri; Yeni Castille olarak adlandırılacaktı ve o
Vali; Pizarro için İspanya'ya hiçbir maliyeti olmayan tavizler
henüz ülkeyi fethetmemişti. Onun tarafında bir
250 kişilik beden ve kendisine gerekli gemileri sağlamak için,
kollar ve mühimmat. Pizarro daha sonra Truxillo'ya tamir etti, burada
Üç erkek kardeşi Ferdinand, Juan ve Gonzalo'yu ikna etti
ona eşlik ediyor ve üvey kardeşlerinden birine Martin
D'Alcantara. Ana kasabasında kalmasından yararlandı ve
Caceres'te, hem orada hem de boyunca işe alımları yükseltmeye çalışmak
Estramadura; Bununla birlikte, çok sayıda öne çıkmadılar,
_caballeros de la espado dorada_ unvanına rağmen
onun altında hizmet edecek herkese vereceğine söz verdi. O zaman o
İşlerin o kadar sorunsuz gitmediği Panama'ya döndü
ummuştu. Bishop adında de luque almayı başardı
_Protector de los Indios_; Ama yeteneklerini bildiği Almagro için
ve kimin hırsından korktuğunu, sadece olması gerektiğini istemişti
Ennobled ve ona verilen 500 dukattan dolayı,
Tumbez'de inşa edilecek bir kale hükümeti. Almagro
Bu yeni sefere katılmayı reddetti; Memnun değildi
Tüm parasını harcadıktan sonra kendisine verilen yetersiz kısım
daha önceki seferler; Şimdi birisini kendi başına organize etmek istedi
hesap. Tüm Pizarro'nun adresini gerektiriyordu,
Almagro'dan vazgeç _adelantado_ ofisi, onu yatıştırmak ve
Eski ortaklığı yenilemesini onaylayın.

[İllüstrasyon: Peru Haritası.]

Üç ortağın kaynakları şu anda çok sınırlıydı,
Sadece üç küçük gemi ve 124 askeri bir araya getirebildiklerini,
otuz altı atı atlıdı; Keşif gezisi
Şubat 1531, Pizarro ve dört erkek kardeşinin komutası altında,
Almagro, bir keşif gezisi düzenlemek için Panama'da kaldı.
tedarik. On üç günlük yelken sonunda ve
güneye 300 mil daha fazla bir fırtına tarafından taşındı
Amaçlanan Pizarro, hem erkekleri hem de atları inmek zorunda kaldı.
San Mateo Körfezi'nin kıyıları ve sahil çizgisini takip etmek
karada. Bu Mart çok dağlık bir yürüyüş
ülke, ince peopled ve olması gereken nehirler tarafından kesişti
ağızlarından geçti. Sonunda Coaqui adlı bir yere ulaşıldı,
Pizarro'ya geri göndermeye karar veren harika bir ganimet nerede bulundu
iki gemisi. Panama'ya ve Nikaragua'nın ganimetlerine taşındılar
30.000 _castellanos_ miktarı ve çok sayıda
Pizarro'ya göre, zengin bir ganimet olan zümrütler
Birçok maceracı gelip ona katılacak.

Sonra fatih, yürüyüşüne kadar güneye doğru devam etti
Porto-Viejo, burada Sebastian Benalcazar ve Juan'a katıldı
On iki atlı ve otuz ayak kökenini getiren Fernandez. Meksika'da görme ile üretilen etki
Atlar ve yangın silahlarının raporları Peru'da tekrarlandı ve
Pizarro, Körfez Körfezi'nde Puna Adası'na ulaşabildi.
Guayaquil herhangi bir dirençle karşılaşmadan. Ama Adalılar
kardeşlerinden daha fazla ve daha savaş benziyordu
anakara ve altı ay boyunca tüm saldırılara cesurca direndiler
İspanyollar. Pizarro biraz yardım almış olsa da
Nikaragua, Ferdinand de Soto tarafından getirildi ve olmasına rağmen
Caciquique Tonalla ve Baş Şeflerin on altı tanesi, o
Direnişlerinin üstesinden gelemedi. Bu nedenle,
Ülkeye özgü hastalıkların olduğu kıtayı yeniden kazan
arkadaşlarını o kadar acımasızca denedi ki, üç kalmaya zorlandı
Tumbez'de aylar, yerlilerin sürekli saldırılarına maruz kaldı.
Tumbez'den Rio Puira'nın yanına gitti, limanını keşfetti
Payta, bu sahildeki en iyisi ve San-Miguel kolonisini kurdu,
Chilo'nun ağzında, Panama'dan gelen gemilerin
Güvenli bir barınak bulabilir. Pizarro biraz aldı
Atahualpa isyanı hakkında kendisini bilgilendiren Huascar'dan gelen elçiler,
Huascar'ın kardeşi ve yardımını sordu.

İspanyolların Peru'yu fethetmek için indiği dönemde uzatıldı
Pasifik Okyanusu kıyısı boyunca 1500 mil boyunca ve gerildi
Andların heybetli zincirine kadar iç mekana.
Başlangıçta nüfus vahşi ve barbarlığa ayrıldı
Kabileler, medeniyet hakkında hiçbir fikri olmayan ve sürekli yaşamak
Birbirleriyle savaş durumu. Yüzyıllar boyunca işler vardı
aynı durumda devam etti ve
Titicaca Gölü kıyılarında daha iyi bir dönemin gelmesi, orada
Kızılderililere bir erkek ve kadın ortaya çıktı,
Güneş'in çocuklarıdır. Kendilerini Manco-Capac adını verdiler ve
Mama-Oello ve görkemli bir görünüm vardı; Garcilasso'ya göre
De la Vega, on ikinci yüzyılın ortalarına doğru birleştiler
birlikte bir dizi dolaşan kabile ve temelleri attı
Cuzco kasabası. Manco-Capac, erkeklerin tarımını öğretmişti ve
Mekanik Sanatlar, Mama-Oello kadınlara eğirme konusunda talimat verdi
ve dokuma. Manco-Capac tüm bu ilk ihtiyaçları karşıladığında
toplumlar, konuları için yasalar çerçeveledi ve bir
düzenli siyasi devlet. Böylece inkaların egemenliği
veya Peru Lordları kuruldu. İlk başta imparatorlukları sınırlıydı
Cuzco mahallesine, ama haleflerinin altında hızla
Oğlak tropikinden inciye kadar artmış ve
Adalar, otuz derece. İnkaların gücü şöyleydi
Eski Asya Egemenleri gibi mutlak. "Ayrıca," diyor
Zarate, "Belki de dünyada başka bir ülke yoktu
Konuların itaat ve sunulması daha fazla taşındı. .
İnkalar onlara yarı-divinliklerdi; Bir iş parçacığı yerleştirmekten başka
herhangi birinin elinde kraliyet kafa fabrikasından çekilir ve
adam bu kadar seçkin, her yerde saygı duyulacağı kesin ve
itaat etti ve kralın emrine ödenen bu kadar mutlak erteleme bulmak
hangi taşıdı, tek başına bir tüm ili yok edebileceği
Askerlerden herhangi bir yardım olmadan ve ölümüne neden olmak
hem erkek hem de kadın tüm sakinler, çünkü sadece görüşte
Kraliyet tacından alınan bu iş parçacığından, insanlar gönüllü olarak
Ve herhangi bir direniş olmadan, kendilerini ölüme teklif ettiler. "Ancak,
Eski kronikleştiriciler, bu sınırsız gücü söylemede hemfikir
her zaman inkalar tarafından deneklerinin refahı için kullanılmıştır.
Art arda tahtta oturan bir dizi on iki kraldan
Peru'dan, onun arkasında bırakmayan biri yoktu.
denekleri tarafından hayran olan bir prens. Aramamalı mıyız
Gerçekler için dünyadaki herhangi bir ülkenin yıllıkları boyunca boşuna
Bunlara benzer mi? İspanyolların pişman olmamalı
tüm görevli dehşetleriyle savaş getirmiş olmalıydı ve
Farklı bir iklimin hastalıkları ve kötü alışkanlıkları ile birlikte
Zengin ve mutlu insanlar arasında medeniyet olarak adlandırılan gururları,
kimin torunları, fakir ve onlar olduğu gibi almazlar,
Onları teselli etmek için eski refahlarının hatırlanması bile
onların rahatsız edilemez çürümesi?

"Perulu," diyor Michelet takdire şayan _precis d'Histoire
Modernne_, "ana gerçekleri knotlarla gelecek nesillere teslim etti,
Halatlarda yaptılar. Dikeliskleri ve tam hırsızları vardı
Ekinoksları ve gündönümü işaretleyin. Yılları 365 günden oluşuyordu.
Mimarlık dahilerini inşa ettiler ve heykelleri oydular
İnanılmaz sanatla. En cilalı ve çalışkanları kurdular
Yeni Dünya Milleti. "

ATAHUALPA'nın babası Inca Huayna-Capac, bu geniş
İmparatorluk yok edildi, onu arttırmak ve süslemek için çok şey yapmıştı.
Quito'nun tüm ülkesini fetheten bu İnka,
Askerlerinin ve yok olan insanların elleri, harika bir yol
Cuzco'dan Quito'ya 1500 mil uzunluğunda
Doldurulmuştu ve seviyelendirilmiş dağlar. Röleleri
Erkekler, birbirinden bir buçuk mil aralıklarla konuşlanmış,
İmparator'un emirlerini imparatorluk boyunca taşıdı. Böyleydi
Polis ve Peru ihtişamını yargılamak istiyorsak,
sadece seyahat ederken kralın taşındığı gerçeği
25.000 dukat ağırlığındaki bir altın tahtında ve altın
Tahtın dinlendiği çöp
alemin şahsiyetleri.

1526'da İspanyollar sahilde ilk kez göründüğünde,
Onikinci İnka son zamanlarda evlendi-eski yasanın meydan okuması
Krallığın-quito'nun yok olan Kralı'nın kızı ve
Bu evliliğin bir oğlu, bunu bıraktığı Atahualpa adında
1529 civarında olan ölümünde krallık. En büyük oğlu
Annelerden inen Huascar
devletlerinin geri kalanı. Ama bu bölüm, çok aksine
Çok eski zamanlardan beri kurulan gümrük, bu kadar büyük
Konuları tarafından teşvik edilen Huascar, Cuzco'da hoşnutsuzluk,
kabul etmeyecek olan kardeşine karşı yürümeye kararlı
Rabbi ve efendisi için. Atahualpa, sırayla, son zamanlarda çok
onu terk etmeye istekli olmak için tadı. Rüşvetle başardı
sahip olan savaşçıların büyük bir kısmını kendine bağlayın
quito'nun fethi sırasında babasına eşlik etti ve
İki ordu bir araya geldi, Fortune gaspçıyı tercih etti.

Hem Peru hem de Meksika'da nasıl olduğunu merak etmiyor mu?
İspanyollara tamamen istisnai koşullar yardım edildi mi? İçinde
Meksika Son zamanlarda Aztek'e gönderen bazı insanlar
Fatihleri ​​tarafından acımasızca çiğnenmek, hoş geldiniz
Teslimatçı olarak İspanyollar; Peru'da iki kardeş arasındaki çekişme,
Birbirlerine öfkeli, Kızılderililerin hepsini çevirmesini engelliyor
kolayca sahip olabilecekleri işgalcilere karşı güçleri
ezilmiş.

Pizarro Huascar tarafından gönderilen elçileri aldıktan sonra yardımını sormak için
Asi olarak temsil ettiği kardeşi Atahualpa'ya karşı ve
gaspçı, bir kerede ona tahakkuk edebilecek tüm avantajları gördü
Bu koşullardan. Birinin nedenini benimseyerek bunu gördü
Kardeşler, ikisini de daha kolay ezebilirdi, bu yüzden
bir kerede ülkenin iç kısmına,
Altmış iki süvari ve bir
Sadece yirmi silahlı olan yüz yirmi ayak koli
Arquebuslar ve tüfeklerle; Onun bir kısmını terk etmek zorunda kaldı
Pizarro'nun bir bulduklarını düşündüğü San-Miguel'i korumak için birlikler
Başarısız olması durumunda ve her durumda
Gelebilecek malzemeler indirilebilir. Pizarro ilk olarak Caxamalca için yapılan küçük bir kasaba
Sahilden yirmi günlük yürüyüş. Ona ulaşmak için bir
yanan kum çöl, bitki örtüsü olmadan ve su olmadan
Motupe eyaletine kadar altmış mil uzunluğunda uzatıldı,
ve düşmanın en ufak bir saldırısının
Küçük Ordu tarafından katlanan acılar,
Bütün keşif gezisini tek bir darbe ile ezin. Sonra birlikler daldı
dağlar ve küçük bir
Kuvvet onları yok etmiş olabilir. Bu Mart Pizarro sırasında
Atahualpa'dan ona bazı boyalı ayakkabılar getiren bir elçi aldı ve
Yaklaşımında giymesi istenen altın bilezikler
İnka ile röportaj. Doğal olarak Pizarro cömertti
Dostluk ve bağlılık vaatleri ve Hintlilere güvence verdi
Büyükelçi, sadece kendisine verilen emirleri takip etmesi gerektiğini
Kral efendisi, hayatlarına ve mülklerine saygı gösterme
sakinler. Caxamalca Pizarro'ya geldiği andan itibaren
Prudle Askerlerini bir tapınağa ve bir sarayda tuttu
Herhangi bir sürprizden korundukları İnka. Sonra gönderdi
De Soto ile kardeşlerinden biri ve yirmi at-asker
Sadece üç mil uzakta olan Atahualpa kampı duyurmak
ona varışına. Vali elçileri ile alındı
ihtişam ve çok fazla
gördükleri altın ve gümüşten yapılmış süsler ve vazolar
Hindistan kampı boyunca. Geri döndüler, söz verdiler
Atahualpa, ertesi gün Pizarro'yu ziyaret etmek için geleceği için
Ona krallığına hoş geldiniz. Aynı zamanda elçiler bir
gördükleri harika zenginliklerin hesabı,
Pizarro, ele geçirmeyi oluşturduğu projede
Talihsiz Atahualpa ve Treachery ile hazineleri.

Birkaç İspanyol yazar ve özellikle zarate, bu gerçekleri gizleyin,
şüphesiz onlara çok korkunç görünüyordu ve tamamen inkar ediyor
Atahualpa'ya karşı ihanet. Ama günümüzde çok var
Robertson ile tarihçiyi inanmaya zorlayan birçok belge
ve Prescott, Pizarro'nun Perfidy'sinde. İçin çok önemliydi
İnka'nın kendi ellerinde olması ve onu bir araç olarak istihdam etmesi,
Tıpkı Cortes'in Montezuma ile yaptığı gibi. Bu nedenle avantaj aldı
tüm yerleştiren atahualpa'nın dürüstlüğü ve sadeliği
Pizarro'nun dostluk protestolarına olan güven ve
Atahualpa'nın içine bir ambuscade ayarlamak için koruyucusundan atıldı
düşeceğinden emindi. Sadakatsiz ruhunda bir çırpma yoktu
Fatih; Sunmak üzereymiş gibi harikaydı
yaklaşımından haberdar olan düşmanlarla savaş; Bu
Ünlü ihanet, anısına sonsuz bir onursuzluk olmalıdır. Pizarro
süvarisini üç küçük filoya ayırdı, tümünü bıraktı
Bir vücuttaki piyade, arquebusiers'ı yolda sakladı
İnka geçmeli ve en kararlı yoldaşlarından yirmini tutmalı
yakınında. Atahualpa, İspanyollara harika bir fikir vermek istiyor
gücünün, ordusunun tamamı ile ilerlemişti. Kendisi
tüylerle süslenmiş bir tür yatağa taşınır,
Altın ve gümüş tabaklar ve değerli taşlarla süslenmiş. O
kendisi gibi taşınan asıl soylularının eşlik etti
hizmetçilerinin omuzları ve dansçılarla çevriliydi ve
Jesters. Böyle bir yürüyüş, bir ordudan daha fazla bir alayı idi.

İnka neredeyse İspanyol mahallelerine ulaşır ulaşmaz
(Robertson'a göre), Peder Vincent Valverde, Papaz
Daha sonra Piskopos'u ödüllendiren keşif gezisi
bir yandan haç ile ilerlemiş ve creviary
diğeri. Buna bitişmez bir söylemde hükümdarın önüne geçti
Yaratılış doktrini, ilk insanın düşüşü,
Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonu, tutkusu ve dirilişi,
Aziz tanrının yapımı seçim Peter yeryüzünde onun zaferi olmak için
onun aracılığıyla Papalara aktarılan güç ve tarafından yapılan hediye
Papa Alexander, yeni bölgelerin tüm bölgelerindeki Castille Kralı'na
Dünya. Tüm bu doktrinleri açıkladığında,
Atahualpa, Hıristiyan dini kucaklamak, tanımak için
Papa'nın Yüce Otoritesi ve Castille Kralı'na boyun eğmek
meşru egemenliği olarak. Hemen gönderirse, Valverde
Kralın efendisinin Peru'yu alacağına söz vermeyi üstlendi
onun koruması ve orada hüküm sürmeye devam etmesine izin verdi; Ama o
ona karşı savaş ilan etti ve onu korkulu intikamla tehdit etti
Eğer itaat etmeyi reddetti ve onun empliyesinde ısrar etti.

En azını söylemek gerekirse, bu tekil bir sahne ve çok garip bir
harangue, tamamen bilinmeyen gerçekler
Perulu ve gerçeği daha becerikli bir hatipten
Valverde onları ikna etmeyi başaramazdı. Bunu eklersek
Tercüman İspanyolca dilini o kadar az biliyordu ki
Neredeyse neyi tercüme etmesi için neredeyse bir imkansızlık
kendini anladı ve Peru dilinin sözleri yoktu
Fikirleri dehasına çok yabancı ifade edin, biz çok fazla olmayacağız
Atahualpa'nın neredeyse hiçbir şeyi anlamadığını öğrenince
İspanyol keşiş söylemi. Bununla birlikte, saldıran bazı cümleler
Kendi gücü, onu sürpriz ve öfke ile doldurdu. Ama o
Cevabında daha az ılımlı. Bunu ustası olarak söyledi
Kendi krallığı ardıllık hakkına göre, herhangi birinin nasıl olduğunu göremedi
rızası olmadan onu imha etme gücü; O olduğunu ekledi
Babalarının dinini evlat edinmek için terk etmeye istekli değil
Bunlardan biri o günü sadece ilk kez duymuştu; ile
Söylemde ele alınan diğer noktalara göre
hiçbir şeyi anlamadı, bu onun için tamamen yeni bir şeydi ve
Valverde'nin bu kadar çok harika şey öğrendiğini bilmek çok seviyorum.
"Bu kitapta," diye yanıtladı Valverde, ona Breviary'i verdi.
Atahualpa onu hevesle aldı ve bazılarını devraldı
çok merakla ayrılır, sonra onu kulağına koyar,
diye bağırdı, "Bana orada gösterdiğin şey benimle konuşmuyor ve anlatıyor
Bana hiçbir şey. "Bununla kitabı yere fırlattı.

Bu, savaş için veya daha doğrusu katliam için bir sinyal olarak hizmet etti.
Top ve tüfekler devreye girdi, süvari öne çıktı ve
Piyade, aptalca Perulu'ya karşı kılıç düştü. Bir
Birkaç dakika karışıklık yüksekliğindeydi. Kızılderililer hepsinden kaçtı
taraflar, kendilerini savunmaya çalışmadan. Atahualpa'ya gelince,
Başkanları kendi surları yapmaya çalışmasına rağmen
Bedenler, onu götürürken Pizarro ona fırladı,
Gardiyanlarını dağıttı veya devirdi ve onu uzun saçlarıyla ele geçirdi,
Onu taşındığı çöpten attı. Sadece
Karanlık katliamı tutuklayabilir. Dört bin Kızılderili öldürüldü,
Daha fazla sayıda yaralandı ve 3000 mahkum edildi. Bir
gerçek bir savaş olmadığının tartışılmaz kanıtı
Sadece İspanyollar Pizarro vuruldu ve yarasını aldı.
çok hızlı bir şekilde çabalayan kendi askerlerinden biri
İnka'yı ele geçirin.

[İllüstrasyon: Atahualpa esir yapılır. _ Eski bir baskıdan_.]

Kampta toplanan ganimet ve ölüler her şeyi aştı
İspanyollar hayal edebilirdi ve onların coşkusu
bu zenginliklerin fethi ile orantılıdır.

İlk başta Atahualpa, istifa ile esaretini taşıyordu, bu da
kısmen Pizarro'nun onu yatıştırmak için elinden geleni yapmasından kaynaklanıyor,
en azından kelimelerle. Ama İnka, yakında dizginsiz olanı anlıyor
Jailors'larının cesurluğu, Pizarro'ya ödemek için bir teklif yaptı
fidye ve on altı ile yirmi iki fit uzunluğunda bir odaya sahip olmak
Elin vazolar, mutfak eşyaları ile ulaşabileceği kadar yüksek dolu genişlikte
ve altın süsleri. Pizarro bunu hevesle kabul etti ve
Esir İnka, gerekli siparişleri aynı anda gönderdi
iller; Bunlar derhal ve rahatsız edici bir şekilde gerçekleştirildi. Öte
Bu, Hint birlikleri dağıldı ve Pizarro gönderebildi
Soto ve beş İspanyol, 600'den fazla yer alan bir kasaba olan Cuzco'ya
Caxamalca'dan kilometrelerce, kendisi tüm ülkeyi boyun eğdirdi
300 mil devre içinde.

Bu arada Almagro 200 askerle indi. Ayarlanmıştı
onun ve adamları için bir kenara-pişmanlıklar kolayca olabilir
hayal edilen-100.000 pezo (İspanyol madeni para); Beşinci olarak ayrıldı
Kral ve bu 1.528.500 pesoyu bırakacak
Pizarro ve arkadaşları. Bu yağma ve katliam ürünü
Ciddiyetle St. Festivalinde kendisine hak kazananlar arasında bölünmüş
James, İspanya'nın koruyucu azizi, Tanrı'ya ateşli duadan sonra. A
Zarar ve küfür, çok yaygın olan
Ne yazık ki, bu karışık batıl inanç ve avarice zamanlarında.

Her at koli, payı olarak 8000 pezo aldı ve her biri
Yaklaşık 1600_l._'e eşdeğer olan ayak satıcısı 4000 ve
800_l._ Sterling. Bu en titiz olanı tatmin etmek için yeterliydi
Asker, ne uzun ne de zor olan bir kampanyadan sonra.
Maceracıların çoğu bu beklenmedik iyi şansın tadını çıkarmak istedi
kendi ülkelerinde barışçıl bir şekilde ve hevesle istedi
onların işten çıkarılması. Bu pizarro tereddüt etmeden verildi, çünkü
hızla elde edilen servetlerinin haberlerinin yakında
Ona yeni işe alımlar getir. Kardeşi Ferdinand ile birlikte
İspanya İmparator'a Pizarro'nun zaferi ve bazılarının bir açıklamasını vermek için
Muhteşem hediyeler, altmış İspanyol gitti, gerçekten çok yüklü
Para, ama hafifçe pişmanlıkla.

Atahualpa'nın fidye ödenir ödenmez özgürlüğünü iddia etti; Ancak
Sadece hayatını kurtaran Pizarro
Peru'nun hazineleri kendi başına ve kendini prestij altında barındırın
ve İnka'nın konuları üzerinde hala kullandığı otorite
Yakında onun katılımcıları tarafından giyildi. Ona da sahip olduğundan şüphelendi
Bir süre gizlice uzaktaki birlikleri tahsil etmek için emir verildi
İmparatorluğun illeri. Ayrıca, Atahualpa yakında keşfetti
Pizarro'nun en düşüklerinden birinden daha iyi eğitimli olmadığını
Sonuç olarak, vali için bir hor görüldüğü askerler,
Ne yazık ki, gizleyemedi. Sebepler buydu, hepsi
Onlar gibi önemsiz, bu da Pizarro'yu hazırlamak için belirledi
İnka denemesi.

Hiçbir şey bu denemeden daha nefret olamazdı.
Almagro ve Pizarro aynı zamanda hem talihçiler hem de hakimlerdi.
Suçlamanın başkanları o kadar saçma ve saçmatı ki
Effrontery veya
Pizarro'nun Kötülüğü, Güçlü Bir İmparatorluğun Başını Konuşurken,
üzerinde hiçbir yargı yetkisi yoktu, böyle bir soruşturmaya. Atahualpa,
Suçlu bulunmanın, canlı olarak yakıldığı için kınandı; Ama olduğu gibi
Vaftiz edilmek istedi, kendisiniden kurtulabileceğini
Valverde'nin ithalatları, düşmanları kendilerini memnun etti
onu boğmak. Guatimozin'in layık bir muadili
uygulamak! Bunlar en iğrenç ve tuhaf işler arasındaydı
Amerika'daki İspanyollar tarafından işlenen, ancak
Akla gelebilecek her suçla kendilerini terk ettiler.

Bu maceracıların sürüsü arasında hala bazı erkekler vardı
onur ve öz saygı duygularını korudu. Protesto ettiler
Bu adaletin sapkınlığına karşı yüksek sesle, ama onların cömert
İftiralar, Pizarro'nun bencil beyanları ile boğuldu ve
layık asistanları. Vali şimdi Atahualpa'nın oğullarından birini tahtta yetiştirdi.
Paul İnka'nın adı; Ama iki kardeş arasındaki iç savaş,
ve İspanyolların gelmesinden bu yana meydana gelen olaylar,
Perulu'yu bağlayan bağları gevşetmek için çok şey yapmıştı
Krallar ve bu genç adam, yakında iğrenç bir ölüm ölmeye mahkum,
Huascar'ın oğlu Manco-Capac'tan çok daha fazla otoriteye sahipti.
Cuzco sakinleri tarafından kabul edildi. Bundan kısa bir süre sonra,
Ülkedeki başlıca insanlardan bazıları oymaya çalışmaya çalıştı
Peru imparatorluğundan kendileri krallıklar. Ruminagui buydu
Kardeşine ve çocuklarına neden olan Quito komutanı
Atahualpa katledilecek ve kendini bağımsız ilan etti. Anlaşmazlık
Peru kampında hüküm sürdü ve İspanyollar almaya karar verdi
avantajı. Pizarro, küçük olan Cuzco'ya hızla ilerledi.
Kuvvetlerinin sayısı, önleyen tek sebep
bunu daha erken yapmaktan. Şimdi bir maceracılık kalabalığı, çekti
Panama'ya geri getirilen hazinelerle
Birbirleri Peru'ya acele ederken, şimdi 500'ü bir araya getirebileceğine göre
Erkekler-San-Miguel'de önemli bir garnizon bıraktıktan sonra
Benalcazar'ın emrini,-Pizarro'nun gecikme için başka bir nedeni yoktu. Açık
Bazı çatışmaların büyük birlik bedenleriyle gerçekleştiği yol, ama
Her zaman olduğu gibi, yerlilere ciddi kayıp ve çok
İspanyollara önemsiz olanı. Cuzco'ya girdiklerinde ve
Kasabaya sahip olarak, işgalciler sürpriz gösterdi
orada buldukları az miktarda altın ve değerli taş,
Her ne kadar Atahualpa'nın fidye çok aştı. Bu mıydı çünkü onlar
ülkenin zenginliklerine alışmışlardı ya da
Onları paylaşmak için daha büyük bir sayı vardı?

Bu arada, eylemsizlikten yorulan Benalcazar, yararlandı
Nikaragua ve Panama'dan bir takviyenin gelişi, yola çıkma
Quito için, Perulu'ya göre Atahualpa
hazinesinin büyük bir kısmı. Kendini kafasına yerleştirdi
Seksen atlı ve 120 piyade, birkaç tane yenildi
pasajına itiraz eden Ruminagui ve onun sayesinde
İhtiyat ve zeka, Quito'ya galip geldi; Ama yapmadı
orada ne aradığını bul, yani,
Atahualpa.

Aynı zamanda, çok önemli bir şekilde olan Peter D'Alvarado
Kendini Cortes altında seçti ve vali yapmıştı
Guatemala'nın hizmetleri için bir ödül olarak,
Quito eyaletinin Pizarro'nun komutasına dahil olmadığını,
ve 200'ü olan 500 erkekten oluşan bir keşif gezisi düzenledi
süvari. Porto-Viejo'ya iniş, quito'ya ulaşmak istedi.
Rehber, Guayaquil Nehri'ne çıkıp And Dağları'nı geçerek. Bu
Yol her zaman en kötü ve en denemeden biri olmuştur
seçmek mümkün. Quito ovasına ulaşmadan önce,
Açlık ve susuzluktan korkunç acılardan sonra, konuşmadan
Chimborazo kraterinden fırlatılan yanan siğinlerin
Quito yakınlarındaki volkan ve onlara saldıran kar fırtınaları,
Maceracılar grubunun beşinci kısmı ve atların yarısı vardı
öldü; geri kalanlar tamamen cesaretini kırdı ve oldukça uygun değildi
kavga için. Bu nedenle en büyük sürprizle ve bazıları
tedirginlik, kendilerini yüz yüze buldukları, bir bedenle değil
Hintlilerin bekledikleri gibi, ama bir İspanyol partisi ile,
Almagro'nun komutası altında. İkincisi şarj etmeye hazırlanıyordu,
Memurlar arasında daha ılımlı olanlardan bazıları bir
Alvarado'nun olduğu için girilecek düzenleme
Keyfiye etmek için 100.000 pezo aldıktan sonra kendi eyaletine çekil
Silahın masrafları.

Ferdinand Pizarro İspanya'ya yelken açmışken, bu olaylar
Peru'da oluyor, muazzam miktarda altın olduğundan emin hissediyorum,
Gümüş ve yanında aldığı değerli taşlar onu güvence altına alacaktı
sıcak bir karşılama. Kardeşi Francisco için aldı
Daha genişletilmiş vali olarak atanmasının onaylanması
güçler; Kendisi St. Iago'nun bir şövalyesi oldu; gibi
Almagro için _adelantado_ unvanında onaylandı ve onun
Ancak yargı yetkisi 600 mil uzatıldı, ancak sınırları
çok katı olarak tanımlanmış olmak, birçok kişi için kapıyı açık bırakan
Yarışmalar ve her türlü keyfi yorum.

Ferdinand Pizarro, Almagro'ya sahip olduğunda Peru'ya tekrar ulaşmamıştı
Kendisine özel bir hükümetin atandığını öğrendim,
Bu Cuzco'nun bir parçasını oluşturdu ve fetih için hazırlıklar yaptı.
Ancak Juan ve Gonzalo Pizarro'nun kendilerine izin verme niyeti yoktu
soyulacak ve partiler darbeye gelme noktasındaydı
Sıklıkla _The Marquis_ veya _The olarak adlandırılan Francisco Pizarro
Büyük Marquis_, Başkent'e geldi.

Almagro, Francisco Pizarro'yu hiç affetmemişti.
Charles V. ile müzakerelerinde ne de serinlikte yer almıştı
kendisi için iddia ettiği, ikisi pahasına
arkadaşlar, otoritenin ana payı ve en genişletilmiş
devlet. Ancak Almagro, tasarımlarına büyük bir muhalefetle karşılaşırken,
Ve daha güçlü olmadığı için, sıkıntısını gizledi, bir
Bu konuda iyi bir yüz ve bir uzlaşmadan memnun görünüyordu.
"Bu nedenle ortaklıklarını yenilediler" diyor Zarate, "
Don Diego d'Almagro'nun gitmesi ve
Güney tarafında ülke ve eğer gerçekten iyi bir şey bulursa,
Majestelerinden onu valisi yapmasını istemelidirler; ama
Ona uyacak hiçbir şey bulamadıysa, Don Francisco'nun
aralarında hükümet. "Bu düzenleme çok ciddiyetle yapıldı,
ve kutsanmış gofret üzerine yemin ettiler,
Gelecek birbirlerine karşı hiçbir şey yapmazlardı. Bazıları diyor
Almagro'nun Cuzco'ya asla tecavüz etmeyeceğine yemin etti
Majesteleri olsa bile, 390 mil içinde çevredeki ülkede
ona hükümetini vermeli. Bu dönüşü ekliyorlar
Kutsal Sacrament, bu sözleri telaffuz etti, "Tanrım, ihlal edersem
Şimdi aldığım yemin, beni şaşırtmaya dua ediyorum ve
Beni hem bedenimde hem de ruhumda cezalandır! "

[İllüstrasyon: Pizarro ve Almagro ev sahibine yemin ederler.]

Bu ciddi anlaşmadan sonra, gözlemlenmeye mahkum edilen
Birincisi kadar az sadakat, Almagro hazırlıklarını yaptı
kalkış. Tanınmış liberallığı sayesinde, onun kadar
Cesaret için itibar, 570 adamı bir araya getirdi, yaklaşık eşit
süvari ve piyade sayısı,
Biber. Yolculuk son derece denenmişti ve maceracılar
And Dağları geçerken yoğun soğuktan ciddi şekilde acı çekti; Onlar
Ayrıca çok savaşçı kabilelerle uğraşmak zorunda kaldı,
onları bir _furia_ ile saldırıya uğratan medeniyet
Peru'da görmüştü, onlara herhangi bir fikir vermişti. Almagro hayır yapabilir
Yerleşim, çünkü ülkede neredeyse iki ay olmuştu
Peru'daki Hintlilerin isyan ettiğini ve katledildiğini duydu.
İspanyolların büyük bir kısmı, bunun üzerine hemen geri çekildi
adımlar.

Fatihler arasında yeni ortaklık imzalandıktan sonra
(1534), Pizarro denizde sınırlanan illere geri dönmüştü,
düzenli bir hükümet kurabileceği, hayır
Direnişten korkacak daha uzun bir şey. Asla olmayan bir adam için
Mevzuat okudu,
vergi tahsilatı için adalet yönetimi,
Kızılderililerin dağıtılması ve madenlerin çalışması. Bazı
"Conquistador" karakterinin kısımları şüphesiz çok açıktı
eleştiri, ama sadece istemediğini bilmek
genişletilmiş fikirlerde ve onun rolünü oynarken vicdanlı olduğunu
Büyük bir imparatorluğun kurucusu olarak. Bu onu yaptı
İspanyolların gelecekteki başkentini seçmeden çok tereddüt et
mallar. Cuzco,
İnkaların ikametgahı; Ama 400 milden fazla yer alan bu kasaba
denizden, önemi olan Quito'dan çok uzaktı
Pizarro gibi görünüyordu. Çok geçmeden vuruldu
Büyük bir vadinin güzelliği ve doğurganlığı,
Rimac ve orada 1536'da onun koltuğunu kurdu
Dominion. Yakında, Krallar Şehri (de los Reyes) veya Lima, olduğu gibi
nehrin adının bozulmasıyla çağrılan
Muhteşem olanlar nedeniyle, büyük bir şehrin yönünü varsaydı.
Saray ve Memurlar için Görkemli Konutlar, Pizarro
orada inşa edilmesine neden oldu. Bu umurlar Pizarro'yu uzak tutarken
Başkenti, küçük birlik bedenleri, farklı yönlere gönderildi,
İmparatorluğun en uzak illerine nüfuz etti
son için için yanan direniş közlerini söndürme nesnesi;
Askerlerin çoğu bu şekilde istihdam edildi, orada
Cuzco'nun kendisinde kaldı ama çok küçük bir birlik grubu. İnka,
İspanyolların elinde kalan, bunu düşündü
genel bir yükselişi fomenting için uygun an
Çarşamba hükümetin devrilebileceğini umuyordu.
Yakından korunmuş olsa da, önlemlerini bu şekilde almaya devam etti.
Zalimlerinin şüphelerini uyandırmadığı için çok beceri.
Grand bir fete'de bile bulunması için izin aldı.
Cuzco'dan birkaç mil uzakta tutulacak ve
İmparatorluktaki en seçkin insanlar bir araya geldi. En kısa sürede
İnka ortaya çıktıkça isyan standardı yükseltildi. Ülke
yakında quito eyaletinin sınırlarından kollardı
biber olarak ve bir dizi küçük İspanyol müfrezesi
şaşırdı ve yok edildi. Cuzco, üç kardeş tarafından savunuldu
170 İspanyol ile Pizarro, art arda sekiz kez maruz kaldı
şu anda olan Perulu'nun sürekli saldırılarına aylar
onlarınkinden aldıkları kolların kullanımında uzman
düşmanlar. Fatihler en cesur bir direniş yaptılar, ancak
Özellikle Juan Pizarro'nun ciddi kayıpları yaşadı.
Almagro biberi en büyük acele etti, taşlı ve geçti.
Atacama'dan Sandy Çölü, Isı ve Sıcaklık'tan ağır acı çekti
And Dağları'nda soğuk ve kardan yaptığı gibi kuraklık, nüfuz etti
Peru bölgesine, büyük bir savaşta Manco-Capac'ı yendi,
ve sürdükten sonra Cuzco kasabasına yaklaşmayı başardı
Hintlilerden uzakta. Sonra kasabayı ona vermeye çalıştı.
Pizarro'nun hükümetine dahil olmadığı bahanesi ve
Marquis'in takipçilerinin olduğu bir ateşkes ihlal etmek
Kısa bir dinlenerek Cuzco'ya girdi, hem Ferdinand'ı hem de ele geçirdi.
Gonzalo Pizarro ve Vali olarak kabul etmişti.

Bu devam ederken, önemli bir Hintliler organı yatırım yaptı
Lima, tüm iletişimleri ele geçirdi ve çeşitlileri yok etti
Pizarro'nun yardımına aralıklarla gönderdiği küçük birlik bedenleri
Cuzco'daki İspanyollar. Şu anda tüm gemilerini gönderdi
Panama arkadaşlarını umutsuz bir direniş yapmaya zorlamak; O
Alonzo'nun komutası altındaki kuvvetler Truxillo'dan hatırlandı
d'Alvarado ve ikincisine 500 kişilik bir sütun emanet edildi,
sahip olmadan sermayenin birkaç mil içinde ilerledi
kasabanın şimdi elinde olduğu en ufak bir şüphe
Geçişlerini engellemeye tamamen kararlı olan ülke.
Ancak Almagro, bu yeni rakipleri çekmek için çok istedi.
kendisi onları yok etmekten ziyade; Bu nedenle, şaşırtmak için düzenledi
onları ve onları mahkumlar. Şimdi onun içinde iyi bir fırsat vardı
savaşı sona erdirme ve kendini ikisinin ustalaşması
Hükümetler tek bir darbe ile. Memurlarının birçoğu gözlemledi
Bu ona ve özellikle de orgonos, ikisinin
"Conquistador" kardeşleri ölüme sokulmalıdır ve
Almagro, muzaffer birlikleriyle zorla yürüyüşlerle ilerlemeli
Pizarro'nun sürpriz tarafından alındığı Lima'ya karşı
ona diren. Ama bir Latin şairinin dediği gibi, "Jüpiter, dotards yapıyor
mahvetmek istediği kişiler. "Almagro, diğer birçok
Örnekler tüm zirveleri bir kenara atmıştı, kendini koymak istememişti
Pizarro'nun bir asi olarak hakimiyetini istila ederek yanlış
Sessizce yolu Cuzco'ya götürdü.

Sadece Almagro'nun kendi çıkarlarının yanından bakarak, o
açıkça bu brüt bir gafta kararlı, yakında
tövbe; Ama eğer düşünürsek, asla görmememiz gerektiği gibi,
ülkenin çıkarları, zaten bir sermaye suçu işledi
suçlu olduğu saldırganlık eylemleri ve
Bir düşman karşısında iç savaş bundan yararlanmaya hazır.
Düşmanları ona hatırlatmayı geciktirmedi. Oysa istemi
Almagro'nun onu ustalaşması için karar gerekli olurdu
Durum, Pizarro zamandan bekleyecek her şeye sahipti ve
fırsat. Vaat edilen takviyeleri beklerken
Darien, düşmanıyla müzakerelere başladı, devam etti
birkaç ay, bu süre zarfında kardeşlerinden biri ve
Alvarado, yetmişten fazla adamla kaçmak için araç buldu. Rağmen
Almagro çok sık kandırılmıştı,
onu temsil etmesi emredilen espinosa lisans,
İmparator, iki yarışmacı arasında neler olduğunu biliyordu,
ve yarışmalarının işleri azalttığı durumu öğrendim,
Şüphesiz ikisini de hatırlayacak ve
yer. Sonunda, Espinosa'nın ölümünden sonra,
Pizarro ve Almagro'nun sahip olduğu Friar Francisco de Bovadilla
farklılıklarını ifade etti, Ferdinand Pizarro
Hemen serbest bırakıldı, Cuzco'nun Marquis'e geri verilmesi gerekiyor,
ve her iki tarafta da İspanya'ya birkaç memur göndermeleri gerektiğini,
iki tarafın ilgili haklarını temsil etmekle yükümlü
ve onları imparatorun kararına teslim etmek.

Nadiren kardeşlerinin sonuncusu özgürlüğe girmişti
Pizarro, tüm barış ve dostane düzenleme fikrini reddetmek,
tek başına kolların kendisinin veya Almagro'nun
Peru'nun efendisi ol. Kısa sürede 700 kişilik bir ceset topladı,
Komuta iki erkek kardeşine emanet etti. Bulma
En çok olan dağları geçmek imkansız
Cuzco'ya doğrudan yol, deniz kıyısının çizgisini takip ettiler
Nasca olarak ve sonra And Dağları'nın bir dalına nüfuz etti
Kısa sürede sermayeye ulaşabilirlerdi. Muhtemelen Almagro olmalı
Dağ defillerini savunmak için, ama sadece 500 erkeği vardı ve
Konuşamayacağı muhteşem süvarilerine çok şey hesaba kattı.
kapalı bir alanda; Bu yüzden ovada düşmanı bekledi
Cuzco. İki parti, 26.
1538 Nisan, eşit düşmanlıkla; Ama zafere karar verildi
İmparatorun Pizarro'ya gönderdiği iki silahşör şirketi
Kızılderililerin isyanını duyduğunda. Yüz kırk
Bu katılımda askerler öldü, bu da adını aldı
_LAS Salinas_. Orgonos ve birkaç ayrım memuru
Savaştan sonra soğuk kanla öldürüldü ve Almagro'nun kendisi, yaşlı ve
Hasta, Pizarro'dan kaçamadı.

Çevredeki dağlarda kollarla toplanan Hintliler
Fatih üzerine düştüğü için dikkate alındığında, bunun yerine uçmak için ihtiyacı vardı
tüm acele. "Hiçbir şey," diyor Robertson, "daha çok kanıtlıyor
İspanyollar tarafından Amerikalılar üzerinde kazanılan yükseliş, görmektense
ikincisi, yenilgisinin tanıkları ve dispersiyonu
Partiler, diğerine saldırma cesareti yoktu, hatta zayıfladı
ve zaferleriyle olduğu gibi yoruldu ve düşmemeye cesaret edemedi
Fortune onlara çok elverişli bir
Onlara avantajla saldırma fırsatı. "

Bu dönemde yağma tarafından takip edilmeyen bir zafer eksikti, bu yüzden
Cuzco kasabası görevden alındı ​​ve Pizarro'nun tüm zenginlikleri
Orada bulunan arkadaşlar onları memnun etmek için yeterli değildi. Vardı
esasları ve onların hizmetleri hakkında bu kadar yüce fikirler
her birinin bir randevu isteyeceğini belirlemişti
Vali. Ferdinand Pizarro bu nedenle onları dağıttı ve onları gönderdi
Almagro'nun bazı partizanlarıyla taze bölgeleri fethetmek
kim toplandı ve uzaktan göndermenin önemli olduğu.

Almagro'nun kendisine gelince, Ferdinand Pizarro, bunu ikna etti
Adı, kalıcı ajitasyonun odağını oluşturdu,
ondan kurtuldu. Bu nedenle yargılanmasına neden oldu, ki
Öngörmek kolay olduğu için, ölüm cezasında sona erdi. Ne zaman
Almagro, birkaç dakika yol verdikten sonra bu haberi aldı.
çok doğal keder, büyük yaşını ve farklı yolu yalvarıyor
Ferdinand ve Gonzalo Pizarro ile ilgili davrandığı
Mahkumları olduklarında sakinliğini kurtardı ve bekledi
Bir askerin cesaretiyle ölümü. Hapishanesinde boğuldu,
ve daha sonra kamuya açıklandı (1538).

Birkaç başarılı seferden sonra Ferdinand Pizarro
İspanya, İmparator'a neler olduğuna dair bir açıklama vermek. O
çoğu zihnin kendisine ve ona karşı garip bir şekilde önyargılı olduğunu buldu
kardeşler. Zulmleri, şiddetleri ve saygısızlıkları
Çoğu kutsal nişan, bazıları tarafından rezerv olmadan çıplak bırakılmıştı
Almagro'nun Dostları. Ferdinand Pizarro'nun en üst düzey zekaya ihtiyacı vardı
İmparator turunu kazanmak için. Charles V.'nin adil bir şekilde yargılama yolu yoktu
davanın adaletinin hangi tarafında yattığı için, sadece duymuştu
İlgilenen taraflardan; Sadece acınacak olanı ayırt edebiliyordu
kendi iç savaş hükümetinin sonuçları. Karar verdi,
Bu nedenle, verdiği ülkeye bir komiser göndermek için
en kapsamlı güçler ve tüm bunları sorduktan sonra
gerçekleşmişti, ne tür bir hükümet kurmalıydı
En tavsiye edildiğini düşündüm. Bu hassas göreve güvenildi
Valladolid'de _audience_ hakimi Christoval de Vaca,
görevinde eşit değil. Bir gerçek bildirime değer; O öyleydi
Francisco Pizarro'ya karşı en büyük saygıyı göstermeniz önerilir,
Kardeşi Ferdinand'ın tutuklandığı ve atıldığı sırada
Yirmi için unutulmaya mahkum olduğu bir hapishaneye
yıllar.

Bu olaylar İspanya'da gerçekleşirken, Marquis porsiyonlandı
Fethedilen ülkenin dışında, kendisi ve onun güvenilirliğini koruyor
arkadaşlar en verimli ve en iyi konumlandırılmış bölgeleri ve
Almagro'nun arkadaşları, biber adamları olarak adlandırıldıkları gibi, sadece
daha steril ve uzak bölgeler. Sonra Pedro DE'ye güvendi
Valdivia, onun yardımcılarından biri projenin infazından
Almagro'nun sadece çizebildiği, fetih
Biber. Valdivia 28 Ocak 1540'ta 150 ile yola çıktı
Pedro Gomez, Pedro de Miranda ve Alonzo De arasında İspanyollar
Monroy özellikle kendilerini ayırt etmeye mahkum edildi; O
önce bile günümüzde bile atacama çölünü geçti
en zahmetli bir girişim olarak kabul edilir ve Copiapo'ya ulaşır,
Güzel bir vadinin ortasında duruyor. İlk başta alındı
Büyük samimiyet, hasat biter bitmez sürdürmek zorunda kaldı.
Araucanians ile birkaç savaş, cesur, tartışılmaz bir ırk
Savaşçılar, Peru Kızılderililerinden çok farklı. Buna rağmen,
12. günde Santiago kasabasının temellerini attı
Şubat 1541. Valdivia, biberde sekiz yıl geçirdi ve başkanlık etti
Ülkenin fethi ve organizasyonu. Daha az açgözlü
diğer "conquistadores" çağdaşları, sadece
Ülkenin mineral zenginlikleri, gelişmeyi sağlayabileceği
ilk önce baktığı kolonisinin refahının
Hepsi tarımı teşvik etmek için. "Bildiğim en iyi benim
hayvancılık için beslenme ile mısır ve şarap. Buna kim sahip, var
para. Madenlere gelince, geçim için onlara güvenmiyoruz. Ve
Çoğu zaman dışa doğru iyi görünen gerçekten çok değerli değildir. "
_Histoire de la nouvelle'de bu akıllıca lescarbot sözleri
Fransa_, Valdivia tarafından kullanılmış olabilir, bu yüzden tam olarak
Duygularına karşılık gelir ve ifade eder. Cesareti, ihtiyat,
ve insanlık, özellikle de son kalite,
Garip bir şekilde Pizarro'nun zulmünün aksine, onun için bir
On altıncı'nın "conquistadores" arasında kendi ayrımı kendi
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Rio Napo kıyıları.]

Valdivia'nın biber için yola çıktığı sırada Gonzalo Pizarro geçti
Yarısı monte edilen 340 İspanyolların başındaki Andes,
ve Kızılderililerin büyük bir kısmının öldüğü 4000 Kızılderili
soğuktan; Sonra doğuya doğru iç mekana nüfuz etti.
Baharatların ve tarçının bol olduğu söylenen bir ülke için. İçinde
Bataklıklar ve bakire ormanlarla kesişen bu geniş savanlar,
İspanyollar, iki süren yağmur torrentleriyle karşılaştı
aylar; Sadece dağınık bir nüfus buldular,
çalışkan ve aynı zamanda düşmanca; Sonuç olarak, işgalciler sık ​​sık
o zaman hiçbirinin bulunmadığı bir ülkede açlıktan muzdaripti
en büyük dörtlülerin tapir ve lamalar olduğu atlar ne de öküz,
ve ikincisi bile And Dağları'nın bu yamacında nadiren karşılandı.
Bu zorluklara rağmen, herhangi bir
On altıncı'nın _Descubridores_'den daha az enerjik kaşif
Yüzyıl, girişimlerinde ısrar ettiler ve Rio Napo'ya indiler
veya maranonun solunda bir varlıklı koka,
izdiham. Orada, büyük bir zorlukla bir brigantin inşa ettiler,
Francisco'nun komutası altında elli asker tarafından yönetildi
Orellana. Ama ya akımın gücü onu uzaklaştırdı,
Yoksa artık şefinin gözünün altında değil, diledi
bir keşif seferinin lideri olma sırası; Yapmadı
Atanan rendezvous'ta Gonzalo Pizarro'yu bekleyin, ancak devam etti
Okyanusa ulaşana kadar nehre inmek için. Böyle bir yolculuk
Sadece muhteşem, bilinmeyen bir bölgenin yaklaşık 6000 mil boyunca,
rehber olmadan, pusula olmadan, hüküm olmadan, bir mürettebatla
liderlerinin aptalca girişimine karşı bir kereden fazla mırıldandı,
ve popülasyonların ortasında neredeyse her zaman düşmanca. Ondan
Kötü inşa ettiği nehrin ağzı
ve harap gemi, Orellana adasına ulaşmayı başardı
Cubagua, o zaman İspanya'ya yelken açtı. Eğer atasözü "geliyor
Uzaktan birçok yalanın "çok daha erken bir tarih olmadığını, bir
Orellana için üretildiğini düşünmüş olabilir. İcat etti
sahip olduğu ülkelerin zenginliği ile ilgili en akıl almaz masallar
geçti; Sakinler o kadar zengindi ki,
Tapınaklar altın plakalardan oluştu; yükselen bir iddia
_el dorado_ efsanesine. Orellana varlığını duymuştu
geniş bir imparatorluk kuran kadın savaşçılardan oluşan bir cumhuriyet
Maranon Nehri'nin Amazonların _River'ı olarak adlandırılmasına neden oldu. Eğer,
Ancak, saçma olan her şeyin bu anlatımını çıkarıyoruz ve
grotesk ve onun hayal gücünü memnun etmek için hesaplandı
çağdaşlar, Orellana'nın keşif gezisinin bir
bu çağın en dikkat çekici olanı, devasa çok verimli
İşletmeler; ve ilk bilgiyi muazzam olana sunar
Andes ve Atlantik arasında uzanan ülke bölgesi.

Ama Gonzalo Pizarro'ya dönmeliyiz. Onun utanç ve
Birleştiğinde, şaşkınlık harikaydı
Napo ve Maranon, sahip olacak Orellana'yı bulamamıştı
onu bekliyordum. Biraz kaza olabileceğinden korkmak
Teğmen, 150 için nehrin seyrine inmişti
Miles, talihsiz bir memurla tanışana kadar, kalan
onun şefine bazı açıklamalara hitap ettiği için arkasında
Perfidy. Pizarro'nun adamları arasındaki en cesur,
terk edildikleri korkak bir şekilde ve
kaldıkları yoksul durum. Pizarro zorundaydı
Engelleri vermek ve Quito'ya dönmek için
1200 milden fazla uzaktaydı. Acısları hakkında bir fikir vermek için
Bu dönüş yolculuğunda, yedikten sonra bunu söylemek yeterli
atlar, köpekler ve sürüngenler, kökler ve vahşi hayvanlar ve
Hızlarında deriden yapılmış her makaleyi yuttu,
Quito'ya ulaşan talihsiz kurtulanlar, brambles tarafından yırtılmıştır,
zayıflamış ve tamamen fakirleşmiş, sadece yirmi dört numaralı. Dört
Bin Hintli ve iki yüz on İspanyol yoktu
İki yıldan az süren bu sefer.

Gonzalo Pizarro talihsiz keşif gezisini yaparken sadece
İlgili, Almagro'nun eski partizanları, açıkçası katılmamış
Pizarro, eski liderlerinin oğlunun etrafında toplandı ve bir
Marquis'i öldürmek için arsa. Boşuna Francisco Pizarro vardı
Birkaç kez onu tehdit ettiği konusunda uyardı, hayır ödeyecekti
rapora dikkat edin. "Sessiz kal, güvende olacağım
Peru'da bir anda yapabileceğimi bilmeyen kimse yok
projesini oluşturmaya cesaret etmesi gereken herhangi birinin hayatını alın
benimkini denemek. "

26 Haziran 1541 Pazar günü, Siesta Saatinde, Juan De
Herrada ve on sekiz komplocu Almagro'nun oğlunun evinden ayrıldı
ellerinde çizilmiş kılıçlarla ve üstten ayağa silahlı. Koştular
Pizarro'nun evine doğru, ağlıyor, "Tyrant'a ölüm!
meşhur sefalete ölüm! "Saraya girdiler, öldürüldüler
Gürültüyü duymaktan acele eden Francisco de Chaves,
ve kardeşi ile Francisco Pizarro'nun nerede olduğu salonu kazandı
Francisco-Martin, Doktor Juan Velasquez ve bir düzine hizmetçi.
Bunlar Martin hariç, pencerelerden atladı
Pizarro, diğer iki beyefendi ve öldürülen iki uzun sayfa
Valinin dairesinin kapısını savunurken. Kendisi vardı
Cuirass'ı giymek için zamanı yoktu, ama kılıcını ele geçirdi ve
Buckler ve kendini cesurca savundu, dördünü öldürdü
rakipler ve diğerleri yaralanıyor. Saldırganlarından biri,
Kendini devirme ruhu, Pizarro'nun darbelerini kendine çekti.
Bu arada diğer komplocular içeri girdi ve ona saldırdı
O kadar öfkeyle, tüm darbeleri yakalayamadı, öyle
Kılıcını neredeyse kullanamadığı için yoruldu. "Böylece," diyor
Zarate, "sona erdiler ve onu bir itişle öldürmeyi başardılar
boğazda. Yere düşerek, yüksek sesle sordu
İtiraf etmesine izin verilebilir ve daha sonra artık yapamayabilir
Konuşmak için, yerdeki haç işaretini yaptı.
öptü ve sonra ruhunu Tanrı'ya verdi. "Bazı Zenciler Taşındı
Vücudu, eski hizmetkarı olan Juan Barbazan'ın yalnız olduğu kiliseye
gelip iddia etmeye çalıştı. Bu sadık hizmetçi gizlice
cenaze törenlerine verildi, çünkü komplocular yağmaladı
Pizarro Evi, balmumu konusunu ödemek için bile yeterince ayrılmıyor. [İllüstrasyon: Pizarro'nun Ölümü. _ Eski bir baskıdan_.]

Böylece Francisco Pizarro sonuna geldi,
İspanya'nın cesaretine borçlu olan geniş imparatorluğun başkenti ve
tartışılmaz azim, ancak ülkesine verdiği,
Kabul edilmeli, tahrip edilmeli, yok edilmeli ve bir tufanda boğulmalı
kan. Pizarro genellikle kortes ile karşılaştırılır; O kadar çok vardı
Diğeri gibi hırs, cesaret ve askeri kapasite; ama
Marquis della Valle'nin zulmü ve avarice'i bir
Pizarro'da aşırı ve onu mükemmel ve yinelenmek için birleşti. Eğer
Cortes'in karakterinin belirli kısımlarını mazur görmeye meyilliyiz.
tahmin edilemez, yaşadığı zamanlara kadar, en azından
o lütuf ve görgü asaleti ile büyülenmiş ve bu şekilde
Önyargıların üstünde beyefendi, bu da onu çok seven
asker. Pizarro'da, aksine, pürüzlülük ve sert bir şekilde buluyoruz,
Şövalyeli nitelikleri olsa da, anlayışsız hissetme şekli
tamamen olan,
karakterinin göze çarpan özellikleri.

Cortes Meksikalılar arasında cesur ve kararlı düşmanlar bulursa,
ilerlemesinde neredeyse aşılmaz zorluklara karşı çıkan,
Pizarro'nun çekingen olan Perulu'yu yok etmekte hiçbir sorun yaşamadığı
ve korunmuş ve kollarına hiç ciddi bir direnç göstermeyen.
Peru ve Meksika'nın fetihlerinden daha az zor olur
İspanya'ya daha büyük metalurjik avantaj ve böylece daha fazla
takdir edildi.

İç Savaş, Pizarro'nun ardından tekrar patlak verme noktasındaydı
Vali geldiğinde,
Büyükşehir Hükümeti. Gerektirir topar atmaz
Birlikler, Cuzco'ya doğru yürüdü. Genç Almagro'yu olmadan ele geçirdi
Sorun, Kırk Konfederasyonu ile başını çekmişti ve
Viceroy Blasco Nunez'e kadar ülkeyi sıkılıkla yönetti
Vela, geldi. Niyetimizin ayrıntısına girmek değil
İkincisi ve Gonzalo Pizarro arasında gerçekleşen anlaşmazlıklar,
genel hoşnutsuzluktan kâr eden, yeni
"Repartimientos" ile ilgili düzenlemeler,
İmparator Temsilcisi. Birçok servet değişikliğinden sonra
Uzayımız yok, yenilgi ve infazla sona eren mücadele
1548'de gerçekleşen Gonzalo Pizarro.
Cuzco ve tam giyinmiş gömülü; "Kimse değil," diyor Garcilasso de la Vega,
"Bunun için bir dolambaç bile vermeye istekli olmak." Böylece sona erdi
Almagro Yargı Suikastçısı. Bunda uygun metin değil
Case: "Kılıcı alan kılıçla yok olacaklar" mı?




Bölüm II.
Dünyanın ilk yolculuğu.

Magellan-erken tarihi-hayal kırıklığı-değişimi
milliyet-keşif için hazırlıklar-Rio de Janeiro- St.
Julian's Bay-Filonun bir kısmını gözden geçiren-Terri Ceza
Suçlu-Monellan'ın Boğazı-Patagonya-Pasifik-
Ladrone Adaları-Zebu ve Filipin Adaları-Ölüm
Magellan-Borneo--moluccas ve yapımları-ayrılması
_trinidad_ ve _victoria _-- iyinin peleriniyle Avrupa'ya dön
Umut-Yasak Maceralar.


Henüz kimse kıtanın muazzam büyüklüğünün farkında değildi
Christopher Columbus tarafından keşfedildi. Hala sebatla arandı
Amerika sahilinde-ki bu bir koleksiyon olduğu düşünülüyordu
Birkaç ada-bir kerede gitmesi gereken ünlü boğaz
Pasifik Okyanusu ve bu baharat adalarına sahip olan
İspanya'nın servetini yapardı. Cortereal ve Cabot
Atlantik Okyanusu'nda ve en uzakta Cortes'i aramak
Kaliforniya Körfezi'nin bir parçası, Pizarro ilerlerken
Peru ve Valdivia bunun çözümü olan Chili'yi fethetiyordu
Sorun İspanya'nın hizmetinde bir Portekizli tarafından bulundu, Ferdinand
De Magellan. _Cota e armas_ bir beyefendinin oğlu, Ferdinand de Magellan
Oporto'da, Lizbon'da, Villa de Sabrossa'da veya Villa'da doğdu
De Figueiro, aslında hangisi bilinmemektedir; doğum tarihi
bilinmiyor, ama onbeşin sonuna doğru gerçekleşti
yüzyıl. Kral II. John'un evinde yetiştirilmişti.
Daha sonra kendisine verilebileceği gibi bir eğitim olarak aldı.
Matematik ve navigasyon yaptıktan sonra özel çalışması-
Şu anda Portekiz'de karşı konulmaz bir akım vardı
tüm ülkeyi deniz seferlerine doğru çekti ve
Keşifler--Magellan erken bir deniz kariyerini kucakladı ve başlattı
1505'te Hintlilere giden Almeida ile. Katıldı
Quiloa'nın görevden alınmasında ve bu kampanyanın tüm olaylarında.
Ertesi yıl Vaz Pereira'ya Sofala'ya eşlik etti; O zaman,
Malabar sahiline dönerek, ona Albuquerque'e yardım ettiğini görüyoruz
Malacca'nın alınması ve bu vesileyle kendini taşıması
Eşit ihtiyat ve cesaret. Gönderilen sefere katıldı
Albuquerque hakkında 1510, ünlü baharat adalarını aramak için
Antonio de Abreu ve Francisco Serrao'nun komutası olan
Banda, Amboyna, Ternate ve Tidor'u keşfetti. Bu süre zarfında
Magellan, 1800 mil uzakta Malezya Adaları'na inmişti
Malacca'dan ve moluccas takımadalarında elde ettiği
zihninde doğum yapan koşullu bilgiler
daha sonra başarmaya mahkum olduğu yolculuk fikri.

[İllüstrasyon: Caravel'de Magellan. _ Eski bir baskıdan_.]

Portekiz'e döndüğünde Magellan izin aldı, ancak
Zorlanmadan, kraliyet arşivlerini aramak. O yakında
moluccas'ın yarımkürede bulunduğundan emin oldu
Tordesillas'ta Krallar tarafından kabul edilen sınırların boğası
İspanya ve Portekiz ve 1494'te Papa Alexander VI.,
İspanya'ya verildi.

Bu sınır çizgisi nedeniyle,
çok fazla ateşli tartışmaya yükselmek, tüm ülkeler
Cape de Verd Adaları meridyeninin 360 mil batısında
İspanya'ya ait ve aynı doğuya uzanan herkes
Meridian - Portekiz. Magellan kalamayacak kadar aktif bir doğaydı
tekrar hizmet almadan uzun; Afrika'da savaşmak için yanına gitti
Azamor'da, Fas'ta bir kasaba, burada hafif bir yara aldı
Dizini, ama bir siniri yaralayarak onu topal yapan biri
hayatının geri kalanı ve onu Portekiz'e dönmeye zorladı.
Teorik ve pratik olduğu üstünlüğün bilincinde
Bilgi ve hizmetleri onun için sürünün üstünde kazanmıştı
Magellan, doğal olarak diğerinden daha keskin hissetti
Emmanuel'den aldığı haksız muameleyi
Azamor halkı tarafından verilen bazı şikayetlere karşı
Portekizli subaylar. Kral Emmanuel'in önyargıları kısa süre sonra
gerçek hoşnutsuzluk. Kendini çirkin impütasyonla gösterdi
Magellan gerçekten olan bir yaradan muzdaripmiş gibi davranıyordu
hiçbir sonuç yok ve tamamen iyileşti, kaçabilir
çürütemediği suçlamalar. Böyle bir iddia bir
Magellan'ın onuruna ciddi konu, çok hassas ve
şüpheli; Bunun üzerine umutsuz bir kararlılığa geldi.
Üstelik, sahip olduğu hakaretin büyüklüğü ile
kabul edilmiş. Kimsenin cahil olmayabileceğini, bunun olmasına neden oldu
Yasal olarak Portekizli olarak haklarını terk ettiğini ortaya koydu
vatandaş ve uyruğunu değiştirdi ve sonra mektup çıkardı
İspanya'da vatandaşlığa geçme. Bu, ciddiyetle ilan etmekti
Muhtemelen yapılabilirdi, bir
Castille tacının konusu, bundan böyle olacağı
Hizmetlerini ve tüm hayatını kutsayın. Bu ciddiydi
Gördüğümüz gibi, kimsenin suçlamadığı ve hatta
Barros ve Faria y Sousa gibi en şiddetli tarihçiler
mazur görülür. Macellan ile aynı zamanda, lisans Rey Faleiro Lizbon'dan ayrıldı
kardeşi Francisco ve Christovam de Haro adında bir tüccar;
Birincisi, kozmografik bilgi konusunda derinden bilgili bir adamdı ve
Emmanuel'in hoşnutsuzluğu altında Macellan düşmüştü.
Faleiro, Magellan ile bir ortaklık anlaşması yapmıştı.
moluccas'a yeni bir yolla ulaşın, ancak başka türlü olmayan bir şekilde
belirtilen ve Magellan'ın sırrı olarak kaldı. En kısa sürede
İspanya'ya geldi, (1517), iki ortak projelerini sundu
Prensip olarak kabul eden Charles V.'ye; Ama kaldı
her zaman hassas soru, içine koymak için araçlara dokunmak
uygulamak. Mutlulukla, Magellan Juan de Aranda'da bulundu,
TEORSISISISI ODASI, Teorilerinin hevesli bir partizanı,
ve yapmak için tüm etkisini uygulayacağına söz veren biri
Enterprise bir başarı. Yüksekle buna göre bir röportaj yaptı
Şansölye, Burgos Kardinal ve Piskoposu, Fonseca. O ortaya çıktı
Böyle bir beceri ile İspanya'dan elde edeceği büyük avantaj
baharatın tam merkezine giden bir rotanın keşfi
üretim ve neden olacağı büyük önyargı
Portekiz ticareti, 22 Mart'ta bir anlaşma imzalandığını,
1518. İmparator, tüm masrafları ödemeyi üstlendi
kârın büyük kısmının
O'na ait.

Ancak Magellan'ın devam etmeden önce hala çok fazla engel vardı.
deniz. İlk olarak,
Portekiz büyükelçisi Alvaro de Costa,
çabalar boşuna idi, hatta suikastını pusulaya çalıştırmaya çalıştı
Magellan, diyor Faria y Sousa. Sonra kötü niyetiyle karşılaştı
Seville'de _casa de contracacion_ çalışmaları
böyle bir
önemli sefer ve en az lehine jetonu kıskanç
adlı Magellan ve Rey Faleiro'ya verilmişti
Aziz James Düzeni Komutanları. Ama Charles V.
geri dönülemez gibi görünen bir kamu eyleminin rızası. Denediler,
Ancak, imparatorun organizasyon yaparak kararını değiştirmesini sağlamak için
22 Ekim 1518, Portekizce ile ödenen bir rahatsızlık
altın. Az önce sahip olan Magellan'ın
onarım ve resim için kıyıya çekilen gemilerinden biri
Portekiz kolları ile dekore edildi. Bu son girişim başarısız oldu
sefil ve 30 Mart ve 6 ve 30.
Nisan ayında, mürettebatın kompozisyonunu düzeltti ve personeli seçti;
26.
1519 Temmuz, Macellan'a Kefaret'in tek komutasını güvendi.

Bu arada Rey Faleiro'ya ne olmuştu? Tam olarak yapamayız
söylemek. Ama o zamana kadar aynı muamele gören bu adam
Magellan olarak ve belki de ilk olarak projeyi tasarlayan,
Şimdi kendini keşif komutasından oldukça dışlanmış buldu,
nedenin bilinmeyen bazı dağılımlardan sonra. Onun sağlığı,
Zaten sarsıldı, bu hakaretten son bir şok aldı ve fakir
Neredeyse çocukça olan Rey Faleiro,
Portekiz ailesini görmek için orada tutuklandı ve sadece serbest bırakıldı
Charles V.'nin şefaati üzerine, sonunda yemin ettikten sonra
Macellan'ın Castille tacına sadakat ve saygı duyulan saygı
onun memurlarının ve denizcilerinin yeminini çevirdi ve limanını terk etti
San Lucar de Barrameda, 10 Ağustos 1519 sabahı.

Ancak bu unutulmaz kampanyanın anlatısına girmeden önce, biz
Bizi en çok bırakan adamın birkaç ayrıntısını vermeli
Tam hesabı, Francesco Antonio Pigafetta veya Jerome
Fransa'da sık sık çağrıldığı için güvercin. 1491 civarında Venedik'te doğdu,
asil bir ailenin pigafetta, süitin bir kısmını oluşturdu
Büyükelçi Francesco Chiericalco, Leo X. tarafından Charles V.'ye gönderildi,
O zaman Barcelona'daydı. Dikkat şüphesiz tarafından uyandırıldı
O zamanlar yapılan keşif hazırlıklarının
İspanya ve yolculuğa katılma izni aldı. Bu
Gönüllü mükemmel bir işe alım kanıtladı, çünkü kendini gösterdi
O kadar sadık ve zeki bir gözlemci kadar her saygı
cesur ve cesur arkadaş. Zebu savaşında yaralandı,
Macellan'ın yanında savaşmak,
pek çok arkadaşının birçoğuna mahkum olduğu ziyafet
hayatlarını kaybetmek. Anlatısına gelince, bazıları hariç
o zamanın tadına göre ayrıntı abartıları,
tam ve ona borçlu olduğumuz açıklamaların büyük kısmı
modern gezginler ve öğrenilmiş erkekler tarafından doğrulandı, özellikle
M. Alcide d'Orbigny.

6 Eylül 1522'de San Lucar'a döndükten sonra
geri dönmek için çıplak ayak gitmek için yaptığı yemini yerine getirdikten sonra
_Nuesta Senora de la Victoria_, Lombard (onlar gibi
Charles V.
Valladolid'de tam bir yolculuk dergisi. O döndüğünde
İtalya, orijinalin yanı sıra bazı ekler aracılığıyla
Notlar, talep üzerine keşif gezisinin daha uzun bir anlatımını yazdı.
Papa Clement VII. ve Villiers de l'Isle Adam, büyük usta
Malta Şövalyeleri. Bu çalışmanın kopyalarını birkaçına gönderdi
seçkin şahsiyetler ve özellikle de Savoy Louisa'ya,
Francis I. Ama anlamıyor, bu yüzden Harrisse'yi düşünüyor,
_bibliotheca americana vetustissima_, the türden öğrenilen yazarı
pigafetta tarafından kullanılan ve bir karışımına benzeyen patois
İtalyan, Venedik ve İspanyolca, belirli bir jacques antoine kullandı
Fabre onu Fransızca'ya çevirecek. Sadık vermek yerine
Çeviri, Fabre bir tür kısaltmasını yaptı. Bazı eleştirmenler,
Ancak, bu anlatının yazılmış olması gerektiğini varsayalım
aslen Fransızca; Varlığı hakkında görüşlerini buldular
on altıncı yüzyılın üç Fransız el yazması, çok
farklı okumalar ve bunlardan ikisi
Paris'te Bibliotheque Nationale.

Pigafetta, Rue de la'daki bir evde 1534'te Venedik'te öldü
1800'de hala görülecek olan ve
Tanınmış cihaz, "dikensiz gül yok."

Aynı zamanda, kendimizi Pigafetta's ile sınırlamak istememek
Anlatı tamamen, bunu karşılaştırdık ve tamamladık
Maximilian Transylvain, Charles V. Sekreteri,
Ramusio'nun değerli koleksiyonunda bir İtalyanca çeviri.

Magellan filosu _trinidad_, 120 ton 'dan oluşuyordu.
keşif komutanının bayrağını taşıyan yük;
Juan De tarafından komuta edilen 120 tonluk _sant'-antonio_
Karthagena, ikincisi sırada, _person ile birleşti_ Magellan,
resmi belge diyor; 90 tonluk _concepcion_ komuta
Gaspar de Quesada tarafından; 85 tonluk ünlü _victoria_ komuta
Luis de Mendoza tarafından; ve son olarak _santiago_, 75 ton, komuta
İspanyol Serrano tarafından çağrılan Joao Serrao tarafından.

Bu kaptanlardan dördü ve neredeyse tüm pilotlar Portekizliydi.
Barbosa ve Gomez, _trinidad_, Luis Alfonso de Goez ve
_Victoria_, Serrao, Joao Lopez de Carvalho'da Vasco Gallego
_Sant'-Antonio_ _Concepcion_, Joao Rodriguez de Moefrapil,
ve _Santiago_'da Joao Serrao, 25 denizciyle birlikte, toplamı oluşturdu
33 Portekizli 237 kişinin tüm vücudundan
isimlerin hepsi bize teslim edildi ve aralarında bulunan
Önemli sayıda Fransız.

İsimlerinden bahsedilen memurların
Duarte Barbosa'nın Magellan'a kayınbiraderi olduğunu hatırladı ve
6 Mayıs'ta Seville'ye dönerek Estavam Gomez
1521, bu unutulmaz yolculuğun sonucuna katılmadı,
daha sonra Charles V. tarafından gönderildi. Kuzey-Batı pasajını aramak için,
ve 1524'te Amerika sahilinde Florida'dan Rhode'ye yelken açtı
Ada ve belki de Cape Cod'a kadar.

Bu seferden daha iyi hiçbir şey düzenlenemezdi, çünkü
Deniz Biliminin tüm kaynaklarının ekipmanı
Bu dönemden vergilendirilmişti. Kalkış anında Magellan
Son emirlerini pilotlarına ve kaptanlarına ve koduna verdi
manevralarda oybirliği sağlayacak ve bir
olası ayrılık.

Pazartesi sabahı, 10 Ağustos 1519, filo tartıldı
San Lucar de kadar guadalquiver'a demir attı ve yelken açtı
Seville limanını oluşturan Barrameda
Gemiler tamamlandı ve 20 Eylül'den önceki
Gerçekten kapalıydılar. Altı gün sonra filo
Hem ahşap hem de suyun olduğu Kanarya Takımadalarında Teneriffe
gemiye alındı. Bu adadan ayrılıyordu
Magellan ve Juan arasındaki yanlış anlaşılmanın belirtileri ortaya çıktı
De Carthagena, keşif için bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayacak. .
İkincisi, rotanın baş komutanı tarafından bilgilendirildiğini iddia etti
almayı amaçladığı, bir kerede reddedilen bir iddia
Herhangi birini vermeye çağrılmadığını ilan eden Magellan
onun altına açıklama.

Cape de Verd Adaları ve Afrika arasında geçtikten sonra,
Gemiler, aksine rüzgarların ve burada Sierra Leone kıyılarına ulaştı.
Ölü sakinlikler filoyu yirmi gün boyunca gözaltına aldı.

[İllüstrasyon: Juan de Carthagena hisse senetlerine yerleştirildi.]

Şimdi acı verici bir olay meydana geldi. Tutulan bir konsey sırasında
Bayrak gemisine, keskin bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve Juan de Carthagena,
Kaptan-Genel'e hor görmeye kim etkilenen,
Gurur ve küstahlıkla cevap verdi, Magellan zorunlu hissetti
onu kendi eliyle tutuklayın ve hisse senetlerine koymasını sağlamak için
Birini birbiri üzerine yerleştirilen iki odun parçasından yapılmış enstrüman ve
Denizcinin bacaklarını yerleştiren deliklerle delinmiş
cezalandırılacaktı. Diğer kaptanlar yüksek sesle yeniden düzenlendi
Macellan, üstünlük için çok aşağılayıcı bir cezaya karşı
Memur ve Sonuçta Carthagena sadece tutuklandı,
ve kaptanlardan biri tarafından korunuyor. Sakinlere şimdi yağmur aldı,
Tumpestler ve gemileri yalan söylemeye zorlayan ağır fırtınalar.
Bu fırtınalar sırasında gezginler birkaç kez bir
Sebebin bilinmediği elektrik fenomeni, ancak hangisi
Cennetin korunmasının şüphesiz bir işaretini düşündüler ve
günümüzde bile St. Elmo'nun adıyla bilinir
ateş. Equinoctial çizgiyi geçtikten sonra-
O zaman grotesk töreniyle kutlanmış gibi görünüyor
günümüzde değişen vaftiz-
Brezilya, 13 Aralık 1519'da Filo Döküm Ankası
Santa Lucia'nın muhteşem limanında, şimdi adı altında bilinen
Rio Janeiro. Ancak bu, bu koyun ilk kez sahip olmadığı
Uzun zamandır inanıldığı gibi Avrupalılar tarafından görülüyordu. 1511 yılından beri
_bahia do cabo frio_ adı altında biliniyordu. Öyleydi
Macellan'ın gelişinden dört yıl önce Pero Lopez tarafından da ziyaret edildi,
ve başlamasından bu yana sık sık görülüyor gibi görünüyor
on altıncı yüzyıl, dieppe'den denizciler tarafından
Atalarının Maceraperest Gezinme Tutkusu Kuzey Adamları,
Dünyada dolaştı ve küçük kuruluşlar veya fabrikalar kurdu
Her yönde. Burada İspanyol keşif gezisi ucuza,
GÖRÜNÜMLER, ŞERKELER, Makas, Şahinler Değişimi
çan veya balık kancaları, bir miktar hüküm, aralarında
Pigafetta, çam elemanlarından, şeker kasalarından, tatlı patateslerden, kümeslerden bahsediyor,
ve tapir olduğu düşünülen _anta_'nın eti.

Davranışlarının aynı anlatısında verilen hesap
Sakinler tekrarlanmaya yetecek kadar merak ediyorlar. "Brezilyalılar
Hıristiyanlar değil, "diyor" ama artık putperestler değiller
Hiçbir şeye ibadet etmiyorlar; Doğal içgüdüsü onların tek yasasıdır. "Bu
ilginç bir gerçek ve bir İtalyan için tekil bir avowal
on altıncı yüzyıl, batıl inançla derinlemesine yerleştirilmiş; Bir tane sunuyor
İlahi Vasiyet fikrinin doğuştan gelmediğine dair daha fazla kanıt,
Teologlar hayal ettiler. "Bu yerliler harika bir yaşta yaşıyorlar.
Tamamen çıplak gidin ve hamak adı verilen pamuk ağlarında uyu,
iki uç tarafından ışınlara asılı. Kano olarak adlandırılan teknelerine gelince,
Her biri bir ağacın tek gövdesinden oyulmuş ve
Birçoğu kırk adam gibi. Antropofagi (yamyamlar), ama sadece
özel günler ve düşmanları dışında neredeyse hiç yemek yemiyor
savaşta. Tören elbiseleri,
Paroketlerin tüyleri, birlikte dokundu ve böylece büyük
Kanat ve kuyruk-tepeler, bellerinin etrafında bir tür kuşak oluşturur,
bu da onlara tuhaf ve saçma bir görünüm verir. "

Tüy pelerininin kıyılarda kullanıldığını zaten söyledik
Pasifik, Perulular arasında; Bunu tespit etmek merak ediyor
Brezilyalılar tarafından eşit olarak giyildi. Bunun bazı örnekleri
Etnografinin sergisinde tekil giysi görülebilir.
Müze. Ancak bu, bu vahşilerin tek süsü değildi;
Delilen üç delikten küçük taş silindirleri askıya aldılar
alt dudak, okyanusların çoğu arasında yaygın olan bir gelenek
insanlar ve kulak halkaları tarzımızla karşılaştırılabilir.
Bu insanlar son derece güvenilir ve iyi bir eğilim ve
Böylece Pigafetta'nın dediği gibi,
Hıristiyanlık, çünkü sessizce ve yerçekimi ile,
Kıyıda söylenen Mass, Alvarez Cabral'ın
zaten yapılmış.

[İllüstrasyon: Brezilya Sahili.]

Bu yerde on üç gün kaldıktan sonra filo devam etti
Güney'e giden yolu, kıyı boyunca dolaşıyor ve 34'e geldi
akan bir ülkede 40 dakika güney enlem derecesi
büyük tatlı su nehri. La Plata idi. Yerliler,
Charruas, gemilerin gözünde o kadar korkmuştu ki
aceleyle ülkenin iç kısmına sığındı,
tüm değerli eşyaları ve herhangi birini aşmak imkansızdı
onlara. Bu ülkede dört yıl önce Juan Diaz
De Solis, bununla donatılmış bir Charruas kabilesi tarafından katledilmişti.
Günümüzde hala kullanımda olan korkunç motor
_Gauchos_ Arjantin Cumhuriyeti, _bolas_, metal
Uzun deri bir tanganın iki ucuna bağlanan toplar,
_kement_.

Bir zamanlar La Plata'nın haliçinin biraz altında
Pasifik'e açılan deniz kolunun kolu, filo
Liman arzusu. Burada çok sayıda penguen elde ettiler.
Beş geminin mürettebatı-çok yapmayan bir kuş
Lezzetli yemek. Sonra 49 derece 30 dakika içinde demir attılar
Macellan'ın kışa karar verdiği ve hangi
Julian Körfezi adını aldı. İspanyollar iki yaşındaydı
orada aylar, bir gün kendilerine görünen bir adam algıladılar
devasa boy olarak. Onları gördüklerinde dans etmeye başladı ve
Şarkı söyleme ve kafasına toz atma. Bu bir Patagoniandı, kim
Direnç olmadan gemilere alınmasına izin verdi.
Etrafında gördüğü en büyük sürprizi gösterdi, ama
Hiçbir şey onu büyük bir çelik ayna kadar şaşırmadı
ona sunuldu. "En az kullanım fikri olmayan dev
Bu mobilya parçasından ve şüphesiz şimdi kendi yüzünü gördü
İlk kez, öyle bir teröre geri döndü ki,
Arkasında olan dört halkımızı zemin. "O geri alındı
kıyı hediyelerle yüklendi ve sahip olduğu nazik karşılama
on sekiz arkadaşının, on üç kadın ve beşinin
Erkekler, gemiye gelmek. Uzun boylulardı ve geniş yüzleri vardı, boyanmış
Sarı ile çevrili gözler hariç kırmızı; Saçları
kireç ile beyazlatıldı, muazzam kürk pelerinlere sarıldı,
ve onlara verilen büyük deri botları giydi
Büyük-Feet veya Patagonyalıların Adı. Ancak onların boyları değildi,
Basit anlatıcımıza göründüğü için çok devasa, çünkü değişiyor
5ft'den. 10in. 5ft. 8in., Orta yüksekliğin biraz üzerinde olmak
Avrupalılar arasında. Silahlar için kısa bir büyük yay ve okları vardı
Nokta keskin bir çakıl taşından oluşan Reed'den yapılmıştır.

Kaptan, almak istediği bu vahşilerden ikisini korumak için
Avrupa'ya, nefret dolu olarak karakterize etmemiz gereken bir stratagem kullandı
Günümüzde, ancak bu konuda ayaklanmayan hiçbir şey yoktu
On altıncı yüzyıl, Hintliler ve Zenciler evrensel olarak
bir tür kaba canavar olarak kabul edilir. Magellan bunları yükledi
Hediye ile Hintliler ve onları utandırdığında
Miktar, her birine kullanılan demir halkalardan birini teklif etti
Esir zincirleme için. Onları taşımak isteyeceklerdi,
Çünkü her şeyin üstünde demir değer verdiler, ama elleri doluydu. BT
daha sonra halkaları bacaklarına sabitlemek önerildi,
şüphe olmadan kabul edildi. Denizciler daha sonra yüzükleri kapattı, böylece
Vahşiler kendilerini pürüzlü buldu. Hiçbir şey bir fikir veremez
Bu stratagemi keşfettiklerinde öfkeleri, layık
uygar erkeklerden daha vahşiler. Başkalarının yakalanması denendi,
Ama boşuna ve kovalamaca İspanyollardan biri bir
neredeyse anında ölümüne neden olan zehirli ok.
Cesur avcılar, bu insanlar sürekli olarak peşinde koşuyor
Guanaquis ve diğer oyun; Bu kadar harika ile donatılmışlar
voracity "yirmi beslenme için yeterli olacak
Denizciler, yedi veya sekiz tanesini neredeyse tatmin edemez. "Macellan,
burada kalmanın uzaması olacağını öngören ve
ülkenin sadece yetersiz kaynak sunduğunu algılamak
hükümleri tetikleme ve erkekleri sabitleme emirleri
rasyonlar, daha önce çok büyük özelleştirmeler yaşayamayacakları
Bahar, daha fazlasının olduğu bir ülkeye ulaşabilecekleri zaman
oyun. Ancak, mekanın sterilitesinde hoşnutsuz olan İspanyollar,
Ve kışın uzunluğu ve titizliği içinde mırıldanmaya başladı. Bu
Toprak, Antarktika direğine kadar güneye doğru uzanıyor gibiydi.
söz konusu; Boğazı yok gibi görünmüyordu; Zaten birkaç kişi ölmüştü
katlandıkları özelleştirmelerden; Son olarak geri dönme zamanı gelmişti
Eğer komutan tüm adamlarının yok olduğunu görmek istemiyorsa, İspanya'ya
Burası.

Magellan, tamamen ölmeye karar verdi ya da o işletmeyi getirmeye
başarılı bir konuya komuta edilen, imparatorun
ona yolculuğun alacağı kursu atadı ve ne
Herhangi bir bahane altında ondan da ayrılabilirdi ve
Sonuç olarak, bu toprağın sonuna doğru ilerlemelidir,
Ya da biraz boğazla tanışana kadar. Hükümlere gelince, bulurlarsa
Onları yetersiz, adamları rasyonlarına üretebilir
balıkçılık veya avcılık. Magellan, bu kadar sağlam bir
Beyanname, malcontentlere sessizlik getirecek ve
Eşit olarak acı çektiği daha fazla özelleştirmeyi duymazdı
mürettebatıyla. Kendini tamamen aldattı. Kesin
Kaptan ve özellikle Juan de Carthagena
bir isyanın patlak vermesine neden olur. Bu isyancılar bu nedenle başladı
Eski düşmanlıklarının İspanyollarına karşı
Portekizce. İkinci uluslardan biri olan Kaptan-General
Onlara göre asla,
İspanyol bayrağı. Kendi ülkesine dönebilmek için ve
Yanlış yaptığı şey için affetmek için biraz yapmak istedi
iğrenç suç ve hiçbir şey Portekiz için daha avantajlı olamaz
Bu güzel filonun yok edilmesinden daha. Onları yönlendirmek yerine
Moluccas takımadaları, sahip olduğu zenginliklerin
Onlara övündü, onları donmuş bölgelere götürmek istedi,
Ebedi karın konutu, bunu kolayca yönetebileceği
Hepsi yok olmalı; Sonra Portekizce yardımıyla
Filo'ya bin, kendi ülkesine geri dönecekti
ele geçirdiği gemiler.

Juan de partizanlarının raporları ve suçlamaları buydu
Carthagena, Luis de Mendoza ve Gaspar de Quesada yayılmış
Denizciler arasında, 1 Nisan 1520, Palm Pazar günü,
Magellan, Mass'ı duymak için kaptanları, memurları ve pilotları çağırdı
gemisinde ve daha sonra onunla yemek yemek. Alvaro de la
Kaptan Genel Kuzeni Mesquita bu daveti kabul etti
Antonio de Coca ve memurlarıyla, ancak ne Mendoza ne
Quesada, ne de Quesada'nın esiri olan Juan de Carthagena,
göründü. Ertesi gece Malcontents _sant'-antonio_
_concepcion_'un otuz adamı ile ve la'ya sahip olmak istedi
Mesquita onlara verdi. Pilot, Juan de Eliorraga,
Kaptanını savunmak, koldaki bir poniarddan dört bıçak aldı.
Quesada aynı anda bağırdı, "Bu aptalın
işimizi başarısızlığa uğratacak. "Üç gemi, _concepcion_,
_SANT'-ANTONIO_ ve _Santiago_, zorluk çekmeden düştü
arasında birden fazla suç ortağı olan isyancıların elleri
Mürettebat. Bu başarıya rağmen, üç kaptan cesaret edemedi
Açıkça Başkomutan'a saldırmak için ve ona biraz gönderdi
uzlaşma önerileri. Magellan onlara gelmelerini emretti
onunla görüşmek için _trinidad_; Ama bu onlar şişman
daha fazla dikkat gerektirmeyen Magellan'ın yapmayı reddetti, bunun üzerine Macellan,
ona bu cevabı getiren tekne ele geçirdi ve seçti
Mürettebatından altı güçlü ve cesur adam, onları gönderdi.
_Victoria_ _alguazil_ espinosa komutu altında.
Magellan'dan Mendoza'ya gelmesi için bir mektup taşıdı.
Gemide _trinidad_ ve Mendoza bir küçümseyerek gülümsediğinde
Espinosa, onu bir poniard ile boğazda bıçaklarken
Denizci onu bir kesikle kafasına vurdu. Bu olaylar
On beş silahlı adamla yüklü başka bir tekne geldi, geldi
_victoria_ ile birlikte ve hiç olmadan ona sahip oldu
Denizcilerden direnç, eylemin hızıyla şaşırdı.
Ertesi gün, 3 Nisan, diğer iki isyancı gemisi
ancak kan dökülmeden değil. Mendoza'nın cesedi bölündü
Çeyreklere, bir katip yüksek bir sesle okurken cümleyi
hafızasını patlattı. Üç gün sonra Quesada başı kesildi ve
Bu üzücü görevi üstlenen kendi hizmetkarıyla parçaları kesti
Kendi hayatını kurtar. Kraliyet'in yüksek rütbesi Carthagena'ya gelince
Emic, onu ölümden kurtardı, ona vermişti,
Ama Papaz Gomez de la Reina ile geride kaldı.
Kıyı, birkaç ay sonra Estevam Gomez tarafından bulundu.
İsyandan hüküm giymiş kırk denizci affedildi çünkü
Hizmetler vazgeçilmez olarak kabul edildi. Bu şiddetli dersten sonra
Macellan, isyan ruhunun gerçekten bastırıldığını umabilir.

Sıcaklık daha hafif hale geldiğinde, ankrajlar tartıldı; .
Filo, sahili takip ederek 24 Ağustos'ta denize koydu ve
Boğazı bulmak için tüm körfezleri dikkatlice keşfetmek
Böylece ısrarla arandı. Cape St. Croix seviyesinde,
Gemiler, _Santiago_, şiddet içeren bir gale sırasında kayalarda kayboldu
Doğudan. Mutlu bir şekilde hem erkekler hem de mallar
kaydedildi ve harap olan gemiden de başardılar.
aralarında bölündükleri geminin arma ve ekleri
kalan dört gemi. Sonunda 21 Ekim'de, 27. Pigafetta'ya göre
Maximilian Transylvain'e göre Kasım, Flotilla
bir körfeze dar bir girişle nüfuz edildi,
Bir boğaz açıldı, yakında gördükleri gibi denize geçti
güney. Önce buna _eleven Boğazı adını verdiler
Virgins_, çünkü bu onlara adanmış gündü. Her iki tarafta
Boğaz gülü yüksek arazinin üzerinde gördükleri karla kaplı
özellikle solda çok sayıda yangın, ancak yapamadılar
Yerlilerle herhangi bir iletişim elde edin. Detaylar hangisi
Pigafetta ve Martin Transylvain,
Bu boğazın topografik ve hidrografik eğilimleri
oldukça belirsiz ve konuşurken tekrar bahsetmemiz gerektiği gibi
De Bougainville'in keşif gezisinden şimdi genişlemeyeceğiz.
Bu darın üstünde yirmi iki gün boyunca yelken açtıktan sonra
Denizin girişleri ve kolları, bazı yerlerde üç mil genişliğinde, bazılarında
440 mil mesafe uzanan ve
Magellan'ın Boğazı'nın adı, Flotilla bir denizde ortaya çıktı
muazzam ve büyük derinlik.

Sonunda denizciler bulduğunda sevinçler geneldi
kendileri çabalarının uzun süredir istenmesi. Bundan sonra
Rota açıktı ve Magellan'ın akıllı varsayımları gerçekleşti.

Hiçbir şey Magellan'ın navigasyonundan daha olağanüstü olamaz
Pasifik olarak adlandırdığı bu okyanus, çünkü dört ay boyunca hayır
Storm ona saldırdı. Mürettebatın katlandığı özelleştirmeler
Bu uzun süre boyunca aşırı oldu. Bisküvi
su haline gelmişken, solucanlarla karıştırılmış tozdan başka bir şey
kötü ve dayanılmaz bir koku verdi. Denizciler zorundaydı
Açlıktan ölmesini önlemek için fareler ve talaş yiyin ve
Bulmak mümkün olan tüm derileri kemirmek için. Kolay olduğu gibi
Bu koşullar altında, mürettebatlar tarafından öngörüldü.
iskorbüt. On dokuz adam öldü ve otuz şiddetli acılarla ele geçirildi
uzun süreli acılara neden olan kollarında ve bacaklarında. Sonunda,
Buluşmadan 12.000 milden fazla yelken açtıktan sonra
çok fazla ve bu kadar kalabalık olduğu bir denizde tek bir ada
Archipelagos keşfedilmeye mahkum edildi, filo ikiye geldi
Çöl ve steril adalar, bu nedenle talihsiz çağırdı
Adalar, ancak pozisyonu da çok fazla belirtiliyor
Çelişkili bir şekilde, onları tanımak mümkün olması için.

Çarşamba günü 12 derece kuzey enlem ve 146 derece boylamda
6 Mart, Gezginler art arda üçünü keşfettiler
Adalar, işe alım yapmak ve almak istedikleri büyük ölçüde
yeni hükümlerde; Ama gemiye gelen adalılar böyle çaldı
birçok şey, onları önleme olasılığı olmadan,
Denizciler orada kalma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar. .
Yerliler uzun bir tekneyi taşımaya devam ettiler. Magellan, öfkeli
Böyle cesur, kırk silahlı adamla iniş yaptı, biraz yaktı
evler ve tekneler ve yedi adam öldürdü. Bu adalıların hiçbiri yoktu
Şef, kral veya din. Başları palmiye yaprağı ile kaplıydı
Şapkalar, sakallar giydiler ve saçları bellerine indi.
Genellikle zeytin tonu, kendilerini süslediklerini düşündüler
vücutları ise dişlerini siyah ve kırmızı renklendirerek
Kakao-fındık yağı ile meshedilmiş, şüphesiz kendilerini korumak için
güneşin sıcaklığından. Meraklı inşaat kanoları,
kolayca alabora olmuş olabilecek çok büyük bir paspas yelkenini taşıdı
Tekne, daha fazlasını vermek için önlem alınmamışsa
Belli bir şekilde tutulan uzun bir ahşap parçası ile kararlı döşeme
iki kutupla mesafe; "Denge" olarak adlandırılan şey budur. Bunlar
Adalılar çok çalışkanlardı, ancak tekil bir yetenekleri vardı
Ülkeleri için adını kazanan çalma
_ISLANS of Thieves_ (Ladrone Adaları).

[İllüstrasyon: Ladrone Adaları. _ Eski bir baskıdan_. ]

16 Mart'ta, ladronlardan yaklaşık 900 mil uzakta görüldü,
bazı yüksek zemin; Bu yakında bir ada olduğu keşfedildi
Samar Adası adıyla gider. Macellan, vermeye karar vererek
Bitkin mürettebatları biraz dinleniyor, iki çadırın atılmasına neden oldu.
Hasta kullanımı için arazi. Yerliler hızla muz getirdi,
Palmiye Şarabı, Kakao Nut ve Balık; Hangi aynalar, taraklar, çanlar,
ve diğer benzer önemsizler karşılığında teklif edildi. Kakao-nut, bir
Diğerlerinin ötesinde değerli olan ağaç, bu yerlilere tedarik etti
ekmek, şarap, yağ ve sirke ile ve ayrıca elde ettiler
onların kıyafetleri ve bina için gerekli odun ve
kulübelerinde çatı kaplama.

Yerliler yakında İspanyollara aşina oldular ve onlara
takımadalarının karanfil, tarçın, biber, hindistan cevizi ürettiğini,
Zencefil, mısır veya Hintli ve orada altın bile bulundu.
Magellan bu takımadalara St. Lazarus Adaları'nın adını verdi,
daha sonra Filipinler'in adına değişti
Charles V.'nin oğlu Avusturya'dan Philip.

Bu takımadalar, genişleyen çok sayıda adadan oluşur.
Malezya'da 5 derece 32 dakika ve 19 derece 38 dakika arasında
Kuzey enlem ve 114 derece 56 dakika ve 123 derece 43
Paris meridyeninin doğusunda dakikalar boylam. En önemlisi
Luzon, Mindoro, Leyte, Pigafetta Seylan, Samar, Panay,
Negros, Zebu, Bohol, Palawan ve Mindanao.

Biraz restore edildiklerinde, İspanyollar tekrar denize girdi
Takımadaları keşfetmek için sipariş. Adaları art arda gördüler
Cenalo, Huinaugan, Ibusson ve Abarien'in yanı sıra
Ada, Massava adlı, Kral Colambu'nun kendini yapabileceği
bir köle tarafından anlaşıldı Sumatra yerlisi, Magellan'ın aldığı
Hindistan'dan Avrupa'ya ve Malay bilgisi ile işledi
Birkaç durumda sinyal hizmeti. Kral altı ile gemiye geldi
veya sekiz ana konu. Beraberinde hediye getirdi
Kaptan Genel ve karşılığında kırmızı ve bir yelek aldı ve
Türk tarzında yapılmış sarı kumaş ve ince bir kırmızı kapak,
süit üyelerine aynalar ve bıçaklar verildi. .
İspanyollar ona tüm yangın silahlarını gösterdi ve bazı atışlar yaptı.
topu, çok dehşete düştüğü varlığında. "Daha sonra
Magellan numaramızdan birinin tamamen silahlı olmasına neden oldu "diyor Pigafetta,
"Ve üç adama kılıç ve stiletto ile darbe vermesini emretti,
Kral'a hiçbir şeyin bu şekilde silahlı bir adamı yaralayacağını göstermek için,
bu onu çok şaşırttı ve tercümana dönerek dedi
Onun aracılığıyla kaptana, 'Bu şekilde silahlı bir adam savaşabilir
yüze karşı. ' 'Evet,' diye yanıtladı tercüman adına
Komutan, 've üç geminin her biri 200 kişiyi silahlandırıyor
bu şekilde. '"Gördüğü her şeyden şaşkın kral,
Kaptanın ayrılması, iki adamını yanına göndermesi için yalvararak,
Adanın bir şeylerini görmelerine izin vermek için. Pigafetta seçildi ve
aldığı karşılamadan çok memnun kaldı. Kral anlattı
O "bu adada, fındık kadar büyük altın parçaları buldular,
ve hatta yumurtalar, geçtikleri yeryüzüyle karıştırılmış
onları bulmak için elem; Tüm gemileri ve hatta bazı süs eşyaları
Evinin bu metalindeydi. Çok düzgün giyinmişti
Ülkenin geleneğine göre ve en iyi adamdı
Bu insanlar arasında gördüm. Siyah saçları üzerine düştü
omuzlar; İpek bir peçe başını kapladı ve içinde iki yüzük taktı
kulakları. Belinden dizlerine kadar,
İpek işlenmiş kumaş. Dişlerinin her birinde üç vardı
Altın lekeleri, öyle bir şekilde düzenlenmiş
Tüm dişleri bu metalle birlikte sabitlendi. O öyleydi
Storax ve benzoin ile parfümlü. Cildi boyanmıştı, ama
Doğal renk tonu zeytindi. "

Paskalya Günü'nde Avrupalılar, kitleyi kutlamak için kıyıya çıktılar.
deniz kıyısında inşa ettikleri küçük bir kilise
yelkenler ve ağaç dalları ile. Bir sunak kurulmuştu ve
Dini törenin sürdüğü süre boyunca kral
Sessizce dinlenen ve taklit edilen büyük bir insan ile
İspanyolların tüm hareketleri. Sonra ekilen bir haç
Büyük bir ciddiyete sahip bir tepede, çapa tarttılar ve
Zebu Limanı, gemileri canlandırmak için en iyisi olarak ve
ticaret. 7 Nisan Pazar günü oraya geldiler. Macellan
Memurlarından birini, tercümanla aynı anda kıyıya gönderdi.
Zebu Kralı Büyükelçisi. Elçi şefin
Filodan en büyük kralın emrindeydi
dünya. Yolculuğun nesnesi, ona bir ödeme yapmak istedi.
ziyaret edin ve aynı zamanda bazı yeni hükümler almak için
Mal ve daha sonra Molucca Adaları'na gitmek için değişim.
Bir ülkede katlanmalarına neden olan güdüler buydu
Arkadaş olarak geldiler.

"Onlar hoş geldiniz," diye yanıtladı Kral; "Ama eğer ticaret yapmak istiyorlarsa
Tüm gemilerin katıldığı bir görev ödemelidirler
Limanım, olduğu gibi, o zamandan beri dört gün değil, Siam'dan gelen bir önemsiz
köleler ve altın aramak için,
Bu ülkede kaldı tanıklık edebilir. "

İspanyol, efendisinin gönderemeyecek kadar büyük bir kral olduğunu söyledi
böyle mantıksız bir talebe. Pasifik ile gelmişlerdi
niyetler; Ama eğer savaş ilan edilirse, kiminle
anlaşmak zorunda kaldılar.

Mağribi tüccarı tarafından uyarılan Zebu Kralı
Önünde duranlar ve Portekizce için aldığı kişiler
Uzunluk, iddialarından vazgeçmeye razı oldu. Üstelik Massava Kralı,
İspanyollara pilot olarak hizmet etmeye devam eden, bu yüzden değişti
İspanyolların elde ettiği kardeşinin egemenlerinin eğimleri
adada ticaretin özel ayrıcalığı ve sadık bir
Dostluk, Zebu Kralı ve Magellan arasında bir
Her biri sağ kolundan çekilen kan değişimi.

Bu andan itibaren hükümler getirildi ve samimi ilişkiler
kurulmuş. Kralın yeğeni çok sayıda süit ile geldi
Gemisinde Magellan'ı ziyaret edin ve ikincisi bunu aldı
Ziyaretçileriyle harika geçmişi ile ilişki kurma fırsatı
dünyanın yaratılması ve insan ırkının kurtuluşunun ve
Onu ve halkını Hıristiyanlığa dönüştürmeye davet etmek.
Vaftiz edilmek için hiçbir tebrik göstermediler ve 14.
Nisan Zebu ve Massava Kralları ve Mağribi Tüccar,
500 erkek ve birçok kadın vaftiz aldı. Ama sadece neydi
İlk başta moda, çünkü yerlilerin bildiği söylenemez.
kucakladıkları veya gerçeğinden ikna oldukları din
Magellan tarafından harika bir tedavi yapıldıktan sonra gerçek bir çılgınlık.
Kralın babasının iki yıldır hasta olduğunu öğrendikten sonra
ve ölüm noktasındaydı, Kaptan-General söz verdi,
Vaftiz edilmeye razı oldu ve yerliler putlarını yakacaktı,
Kendini iyileştirmiş bulacaktı. "Çok ikna olduğunu ekledi
Ne dediğini, "pigafetta ile ilgilidir çünkü
Yazar kelimesi kelimesine böyle bir konu-"başını kaybetmeyi kabul etti
Vaat ettiği şey hemen gerçekleşmediyse. Sonra yaptık
Alay, olası tüm ihtişamla, bulunduğumuz yerden
gerçekten çok üzücü bir durumda bulduğumuz hasta adamın evi
ne konuşabildiğini ne de hareket edebileceğini. Onu ikisiyle vaftiz ettik
eşleri ve on kızı. Kaptan ona hemen sonra sordu
Vaftizini nasıl buldu ve aniden bunu cevapladı
Rabbimiz sayesinde o iyiydi. Hepimiz bunun tanıklarıydık
mucize. Kaptan her şeyden önce Tanrı'ya teşekkür etti. O
Prens'e serinletici bir içecek verdi ve ona biraz göndermeye devam etti
Her gün oldukça restore edilene kadar. Beşinci gün
Geçersiz kendini oldukça iyileştirdi ve kalktı. İlk bakımı
Kral ve tüm insanların huzurunda bir idol yaktı
büyük bir venerasyona sahip olduğu ve bazı yaşlı kadınların koruduğu
dikkatlice evinde. Ayrıca üzerinde duran bazı tapınaklara neden oldu
deniz kıyısı ve insanların eti yemek için toplandığı
atılacak eski ilahilerine kutsanmış. Bütün
Sakinler bu eylemleri alkışladılar ve kendilerini gitmeyi önerdiler ve
tüm putları yok etmek, hatta kralın da kullanılmakta olanları
ev, aynı anda ağlıyor '_Vive la Castille! _'
İspanya Kralı. "

Zebu adasının yakınında Matan adlı başka bir ada var
biri İspanya'nın otoritesini tanıyan iki şef
diğeri enerjik olarak direndi, Magellan karar verdi
Zorla ona dayat. 26 Nisan Cuma günü, üç
Matan adası için altmış adam içeren uzun tekneler kaldı
Cuirasses ve kasklar ve tüfeklerle donatılmış; ve otuz
_balangais_ Zebu Kralı, damadı ve bir numara
savaşçılar.

İspanyollar gün ve sonra kırk dokuz sayı için bekledi
suya sıçradı, çünkü tekneler araziye yaklaşamadı
Kayaların ve sığ suların hesabı. 1500'den fazla yerli
onları bekledi ve bir kerede kendilerini onlara attı ve saldırdı
Onları hem ön hem de kanatta üç birlik içinde. Silahşörler ve
Tatar yayı adamları çok sayıda savaşçıyı uzaktan ateşledi,
Onlara çok fazla zarar vermeden, bucklers tarafından korunuyorlar.
Taşlar, oklar, ciritler ve mızraklar tarafından saldırıya uğrayan İspanyollar ve
sayılarla boğulmuş, dağılmak için bazı kulübelere ateş açın ve
Yerlileri korkutun. Ama bunlar, görme ile daha öfkeli oldu
yangın, çabalarını iki katına çıkardı ve İspanyollara bastırdı
Onlara direnmede en büyük zorluk çeken taraflar
Savaş konusunu tehlikeye atan etkinlik gerçekleşti. .
Yerliler, tüm darbelerin
düşmanlarının bedenlerinin bu kısımlarına yönelik
Zırhla korunan, yaralanmaya neden olmamıştır; Bu nedenle kendilerini koydular
oklarını ve ciritleri vücudun alt kısmına karşı fırlatmak için,
bu da savunmasızdı. Magellan, bacağında zehirlenmiş bir şekilde yaralandı
Arrow, geri çekilme emri verdi, bu da iyi bir şekilde başlayan, yakında
Yalnız yedi veya sekiz İspanyol böyle bir uçuşa dönüştü
onun yanında kaldı. Çok zorlukla hareket etmeye devam ettiler
Geri, teknelere ulaşmak için gittikçe kavga ediyorlar. Onlar
birkaç adalı koştuğunda zaten suda diz derindi
kolda yaralanan Magellan'ın hep birlikte
Kılıcını çizin; Ona bacağına öyle bir sabre kesti ki
Hemen hızlı bir şekilde gönderildiği suya düştü.
Kalan arkadaşları ve aralarında pigafetta, her biri
vurulan, aceleyle tekneleri geri kazandı. Böylece öldü
27 Nisan 1521'de ünlü Magellan. "O süslendi
her erdemle, "diyor Pigafetta" ve hiç sarsılmamış bir sergiledi
en büyük sıkıntının ortasında sabitlik. Denizde her zaman
kendini mürettebatının geri kalanından daha fazla özelliğe kınadı.
Deniz grafikleri bilgisinde herkesten daha iyi bilgili,
Navigasyon sanatında mükemmeldi, olduğu gibi
Dünyanın turu, ondan önce hiç kimse yapmaya cesaret edemedi. "
Pigafetta'nın cenaze eulojisi, biraz hiperbolik olsa da,
Ana olarak yanlış. Magellan'ın tekil sabitliğe ihtiyacı vardı ve
arkadaşlarının korkularına rağmen,
zamanın batıl ruhu ile insan
fantastik tehlikeler. Tuhaf deniz bilimi de gerekliydi
o uzun kıyının uç noktasında keşfi elde edin.
adını haklı olarak taşıyan boğaz. Vermek zorunda kaldı
keşfederken tüm istenmeyen kazalardan kaçınmak için sürekli dikkat
kesin enstrüman olmadan bilinmeyen parçalar. Onlardan biri
Gemiler kaybedildi gurur ve isyan ruhu
kendi kaptanı, herhangi bir yetersizlik veya dikkatli olmaktan daha çok
Kaptan-General. Hevesli anlatıcısımızla ekleyelim, "
Magellan'ın ihtişamı ölümünden kurtulacak. "

[İllüstrasyon: Magellan'ın Ölümü.]

Duarte Barbosa, Magellan'ın kayınbiraderi ve Juan Serrano
İspanyollar tarafından seçilmiş komutanlar,
daha fazla felaket. Tercüman olarak hareket eden köle
Bu kez savaş sırasında biraz yaralanmıştı. Zamandan itibaren
Efendisinin ölümünden uzak durmuştu, daha fazla
İspanyollara hizmet ve kaldığı matına uzandı. Sonrasında
Barbosa'dan oldukça keskin reprooflar, ona
Ustanın ölümü onu özgür bir adam yapmadı, hepsinde kayboldu
bir kere. Yeni vaftiz edilen krala gitti, ilan ettiği
İspanyolları biraz tuzağa düşürüp sonra öldürebilirse
Onları, kendisini tüm hükümlerinin ustalaşmasını sağlayacaktı ve
mal. Serrano, Barbosa ve yirmi yedi İspanyol
Buna göre, hediyeleri almak için ciddi bir meclise davet edildi
İmparator için Zebu Kralı tarafından hedeflenen; Ziyafet sırasında
Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradılar ve dışında hepsi katledildiler
Deniz kıyısına bağlı olan Serrano
Yoldaşları onu fidye etmek için, çünkü eğer olmasaydı öldürülürlerdi.
Ama Juan de Carvalho ve diğerleri, ayaklanmanın korkmasından korkuyor
genel hale gelir ve bunlar sırasında saldırıya uğrayabilirler
yapamayacakları çok sayıda filo tarafından müzakere
diren, sağır bir kulağı talihsiz Serrano'nun denetimlerine çevirdi.
Gemiler yelken açtı ve Bohol adasına ulaştı, ki
çok uzak.

Oradayken, sayılarının çok fazla azaldığını düşünmek
Üç gemide gezin, _concepcion_ yaktılar,
Diğer gemilerde en değerli olan her şeyi aktardı.
Sonra, Panilongon adası boyunca yer aldıktan sonra
Muhteşem bir Mindanao'nun bir parçasını oluşturan Butuan'da durdu
ada, çok sayıda liman ve balıkta bol miktarda nehir
en önemli olan Luzon adası olan kuzey-batı
Takımadalar. Gemiler Paloan'da da dokundular.
Domuzlar, keçiler, kümes hayvanları, farklı muz türleri, kakao fındıkları,
Şeker kasaları ve gemileri sağladıkları pirinç. Bu
Pigafetta'nın ifade ettiği gibi onlar içindi, "vaat edilen bir toprak". Arasında
Dikkate değer düşündüğü şeyler, İtalyan gezgin
Yerliler tarafından savaşmak için tutulan musluklardan bahsediyor; bir tutku
Uzun yıllar sonra hala derinden köklü nüfus arasında
Bütün Filipin Takımadaları. Paloan'dan, İspanyollar sonraki
Malay medeniyetinin merkezi olan Borneo adasına gitti. İtibaren
O zaman artık yoksullukla uğraşan insanlarla başa çıkacaklardı,
Ancak onları ihtişamla alan zengin bir nüfusla.
Rajah tarafından kabul edilmeleri, bir
Ona adanmış birkaç kelime. İniş yerinde iki tane buldular
Yabancıları eve taşıyan ipek tuzakları olan filler
Şehir valisi, on iki adam hediyeleri taşıdı
Rajah'a sunulacaktı. Valinin evinden
Kralın sarayına uyudukları yerde sokaklar tutuldu
silahlı adamlar tarafından. Fillerinden inen İspanyollar
saraylarla dolu bir odaya kabul edildi. Bunun sonunda
Oda daha küçük bir oda açtı, altın bezi ile asıldı.
Kralın koruyucusunun 300 adamı poniardlarla silahlanmıştı. Bir kapıdan
Daha sonra Rajah'ı görebiliyorlardı, biraz ile bir masanın yanında oturuyorlardı
çocuk, tembul çiğneme. Arkasında sadece bazı kadınlar vardı. Görgü kuralları, yapılacak dilekçenin geçmesi gerekir
Her biri daha yüksek rütbenin ağızlarından ardıllık
bir sondan, aktarılmadan önce, içi boş bir baston yoluyla
Duvarda bir deliğe yerleştirilmiş, ana memurlardan birine
Krala gönderdi. Sonra bir hediye alışverişi vardı,
bundan sonra İspanyol büyükelçileri
Varışlarında aynı törenle gemiler. Sermaye
denizdeki yığınlar üzerine inşa edilmiş; böylece gelgit yükseldiğinde kadınlar
Hükümler satan kasabaya teknelerde. 29 Temmuz'da
100'den fazla kano iki gemiyi çevreledi, aynı zamanda
Bazı Junks'ın neredeyse onlara yaklaşmak için çapa tartıldığı zaman. .
Hain saldırıya uğramaktan korkan İspanyollar inisiyatif aldı
ve topçularını kovdu, bu da bir dizi insanı öldürdü
Kralın kendini mazur ettiği kanolar,
Filo onlara karşı değil, Yahudi olmayanlara karşı yönlendirilmişti
Mussulmenlerin günlük savaşları vardı. Bu ada üretiyor
Arrack (pirinç alkolü), kafur, tarçın, zencefil, portakal,
Citrons, şekerleme, kavunlar, turp, soğan, & c. Makaleleri
Borsa bakır, Quicksilver, Cinnabar, Cam, Yünlü Bezler,
ve tuval ve her şeyden önce demir ve gözlüklerden bahsetmeden
bazıları olağanüstü boyutta olan porselen ve elmaslar
ve değer. _Fauna_ filler, atlar, mandalar, domuzlar içerir.
keçi ve evcil kümes hayvanları. Kullanılan para bronz,
_sapeque_ denir ve delikli küçük paralardan oluşur
deliklerle, birbirine dayanabilirler.

Borneo'dan ayrılırken, gezginler içinde uygun bir yer aradı
Gemilerini onarmak için, o kadar büyük ihtiyaç duyan
Erkekler işin üzerinde kırk iki günden az değildi. "En garip
Bu adada bulduğum şeyler, "diyor Pigafetta"
tüm yaprakları canlandırılan ağaçlar. Bu yapraklar benziyor
Mulberry'ninkiler, ama çok uzun değil; Sap kısa ve
Sivri ve her iki taraftaki sapın yakınında iki ayak var. Eğer sen
Yapraklara dokunurlar, kaçarlar; Ama ezildiğinde kan gelmez
onlara. Onlardan birini dokuz gün boyunca bir kutuda tuttum; Açtığımda
Kutu, yaprak içinde yürüyordu; Yaşamaları gerektiğine inanıyorum
"Bu çok meraklı hayvanlar şu anda iyi biliniyor
gün ve yaygın olarak yaprak sinekleri olarak adlandırılır (_mouches-feuille_); Onlar
bir gri-kahverengidir, bu da onları ölülerle daha kolay karıştırır
görünüşte tam olarak benzedikleri yapraklar.

Bu bölümlerde İspanyol seferi oldu, ki
Magellan'ın hayatı boyunca bilimsel karakterini korumuştu, başladı
korsan olmak için algılanabilir. Böylece, birkaç kez, junlar
ele geçirildi ve ekipleri İspanyol esirleri tarafından
Büyük fidye ödeyin.

Daha sonra Sooloo Adaları takımadalarından geçti,
Malay korsanlarının uğrak yeri, şimdi sadece son zamanlarda bile
İspanyol kolları; Sonra zaten ziyaret edilmiş olan Mindanao,
çünkü hevesle aranan moluccas'ın içinde olması gerektiği biliniyordu.
Mahalle, az ya da çok uzak olsun. Sonunda, sahip olduktan sonra
İsimlerin çok fazla iletilmeyeceği bir dizi ada gördüm
Bize Fikir, 6 Kasım Çarşamba günü İspanyollar
Portekizlilerin ilişkili olduğu takımadaları keşfetti
Böyle korkunç masallar ve iki gün sonra Tidor'a indiler.
Böylece yolculuğun nesnesine ulaşıldı.

Kral İspanyollarla buluşmaya geldi ve onları gemiye gitmeye davet etti
Kanosu. "Onu kaplayan bir ipek şemsiyenin altına oturmuştu
tamamen. Önünde taşıyan oğullarından biri yerleştirildi
Kraliyet asası, her biri su dolu altın bir vazo olan iki adam
Kralın ellerini yıkamak için ve diğer iki tanesi küçük yaldızlı
Tembul ile dolu kutular. "O zaman İspanyollar kralın gelmesini sağladı
Ona çok saygı gösterdikleri gemilere biniş
onu yüklerken ve ona eşlik edenler,
onlara çok değerli görünüyordu. "Bu kral bir demirlemiş, yani,
Bir Arap, "Pigafetta onaylıyor;" Neredeyse kırk beş yaşında,
tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılmış ve ince bir fizyognomi ile. Onun kıyafetleri
manşetleri işlemeli çok ince bir gömlekten oluşuyordu
altın; Drapery belinden ayağa kalktı; ipek peçe
(Kuşkusuz bir türban) başını kapladı ve bu peçe üzerine bir
Çiçek çelenk. Adı Rajah-Sultan Manzor. "

Ertesi gün, İspanyollarla yaşadığı uzun bir röportajda,
Manzor, kendini adalarıyla yerleştirme niyetini açıkladı.
İspanya Kralı'nın korunması altında Ternate ve Tidor.

[İllüstrasyon: Sultan Manzor.]

Burası, takımadalar hakkında bazı ayrıntılar verilebilecek bir yer
Moluccas, Pigafetta'nın anlatımından çekildiğimiz
M. ed. Chartton verdi ve
bu kadar değerli notlar ekledi.

Bu takımadalar düzgün konuşurken, Gilolo adalarından oluşuyor,
Ternate, Tidor, Mornay, Batchian ve Misal; Ama banda ve
Amboyna grupları da genellikle genel adı altında anlaşılır.
Molucca. Eskiden tekrarlanan volkanik komisyonlarla sarsılan, bu
Takımadalar, neredeyse tamamen soyu tükenmiş çok sayıda krater içerir,
ya da yıllar boyunca ardışık olarak. Hava var
yanma ve sık yağışlar yapsaydı, nefes almaya neredeyse uygun değil
Düşmeyin ve atmosferi yenileyin. Doğal yapımlar
son derece değerli. İlk sırada Sago-Tree,
Sago olarak adlandırılan iltiğin, tahılların yeri ile, tahılların yeri
Malacca boyunca. Ağaç kesilir kesilir
daha sonra rendelenen çıkarıldı, bir elekten geçti ve
daha sonra kurutulmuş küçük rulolar şeklinde kesilmiş
gölge. Ayrıca dut, karanfil, hindistan cevizi,
kafur ve biber ağaçları; Aslında tüm baharat ağaçları ve tüm
Tropikal meyveler. Ormanlar bazı değerli odunlar içerir,
abanoz, demir ahşap, tik, gücü ile ünlü ve
Pahalı binalardaki en eski zamanlar ve Calilaban Laurel,
bu da yüksek değerli aromatik bir esansiyel yağ verir. -Den
Bu dönem evcil hayvanlar moluccas'ta çok fazla değildi, ancak
Vahşi hayvanlar arasında en meraklı olan _babiroussa_
Uzun dişlere sahip muazzam yaban domuzu geriye doğru bükülmüş; Opossum, bir
Sincapımızdan biraz daha büyük didelphis; Phalancan,
Kalın, karanlık ormanlarda yaşayan, burada beslendiği bir marsupial
yapraklar ve meyve; Ve tarsier, bir tür jerboa, çok zararsız,
Kırmızımsı renkli saçlı rahatsız edici küçük hayvan, yaklaşık boyutta
ancak vücudu bir maymunkine benzeyen bir sıçan.
Kuşlar arasında en dikkat çekici olanlar parroquets ve
Cockatesos, Cennet Kuşları Bu kadar muhteşem hesabı
verildi ve o zamana kadar onsuz olduğuna inanılan
Bacaklar, Kral Bozlular ve Cassowaries, Büyük Wading-kuşlar
Neredeyse devekuşlar kadar büyük.

Lorosa adında bir Portekizli Moluccas'a uzun süredir yerleşmişti ve
İspanyollar ona bir mektup iletti, umuduyla
Ülkesine ihanet edin ve kendini İspanya'ya bağlayın. Elde ettiler
Keşifler konusunda ondan en meraklı bilgi
Portekiz Kralı İyi Umut Papası'na gönderdi,
Rio de la Plata ve Moluccas'a; Ama çeşitli
Bu son seferlerin alamadığı koşullar
yer. Kendisi bu takımadalarda on altı yıldı; .
Portekizce on yıldır oraya kurulmuştu, ancak bu
Gerçek sessizliği korudular. Lorosa gördüğünde
İspanyollar kalkış için hazırlıklarını yapıyor, gemiye geldi
karısı ve malları ile Avrupa'ya döner. 12.
Kasım Kavur için hedeflenen tüm mallar indi,
başlıca ele geçirilen dört junklardan türetilmek
Borneo. Kesinlikle İspanyollar büyük bir avantajla işlem gördü, ama
yine de yapmış olabilecekleri kadar büyük olmamak için
İspanya'ya dönmek için acele ediyorlardı. Gilolo'dan bazı gemiler ve
Batchian da onlarla ticaret yapmaya geldi ve birkaç gün sonra
Tidor Kralı'ndan önemli bir karanfil stoğu aldı. Bu
King onları, onun geleneği olduğunu söylediği harika bir ziyafete davet etti.
bir gemi veya önemsiz ilk karanfil yüklendiğinde vermek. Ancak
İspanyollar, onlara ne olduğunu hatırlayarak
Filipinler, iltifatları sunarken davetiyeyi reddetti ve
Kral için mazeret. Kargoları tamamlandığında yelken açtılar.
Nadiren _trinidad_, algılanmadan önce denize koymuştu
Ciddi bir sızıntısı vardı ve Tidor'a geri dönüşü olabildiğince hızlı
kaçınılmazdı. Kralın yerleştirdiği becerikli dalgıçlar
İspanyolların imhası, deliği bulamadı ve
Gerekli olanı kısmen boşaltmak için gerekli oldu
onarım. _Victoria_ gemisinde bulunan denizciler beklemez
arkadaşları için ve geminin memurları bunu açıkça görüyor
_trinidad_ İspanya'ya yolculuk için uygun olmazdı, karar verdi
Değerli kargasının olacağı Darien'e gitmesi gerektiğini
tahliye edildi ve isthmus boyunca Atlantik'e taşındı,
Onu almak için bir gemi gönderilecekti. Ama ne talihsiz değil
Gemi veya mürettebatı İspanya'ya dönmeye mahkum edildi.

Alguazil Gonzalo Gomez de Espinosa tarafından yönetilen _trinidad_,
Pilot olarak Juan de Carvalho'yu kimin o kadar kötüydü ki,
Tidor'dan ayrılmak, limanda Ternate'e demirlemek zorunda kaldı.
Talangomi, mürettebatının on yedi adamdan oluştuğu
Hemen Portekizliler tarafından hapsedildi. Verilen tek cevap
Espinosa'nın açıklamaları, onu avluya asmak için bir tehditti.
gemi; ve talihsiz alguazil, transfer edildikten sonra
Cochin'e, yedi ay boyunca kaldığı Lizbon'a gönderildi
Limoiro'nun hapishanesinde iki İspanyol, tek
_trinidad_ mürettebatından kurtulanlar.

"
Juan Sebastian del Cano, sadece bir pilot olduktan sonra
Magellan'ın gemilerinden biri, komuta almıştı.
_Concepcion_ 27 Nisan 1521'de ve Juan'ı başardı
Lopez de Carvalho, ikincisi onun emrinin yerini aldığında
yetersizlik. _Victoria_ mürettebatı sadece
Elli üç Avrupalı ​​ve on üç Kızılderili. Elli dört Avrupalı
_trinidad_ gemisinde Tidor'da kaldı.

Caioan, Laigoma, Sico, Giofi adalarının ortasında geçtikten sonra,
Cafi, Laboan, Toliman, Batchian, Mata ve Batu, _victoria_
Bu son ada batıda ve batı-güney-batı yönlendirme,
Gece boyunca Xulla veya Zulla adasında durdu. Otuz
bundan kilometrelerce Booro'ya demir attı (
Bougainville), burada geminin canlandırıldığı. 105'i durdurdular
Miles daha ileride, topuz ve hindistan cevizi bulunduğu Banda'da
Beyaz sandal ahşabında büyük bir ticaretin devam ettiği Solor'da.
Orada bir iki hafta orada geçirdiler.
çok acı çekti ve orada bol miktarda balmumu ve
biber; Sonra sadece elde edebilecekleri Timor'a demir attılar
Stratagem tarafından köy şefi ve
Gemiye gelen oğlu. Bu ada sık sık edildi
Luzon'dan Junks ve Malacca ve Java'dan "Praos" tarafından
ki bu büyük ölçüde sandal ahşap ve biber ile işlem gördü. Biraz
daha da İspanyollarda, göründüğü gibi Java'ya dokundu.
_suttee_ şu anda uygulandı, Hindistan'da olduğu gibi
Son zamanlarda.

Pigafetta'nın ilişkilendirdiği hikayeler arasında
Onlara inanmak, en merak uyandıran bir şeydir. Devasa bir
Kemiklerin ve muazzam yumurtaların olduğu epyornis kuş
Madagaskar'da 1850 yılı hakkında keşfedildi. Bu bir örnek
Birçoğu olarak hayali bir şekilde reddetmeden önce gereken dikkatin kanıtlanması
Görünüşe göre muhteşem efsaneler, ancak sınavda kanıtlayabilir
bir gerçeğin alt tabakasına sahip. "Büyük Java'nın kuzeyinde" diyor
Pigafetta, "Çin Körfezi'nde,
_Campanghi_ _Garula_ adlı belirli kuşların yaşadığı,
O kadar büyük ve güçlü ki bir manda ve hatta bir
fil ve ağacın bulunduğu yere uçarken taşıyın
_puzathaer_. "Bu efsane dokuzuncudan beri mevcut
Yüzyıl, Persler ve Araplar arasında ve bu kuş bir
_roc_ adı altında Arap masallarında harika kısım. Öyle
Bu nedenle, pigafetta'nın benzer bir şekilde bulduğu şaşırtıcı değil
Malaylar arasında gelenek.

Büyük Java'dan ayrıldıktan sonra, _victoria_ yarımadayı yuvarladı
Büyük tarafından Portekiz'e boyun eğdirilmiş Malacca
Albuquerque on yıl önce. Hemen mahallede
Siam ve Kamboçya ve Ravent'in büyüdüğü Tchiampa. Bu madde
aşağıdaki şekilde keşfedilir. "Yirmiden bir şirket
Beş ve yirmi adam odun içine giriyorlar, burada geceyi geçiyorlar
Ağaçlar, kendilerini aslanlardan korumak için (burada
bu ülkede aslan yok) ve diğer vahşi canavarlar ve ayrıca
ravent kokusunu daha iyi algılayabilecekleri,
Rüzgar onlara doğru sallanır. Sabahlara doğru gidiyorlar
o zaman koku geldi ve onlar kadar ravent arayın
bul. Ravent, harika bir ağacın çürümüş ahşabıdır ve satın alır
Kokusu çürümüşünden bile, ağacın en iyi kısmı
Bununla birlikte, _calama_ dedikleri gövde,
aynı tıbbi erdem. "

Kesinlikle pigafetta'dan değil, almaya çalışmalıyız
botanik bilgi; Aldatma riski büyük bir risk almalıyız
Moor'un ona söylediği saçmalıkları ciddiye alırsak kendimiz
bilgilerini kimden çekti. Lombard gezgin bize veriyor
Ayrıca en büyük ciddiyetle Çin hakkında harika detaylar,
ve çağdaş duarte onun mezar hatalarına düşüyor
Barbosa kaçmıştı. İkincisi için,
_anfiam_ veya afyon ticareti bu dönemden itibaren var olmuştur. Ne zaman
_Victoria_ Malacca kıyılarını terk ettikten sonra Sebastian del
Cano, Zanguebar sahilinden kaçınmak için büyük özen gösterdi.
Portekizce yüzyılın başından beri kurulmuştu.
42 derece güney enlemine kadar açık denize kaldı ve
Dokuz hafta, yelkenleri daha fazla tutmak zorunda kaldı.
Korkulu bir şekilde sona eren sabit batı ve kuzey-batı rüzgarları
fırtına. Bu kursa devam etmek için büyük bir azim gerekiyordu.
Kaptanın bir kısmı, onu taşımak için yerleşik bir arzu ile
Başarılı bir sorunun işletilmesi. Geminin birkaç sızıntısı vardı ve
Birkaç denizci Mozambik'te bir demirleme istedi,
Tuzlu olmayan hükümler kötüleşti, mürettebat vardı
Sadece yiyecek ve içecek için pirinç ve su. Sonunda 6 Mayıs'ta,
Tumpestlerin pelerini iki katına çıktı ve
Yolculuk umulabilir. Bununla birlikte, birçok can sıkıcı kaza
hala navigatörü bekliyordu. İki ay içinde yirmi bir adam,
Avrupalılar ve Hintliler, özelleştirmelerden öldü ve 9 Temmuz'da
Cape de Verd Adaları'ndan Santiago'ya inmemişlerdi.
Bütün mürettebat açlıktan ölecekti. Bu takımadalar gibi
Portekiz'e ait olan denizciler geldiklerini söylemeye özen gösterdiler
Amerika'dan ve sahip oldukları rotayı dikkatlice gizledi
keşfedildi. Ama denizcilerden biri,
_victoria_, Magellan'ın filosunun tek gemisi
Avrupa'ya dönmüştü, Portekizliler derhal mürettebatı ele geçirdi
uzun bir tekne ve İspanyol gemisine saldırmaya hazır. Fakat,
Gemide del Cano, gemisinin tüm hareketlerini izliyordu.
Portekizce ve şüpheli, gördüğü hazırlıklarla
_Victoria_'yi ele geçirme niyeti vardı, o yelken açtı,
Mürettebatından on üç kişiyi Portekizlilerin elinde bırakıyor.
Maximilian Transylvain, verilenden farklı bir güdü atar
Pigafetta tarafından, Cape de Verd Adaları'ndaki demirleme için. O
Mürettebatın yorgun durumunun,
özelleştirmeler ve her şeye rağmen kim çalışmayı bırakmamıştı
Pompalar, kaptanın durmasına ve bazı köleler almaya karar vermişti
Bu çalışmada onlara yardım edin. İspanyolların ödeyeceği param yok
Baharatlarından bazılarıyla, gözlerini açacaktı
Portekizce.

"Dergilerimizin doğru tutulup tutulmadığını görmek için," diyor Pigafetta, "
Kıyıda haftanın hangi günü olduğunu sordu. Bunu yanıtladılar
Perşembe idi, bizi şaşırttı, çünkü dergilerimize göre
Henüz sadece Çarşamba oldu. Sahip olduğumuza ikna edilemedik
bir günün hatasını yaptı; Kendime çok şaşırdım
Diğerleri, çünkü her zaman yeterince iyi olmuştu
Dergi, haftanın günlerini kesintisiz olarak işaretlemiştim ve
Ayların seyri. Daha sonra öğrendik, hata olmadığını öğrendik
Hesaplamamızda, her zaman Batı'ya doğru seyahat ettiği için,
Güneşin seyrini takiben ve aynısına geri döndükten sonra
nokta, yirmi dört saat kazanmış olmalıyız.
sabit kaldı; ikna olmak için sadece yansıma ihtiyacı var
Bu gerçeğin. "

Sebastian del Cano hızla Afrika kıyılarını yaptı ve 6.
Eylül ayında bir mürettebatla San Lucar de Barrameda Körfezi'ne girdi
Neredeyse hepsi hasta olan on yedi erkekten. İki gün sonra o
bir şeyi başardıktan sonra, azlıkta köstebek önünde demirledi
Dünyanın tam devresi.

Gelir gelir gelmez Sebastian del Cano, Valladolid'e gitti, burada
Mahkeme ve Charles V.
Pek çok zorluk cesurca aşıldıktan sonra hak kazandı.
Bold Mariner, koltuğunu alma izni aldı.
Rulmanlar, bu sloganla bir küre, _primus cirlajdisti me_ ve o
Ayrıca 500 dukat emekli maaşı aldı.

_Victoria_'nın zengin yükü, imparatorun bir
Moluccas'a ikinci filo. Yüce komutu değildi,
Ancak Sebastian del Cano'ya verilir; için ayrıldı
Komutan Garcia de Loaisa, tek iddiası onun büyük
isim. Ancak, keşif şefinin ölümünden sonra
Filo Magellan Boğazı'ndan geçer geçmez, Del
Cano kendini komuta yatırım yaptı, ama tutmadı
Uzun, çünkü altı gün sonra öldü. Gemiye gelince _victoria_,
Seville limanında uzun süredir korunmuştu, ama hepsine rağmen
Ondan alınan bakım, uzunca parçalara ayrıldı
yaşlılık.




Bölüm III.
Kutupsal keşifler ve kuzey-batı pasajı arayışı.

BEN.

Northmen-Kırmızı-Zenos-John Cabot-Korteral-
Sebastian Cabot-Willoughby-Chancelor.


Pytheas, kuzeye giden yolu İskandinavyalılara açmıştı.
İzlanda'yı (ünlü Thule) ve _cronian_ okyanusunu keşfetmek
hangi çamur, sığ su ve buz navigasyonu yapar
Tehlikeli ve geceler Alacakaranlık kadar hafif. .
Kadimler tarafından Orkneys'e yapılan yolculukların gelenekleri,
Faroe Adaları ve hatta İzlanda'ya göre,
Erkekler öğrenilen İrlandalı rahipler ve kendileri cesur denizciler
Bu takımadalardaki ardışık kuruluşları açıkça kanıtlıyor.
Onlar aynı zamanda Kuzeylilerin pilotlarıydı, genel olarak verilen bir isim
Hem Danimarkalı hem de Norveççe İskandinav korsanları,
kendileri ortada tüm Avrupa için çok zorlu
Çağlar. Ama eskilere borçlu olduğumuz tüm bilgiler, her ikisi de
Yunanlılar ve Romalılar, bu hiperborean ülkelerle ilgili olarak
Son derece belirsiz ve bu yüzden muhteşem konuşmak için, bununla öyle değil
bu da "
Kuzey.
son derece hassas ve onlara borçlu olduğumuz sayısız veri
Her gün Amerika'da yapılan arkeolojik keşifler tarafından onaylandı,
Grönland, İzlanda, Norveç ve Danimarka. Bu bir kaynağı
uzun zamandır bilinmeyen ve keşfedilmemiş değerli bilgiler ve
Vahiy'i öğrenilen Dane, C.C. Rafn'a borçluyuz,
Bize en büyük faiz taşıyan otantik gerçekler sağladı
Amerika'nın Kolomb öncesi keşfinde.

Norveç fakirdi ve nüfusla kuşatıldı. Bu yüzden ortaya çıktı
kalıcı bir göçün gerekliliği,
Sakinlerin önemli bir kısmı daha çok tercih edilen
Bölgeler Dondurulmuş bir toprağın onları reddettiği beslenme. Onlar
Onlara bol miktarda şımarık bir ülke sağlayacak kadar zengin bir ülke bulmuştu,
Daha sonra kendi topraklarına döndüler ve aşağıdakileri belirlediler
Bahar, ya da
Lucre sevgisi, kolay bir yaşam arzusu veya susuzlukla
çekişme. Cesur avcılar ve balıkçılar, tehlikeli bir
Kıta ve adaların kütlesi arasındaki gezinme
sınır ve okyanusun saldırılarına karşı savunuyor gibi görünüyor,
Ve dar, derin _fiords_, sanki
devasa bir kılıçla toprağın kendisini kes, içeri girdiler
Görüşü insanları titremesini sağlayan meşe gemileri
Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı kıyılarında yaşıyordu. Bazen
güverte, bu gemiler, uzun veya kısa, büyük veya küçük, genellikle
önünde, püre olan muazzam bir büyüklükte feshedildi
Bazen _s_ biçimini alarak büyük bir yüksekliğe yükseldi. .
_hallristningar_, çünkü grafik temsillerini çağırıyorlar
Sık sık İsveç ve Norveç'in kayalarında bir araya geldi,
kendimize, bu hızlı gemileri taşıyabilir
önemli mürettebat. Olaf Tryggvason'un _Long-Serpent_'si buydu,
otuz iki bank rower vardı ve doksan adam tuttu, Canute's
Altmış taşıyan gemi ve Aziz Olaf'ın iki gemisi,
bu bazen 200 erkek taşıdı. Deniz kralları, sık sık aradıkları gibi
Bu maceracılar, okyanusta yaşıyorlar, asla kıyıya yerleşmiyor,
Bir kalenin yağmasından bir manastırın yakılmasına geçerek,
Fransa kıyılarını tahrip etmek, yükselen nehirler, özellikle de
Seine, Paris'e gelince, Akdeniz üzerinde yelken açıyor
Konstantinopolis, kendilerini daha sonra Sicilya'da kuruyor ve ayrılıyor
saldırılarının izleri veya tüm bölgelerinde ikilileri
bilinen dünya.

[İllüstrasyon: Norman gemileri.]

Korsanlık, günümüzde olduğu gibi, altına düşen bir eylemden uzak
Yasanın yasağı, sadece barbarca veya
Yarı sivilleştirilmiş toplum, ancak şarkılarında kutlandı
_Skalds_, en hevesli eulojilerini saklayan
şövalyeli mücadeleleri kutlamak, maceracı özelliği ve hepsi
Güç sergileri. Sekizinci yüzyıldan itibaren bu müthiş
Deniz Yavakları, Orkney, Hebrides,
SHETLAND ve İrlandalı Rahiplerle tanıştıkları Faroe Adaları
neredeyse bir asır önce kendilerini oraya yerleşmiş,
İdolatöz nüfusa talimat verin.

861'de Naddod adlı bir Norveç korsanı bir fırtına tarafından taşındı
Snoland adını verdiği karla kaplı bir adaya doğru (
kar), daha sonra İzlanda'nın (Ice Land) adına bir isim değişti. Orada
Yine Northmen, İrlandalı keşişleri Papis adıyla buldu, içinde
Papeya ve Papili'nin kantonları.

Ingolf, birkaç yıl sonra ülkede kendini kurdu ve
ReijkiaVik kuruldu. 885'te Harold Haarfager'ın zaferi
Sadece Norveç'in tamamını silah zorlamasıyla boyun eğdirdi, bir
İzlanda için önemli sayıda malcontent. Kurdular
orada yeni olan Cumhuriyetçi hükümet biçimi
kendi ülkelerinde devrildi ve 1261'e kadar devam eden
İzlanda Norveç krallarının egemenliği altında geçtiğinde çağ.

İzlanda'da kurulduğunda, bu cesur arkadaşlar, macera severler
ve mühürler ve mors arayışındaki uzun avlar,
Gezici alışkanlıklar ve Batı'da cesur planlarını takip etti
Ingolf'ın gelişinden sadece üç yıl sonra Guunbjorn keşfetti
Grönland dağlarının karlı zirveleri. Beş yıl sonra,
İzlanda'dan cinayet için sürülen kırmızıya Eric, yeniden keşfetti
Guunbjorn'un bir
bakış. Bu buza bağlı sahilin sterilitesi,
daha açık bir ülke ile daha hafif bir iklim arayın ve biri üretiyor
Güneyde daha fazla oyun. Böylece Cape veda etti
Grönland'ın ekstremitesi, kendini batı kıyısında kurdu ve
Kendisi ve arkadaşları için bazı geniş konutlar inşa etti.
Jorgensen kalıntıları keşfetti. Bu ülke buna layıktı
Northmen'in verdiği yeşil arazi (Groenland) adının dönemi
buna göre, ancak buzulların yıllık ve büyük artışı
o dönemden bu yana bir ıssızlık ülkesi oluşturdu.

Eric, arkadaşlarını aramak için İzlanda'ya döndü ve aynı yıl
Brattahalida'ya döndüğünü (çünkü yerleşimini aradı),
Göçmenlerle dolu on dört gemi ona katılmaya geldi. Bu bir
gerçek göç. Bu olaylar 1000 yılında gerçekleşti.
Ülkenin kaynakları izin verdiği gibi,
Grönland nüfusu arttı ve 1121'de Gartar, başkent
ülkenin, bir piskoposun koltuğu oldu,
Christopher Columbus tarafından Antiller'in keşfinden sonra.

Norveç'ten İzlanda'ya gelen 986 Bjarn Heriulfson'da
Kışı babasıyla geçirin, ikincisinin katıldığını öğrendi
Eric Grönland'da Kırmızı. Tereddüt etmeden, genç adam yine
denize koy, yapmadığı bir ülke için gelişigüzel
Kesin durumu bile biliyor ve kıyılardaki akımlar tarafından atıldı
New Scotland, Newfoundland, Newfoundland olmalıydı.
ve Maine. Bununla birlikte, Eric, Grönland'a ulaşarak sona erdi.
Güçlü Norveççe _JARL_, incelemediği için onu kınadı
bilgisini mutlu bir şekilde borçlu olduğu daha fazla özenli ülkeyle
deniz kazası.

Eric oğlu Leif'i Norveç mahkemesine göndermişti, buna çok yakın
Zaman, metropol ve koloniler arasındaki bağlantıydı. .
Hıristiyanlığa dönüştürülen kral,
İzlanda Misyonu Odin'in ibadetini devirmek için suçlandı. O
Leif'in bakımına karar verecek bazı rahipler
Grönlandlılar; Ama neredeyse hiç genç maceracıya geri dönmemişti
kendi ülkesi, kutsal adamlardan ayrıldığında
Zor görevlerinin gerçekleştirilmesi ve keşfi duyma
Bjarn tarafından yapılan gemilerini taktı ve aramaya gitti
sadece kusurlu olarak görülen topraklar. Önce indi
Issız ve taşlı ovası, _HELLULAND_ adını verdi,
ve Newfoundland olarak tanımakta tereddütimiz yok ve
Daha sonra arkasında, muazzam bir ekran yükselen düz kumlu bir kıyıda
Sayısız kuş şarkıları tarafından alkışlanan karanlık ormanlardan. Üçüncüsü
denize koyduğu ve güneye doğru yönlendirdiği zaman geldi
Rhode Island Körfezi, Hafif İklim ve Nehrin Deeming
Somon ile onu yerleşmeye teşvik etti ve nerede çok büyük inşa etti
_leifsbudir_ (Leif'in evi) olarak adlandırdığı tahtaların binaları.
Sonra bazı arkadaşlarını ülkeyi keşfetmek için gönderdi ve onlar
Wild Vine'ın ülkede büyüdüğü iyi haberlerle geri döndü,
_vinland_ adına borçludur. Yılın baharında
1001, Leif, gemisini deriler, üzüm, odun ve
Grönland için yola çıkan ülkenin diğer yapımları; Yapmıştı
_vinland_'daki en kısa günün sürdüğü değerli gözlem
Leifsbudir sitesini 41 dereceye yerleştiren dokuz saat 24 saat
Dakikalar 10 saniye. Bu şanslı yolculuk ve bir kurtarma
On beş adam taşıyan Norveç gemisi, soyadı Leif için kazandı
şanslı.

Bu sefer büyük bir heyecan yarattı ve harikaların hesabı
Leif'in yerleştiği ülke, kardeşi Thorvald'ı teşvik etti,
otuz adamla yola çıkmak için. Kışı Leifsbudir'de geçtikten sonra,
Thorvald, güneydeki kıyıları keşfetti ve sonbaharda geri döndü
Vinland'a ve ertesi yıl 1004'te,
Leifsbudir'in kuzeyindeki sahil. Bu dönüş yolculuğu sırasında
Northmen ilk kez Esquimaux ile bir araya geldi ve
provokasyon, merhamet etmeden onları katletti. Ertesi gece
Kendilerini aynı anda çok sayıda filo ile çevrili buldular
_kayacs_, bir ok bulutu geldi. Tek başına Thorvald,
Keşif şefi, ölümcül olarak yaralandı; Onun tarafından gömüldü
bir burun adını verdikleri bir burun
haç burun.

Şimdi, on sekizinci yüzyılda Boston Körfezi'nde bir mezar
Duvarcılık keşfedildi, burada kemiklerle birlikte
Demir kılıç kaplaması. Hintliler bu metalle tanışmıyorlar,
İskeletlerinden biri olamazdı; O da değildi,
Onbeşten sonra inen Avrupalılardan birinin kalıntıları
Yüzyıl, çünkü kılıçları bu kadar karakteristik bir form yoktu.
Bu mezarın İskandinav'ınki olduğu düşünülüyor ve biz
Söylemek için girişim, Red Eric'in oğlu Thorvald'ınki.

1007 baharında, 160 erkek ve bazıları taşıyan üç gemi
Sığır, Eriksfjord'dan ayrıldı; Görülen nesne,
kalıcı koloni. Helluland'ı gördükten sonra göçmenler, Markland,
ve Vinland, üzerine bir adaya indi, biraz inşa ettiler
kışla ve yetiştirme çalışmalarına başladı. Ama onlar da yapmalılar
planlarını kötü bir şekilde koydular veya öngörü istiyorlardı
Kış onları hüküm olmadan buldu ve acımasızca acı çektiler
Açlıktan. Bununla birlikte, yeniden kazanmanın iyi bir anlamı vardı
Kıta, karşılaştırmalı kolay bir şekilde,
kış.

1008'in başında Leifsbudir'i aramaya başladılar ve
kendilerini Mount-Hope Körfezi'ne, karşı kıyıya yerleşti
Leif'in eski yerleşimi. Orada, ilk kez, bazı ilişki
Sagas'ta _skrellings_ adı verilen yerlilerle tutuldu ve
kim, tasvir edildikleri şekilde,
Esquimaux olarak tanın. İlk toplantı barışçıl ve takasıydı
arzusunun olduğu güne kadar onlarla devam etti
Esquimaux Demir Balta edinmek için, onları her zaman ihtiyatlı bir şekilde reddetti
Northmen, onları saldırganlık eylemlerine sürükledi, bu da
yeni gelenler, üç yıllık ikametgahtan sonra,
kalıcı herhangi bir kalıcı olarak bırakmadan yaptıkları ülke
Ülkedeki kalışlarının izi.

Ayrıntılı veremeyeceğimiz kolay anlaşılacaktır
Grönland'dan yola çıkan tüm keşiflerin hesabı ve
Labrador ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında birbirlerini başardı.
Koşul detayları isteyen okuyucularımızın
M. Gabriel Gravier'in ilginç yayına bakın, en çok
Konuyla ilgili tam çalışma ve hepsini ödünç aldığımız
Bu Norman Seferleri ile ilgilidir.

Erik the Red ile aynı yıl Grönland'a indi (983)
Hari Marson, fırtınalarla sıradan parkurdan sürülen
"Beyaz Adamın
Kara, "Chesapeake Körfezi'nden Rafn'a göre uzanan
Florida. Bu "Beyaz Adamın Toprakları" adının anlamı nedir? Biraz vardı
Marson'un yurttaşları zaten oraya yerleşti mi? Bazı nedenler var
Chronicle'da kullanılan kelimelerden bile bunu varsayalım. Yapabiliriz
ne kadar ilginç olacağını anlayın,
Bu ilk sömürgecilerin uyruğu. Ancak, destanlar
Yine de tüm sırlarını ortaya çıkardı. Muhtemelen bazıları var
Hala bilinmeyen ve art arda keşfedilenler gibi,
zaten kabul edilen gerçekleri doğruladı, umut etmek için her neden var
İzlanda navigasyonu hakkındaki bilgilerimizin daha kesin olabileceği.

Büyük kısmı sadece romantizm olan başka bir efsane, ama
Bununla birlikte, bir gerçeğin temeli içerir, belirli bir
Bjorn, İzlanda'dan ayrılmak zorunda olan bir
Talihsiz tutku, Vinland'ın ötesindeki ülkelere sığındı,
1027'de bazı vatandaşları tarafından bulundu.

1051'de, başka bir keşif sırasında, İzlandalı bir kadın tarafından öldürüldü.
bazı _skrellings_ ve 1867'de bir mezar çıkarıldı,
_runic_ yazıt ve kemikleri içeren ve bazı makaleler
Washington'daki müzede korunan tuvalet. Bu
Keşif, destanda belirtilen tam noktada yapıldı.
Bu olaylarla ilgili ve kendisi 1863'e kadar keşfedilmedi.

Ancak İzlanda ve Grönland'da kurulan Northmen,
sadece 1000 yılı hakkında Amerika kıyılarını sık sık sıklayan insanlar,
"Büyük İrlanda" adıyla kanıtlandı,
Beyaz adamın toprakları. Madoc-op-owen tarihinin kanıtladığı gibi, İrlandalı
Ve Welsh orada koloniler kurdu, ancak çok az
bilgi, ama belirsiz ve belirsiz olduğu gibi, mm. d'Avezac ve
Gaffarel olasılığını tanımada hemfikir.

Şimdi seyahatler ve yerleşimler üzerine birkaç kelime söyledikten sonra
Labrador, Vinland ve daha Güney ülkelerinde Northmen, biz
kuzeye dönmeli. İlk olarak kurulan koloniler
Cape veda mahallesi, gerilmede yavaş değildi
Bu dönemde sonsuza dek daha az olan batı kıyısı boyunca
kuzey enlemlerine kadar, günümüzde olduğundan daha ıssız,
Kendi günümüze kadar tekrar ulaşılmadı. Böylece şu anda
Disko Körfezi'nde fok, mors ve balinalar yakaladılar; Orası
190 kasaba sayıldı, sonra Westerbygd ve seksen altı
Esterbygd, günümüzde çok daha az Danca var
Bu buzlu kıyılara yerleşimler. Bu kasabalar muhtemelen sadece
taş ve ahşaptaki bu evlerin düşüncesiz grupları
Upernavik'e kadar Cape vedasından birçok kalıntı bulundu
Yaklaşık 72 derece 50 dakika. Aynı zamanda çok sayıda runik
Şimdi deşifre edilen yazıtlar bir dereceye kadar
Çok uzun zamandır bilinmeyen gerçekler için mutlak kesinlik. Ama bunlardan kaç tane
Geçmişin izleri hala keşfedilmeye devam ediyor! kaç tane
Cesaret ve girişim ruhunun bu değerli kanıtları
İskandinav ırkı buzulların altına gömüldü!

[İllüstrasyon: Grönland buzulları.]

Ayrıca Hıristiyanlığın getirildiğine dair kanıtlar aldık
Amerika'ya ve özellikle Grönland'a. Bu ülkeye,
Papa Gregory IV'in talimatlarına göre,
Yeni dönüştürülmüş Northmen'i güçlendirmek için yapılan pastoral ziyaretler
İnanç ve Esquimaux ve Hint kabilelerini evangelize etmek.
Bunun yanı sıra, 1865'te M. Riant,
Haçlı Seferleri Grönland'da Gartar'ın piskoposluğunda vaaz edildi.
ve _islands ve komşu Lands_ ve 1418'e kadar,
Grönland, kutsal gören ondalıklara ve St.Peter's Pence'e para ödedi.
O yıl 2600 lbs'den oluşuyordu. mors dişleri. Norveç kolonileri çöküşlerini ve mahvolmalarını çeşitli
Sebepler: buzulların çok hızlı uzantısına,-Hayes
Friar John'un buzulunun yaklaşık olarak hareket ettiğini kanıtladı
yılda otuz üç yarda;-annenin kötü politikasına
kolonilerin işe alınmasını engelleyen ülke; ki
1347'den Grönland nüfusunu yok eden siyah veba
1351'e; Son olarak, tahrip eden korsanların depredasyonlarına
Bu zaten 1418'de ve bazılarının sahip olduğu ülkeler
Orkney ve faroe'nin belirli sakinlerini tanıdıklarını düşündüm
Şu anda konuşmak üzereyken adalar.

Fatih William'ın arkadaşlarından biri, Saint-Clair veya
Sinclair, fethedilen ülkenin kısmının
Ona tahsis edilen değerleriyle orantılı, şansını denemeye gitti
İskoçya'da, servet ve onurlara yükselmekte uzun sürmedi.
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, Orkney Adaları
torunlarının eline geçti.

Yaklaşık 1390, belirli bir Nicolo Zeno, en çok birinin üyesi
Bir gemide bir gemi takan eski ve asil Venedik aileleri
kendi masrafı, bir meselesi olarak İngiltere ve Flanders'ı ziyaret etmek
merak, orkeyler takımadalarında harap oldu
bir fırtına tarafından sürülmüştü. O katlanacaktı
Sakinleri, Earl, Henry Sinclair onu onun altına aldı
koruma. Bu enkazın tarihi ve maceralar ve
onu takip eden keşifler, koleksiyonda yayınlandı
Ramusio, Antonio Zeno tarafından yazılmıştı, diyor Clements Markham,
"Bilinmeyen Bölgenin Eşiği" nde coğrafyacıyı öğrendi.
Ne yazık ki 1515 doğumlu Nicolo Zeno adlı torunlarından biri
Bir çocuk, bu makalelerin değerini bilmeden, onları yırttı,
"Ama hayatta kalan bazı mektuplar, onlardan yapabildi
daha sonra anlatıyı şimdi sahip olduğumuz gibi derlemek için ve
1558'de Venedik'te basıldı. Sarayda da bulundu
Eski harita, yaşla çürümüş, yolculuklarını gösteren. Bundan o
kendi okumasından şanssız bir şekilde tedarik eden bir kopya yaptı
İllüstrasyon için gerekli olduğunu düşündüğü anlatı. İle
Bunu coğrafi tarafından yardımsız bir şekilde yapmak
nereye yoldan gittiğini görmemizi sağlayan bilgi,
Anlatıdan türettiği coğrafyanın tamamı
haritanın en yakıcı karışıklığı, haritanın bu kısımları
Bu nedenle sofistike değil ve sonuç olarak orijinal olan
Coğrafyanın birçok nesli tarafından önceden bir doğruluk bile
Nicolo Zeno'nun zamanı ve dikkate değer bir şekilde teyit
Eski Grönland Kolonisi. Bu gerçeklerde sadece sahip değiliz
konu üzerinde ortaya çıkan tüm tartışmaların çözümü,
ancak özgünlüğünün en tartışılmaz kanıtı
anlatı; çünkü Junior Nicolo Zeno'nun yapamayacağı açıktır.
kendisi bir hikayenin ustaca uyumlu bir şekilde yer aldı
bu yüzden cahil bir şekilde çarpıtabileceği basit bir gerçeği
haritanın yüzü. "

Zichmni'nin adı, günümüzün yazarları ve şef
Bunlar arasında bu gerçekleri alan adından kurtaran Bay H. Binbaşı
masal, Sinclair adını tanıyın-aslında sadece
Orkneys'in bu Earl'ü için geçerlidir.

Şu anda Avrupa'nın kuzeyindeki denizler
İskandinav Korsanları. Zeno'da zekice tanıyan Sinclair
Mariner, onu kendine bağladı ve onunla ülkeyi fethetti
Frisland, Korsanların uğrak yeri, tüm kuzeyi tahrip eden
İskoçya. Onbeşinci ve başlangıcının sonundaki haritalarda
on altıncı yüzyıl Bu isim,
Buache'nin tanıdığı makul bir gösterge olan Faroe Adaları
Bu takımadaların limanlarının ve adalarının şu anki isimleri
Zeno tarafından verilenlerin önemli sayıda; Sonunda gerçekler
Venedik navigatörüne sular hakkında borçluyuz,-
balık ve sığlıklardan tehlikeli,-bu takımadaları bölen,
günümüzde hala doğrudur.

Konumundan memnun olan Zeno, kardeşi Antonio'ya yazdı
Gel ve ona katıl. Sinclair Faroe Adaları'nı fethederken,
Norveç korsanları Shetland Adaları'nı terk etti, sonra
Eastland. Nicolo onlara savaş vermek için yelken açtı, ama kendisi
filolarından önce uçmak zorunda, kendisinden çok daha fazla,
ve İzlanda sahilindeki küçük bir adaya sığınmak.

Bu yerde kışlamadan sonra Zeno aşağıdakileri almış olmalı
Grönland'ın doğu kıyısında 69 derece kuzey enleminde,
Bir yerde "vaaz veren friarların bir manastırı nerede,
ve St. Thomas'a adanmış bir kilise. Hücreler bir
Rahiplerin onları hazırlamak için kullandığı doğal sıcak su yayını
yiyecek ve ekmeklerini pişirmek. Rahipler de bahçeleri vardı
kış mevsiminde bitti ve aynı yollarla ısındı, böylece
Çiçek, meyve ve bitki üretebildiler ve
Hafif bir iklimde yaşamışlardı. "Biraz var gibi görünüyor
Yıllar arasında bu anlatıların doğrulanması
1828-1830 Danimarka Donanması Kaptanı 600 kişilik bir nüfusla bir araya geldi
Tamamen Avrupa tipi 69 derece kuzey enleminde bireyler.

Ancak iklimin olduğu ülkelerde bu maceracı seyahatler
Venedik'ten çok farklı, ölümcül bir şekilde öldü,
Frisland'a döndükten kısa bir süre sonra.

Venedik ile geri dönen ve onu söyleyen yaşlı bir denizci
uzun yıllardır ülkelerde bir mahkum olmuştu
Extreme West, Sinclair'e bu kadar kesin ve cazip detaylar verdi
Bu bölgelerin doğurganlığı ve kapsamı, ikincisinin çözüldüğü
yeniden katılan Antonio Zeno ile fetihlerini denemek için
Erkek kardeş. Ancak sakinler kendilerini her yerde çok düşmanca gösterdi,
ve yabancılara inişe karşı böyle bir direnişe karşı çıktı, o Sinclair
Uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra Frisland'a dönmek zorunda kaldı.

Bunlar bize bırakılan tüm detaylar ve
Antonio'nun sahip olması gerekenlerin kaybından derinden pişmanız
Mektuplarında babası Carlo'ya,
Forster ve Malto-Brun'un düşündüğü ülkeler
Newfoundland ile özdeşleşti.

Kim bilir, eğer İngiltere'ye yolculuğunda ve gezintileri sırasında
Thule kadar, Christopher Columbus
Northmen ve Zeni'nin eski seferleri ve eğer bu
bilgi ona garip bir onay görünmemiş olabilir
tuttuğu teoriler ve gerçekleştirme fikirleri
İngiltere Kralı'nın korunmasını talep etmeye geldi mi?

Kısaca burada verilen gerçeklerin toplanmasından
Amerika'nın Avrupalılar tarafından bilindiğini ve kolonileştirildiğini takip ediyor
Columbus zamanından önce. Ama çeşitli sonucunda
koşullar ve bunlar arasında en önemlisi nadiren
Avrupa'nın kuzeyindeki insanlar arasındaki iletişim
Güney, Northmen tarafından yapılan keşifler sadece belirsizdi
İspanya ve Portekiz'de bilinir. Görünüşe göre değerlendiriliriz, biz
Günümüz bu konuda,
Countrymen ve Columbus çağdaşları. Eğer Ceneviz
Mariner bazı söylentilerin varlığı hakkında bilgilendirilmişti, o
onları Cape de'da topladığı bilgilerle sınıflandırdı
Verd Adaları ve ünlü klasik hatıraları ile
Antilia adası ve Platon Atlantitleri. Bu bilgilerden,
birçok farklı taraftan geldi, kesinlik içinde uyandı
Doğu'ya batı yoluyla ulaşılabileceği. Ancak
Olabilir, ihtişamı bütün ve bütün olarak kalır; O gerçekten
Discover Of America ve içinde taşınanlar değil
onların olmadan rüzgar ve fırtına şansı ile kendilerine rağmen
Asya kıyılarına ulaşma niyeti var,
Christopher Columbus yapmış olurdu, yoldan yasaklanmamıştı
Amerika.

Korterial ailesi hakkında vermek üzere olduğumuz bilgiler,
karşılanabilecek olandan çok daha eksiksiz olsa da
Biyografik sözlüklerle, hala son derece belirsizdir.
Yine de bu zamana kadar kendimizi bundan memnun etmeliyiz
Tarih, bu ırkla ilgili daha fazla ayrıntı toplamamıştır.
cesur gezginler.

Joao Vaz Cortereal, Vasco adında bir beyefendinin doğal oğluydu
Korterial soubquet'i alan Annes da Costa
Portekiz Kralı, evinin ihtişamı nedeniyle
ve takipçiler. Bu dönemin diğer birçok beyefeni gibi adanmış
Sea-the Macera için Joao Vaz, Gallicia A'da gerçekleştirmişti.
Karısı olan Maria De Aberca adında genç kız. Olduktan sonra
Infante Don Fernando'ya beyefendi
Alvaro Martins Homem ile Kuzey Atlantik Kral. İki
Gezginler o zamandan itibaren _terra adıyla bilinen bir ada gördü
Dos Bacalhaos _-- COD-Fish toprakları-ki bu gerçekten olmalı
Newfoundland. Bu keşfin tarihi yaklaşık olarak sabitlenmiştir.
Döndüklerinde Terceira'ya inmiş ve buldukları gerçeği
Jacome de Bruges'in ölümüyle kaptanlık boş, gittiler
Infanta Dona Brites, Infante'nin dul eşinden sormak için
Don Fernando; Yapmaları şartıyla onlara bahşetti
Aralarında bölün, bir hediye tapusu ile teyit edilen bir gerçek
2 Nisan 1464'te Evora'dan tarihlendirildi.
Amerika'nın bu keşfinin gerçekliği, yine de
Corterial'in yolculuğunun sinyal verilmiş olması gerçeği
bazı olağanüstü olaylarla; Bu kadar önem taşıyan bağışlar
sadece büyük bir hizmet verenlere yapıldı
taç.

Vaz Corterial 1490'dan 1497'ye Terceira'ya yerleştiğinde
Angra kasabasında ince bir sarayın inşa edilmesine neden oldu.
üç çocuğuyla birlikte yaşadı. Üçüncü oğlu Gaspard,
Kral Emmanuel'in hizmetindeydi, ikincisi sadece Duke
De Beja, hala gençken kendisini çektiğini hissetmişti
Babasını ünlü kılan keşif işletmeleri.
12 Mart 1500'de Cintra'dan tarihlenen bir eylemle, Kral Emmanuel
Herhangi bir adanın Gaspard Corterial'a bir hediye yaptı veya _terra firma_
Keşfedebilir ve kral bu değerli ekledi
bilgi, "zaten ve diğer zamanlarda onlar için aradı
kendi hesabına ve kendi pahasına. "

Gaspard Corterial için bu onun ilk denemesi değildi. Muhtemelen, onun
Araştırmalar, babasının sahip olduğu bölümlere yönlendirilmiş olabilir.
morina adasını keşfetti. Kendi pahasına, ancak
Kralın yardımı, Gaspard Cortereal iki gemiyi taktı
1500 yazının başlangıcı ve dokunduktan sonra
Terceira, Kuzey Batı'ya doğru yelken açtı. İlk keşfi
verimli ve yemyeşil yönün sahip olduğu bir ülkenin
onu büyüledi. Bu Kanada idi. Orada buz taşıyan harika bir nehir gördü
Onunla birlikte-St. Lawrence-bir kısmı
arkadaşlar bir deniz kolu için yanlış anlıyor ve
_rio nevado_ adı. "Hacmi o kadar önemli ki değil
Bu ülkenin bir ada olması muhtemel, ayrıca
Böyle üretmek için tamamen çok kalın bir kar kaplamasıyla kaplı
bir su akışı. "

Bu ülkedeki evler oduntu ve derilerle kaplı ve
kürkler. Sakinler demirden habersizdi, ancak kılıç kullandı
keskin taşlardan yapılmış ve okları
balık kemikleri veya taşlar. Uzun ve iyi yapılmış, yüzleri ve bedenleri
tada göre farklı renklerde boyanmışlardı, giydiler
altın ve bakır bilezikler ve kendilerini giysiler
kürk. Cortereal yolculuğunu takip etti ve pelerinine geldi
_Bacalhaos_, "bu kadar büyük miktarlarda bulunan balıklar
Bu sahil, keravavellerin ilerlemesini engelliyorlar. "Sonra
kıyıda 56 dereceden 60'a kadar 600 mil uzunluğunda izledi
Dereceler, hatta daha fazlası, adaları, nehirleri ve Körfezleri adlandırma
_terra do labrador, Bahia de tarafından kanıtlandığı gibi tanıştığı
Conceicao_, & c. Ve
yerliler. Şiddetli soğuk ve devasa blokların gerçek bir nehri
Buz, keşif gezisinin kuzeye gitmesini engelledi ve
elli yedi yerli ile geri getirerek Portekiz'e döndü. .
Dönüşünün çok yılı, 15 Mayıs 1501'de Gaspard Cortereal,
15 Nisan tarihli bir emir uyarınca hükümler aldı.
ve Lizbon'u alanını genişletme umuduyla bıraktı
keşifler. Ama o zamandan itibaren bir daha asla bahsedilmiyor. Michael
Korterial, kardeşi, ilk beyefendi olan
Kral, daha sonra gitme ve onu aramak için izin aldı ve izledi.
kardeşi ve girişimini sürdürmek için. 15'in bir eylemi ile
1502 Ocak, Terra'nın yarısını ona aktardı
kardeşinin keşfetmiş olabileceği firma ve adalar. Ayar
Üç gemi ile bu yılın 10 Mayıs'ında, Michael
Corterial, küçük filosunun bölündüğü Newfoundland'a ulaştı,
böylece gemilerin her biri kıyıları ayrı ayrı keşfedebilir,
Rendezvous'un yerini sabitlerken. Ama o zaman sabit, o
onu bekledikten sonra yeniden ortaya çıkmadı ve diğer iki gemi
20 Ağustos'a kadar, Portekiz'e döndüklerine başladı.

1503'te Kral, ikisinin haberlerini almaya çalışmak için iki karavel gönderdi.
kardeşler, ama arama boşuna idi ve onlar olmadan döndüler
herhangi bir bilgi edinmiş. Vasco Annes olduğunda, sonuncusu
Corterial kardeşler, Ada'nın kaptanı ve valisi olan kardeşler
Tavilla kasabasından St. George ve Terceira ve Alcaide Mor,
Bu üzücü olaylarla tanıştı, bir
Kendi maliyetiyle gemi ve kardeşlerini aramak. .
Ancak Kral, sonunu kaybetmekten korkarak gitmesine izin vermezdi
Bu iyi hizmetkar ırkının.

Bu dönemin haritaları üzerine, Kanada genellikle adla belirtilir.
Terra Dos Cortereales, bazen çok uzatılmış bir isim
Daha güneyde, Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünü kucaklıyor.

       * * * * * *

John ve Sebastian Cabot ile ilgili her şey yakın zamana kadar
şimdi tamamen dağılmamış bir sis tarafından örtüldü,
Biddle'ın vicdanlı işçilerine rağmen, Amerikalı
1831 ve vatandaşı M. d'Avezac; aynı zamanda Bay'ınkiler gibi
Keşiflerden yararlanan İngiliz Nicholls
İngiliz, İspanyol ve Venedik arşivleri arasında yapılan,
Bununla birlikte, bazı bölümleri açık olan heybetli bir anıt
tartışma. Çizeceğimiz son adlandırılan iki eserden
Bu hızlı taslak için malzemeler, ancak esas olarak Bay'dan
Nicholls'in kitabı, daha küçük hacmine göre bu avantaja sahip
M. d'Avezac, Sebastian Cabot'un tüm hayatını ilişkilendiriyor.

[İllüstrasyon: Sebastian Cabot. _ Eski bir baskıdan_.]

Ya kesin olarak belirlenmesi imkansız bulundu.
John Cabot'un adı veya uyruğu ve hala daha az yer almak
doğum dönemi. John Cabota, Caboto veya Cabot
M. d'Avezac'ın iddia ettiği gibi, Cenova'nın kendisinde olmasa da, en azından
O kasabanın mahallesi, muhtemelen Castiglione'de,
On beşinci yüzyılın ilk çeyreği. Bazı tarihçiler var
onun bir İngiliz olduğunu düşündü ve belki de Bay Nicholls
Ulusal düşünceler bu görüşü benimsemeye meyillidir; en azından
Bu onun tarafından kullanılan ifadelerin anlamı gibi görünüyor. Biz ne
Şüphe için yersiz bilgilendirin, John Cabot'un Londra'ya gelmesi
Ticaretle kendini işgal edin ve kısa süre sonra Bristol'a yerleşti,
Sonra krallıktaki ikinci kasaba, banliyölerden birinde
muhtemelen venediklerin sayısından Cathay adını aldı
orada ikamet eden ve ticaret onlar tarafından yürütülen
Aşırı Doğu ülkeleri. Bristol'daydı Cabot'un ikisi
En küçük çocuklar doğdu, Sebastian ve Sancho, eğer güvenebilirsek
Eski kronikleştirici Eden tarafından verilen aşağıdaki hesap üzerine.
"Sebastian Cabot bana Bristol'da doğduğunu ve bunu
Dört yaşında babasıyla birlikte Venedik'e gitti,
Birkaç yıl sonra İngiltere'ye; Bu, insanların
Venedik'te doğdu. "1476'da John Cabot Venedik'teydi ve oradaydı
29 Mart'ta vatandaşlığa geçme mektupları aldı.
Bu şehrin bir vatandaşı olmadığını ve sahip olması gerektiğini kanıtlayın
Cumhuriyete verilen bazı hizmetlerin onurunu hak etti. M.
D'Avezac, kendini çalışmaya adadığını düşünmeye meyilli
kozmografi ve navigasyon, belki de
kutlanan Florentine, Paul Toscanelli,
toprak ve deniz dağılımı dünya yüzeyinde
Kesinlikle şu anda tanışın. Ayrıca bahsetmiş olabilir
Atlantik'te bulunan ve isimlerle bilinen adalardan yapılmış
Antilia, Yedi Şehir Ülkesi veya Brezilya. Daha çok ne görünüyor
Kesinlikle, iş işleri onu Levant'a götürdü ve,
Mekke için söylenir ve oradayken neyin
Ülke baharatlar geldi, o zaman en önemliyi oluşturdu
Venedik Ticaret Şubesi.

Bu spekülatif teorilere ekleyebileceğimiz değer ne olursa olsun,
John Cabot'un önemli bir ticari ev kurduğundan en azından emin
Bristol'de. Bu ilk yolculuklarda olan oğlu Sebastian
deniz için bir eğilim edindi, navigasyon,
Daha sonra biliniyordu ve denizde bazı geziler yaptı.
zaten olduğu gibi bu sanatın pratiğine aşina kendisi
teorisi ile. "Yedi yıl önce," diyor İspanyol Büyükelçisi
25 Temmuz 1498'in gönderilmesinde, bir keşiften bahsetmişken
Cabot tarafından yönetilen "Bristol halkı iki tane taktı,
her yıl üç veya dört karavel, adayı aramak için
Brezilya ve yedi şehrin fikirlerine göre
Geneese. "Şu anda tüm Avrupa şöhretle yankılandı
Columbus'un keşiflerinin. "İçimde uyandı," diyor Sebastian
Cabot, Ramusio tarafından korunan bir anlatıda, "büyük bir arzu ve
Kalbimde kendime de ünlü bir şey yapmak için bir tür ateş ve
Dünyayı inceleyerek bilmek, eğer batı rüzgarı tarafından yelken açarsam ben
Hindistan'a daha hızlı ulaşmalıyım, bir keresinde projemi bildirdim
Majesteleri, ondan çok memnun olan. "Cabot'un Kral
Kendisine hitap eden VII. Henry ile aynı oldu. Birkaç yıl önce kim vardı
Christopher Columbus'a tüm desteği reddetti. Açıktır ki
John ve Sebastian Cabot'un sahip olduğu proje ile alındı
Sadece ona gönderildi; Ve Sebastian olsa da,
Az önce alıntı yaptık, tek başına kendi onuruna atıfta bulunduk
proje, babasının destekçisi olduğu daha az doğru değil.
Aşağıdaki tüzük gösterdiği gibi işletme, tercüme ettiğimiz
kısaltılmış bir biçimde.

"Biz Henry ... Venedik vatandaşı olan sevgili Jehan Cabot'ımıza izin veriyor,
ve oğulları Louis, Sebastian ve Sancho, bayrağımızın altında ve
uygun yargılayacakları beş tonaj ve mürettebat gemisi,
Kendi pahasına keşfetmek ve suçlamalar ...
ve mirasçıları ve atamaları, işgal etme, sahip olma lisansı ... onlar tarafından kâr, faydalar ve
Bu navigasyondan tahakkuk eden avantajlar, bize malda ödeme yapmak
veya parayla bu şekilde elde edilen kârın beşinci kısmı, her biri için
onların yolculukları, her zaman limana geri dönecekler
Bristol (hangi limanda karaya mecbur kalacaklar) .... biz
Onlara, mirasçılarına ve atamalarına söz ver ve garanti
mallardaki tüm özel ev görevlerinden muaf tutulur
bu şekilde keşfedilen ülkelerden getireceklerdir .... biz
Tüm konularımızı ve denizde olduğu gibi karada komuta edin ve yönetin,
söz konusu Jehan'a ve oğullarına yardım etmek için ....
5 Mart 1495 günü ... "

John Cabot ve oğullarına verilen tüzük buydu
Amerikan kıtasından döndükleri ve kesin değil
Yazarlar bu yolculuğun önünde taklit ettiler. O zamandan
Columbus tarafından yapılan keşif haberi İngiltere'ye ulaşmıştı,
muhtemelen 1493'te John ve Sebastian Cabot
Kendi masrafları ile keşif ve başında yola çıktı
1494 yıl, Cathay ve son olarak Hint Adaları'na ulaşma fikri ile.
Bu noktada hiç şüphe olamaz, çünkü bibliotheque
Paris'teki Nationale, haritanın eşsiz bir kopyasını kazınmış olarak korunur
1544'te, yani Sebastian Cabot'un yaşamı boyunca,
Bu yolculuktan ve kesin ve kesin tarihten bahsediyor
Cape Breton'un keşfi.

Entrikalara atfetmemiz muhtemeldir.
İspanyol büyükelçisi, Cabot'un keşif gezisinde meydana gelen gecikme,
1496 yılının tamamı için yolculuk olmadan geçti
başarılı.

Ertesi yıl yaz başında yola çıktı. Sonrasında
_terra bona-vista_'yı tekrar gördükten sonra, sahili takip etti,
ve onun büyük hayal kırıklığını algılamada uzun sürmedi
kuzeye doğru eğilimli. "O zaman, emin olmak için yanına yelken açıyorum
Biraz pasaj bulamadım, ben algılayamadım ve
56 dereceye kadar gelişmiş ve bu noktada bunu görmek
Toprak doğuya doğru döndü, herhangi bir pasaj bulmaktan umutsuzum,
ve kıyı bu yönde incelemek için hazırladım.
Equinoctial çizgi, her zaman bir pasaj bulma nesnesi ile
Hintlilere ve sonunda şimdi aradığım ülkeye ulaştım
Hükümlerin kısa sürmeye başladığı Florida, çözüldüm
İngiltere'ye dönmek için. "Bu anlatı, verdiğimiz
Yukarıdaki başlangıç, Cabot ile Fracastor, kırk veya
Etkinlikten elli yıl sonra. Ayrıca, o kabotu şaşırtıcı değil mi?
1494'ün iki farklı yolculuğunu karıştırır ve
1497? Bu anlatı hakkında bazı düşünceler ekleyelim. .
Görülen ilk toprak şüphesiz Kuzey Cape, Kuzey
Cape Breton adasının ve adanın ekstremitesi
Bunun tersine, uzun zamandır bilinen Prens Edward
St.John Adası. Cabot, muhtemelen haliç içine nüfuz etti
Deniz kolu için aldığı St. Lawrence,
Quebec'in şu anda durduğu yer ve kuzey kıyısında yer alıyor
Körfezin, böylece Labrador'un sahilini uzattığını görmedi
Doğudan uzakta. Newfoundland'ı bir takımadalar için aldı ve
Florida'ya kadar şüphesiz değil, güneye doğru devam etti
Kendini belirttiği gibi, yolculuğun işgal ettiği zaman
Bu kadar alçaktan inmiş olması imkansız, ama
Chesapeake Körfezi. Bunlar İspanyolların ülkeleriydi
Daha sonra "Terra de Estevam Gomez" olarak adlandırıldı.

3 Şubat 1498'de Kral VII. Westminster'de imzalandı
Bazı yeni mektuplar patent. John Cabot veya onun
Temsilci,-usulüne uygun olarak yetkili olmak-İngiliz limanlarını altı almak için
200 ton yükün gemileri ve bunların her şeyi temin etmek için
ekipmanları için gerekli, olduğu gibi aynı fiyata
taç. Bu tür usta-maninerleri ele geçirmesine izin verildi,
sayfalar ve kendi anlaşmalarının yapabileceği gibi diğer konular gitmek istiyor,
ve onunla yakın zamanda keşfedilen topraklara ve adalara geçin. John
Cabot, iki geminin ekipmanının masrafını ve üçünü taşıyordu
Diğerleri Bristol tüccarlarının pahasına yerleştirildi.

Tüm olasılıkla ölümdü-ani ve beklenmedik bir
John Cabot'un bunun komutasını almasını engelleyen ölüm
sefer. Oğlu Sebastian daha sonra
Bir yıl boyunca 300 erkek ve hüküm taşıyan filo. Olduktan sonra
45 derece gören arazi olan Sebastian Cabot, sahili izledi
58 dereceye kadar, belki de daha yüksek, ama sonra çok soğuk oldu,
Ve Temmuz ayı olmasına rağmen, çok fazla yüzer vardı
Buz, bu, daha ileri gitmek imkansız olurdu
kuzeye doğru. Günler çok uzundu ve geceler aşırı
Işık, ulaşılan enlemi düzeltmek için ilginç bir ayrıntı,
Çünkü bunu en uzun sürenin 60. paralelinin altında biliyoruz
Günler on sekiz saattir. Bu çeşitli nedenler Sebastian Cabot
koymaya karar verin ve Bacalhaos Adaları'na dokundu.
Hayvan derlerinde giyinmiş olan sakinler,
yay ve ok, mızrak, cirit ve ahşap kılıç ile silahlandırılmıştı.
Buradaki gezginler çok sayıda morina balığı yakaladı; onlar
Çok sayıda bile, eski bir anlatı diyor, gemileri engellediler
ilerlemekten. Amerika kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra
38 dereceye kadar Cabot, İngiltere'ye geldi,
Sonbaharın başlangıcı. Bu yolculuğun gerçekten üç katlı bir nesnesi vardı,
tarafından gösterildiği gibi keşif, ticaret ve kolonizasyonun
İçine katılan gemi sayısı ve gücü
Mürettebat. Bununla birlikte, Cabot'un herhangi birine indiği veya
ya bir yerleşim oluşturma girişiminde bulunduğunu
Labrador veya Hudson's Bay'de-daha fazlasını keşfetmeye mahkum edildi
Tamamen 1517'de, Henry VIII döneminde.-veya hatta
Newfoundland genel adı tarafından bilinen Bacalhaos'un güneyinde.
Neredeyse tamamen
Verimsiz, tamamen olmasa da Sebastian Cabot'u gözden kaçırıyoruz,
En azından eylemleri hakkında yeterince bilgilendirilemeyecek şekilde ve
1517'ye kadar yolculuklar. Çeşitli işletmeleri olan Traveler Hojeda
Yukarıda ilgili, Mayıs 1499 ayında İspanya'dan ayrıldık. Biz
Bu yolculukta Caquibaco'da bir İngiliz ile tanıştığını bilin,
Amerika sahili. Bu Cabot olabilir mi? Hiçbir şey gelmedi
Bu noktayı çözmemizi sağlamak için ışık; Ama buna inanabiliriz
Cabot boşta kalmadı ve bunun üstlenmesi muhtemel
Bazı yeni seferler: Bildiğimiz şey,
İngiltere Kralı Cabot ile yaptığı ciddi angajmanlar
sahip olduğu ülkelerde bazı ticaret ayrıcalıkları
Portekizlilere ve Bristol tüccarlarını keşfetti. Bu
Hizmetlerini tanımak için canlandırıcı, navigatör yaralandı,
ve ona yapılan teklifleri kabul etmeye karar verdi
İspanyol hizmetine girmek için farklı durumlar. Ölümünden
1512'de gerçekleşen Vespucius, Cabot
en ünlü. Onu kendine takmak için Ferdinand 13.
1512 Eylül, Lord Willoughby'ye, baş komutanı
İtalya'ya taşınan birlikler
Venedik navigatörü.

[İllüstrasyon: John ve Sebastian Cabot'un keşifleri.]

Castille'e gelir gelmez, Cabot rütbesini aldı.
Kaptan, 20 Ekim 1512 tarihli bir ferman tarafından maaşla
5000 Maravedis. Seville, ikametgahı için sabitlendi
Yeteneklerini ve deneyimlerini çevirme fırsatı ortaya çıkabilir
hesap. Bir komuta alması için yürüyerek bir plan vardı.
Katolik Ferdinand öldüğünde çok önemli bir keşif gezisi
23 Ocak 1516. Cabot, bir kerede İngiltere'ye döndü,
Muhtemelen izin alındı. Eden bize aşağıdakilerin
Yıl Cabot, Sir Thomas Pert ile birlikte atandı.
Kuzey-Batı tarafından Çin'e ulaşacak filo. 11.
Haziran, 67-1/2 derece enlemle Hudson Körfezi'ndeydi; deniz
Buzdan arınmış, şimdiye kadar kendisinden önce yayıldı.
İşletmesinde başarı üzerine, onun hoşnutsuzluğu
refakatçi, korkaklık ve isyan ruhu ile birlikte
Daha ileri gitmeyi reddeden mürettebatlar,
İngiltere. _Theatrum Orbis Terrarum_'da Ortelius şekli izler
Hudson Körfezi'nin gerçekte olduğu gibi; Hatta kuzeyinde bile
Ekstremite kuzeye doğru ilerleyen bir boğaz. Coğrafyacı nasıl olabilir
böyle bir kesinliğe mi ulaştı? "Kim," diyor Bay Nicholls, "
Cabot olmasa da haritasında belirtilen bilgiler verildiğinde? "

İngiltere'ye döndüğünde, Cabot bir ülkeyi tahrip etti.
Ticari işlemlere bile uğrayan korkunç veba.
Yakında, ya izinin süresi dolduğu için ya da
haşere kaçmak istedi veya geri çağrıldığını
İspanya, Venedik navigatörü o ülkeye döndü. 1518'de
5 Şubat'ta Cabot, bir maaşla pilot çoğunlukla yapıldı,
Zaten sahip olduğu kişiye ek olarak, toplam 125.000 yaptı
Maravedis, diyelim ki 300 dukat. Aslında egzersiz yapmadı
Charles V. İngiltere'den dönene kadar ofisinin işlevleri. Onun
Başlıca görev, izin verilmeyen pilotları incelemekten ibaretti.
Bu sınavı geçene kadar Hint Adaları'na gitmek.

Bu dönem hiçbir şekilde büyük denizcilik keşifleri için uygun değildi.
Fransa ve İspanya arasındaki mücadele tüm kaynakları emdi
Hem erkek hem de parada, bu iki ülkenin-kabotu da,
bilimi anavatanına kabul etmiş olmak,
belirli bir ülke, büyükelçi Contarini için bazı dengeler yaptı
Venedik, Cumhuriyet filolarına hizmet etmek; Ancak
On Konsey'in olumlu cevabı geldiğinde,
kafasındaki diğer projeler ve girişimini hiçbir şekilde taşımadı
daha öte.

[İllüstrasyon: Cabot bir Kozmograf Konferansı'na başkanlık ediyor.]

1524 Nisan ayında Cabot, bir konferansta başkanlık etti.
Badajoz'da tanışan denizciler ve kozmograflar
ünlülere göre moluccas'ın ait olup olmadığı sorusu
Tordesillas Antlaşması, İspanya veya Portekiz'e. 31 Mayıs'ta
Moluccas'ın İspanyol suları içinde 20'ye kadar olduğuna karar verildi.
dereceler. Belki de cabot'un olduğu cunta'nın bu çözümü
Başkan ve yine İspanya'nın eline koydu
baharat ticaretinin etkisi olmadan değildi
Hintliler Konseyi kararları. Ancak bu olabilir,
Aynı yılın Eylül ayı Cabot'un alması için yetkilendirildi
100 tonluk üç geminin ve küçük bir caravel'in komutası,
Kaptan General unvanıyla 150 adamı bir araya getiriyor.

Bu yolculuğun beyan edilen amacı,
Magellan, Amerika'nın batı kıyısını keşfetmek ve
Moluccas'a ulaşacaklar, geri dönecekleri bir kargo
baharat. 1525 Ağustos ayı,
ayrılma tarihi, ancak Portekiz'in entrikaları başarılı oldu
Nisan 1526'ya kadar erteleme.

Bu andan itibaren hasta gibi görünüyor
Yolculuk için. Cabot'un sadece nominal bir otoritesi vardı ve
masraflarını karşılayan tüccarlar derneği
onu isteyerek şef olarak kabul etmeyen ekipman,
Venedik denizcisinin tüm planlarına karşı çık. Böylece
komuta olarak ikinci olarak atadığı adamın yeri, diğeri
ona dayatıldı ve bu talimatlar açılmaya yönelik
Her bir kaptana denizde teslim edildi. Bunu içerdiler
Kaptan-General'in ölümü durumunda, saçma düzenleme,
On bir kişi onu sırayla başaracaktı. Değildi
Bu suikast için verilen bir teşvik mi?

Hoşnutsuzluğun nadiren araziyi gözden kaçırmadığı filo
göründü. Yüzbaşı'nın eşit olmadığı söylentisi yayıldı
onun görevine; o zaman gördükleri için bu kalımlar etkilemedi
O, filo zaten kısa olduğunu iddia ettiler.
hükümler. Mutiny, toprağa ulaşır ulaşılmaz patlak verdi, ancak
Cabot, onun tarafından imha edilmesine izin veren adam değildi; O
Sir Thomas Pert'in korkaklığından çok fazla acı çekmişti
bir hakaret. Tomurcuktaki kötülüğü kırmak için isyan etti
Kaptanlar ele geçirdi ve itibarlarına rağmen
Geçmiş hizmetlerinin parlaklığı, bir tekneye girmelerini sağladı ve
onları kıyıda terk etti. Dört ay sonra vardı
Portekizli bir keşif gezisi tarafından alınmak için iyi şanslar
Cabot planlarını engellemek için emirler aldılar.

Venedik navigatörü daha sonra Rio de la Plata'ya nüfuz etti,
Selefi tarafından başlatılan keşif
Pilot-Major de Solis. Keşif daha sonra daha fazlasından oluşmadı
İki gemiden biri, biri yolculuk sırasında kayboldu. Cabot
Argent Nehri'ne yelken açtı ve aradığı bir ada keşfetti
Francis Gabriel ve üzerinde San Salvador Kalesi'ni inşa etti,
Antonio de Grajeda'ya emanet etmek. Cabot vardı
Omurga karavellerinden birinden çıkarıldı ve onunla birlikte çekiliyor
Parana'ya giren küçük tekneleri, yeni bir kale inşa etti
Carcarama ve Terceiro'nun izni ve böylece
Bu nehirlerin seyrini takip ettiği geri çekilme hattını güvence altına aldı
daha fazla iç mekana. Parana'nın birleşmesine varmak
ve Paraguay, ikincisini takip etti, yönünü kabul etti
Batı bölgesine ulaşma projesi ile en iyisi
Gümüş elde edilecekti. Ama yönünün çok uzun sürmedi
Ülke değişti ve sakinlerin tutumu değişti
Ayrıca. Şimdiye kadar, kalabalıkta toplanmışlardı, şaşkınlık
gemilerin görülmesi; ama Paraguay'ın ekili kıyılarında
cesurca yabancıların inişine karşı çıktılar ve üç
İspanyollar bir palmiye ağacından meyveyi yıkmaya çalışmışlar,
300 yerlinin hayatını kaybettiği mücadele gerçekleşti. Bu
Zafer yirmi beş İspanyol'u devre dışı bırakmıştı. İçin çok fazlaydı
Yaralılarını Fort San Spirito'ya hızla kaldıran Cabot ve
Emekli, hala düşmana cesur bir cephe sunuyor.

Cabot, arkadaşlarından iki tanesini imparatora göndermişti.
Onu kaptanların isyan girişimiyle tanışın, açıklamak için
Ona, işaretli kursu değiştirmeye zorlayan güdüler
Yolculuğu için ve hem erkeklerde hem de ondan yardım istemek
hükümler. Cevap sonunda geldi. İmparator neyi onayladı
Cabot yapmıştı ve ona yaptığı ülkeyi kolonize etmesini emretti
yeni bir anlaşma yapmıştı, ama ona bir adam ya da bir
Tek Maravedi. Cabot,
ülkede ihtiyaç duyuldu ve ekimin bazı girişimlerine neden oldu
başladı. Aynı zamanda, birliklerini egzersiz yapmak için
komşu ulusları itaat etmek için indirdi, bazı kaleler vardı,
ve yine Potosi'ye ulaştı ve Potosi'ye ulaştı ve
Atlantik havzasını besleyen Andların su kursları. -Den
En son Peru'ya girmeye hazırlandı, o zamandan beri altın ve gümüş geldi
yerlilerin elinde gördüğü; Ama gerekli
Toplayabileceğinden daha fazla birlik, bunun fethini denemek için
geniş bölge. Ancak İmparator ona herhangi bir gönderemedi.
Avrupa savaşları tüm kaynaklarını emdi, Cortez
Yeni sübvansiyonlara oy verin ve moluccas taahhüt edildi
Portekiz. Bu durumlarda, işgal ettikten sonra
Ülke beş yıl boyunca ve bu zaman boyunca yardım için bekledi
Hiç gelmedi, Cabot onun bir kısmını tahliye etmeye karar verdi
yerleşimler ve bazı halkıyla İspanya'ya geri döndü. .
Dinlen, 120 yaşındayken, San Kalesini korumak için kalan erkekler
Spirito, burada ilişkilendirilemeyen birçok zaferden sonra,
Kızılderililerin elleri tarafından yok edildi veya sığınmak zorunda kaldı
Brezilya kıyılarındaki Portekiz yerleşimlerinde. Bu
Cabot tarafından ithal edilen ve harika vahşi ırktan dolayı atlar
La Plata Pampas'ta büyük birliklerde görülebilen atlar
Günümüzde; Keşifin tek sonucuydu.

İspanya'ya döndükten bir süre sonra Cabot ofisinden istifa etti ve
1548'e yerleştiği Bristol'a gitti, yani
Edward VI. Bunun nedenleri neydi
Taze değişim? Cabot'un kendisine bırakıldığı için hoşnutsuzdu
Keşif sırasında kaynaklar? O gibi incindi
Hizmetleri yeniden düzenlendi mi? Söylemek imkansız. Ama Charles
V., onu emekli maaşından mahrum etmek için Cabot'un ayrılmasından yararlandı,
Hangi Edward VI. 250 almasına neden olmak için acele etti
Yıllık olarak işaretler, yaklaşık 116_l._ ve bir kesir,
o dönem için önemli miktar.

Cabot'un İngiltere'de işgal ettiği yazı en iyi ifade ediliyor gibi görünüyor
Donanmanın Intandident adıyla; Otoritesi altında
Kral ve Konsey, tüm denizcilikleri yönetmiş gibi görünüyor
işler. Lisans veriyor, pilotları inceliyor, çerçeveliyor
talimatlar, haritalar çizer, çeşitli ve karmaşık bir işlev
hem pratik hem de teorikin nadir armağanı vardı
bilgi. Aynı zamanda genç kralı talimat verdi
kozmografi, ona pusulanın varyasyonunu açıkladı ve
Denizcilik meselelerinde ve ihtişamında ilginç olarak başarılı
deniz keşiflerinden kaynaklanan. Yüksek ve neredeyse eşsizdi
durum. Cabot, bir projeyi yürütmek için kullandı.
uzun zamandır değer kazanmıştı.

Bu dönemde neredeyse İngiltere'de ticaret olmadığını söyleyebiliriz. Tüm
Ticaret, Hansa kasabalarının elindeydi, Antwerp, Hamburg,
Bremen, & c. Bu tüccar şirketleri, çeşitli durumlarda vardı,
ithalat görevlerinde önemli ölçüde azalma elde edildi ve
İngiliz ticaretinin tekelleştirilmesi. Cabot, İngilizlerin sahip olduğunu tuttu
Bu tüccarlar üretici olmak için iyi nitelikler,
ve İngiltere'nin sahip olduğu zaten güçlü donanmanın
Toprağın ve
üreticiler. Yabancılara başvurmanın faydası neydi?
İnsanlar kendi işlerini ne zaman yapabilirdi? Eğer yapamamış olsaydı
Bu zamana kadar Kuzey-Batı tarafından Cathay ve Hindistan'a ulaşmak için,
Kuzeydoğu tarafından ona ulaşmaya çalışmayın. Ve eğer yapmazlarsa
başarılı, bu yönde daha ticari bulamıyorlar mı ve
kıyıdaki sefil esquimaux'tan daha fazla uygar insan
Labrador ve Newfoundland?

Cabot bazı önde gelen Londra tüccarlarını topladı, projelerini attı
onlardan önce ve onları bir dernek haline getirdi, bunların üzerinde
14 Aralık 1551'de Yaşam Başkanı seçildi. Aynı
Kral ile en güçlü şekilde kendini uyguladığı ve sahip olduğu zaman
Tekelin sahip olduğu yanlışlığı anlamasını sağladı
Yabancılar kendi konularını yaptı, kaldırılmasını sağladı.
23 Şubat 1551 ve serbest ticaret uygulamasını açtı.

İngiliz tüccarlar derneği, "tüccar
Maceracılar, "bazı gemilerin inşa edilmesi için acele etti,
Kuzey Kutbu'nun navigasyonunda karşılaşılacak zorluklar
bölgeler. İngiliz denizcisinin borçlu olduğu ilk gelişme
Cabot, içinde gördüğü omurgaların kılıfıydı
İspanya, ancak şimdiye kadar İngiltere'de uygulanmamıştı.

Deptford'da üç geminin bir filosu toplandı. Onlar
_Buona-speranza_, komutu Sir Hugh'a verildi
Willoughby, yüksek bir üne sahip olan cesur bir beyefendi
savaş; _Buona-confidencia_, Kaptan Cornil Durforth; ve
_Bonaventure_, Kaptan Richard Chancellor, zeki bir denizci ve
Cabot'un özel arkadaşı; Pilot büyük unvanını aldı.
_Bonaventure_'ın yelken-ustası Stephen Burrough'du.
Çok sayıda yolculuk yapmaya mahkum olan başarılı Mariner
Kuzey Denizleri ve daha sonra İngiltere'nin başında pilot olacak.

Yaş ve önemli görevleri Cabot'un yerleştirilmesini engellemesine rağmen
Kendini keşif başında, en azından diledi.
Ekipmanın tüm ayrıntılarına başkanlık edin. Kendisi yazdı
korunan ve kanıtlayan talimatlar
Bu seçkin navigatörün ihtiyatlı ve becerisi. O orada
için tasarlanmış bir enstrüman olan günlük çizgisinin kullanımını önerir.
geminin hızını ölçün ve dergisinin
Denizde meydana gelen olaylar düzenli olarak tutulabilir ve
Karakter, görgü, alışkanlıklar ve kaynaklarla ilgili tüm bilgiler
Ziyaret edilen kişilerin ve ülkenin yapımları olabilir
yazılı olarak kaydedildi. Denizciler,
ama onlarla nezaketle hareket etmek. Tüm küfür ve
Küfür, ciddiyet ve aynı zamanda sarhoşlukla cezalandırılacaktı. .
Dini egzersizler reçete edilir, dualar sabah söylenmelidir
Ve akşam ve Kutsal Yazılar gün içinde bir kez okunmalıdır.
Cabot, her şeyden önce Union ve Concord'u tavsiye ederek sona erer ve hatırlatır
İşletmelerinin büyüklüğünün kaptanları ve onur
ki kazanmayı umabilirler; Sonunda onlara eklemeleri için söz veriyor
ortak çalışmalarının başarısı için kendilerine dualar.

Filo, 20 Mayıs 1558'de varlığında yelken açtı.
Mahkeme, muazzam bir insanın ortasında Greenwich'te toplandı,
Hasta olan kralın olabileceği fetes ve sevinçten sonra
Mevcut değil. Loffoden Adaları'nın yakınında, Norveç kıyısında
Gardiyan rulmanı, filodan ayrıldı
_Bonaventure_. Fırtına tarafından taşınan Willoughby'nin iki gemisi
şüphesiz Nova Zembla'ya dokundu ve buz tarafından zorlandı
güneye dönmek için. 18 Eylül'de girdiler
Doğu Lapland'daki Arzina Nehri'nin ağzı tarafından oluşturulan liman. Bazı
Daha sonra, Willoughby'den ayrılmış _buona-confidencia_
Yeni bir fırtına ile İngiltere'ye döndü. İkincisine gelince, bazıları
Rus balıkçılar ertesi yıl gemisini ortada buldu
buz. Bütün mürettebat soğuktan ölmüştü. Bu en azından ne
Talihsiz tarafından tutulan dergiden varsayalım
Willoughby Ocak 1554 ayına kadar.

Şansölye, iki eşi için boşuna bekledikten sonra
Ayrılma durumunda üzerinde anlaşmaya varılan rendezvous, düşünce
Onu uzaklaştırmış olmalılar ve Kuzey Cape'i yuvarlamalılar, o
Beyaz denizden başkası olmayan geniş bir Körfez'e girdi; O zaman
Dwina'nın ağzına, St. Nicholas manastırının yakınındaki,
Archangel kasabasının yakında duracağı yerinde. .
Bu ıssız yerlerin sakinleri ona ülkenin
Rusya Büyük Büyük Dükü'nün hakimiyeti altında. Şansölye çözüldü
Moskova'ya gitmek için, muazzam mesafeye rağmen
onu ondan ayırdı. Tahttaki Çar IV IV idi.
Wassiliewitch, korkunç olarak adlandırdı. Bundan bir süre önce
Ruslar tartar boyunduruğunu sarmıştı ve Ivan tüm
Gücün tek bir beden politikasında küçük rakip prensipler
zaten dikkate değer hale geliyordu. Rusya'nın durumu,
münhasıran kıta, sık sık yapılan herhangi bir denizden uzak, izole
henüz bir parça oluşturmadığı Avrupa'nın geri kalanı, çok fazla
Alışkanlıkları ve görgü kuralları hala Asya, Şansölye için başarı vaat etti.

[İllüstrasyon: ÇAR tarafından alınan Şansölye. ]

Bu zamana kadar Avrupa'yı tedarik edememiş olan Çar
Polonya aracılığıyla ürünler hariç ve erişim kazanmak isteyen ürünler
Alman denizlerine, İngilizlerin girişimlerini zevkle gördüm
Her iki taraf için de faydalı olacak bir ticaret kurmak. O değil
Sadece şefkatli bir şekilde aldı, ama onu en çok yaptı
Avantajlı teklifler, ona büyük ayrıcalıklar verdi ve onu cesaretlendirdi,
Resepsiyonunun nezaketi ile, yolculuğunu tekrarlamak için. Başbakan
mallarını büyük avantajla sattı ve gemiye girdikten sonra
Bir başka kürk kargo, mühür ve balina yağları, bakır ve diğer
Ürünler, İngiltere'ye geri döndü, Çar'dan bir mektup taşıyor. .
Tüccar maceracılarının şirketinin türettiği avantajlar
Bu ilk yolculuktan, onları bir saniye denemeye teşvik etti. Bu yüzden
Ertesi yıl Şansölye, Başmelek'e yeni bir yolculuk yaptı ve
şirketin temsilcilerinden ikisini Rusya'ya götürdü,
Çar ile avantajlı antlaşma. Sonra İngiltere'ye tekrar yola çıktı
Bir büyükelçi ve süiti ile Ivan tarafından Büyük Britanya'ya gönderildi. İle ilgili
Filo'yu oluşturan dört gemi, biri kayboldu
Norveç Sahili, diğeri drontheim ve _bonaventure_,
Şansölye ve büyükelçisi olan,
10. sırada İskoçya'nın doğu kıyısında Pitsligo Körfezi
Kasım 1556. Şansölye enkazda boğuldu, daha az
İyi şansları olan Muscovite büyükelçisinden şanslı
kaçmak; ama taşıdığı hediyeler ve mallar
İngiltere kayboldu.

[İllüstrasyon: _Bonaventure_.]

Anglo-Rus şirketinin başlangıcı buydu. İyi
Keşif sayısı bu kısımlarda birbirini başardı, ancak
Onları hesaba katmak amacımızın yanında olurdu. Şimdi bize izin ver
Cabot'a dön.

1554'te İngiltere Kraliçesi Mary II. Philip ile evlendi.,
İspanya Kralı. İkincisi İngiltere'ye geldiğinde kendini gösterdi
hizmetini terk eden Cabot'a karşı çok kötü
İspanya ve şu anda İngiltere için bir
Yakında deniz gücünü son derece artıracak ticaret
Zaten zorlu bir ülke. Böylece öğrenmek için şaşırmadık
İspanya Kralı'nın inişinden sekiz gün sonra Cabot
her ikisi de ofisinden ve emekli maaşından istifa etmeye zorlandı
Edward VI tarafından ömür boyu ona verildi. Worthington aday gösterildi
onun yerine. Bay Nicholls, bu onursuz adamın
yasa ile ilgili bazı kavgalar vardı, ele geçirmek için gizli bir misyonu vardı
Cabot'un planları, haritaları, talimatları ve projeleri arasında
İspanya için faydalı olabilir. Gerçek şu ki, tüm bu belgeler
Şimdi kayboldu, en azından henüz keşfedilemedikçe
Simancas Arşivleri.

Bu dönemin sonunda, tarih eskisinin görüşünü tamamen kaybeder
denizci. Doğumunda asılı olan aynı gizem de zarflar
Ölümünün yeri ve tarihi. Muazzam keşifleri, onun
Kozmografik eserler, Manyetik Varyasyonlar Üzerine Çalışması
İğne, bilgeliği, insancıl eğilimi ve onurlu
davranış, Sebastian Cabot'u en önde gelen rütbeye yerleştirin
keşifler. Efsanelerin gölgesinde ve belirsizliğinde kaybedilen bir figür
Kendi günümüze kadar, Cabot bunu biyografisine borçlu, Biddle,
D'Avezac ve Nicholls, şimdi daha iyi biliniyor, daha yüksek
takdir edildi ve ilk kez gerçekten ışığa yerleştirildi.


İi.
Polar Expeditions.

John Verrazzano- Jacques Cartier ve Kanada'ya üç yolculuğu-
Hochelag-Tobacco- To-Skorcy-Roberval'ın Voyajı--
Martin Frobisher ve yolculukları-John Davis-Barentz ve
Heemskerke-Spitzbergen-Nova Zembla'da Kış Sezonu
Avrupa-Seferin Hintleri.


1492'den 1524'e kadar, Fransa en azından resmi olarak uzak durmuştu
Keşif ve Kolonizasyon İşletmeleri. Ama Francis I. yapamadı
Rakip Charles V.
Meksika fethi ile büyük ek. Bu nedenle John'u sipariş etti
Verrazzano, hizmetinde bulunan bir Venedik, yolculuk yapmak için
keşif. Burada kısa bir süre burada duracağız, ancak
Birkaç kez çeşitli yerler ziyaret edilmiş olabilir,
Çünkü Fransa bayrağı ilk kez yüzüyor
Yeni Dünya'nın kıyıları. Bu keşif ayrıca, hazırlamaktı
Kanada'daki Jacques Cartier ve Champlain'in yolu
Jean Ribaut'un kolonizasyonunda şanssız deneyler gibi,
ve Laudonniere, Gourgues'in misillemelerinin sanguinary yolculuğu,
ve Villegegnon'un Brezilya'daki bir yerleşim girişimi.

Verrazzano ile ilgili hiçbir biyografik detayımız yok. Altında
Fransa'nın hizmetine hangi koşullara girdi? Onun neydi
Böyle bir keşif komutasının başlığı? Hiçbir şey bilinmiyor
Venedik gezgini, yazılarına sahip olduğumuz her şey
Raporunun İtalyanca çevirisi Francis I.
Ramusio koleksiyonu. Bu İtalyancanın Fransızca çevirisi
Çeviri, Lescarbot'un yeni çalışmalarında kısaltılmış bir biçimde var
Fransa ve _histoire des voyages_. Çok hızlı epitomumuz için
Ramusio'nun İtalyan metnini kullanacağız, bazıları dışında
Lescarbot'un çevirisinin bir fikir verdiği gibi pasajlar
Zengin, orijinal ve muhteşem modüle edilmiş dilin
on altıncı yüzyıl.

[İllüstrasyon: Newfoundland haritası ve St.
Lawrence.]

Okyanusta keşif yapmak için dört gemi ile yola çıktık,
Verrazzano, Dieppe'den Francis I'e yazılmış bir mektupta diyor.
8 Temmuz 1524, Brittany'ye sığınmaya zorlandı.
İki gemisiyle, _dauphine_ ve _normande_, orada
Onarım hasarları. Böylece İspanya sahiline yelken açtı, burada
Bazı İspanyol gemilerine kovalamaca vermiş gibi görünüyor. Onun ayrıldığını görüyoruz
17 Ocak 1524'te sadece _dauphine_ ile küçük bir
Madeira mahallesinde yer alan ada ve kendini başlatın
Okyanusun üzerinde elli kişilik bir ekiple, iyi döşenmiş
Sekiz aylık bir yolculuk için hükümler ve mühimmat.

Yirmi beş gün sonra Batı'ya 1500 mil yaptı,
korkulu bir fırtına tarafından saldırıya uğradı; ve yirmi beş gün sonra,
yani 8 veya 9 Mart'ta, yaklaşık 1200'ü yaparak
mil, 30 derece kuzey enleminde araziyi keşfeder,
Düşünce daha önce hiç keşfedilmemişti. "Biz geldiğimizde,
bize çok düşük gibi görünüyordu, ama çeyrek içinde yaklaşmak
boyunca aydınlatılan büyük ateşler tarafından gördüğümüz bir lig
deniz limanları ve sınırları, bulunduğu ve içinde
inmek ve yapmak için bir liman bulmakta zorlanıyor
Ülkeyle tanıştık, boşuna 150 milden fazla yelken açtık,
Böylece sahilin güneye doğru eğildiğini görmek, dönmeye karar verdik
tekrar geri dönün. "Fransızlar elverişli bir iniş yeri buluyor,
onlara doğru gelen ancak kaçan bir dizi yerliyi algıladı
Onları gördüklerinde uzakta. Yakında dost işaretlerle hatırlandı
ve Fransızların gösterileri, büyük bir sürpriz gösterdiler
kıyafetleri, yüzleri ve cildinin beyazlığı. .
Yerliler tamamen çıplaktı, ancak vücudun ortası
Sable-skors ile kaplı, güzel bir kuşaktan asılı
dokuma otlar ve diğer hayvanların kuyrukları ile süslenmiş
dizlerinin üstüne düştü. Bazıları kuşların tüyleri giymişti. "Onlar sahip
kahverengi deriler, "diyor anlatı" ve tam olarak
Saracens; Saçları siyah, çok uzun değil ve arkaya bağlı
başının küçük bir kuyruk şeklinde. Uzuvları iyi
orantılı, orta yükseklikte, biraz daha uzun olsa da
kendimizden daha ve yüzlerinin ötesinde başka bir kusuru yok
oldukça geniş; Güçlü değiller, ama çevikler ve bazıları
Dünyanın en büyük ve en hızlı koşucuları. "İmkansızdı
Verrazzano'nun görgü ve modu hakkında herhangi bir ayrıntı toplaması için
Bu insanların hayatı, kaldığı kısa süreden dolayı
aralarında. Bu yerdeki kıyı ince kumdan oluşuyordu
burada ve orada küçük kumlu tepelerle serpiştirilmiş
dağınık "bahçeler ve çok kalın ormanlar
Bakması hoş. "Bu ülkede, bizler kadar vardı
yargılayabilir, geyiklerin bolluğu, nadas geyiği ve tavşan, çok sayıda
göller ve köpüklü su akarsuları ve bir miktar
kuşlar.

Bu arazi 34 derecede yer almaktadır. Bu nedenle birleşik bir kısmıdır
Şimdi Carolina adıyla gidiyor. Oradaki hava saf
ve salubrious, iklim ılıman, deniz tamamen olmadan
kayalar ve limanların isteğine rağmen, elverişsiz değil
Gezginler için.

Mart ayının tamamı boyunca Fransızlar sahil boyunca yelken açtı,
ki bu çok sayıda nüfus tarafından yaşanmış gibi görünüyordu. .
su istemek onları birkaç kez inmeye zorladı ve algıladılar
vahşilerin aynalar, çanlar, bıçaklardan ve
Kağıt sayfaları. Bir gün karaya uzun bir bot gönderdiler
İçinde yirmi beş adam. Genç bir denizci suya atladı "çünkü
Dalgalar ve akımlar nedeniyle inemedi,
Bu insanlara bazı küçük makaleler verin ve onları
onları uzaktan, çünkü yerlilere güvensizdi
dalgalar tarafından kıyıda şiddetle atıldı. Kızılderililer onu görüyor
Bu durum, onu al ve denizden uzakta taşıyın
Zavallı denizcinin büyük dehşeti,
onu feda et. Onu küçük bir tepenin dibine yerleştirdikten sonra
Güneşin tam yangını, onu oldukça çıplak ve
cildinin beyazlığını merak etti; Sonra büyük bir ateş yakıyor
Ona gelip gücünü kurtardılar ve o zaman
Zavallı genç adamın yanı sıra teknede olanlar,
Kızılderililerin onu katletip onu taklit etmek üzere olduklarını düşündüm,
etini bu büyük mangalda kavurma ve sonra
kurban, yamyamlar gibi. Ama oldukça farklı oldu; için
onu yeniden sağladıkları tekneye dönme arzusu gösterdikten sonra
Denizin kenarı ve onu çok sevgiyle öptükten sonra
Tekneye tekrar girdiğini görmek için bir tepeye emekli oldu. "

150 milden fazla kıyıda kuzeye doğru takip etmeye devam etmek,
Fransızlar onlara daha güzel görünen bir toprağa ulaştılar.
kalın ormanlarla kaplı olmak. Bu ormanlara yirmi adam
altı milden fazla nüfuz etti ve sadece kıyıya döndü
kendilerini kaybetme korkusundan. Bu yürüyüşte iki tanıştım
kadınlar, biri genç, diğeri yaşlı, bazı çocuklarla, ele geçirdiler
yaklaşık sekiz yaşında olabilecek ikincilerden biri,
onu Fransa'ya götürmek; Ama aynı şeyi yapamadılar
Tüm gücüyle ağlamaya başlayan genç kadın,
Ahşapta gizlenmiş vatandaşlarından yardım. Bu yerde
Vahşiler şimdiye kadar karşılaşılanlardan daha beyazdı; Onlar
Kuşkar kuşlar ve çok sert ahşap bir yay kullandı ve oklar uçtu
Balık kemikleri ile. Kanoları, yirmi feet uzunluğunda ve dört feet genişliğinde,
bir ağacın gövdesinden ateşle oyulmuştu. Vahşi sarmaşıklar bol
ve Lombardiya'da olduğu gibi uzun festivonlarda ağaçların üzerine tırmandı.
Küçük bir ekimle şüphesiz mükemmel üreteceklerdir
Şarap-"Çünkü meyve bizimki gibi tatlı ve hoş ve biz düşündük
Yerlilerin her yöne duyarsız olmadığı için
Bu üzümlerin büyüdüğü yerde, dalları kesmeye özen göstermişlerdi
çevredeki ağaçların meyvesi olgunlaşabilmesi için. "Yabani güller,
zambaklar, menekşeler ve her türlü kokulu bitki ve çiçek,
Avrupalılar için yeni, her yerde yere halı kapladı ve
Tatlı parfümlerle hava.

[İllüstrasyon: Kanada manzarası. ]

Bu büyüleyici yerde üç gün kaldıktan sonra,
Fransızlar sahili kuzeye doğru takip etmeye devam etti, gün geçtikçe yelken
ve geceleri çapa döküm. Toprak doğuya doğru yola çıkarken,
Bu yönde 150 mil daha ileri gittiler ve bir
Üçgen şekil adası yaklaşık otuz mil uzakta
Kıta, Rodos adasına benzer ve üzerinde
Savoy'dan Louisa, I. Francis'in annesinin adını verdiler.
Sonra kırk beş mil uzakta başka bir adaya ulaştılar.
muhteşem bir limana sahipti ve sakinlerinin geldiği
Garip gemileri ziyaret etmek için kalabalıklar. Özellikle iki kral vardı
Güzel boy ve harika güzellik. Geyik-skorlar giymişlerdi.
Kafa çıplak, saç geri taşındı ve bir tutamla bağlandı ve
boyunda renkli taşlarla süslenmiş büyük bir zincir giydi. Bu
şimdiye kadar tanıştıkları en dikkat çekici ulusdu.
Ramusio tarafından yayınlanan anlatı, "Kadınlar zarif" diyor.
"Bazıları Lynx'in derilerini kollarında giydi; başları
İkisinde asılı duran saçları ve uzun örgüsü ile süslenmiş
göğsün yanları; diğerlerinin başlıkları vardı
Mısır ve Suriyeli kadınlar; sadece yaşlı kadınlar ve
evli, işçi bakır kulaklarında kolye takıyordu. "Bu
Arazi, Roma ile aynı paralelde, 41 derece 40
Dakikalar, ama iklimi çok daha soğuk.

[İllüstrasyon: İki Kanadalı kral.]

5 Mayıs'ta Verrazzano bu limandan ayrıldı ve
450 mil boyunca deniz kıyısı. Sonunda bir ülkeye ulaştı
Sakinler benziyordu ama şimdiye kadar sahip oldukları herhangi bir şey
ile tanıştı. O kadar vahşilerdi ki, herhangi birini sürdürmek imkansızdı
onlarla veya sürekli bir ilişki ile ticaret yapın. Ne göründüler
her şeyin üstünde saygılı, balık kancaları, bıçaklar ve hepsi
Metaldeki makaleler, tüm trifling baubles'a değer verilmiyor
Bu zamana kadar takas için hizmet etmişti. Yirmi beş silahlı adam
Dört ila altı mil arasında iniş yaptı ve ilerledi
ülke. Yerliler tarafından ok uçuşları ile alındı,
bundan sonra ikincisi muazzam ormanlara emekli oldu
tüm ülkeyi kapsıyor gibi görünüyordu.

Yüz elli mil daha geniş bir yayılıyor
Hepsi karaya yakın otuz iki adadan oluşan takımadalar,
Venedik navigatörünü hatırlatan dar kanallarla ayrılmış
Adriyatik sınırında kıyılarını sınırlayan takımadalar
Sclavonia ve Dalmatia. Uzunluğunda, 450 mil ileride, enlemde
50 derece, Fransızlar daha önce olan topraklara geldi
Bretons tarafından keşfedildi. Kendilerini bulmak o zaman kısa
hükümler ve Amerika sahilini bir
2100 mil mesafe, Fransa'ya döndüler ve indi
Temmuz 1524 ayında Dieppe'de güvenle.

Bazı tarihçiler, Verrazzano'nun
Labrador sahilinde yaşayan ve onlar tarafından yenen vahşiler. A
Dieppe'den hitap ettiği için imkansız olan gerçek
Francis I. Sadece kısalttığımız yolculuğunun hesabı.
Ayrıca, bu bölgelerin Kızılderilileri antropofagi değildi.
Bazı yazarlar, ancak
hangi belgelerin otoritesi veya hangi koşullar altında
oldu, verrazzano'nun gücüne düştüğünü
İspanyollar, İspanya'ya götürülmüştü ve orada asılı kaldı. Daha akıllıca
Verrazzano hakkında kesin bir şey bilmediğimizi ve
Uzun yolculuğunun kendisi için temin ettiği şey tamamen cahil.
Belki de bazı öğrenilmiş bir adam arşivlerimize baktığında
(soyut ve envanter bitmekten uzak),
Bazı yeni belgeleri kurtarabilir; Ama şimdiki zaman için
Kendimizi Ramusio'nun anlatısıyla sınırlayın.

[İllüstrasyon: Jacques Cartier. _ Eski bir baskıdan_.]

On yıl sonra St. Malo, Jacques Cartier adında, doğdu
21 Aralık 1484'te kurulma projesini tasarladı
Amerika'nın kuzey kesiminde bir koloni. Olumlu alınmak
Amiral Philippe de Chabot ve I. Francis I. tarafından görmek isteyen
Adam'ın iradesinde onu yeni dünyadan dehşete düşüren madde
İspanya ve Portekiz krallarının lehine, Cartier St. Malo'dan ayrıldı
20 Nisan 1534'te iki gemi ile. Gemi
onu sadece altmış ton ağırlığındaydı ve altmış bir mürettebat taşıdı
erkekler. Sadece yirmi günün sonunda, yolculuk çok elverişliydi,
Cartier, Cape Bonavista'da Newfoundland'ı keşfetti. Sonra gitti
Buzla çevrili bulduğu kuş adasına kadar kuzeye doğru
Hepsi parçalandı ve eritti, ama yine de yapabildi, yine de,
Beş veya altı ton guillemot, puflar ve
Penguenler, taze yenenleri hesaba katmadan. O zaman
şu anda bir
breton isimlerinin sayısı, böylece
Fransızlar bu kıyılara sık sık. Sonra boğazın içine nüfuz ederek
kıtayı adadan ayıran Belle-Isle'dan
Newfoundland, Cartier St. Lawrence Körfezi'ne geldi. Boyunca
Bu sahillerin tamamı limanlar mükemmel: "Sadece arazi
Limanların iyiliğine karşılık geldi, "diyor St. Malo
denizci, "Bu büyük bir nimet olurdu; ama
_kara_; Oldukça çakıl taşları ve vahşi kayalar ve uygun yerler
Vahşi Canavarlar: Kuzey'e doğru tüm topraklara gelince, hiç görmedim
Bir Tumbrel'i dolduracağı gibi çok fazla yer. "
Kıta boyunca Cartier, batıdaki bir fırtına tarafından atıldı
Cape Royal ve Cape Milk'i keşfettiği Newfoundland Sahili,
Columba Adaları, Cape St. John, Magdalen Adaları ve
Kıtada Miramichi Körfezi. Bu yerde biraz vardı
"Büyük ve muhteşem bir" gösteren vahşilerle ilişki
Demir aletlerin ve diğer şeylerin edinilmesinde heves, her zaman
Diğerlerinin yanı sıra çeşitli törenleri dans etmek ve yapmak
elleriyle başlarında deniz suyu; Çok iyi aldılar
Bize sahip oldukları her şeyi verdikleri, hiçbir şey tutmadıkları. "
Ertesi gün vahşilerin sayısı daha da fazlaydı ve Fransızcamız
Denizciler çok sayıda kürk ve hayvan derileri hasadı yaptılar.

Chaleur Körfezi'ni keşfettikten sonra Cartier geldi.
St. Lawrence'ın Haliçinin Girişi, biraz gördü
ne görünümüne ne de diline sahip olan yerliler
Birincisi. "İkincisi gerçekten vahşi olarak adlandırılabilir, çünkü daha fakir değil
İnsanlar dünyada bulunabilir ve bence hepsi bir araya geldi,
Tekneleri ve ağları hariç,
İki peni yarı penny değeri. Başını tamamen traş ettiler,
en üstte bir saç kilidi hariç,
bir at kuyruğu kadar büyümeye izin verin ve
Küçük bakır iğneleri olan kafa. Tek konutları
devrildikleri ve sonra gerildikleri teknelerinin altında
kendileri herhangi bir örtü olmadan altında yerlerde. "

Bu yerde büyük bir haç diktikten sonra, Jacques Cartier
Şefin iki tanesini götürme iznini aldı.
Bir sonraki yolculuğuna tekrar geri getireceği çocuklar. Daha sonra
Fransa'ya tekrar yola çıktı ve 5. Malo'ya indi.
Eylül 1534.

Ertesi yıl, 19 Mayıs'ta Cartier, St. Malo'dan ayrıldı.
_grande_ adlı üç gemiden oluşan bir filonun başkanı ve
_petite Hermine_ ve _emerillon_
Yüksek rütbeli beyler, aralarında adlandırılabilecek pasajlar almıştı
Charles de la Pommeraye ve Sieur'un oğlu Claude de Pont-Briant
De Moncevelles ve Dauphin'e fincan taşıyıcı.

Çok yakında filo fırtına tarafından dağıtıldı ve olamazdı
Newfoundland'a ulaşana kadar tekrar bir araya getirildi. Olduktan sonra
Castle Bay'de bulunan Whitesand Limanı'na kuş adasına indi.
Cartier St. Lawrence Körfezi'ne nüfuz etti. Orada keşfetti
Anticosti dediğimiz Natiscotec adası ve bir
Kanada'ya giden Hochelaga adlı büyük nehir. Kıyısında
Bu nehir Saguenay adlı ülkede yatıyor, bu yüzden kırmızı geliyor
bakır, ilk kez aldığı iki vahşinin
Voyage _CaquetDaze_ adını verdi. Ama St.'ye girmeden önce
Lawrence, Cartier, hayır olup olmadığını görmek için tüm körfezi keşfetmek istedi.
Kuzeyde geçiş vardı. Daha sonra körfeze döndü
Yedi ada, nehirden çıktı ve yakında nehre ulaştı
Kuzey bankasındaki St. Lawrence'a düşen Saguenay. A
Biraz daha ileri, on dört adadan geçtikten sonra,
Kendisinden önce hiçbir gezgin ziyaret etmediği Kanada bölgeleri.

"Ertesi gün Donnacona olarak adlandırılan Kanada Lordu, on iki ile
Tekneler ve on altı kişinin eşlik ettiği gemilere yaklaştı. Ne zaman
Gemilerimizin en küçüğünden haberdar bir palaver yapmaya başladı veya
vücudunu ve uzuvlarını bir
neşe ve güvenin bir işareti olan muhteşem bir şekilde ve ne zaman
Bayrak gemisine geldi.
Fransa'dan geri getirilen, söz konusu şef onlarla konuştu ve
o. Ve Fransa'da gördükleri ile ilişki kurmaya başladılar
ve aldıkları iyi tedavi,
Şef çok neşeliydi ve kaptana kollarını vermesi için yalvardı
onları öpüp kucaklayabilir, bu onların hoş geldiniz modu
Bu ülkede. Stadacone veya St. Charles ülkesi
verimli ve aynı doğa ve nazikte çok ince ağaçlarla dolu
Fransa'da meşe, elm, erik ağaçları, pençeler, sedirler, üzümler,
Damsons kadar büyük meyve veren alıçlar ve diğer ağaçlar;
Altlarında Kenevir Fransa'nınki kadar iyi büyüyor. "Cartier
daha sonra tekneleriyle ve Galleon a ile ulaşmayı başardı
Günümüzün Richelieu'si olan yer, sonraki, harika bir göl
nehir tarafından oluşturulmuştur. Peter'ın Gölü-ve sonunda geldi
Hochelaga veya Montreal, St.'nin ağzından 630 mil uzakta
Lawrence. Bu yerde "sürülmüş topraklar ve büyük ve güzel
Ülkenin mısırıyla dolu ovalar, darı gibi
Brezilya, ne yaptığımız gibi yaşadıkları bezelye gibi büyük veya daha büyük
buğday. Ve bu ovalar arasında söz konusu kasabaya yerleştirilir ve oturur
Hochelaga yakınlarındaki ve etrafta bulunan yüksek bir zemine katılmak
kasaba; ve iyi yetiştirilmiş ve oldukça küçük; üstten
Çok uzak görülebilir. Bu dağa _mount adını verdik
Asil_."

Jacques Cartier'e verilen karşılama daha fazla olamazdı
samimi. Tüm uzuvlarında sakatlanan şef veya Agouhanna,
Kaptan'a sanki bir tedavi istediği gibi onlara dokunması için yalvardı.
Sonra kör ve bir gözde kör olanlar, topal ve
İktidarsız geldi ve Jacques Cartier'in yanında oturdu
Onlara dokun, o kadar iyice ikna ettiler ki onun bir tanrı oldu
onları iyileştirmek için indi. "Söz konusu kaptan, inancı görüyor ve
Bu insanların dindarlığı, St.John İncili'ni okudu, yani: _in
Principio_, zavallı hasta insanlar üzerindeki haç işaretini yapmak,
Tanrı'ya kutsal inancımızın bilgisini vereceği için dua etmek
ve Hıristiyanlığı ve vaftizleri kabul etme lütfu. Sonra söz konusu kaptan
Bir saat kitabı aldı ve kurtarıcımızın tutkusunu yüksek sesle okuyun, bu yüzden
Mevcut tüm bunların onu duyabileceği, tüm fakir insanlar
Oldukça sessiz, cennete bakıp aynı törenleri kullanarak
kullandığımızı gördüler. "Kendilerini tanıdıktan sonra
üstten doksan mil boyunca görülebilen ülke
Kraliyet Dağı ve hakkında bazı bilgiler toplayan
St. Lawrence'ın su düşüşleri ve akıntıları, Jacques Cartier geri döndü
Gemilerine yeniden katılmayı geciktirmediği Kanada'ya doğru. Borçlu
Ona sigara içmek için tütün hakkında ilk bilgi
yeni olanın tümü boyunca kullanılıyor gibi görünüyor
Dünya. "Bir bitkileri var" diyor, "
yaz boyunca kış için miktarlar; Ona çok saygı duyuyorlar
Ve tek başına erkekler bunu aşağıdaki şekilde kullanıyor:
güneş ve boyunlarını bir hayvanın küçük bir derisinde taşıyın
Bir torba şekli, bir taş boynuzu veya tahta, sonra sürekli
Söz konusu bitkiyi toz haline getirirler ve uçlardan birine koyarlar
söz konusu boynuz; Daha sonra üzerine canlı bir kömür yerleştirirler ve üflerler
diğer uçtan ve böylece vücutlarını dumanla doldurun
Ağız ve burun deliklerinden gelen sorunlar, sanki bir şafttan
baca. Söz konusu dumanı denedik, ancak koyduktan sonra
Ağızlarımız, sanki içinde öğütülmüş biber varmış gibi görünüyordu, çok sıcak
"Aralık ayında Stadacone sakinleri
iskorbüt olduğunu kanıtlayan bulaşıcı bir hastalık tarafından saldırıya uğradı.
"Bu hastalık gemilerimizde o kadar hızlı yayıldı ki, ortasında
Şubat 110 kişimizden onlar da iyi oldu. "
Ne dualar ne de orisonlar ne de Roquamadour Leydi'ne yemin
herhangi bir rahatlama getirdi. Yirmi beş Fransız, 18'inci kadar öldü
Nisan ve aralarında saldırıya uğramayan dört kişi yoktu
hastalık. Ama şu anda vahşi bir şef Jacques Cartier
belirli bir ağacın yapraklarının ve özleminin bir kaynatılması, muhtemelen
Ya Kanada köknar ağacı ya da Barberry, çok selamlıydı. Gibi
En kısa sürede iki ya da üçü yararlı etkilerini yaşadı "
sanki birbirlerini öldürecek gibi kalabalıktı
ilacı ilk almak; ve en uzun ve en büyük ağaçlardan biri
Hiç gördüm sekiz günden daha kısa bir sürede kullanıldı,
Louvain ve Montpellier'in tüm doktorlarının
Orada İskenderiye'nin tüm ilaçlarıyla birlikte,
Söz konusu ağaç sekiz gün içinde gerçekleştirildi. "

Bir süre sonra, Donnacona'nın denediğini fark ettikten sonra Cartier
Fransızlara karşı sediteyi heyecanlandırmak, ele geçirilmesine neden olmak için
ve diğer dokuz vahşiye, onları Fransa'ya götürebilir,
Öldüler. 6. sırada St. Croix limanından yelken açtı.
Mayıs, St. Lawrence'a indi ve bir yolculuktan sonra
Herhangi bir olayla işaretlenmiş, 16 Temmuz'da St. Malo'ya indi,
1536.

Francis I., St.
Malo kaptanı ona yaptı, etkili mülkiyeti almaya karar verdi
ülke. Francois de la Roque, Sieur De'yi atadıktan sonra
Kanada Viceroy Roberval, beş geminin takılmasına neden oldu,
iki yıldır hükümler ve mühimmatla yüklü olmak
Roberval'ı ve belirli sayıda asker, Artizan'ı taşımak için,
ve kurmak üzere oldukları yeni koloniye baylar.
Beş gemi 23 Mayıs 1541'de yelken açtı.
Böylesine aksine rüzgarlar, ulaşmaları üç ay sürdü
Newfoundland. Cartier St. Croix limanına gelmedi
23 Ağustos'a kadar. Hükümlerini açar çıkarmaz
Kral için mektuplarla gemilerinden ikisini Fransa'ya geri gönderdi,
Ona ne yapıldığını, Sieur de Roberval'ın
henüz ortaya çıkmadı ve ne olduğunu bilmiyorlardı
o. Sonra toprağı temizlemek, bir kale inşa etmek için çalışmaya başladı,
ve Quebec kasabasının ilk temellerini koymak. Bir sonraki set
Hochelaga için, onunla birlikte Martin de Paimpont ve diğer
beyler ve Sainte Marie'nin üç şelalesini incelemeye gitti,
La Chine ve St. Louis; St. Croix'e döndüğünde buldu
Roberval yeni gelmişti. Cartier ay içinde St. Malo'ya döndü
Ekim 1542, muhtemelen on yıl sonra öldü. Olarak
Yeni koloni, Roberval ikinci bir yolculukta öldü,
bitki örtüsü ve 1608'e kadar bir fabrikadan başka bir şey değildi, tarih
Quebec'in Vakfı M. tarafından De Champlain, kim olduğumuz
Hizmetleri ve keşifleri biraz daha ilişkilendirin.

Daha önce nasıl bir şey aramaya başladığını gördük.
Kuzey-Batı Pasajı, ülkeye sahip olmaya yönlendirilmişti
ve Kanada Kolonisinin temellerini koymak. İngiltere'de a
Benzer hareket başlamış, efendim yazılarıyla yürüyerek ayarlanmıştır
Humphrey Gilbert ve Richard Wills. Halka taşıyarak sona erdiler
onlarla görüş ve bunun daha zor olmadığını göstermek
Bu pasajı bulmak için,
Magellan. Bu araştırmanın en ateşli partizanlarından biri cesurdu
Sailor, Martin Frobisher adlı, birçok kez başvurduktan sonra
Zengin gemi sahiplerine, sonunda Ambrose Dudley'de bulundu
Warwick, Kraliçe Elizabeth'in favorisi, bir patron, manevi olan
Yardım Bir Pinnace ve iki zavallı kabuğu donatmasını sağladı
Yirmi ila yirmi beş ton yük. Bu nedenle zayıf araçlarla oldu,
cesur navigatörün bölgelerdeki buzla karşılaşmaya gitmesi
Northmen zamanından beri hiç ziyaret edilmemişti. Ayar
8 Haziran 1576'da Deptford'dan güneyi gördü.
Zeno Frisland için aldığı Grönland. Yakında durdu
Buz, Labrador'a geri dönmek zorunda kaldı
oraya indi ve Hudson'ın boğazlarına girdi. Gürüldükten sonra
vahşi ve çözünürlük adaları boyunca,
adını aldı, ancak bazı coğrafyacılar tarafından da çağrılan,
Lunley'nin girişi. Cumberland'a indi, mülkiyeti aldı
Kraliçe Elizabeth adına ülke ve bazılarına girdi
yerlilerle ilişkiler. Soğuk hızla arttı ve o
İngiltere'ye dönmek zorunda. Frobisher sadece biraz geri getirdi
Ülkeler hakkında oldukça belirsiz bilimsel ve coğrafi detaylar
ziyaret ettiği; Ancak en gurur verici bir
Biraz altının içinde ağır bir siyah taş gösterdiğinde hoş geldiniz
bulundu. Bir kerede tüm hayaller yanıyordu. Birkaç lord ve
Kraliçenin kendisi yeni bir silahlanma pahasına katkıda bulundu,
200 tonluk bir gemiden oluşan, 100 kişilik bir mürettebat ve iki
hem savaş hem de altı aylık bir hüküm taşıyan daha küçük kabuklar
beslenme için. Frobisher'ın deneyimli denizcileri vardı-Fenton,
York, George Best ve C. Hall, komutası altında. 31.
Mayıs 1577, keşif gezisi yelken ve yakında görülen Grönland
hangi dağlar karla kaplı ve kıyılar savundu
bir buz suratıyla. Hava kötüydü. Son derece yoğun
Sisler,-Pease-Soup kadar kalın, İngiliz denizciler,-
Buz bir buçuk mil çevre, yüzen dağlar
denizde yetmiş ya da seksen kargaşa batmıştı, böyle
Frobisher'ın 9'undan önce ulaşmasını engelleyen engeller
Ağustos, önceki sırasında keşfettiği boğaz
kampanya. İngilizler ülkeyi ele geçirdi ve takip etti
hem karada hem de denizde, bu "
karşılaşma, kayaların tepesinden umutsuzluğa atladı
deniz, "diyor Forster, kuzeydeki _voyages" "
kendilerini daha itaatkâr göstermiş olsaydı ya da biz
onların düşmanları olmadığımızı anlamalarını sağlayabilirdi. "Bir
getirilene benzer büyük miktarda taş
İngiltere yakında keşfedildi. Altın marcasit ve 200
Bu maddenin tonları yakında toplandı. Onların zevkiyle,
İngiliz denizciler, zirvede bir anıt sütunu kurdular
Warwick Dağı adını verdi ve ciddi eylemler yaptı
Şükran Günü. Frobisher daha sonra doksan mil ilerledi
adı alan küçük bir ada kadar aynı boğaz
Smith'in Adası. Orada İngilizler iki kadın buldu.
Birini çocuğuyla aldı, ama diğerini onun yüzünden bıraktı
aşırı çirkinlik. Şüpheli, batıl inanç ve cehalet çok şey yaptı
Şu anda gelişmek, bu kadının cloven ayakları vardı,
Onların kendilerini tatmin etmek için örtüleri ayağa kaldırması
Gerçekten kendi gibi yapıldı. Frobisher, şimdi algılıyor
Soğuk artıyordu ve hazineleri yerleştirmek istiyordu
Bir güvenlik yerinde topladığını düşündüm, vazgeçmeye karar verdi
Şimdiki zaman için kuzey-batı pasajı için daha fazla arama. O
Sonra Eylül ayı sonunda geldiği İngiltere'ye yelken açın,
Filosunu dağıtan bir fırtınayı yaktıktan sonra. Erkek, kadın,
ve taşınan çocuk kraliçeye sunuldu. BT
onlarla ilgili olarak, Bristol'da gören adamın
Frobisher'ın at sırtındaki trompetçisi onu taklit etmek istedi ve
yüzü hayvanın kuyruğuna doğru döndü. Bunlar
vahşiler çok meraklıydı ve izin elde edildi
Kraliçeden her türlü kuşu, hatta kuğuları vurmaya
Thames, en çok her birine yasaklanmış bir şey
Şiddetli cezalar. Uzun süredir hayatta kalmadılar ve önce öldüler
Çocuk on beş aylıktı.

İnsanlar geri getirilen taşların
Frobisher gerçekten altın içeriyordu. Ulus, ama her şeyden önce
daha yüksek sınıflar, derhal bir ateşle ele geçirildi.
deliryum. Bir Peru, bir Eldorado bulmuşlardı. Kraliçe Elizabeth, içinde
Pratik iyi duygusuna rağmen, akıma ulaştı. O
yeni keşfedilen ülkede bir kale inşa etmeye karar verdi
_meta incognita_, (bilinmeyen sınır) adını verdi ve
Kaptanların komutası altında 100 adam garnizon olarak bırakın
Fenton, Best ve Philpot, üç gemi alması gereken üç gemi
Aurifer taşların kargo. Bu 100 adam dikkatle seçildi;
Fırıncılar, marangozlar, masonlar, altın rafinerler ve diğerleri vardı
tüm çeşitli el sanatlarına ait. Filodan oluşuyordu
31 Mayıs'ta Harwich'ten yelken açan on beş gemi
1578. Yirmi gün sonra Frisland'ın batı kıyıları
keşfedildi. Balinalar sayısız askerde gemilerin etrafında oynadılar.
Elverişli bir şekilde tahrik edilen gemilerden birinin bile
rüzgar, böyle bir kuvvetle bir balinaya çarptı.
Şok gemiyi bir kerede durdurdu ve balinadan sonra
yüksek sesle ağlamak, sudan bir yay yaptı ve sonra
Aniden yutuldu. İki gün sonra, filo ölü ile buluştu
Düşündükleri balina _salamander_ tarafından vurulan kişi olmalı.
Frobisher, almış Boğazı'nın girişine geldiğinde
Adı, yüzen buzla bloke olduğunu buldu. "Barque
_Dennis_, 100 ton, "diyor George Best'in eski hesabı"
Bütün bir buzdağından böylesine bir şok, bütünüyle battı
filo. Bu felaketin ardından ani ve korkunç bir
Tempest Güneydoğu'dan ortaya çıktı, gemiler kuşatıldı
tüm taraflar buzun yanında; Aralarında yapabilecekleri çoğunu bıraktılar
Geç, arkalarından ve onlardan önce daha fazlasını buldu
nüfuz etmeleri imkansızdı. Ya bazı gemiler
Buzla daha az bloke edilmiş bir yer veya mümkün olan bir yer buldum
Devam et, karık yelkenler ve sürüklendi; Diğerlerinin birkaçı durdu
ve çapalarını büyük bir buz adasına döküyorlar. İkincisi
çok hızlı bir şekilde sonsuz sayıda buz ve
İngilizlerin istifa etmek zorunda olduğu buzdağlarının parçaları
kendileri ve buzların merhametine gemileri ve korumak
kablolar, minderler, paspaslar, tahtalar ve her türlü gemiler
onları savunmak için yanlara asılı olan makaleler
Buzun korkulu şoklarından ve darbelerinden. "Frobisher'ın kendisi
rotasından atıldı. Onu toplamanın imkansızlığını bulmak
Filo, Grönland'ın batı kıyısında yelken açtı,
yakında Davis'in Boğazı olarak adlandırılacak ve
Warwick Körfezi Kontesi kadar. Gemilerini tamir ettiğinde
bir binada kullanılacak odun ile
konut, gemileri 500 ton taşla yükledi
Zaten eve getirmiş olanlar. Sezonu yargılamak
Sonra çok ileri ve hükümlerin
Tüketildi ya da _dennis_'de kayboldu, ahşap
Bina gemileri tamir etmek için kullanılmıştı ve 40'ı kaybetti
Erkekler, 31 Ağustos'ta İngiltere'ye dönüşüne başladı.
Tumpestler ve fırtınalar onu kendi ülkesinin kıyılarına eşlik etti.
Keşifinin sonuçlarına gelince, neredeyse hiç yoktu
Keşifler ve ortada gemiye koyduğu taşlar
Pek çok tehlikeden, değersizdi.

Bu, Frobisher'ın katıldığı son Arktik yolculuktu. İçinde
1585 Drake altında onunla tekrar Amiral Yardımcısı olarak buluşuyoruz; 1588'de
kendini _invincible armada_ 'a karşı ayırt etti; 1590'da o
Sir Walter Raleigh'in Filosu ile İspanya sahilinde; Sonunda
Fransa kıyısındaki bir inişte çok ciddi yaralandı
Filosunu Portsmouth'a geri getirmek için sadece zamanı olduğunu
ölmeden önce. Frobisher'ın yolculukları sadece onların
Güdü, bunu navigatörün kendisine değil,
dönemin tutkuları ve içinde
zor koşullar ve yetersizliği anlamına gelir
Bizi gülümsetiyor, cesaret, yetenek ve azim kanıtı verdi.
Frobisher için, tek kelimeyle,
vatandaşlarına giden yol ve ilk keşifleri
İngiliz isminin kendisini oluşturmaya mahkum olduğu yerler
ünlü.

Bunlarda bulma umudunu terk etmek gerekirse
Altının içinde olduğu gibi bol miktarda bulunduğu ülkeler
Peru, bu orada aramaya devam etmemek için bir zemin değildi
Çin'e geçiş; çok yetenekli denizciler tarafından desteklenen bir görüş ve
Londra tüccarları arasında birçok taraftar bulan. Tarafından
Birkaç yüksek şahsiyetin yardımı, iki gemi donanımlı; .
_Sunshine_, elli ton yük ve bir mürettebat taşıyor
Yirmi üç ve _Moonshine_, otuz beş ton.
7 Haziran 1585'te Portsmouth'u komuta altında bıraktılar
John Davis.

Davis, ismini alan Boğazı'nın girişini keşfetti,
ve sürüklenen buzun muazzam alanlarını geçmek zorunda kaldı.
mürettebatına güvence verdikten sonra,
buzdağlarının çizgisiyle yoğun bir sis ve bölünmesi
Buz blokları. 20 Temmuz'da Davis,
Issız, ama üzerine inmeden. Dokuz Gün
Daha sonra barışçıl bir nüfus bulduğu Gilbert Bay'e girdi.
Ona biraz trifling karşılığında ona fatura ve kürk verdi
makaleler. Bu yerliler, birkaç gün sonra böyle geldi
sayılar, etrafta otuz yedi kano yok
Davis'in gemileri. Bu yerde, navigatör muazzam bir
Aralarında tüm bir ağaçtan bahsettiği sürüklenme odun miktarı,
altmış feet uzunluğunda olamazdı. 6.
Ağustos ayında Tottness adlı ince bir koyda demir attı; yakın
Raleigh adını alan altın renginin dağı,
Aynı zamanda Dyer ve Walsingham'ın isimlerini ikiye verdi.
Cumberland topraklarının pelerinleri.

On bir gün boyunca Davis hala çok açık bir denizde kuzeye doğru yelken açtı,
Buz içermez ve su okyanusun rengine sahipti.
Zaten kendisine denizin girişine inanıyordu,
Pasifik ile iletişim kurdu, bir kerede hava değiştiğinde,
ve o kadar sisli oldu ki Yarmouth'a dönmek zorunda kaldı,
30 Eylül'de indi.

Davis, gemilerinin sahiplerinin katılmasını sağlama becerisine sahipti.
Gebe ettiği umut. Böylece 7 Mayıs'ta (1586)
Önceki yolculuk yapan iki gemi ile tekrar. İle
Onlara 120 ton _Mermaid_ ve Pinnace _North eklendi
Yıldız_. 25 Haziran'da güney noktasına geldi
Grönland, Davis _sunshine_ ve _North Star_ gönderdi
Doğuda bir pasaj aramak için kuzeye doğru
Sahil, bir önceki yıla göre aynı rotayı takip ederken,
ve ismini 69'a kadar taşıyan boğazın içine nüfuz etti
dereceler. Ama bu yıl çok daha fazla miktarda buz vardı ve
17 Temmuz'da sefer "buz alanı" ile düştü
Bu kadar kıyaslanması on üç gün sürdü. Rüzgar
Bu buzlu ovayı geçtikten sonra o kadar soğuktu ki, arma ve
Yelkenler donduruldu ve denizciler daha ileri gitmeyi reddetti. Oldu
Bu nedenle, tekrar doğu-güney-doğuya inmeye ihtiyaç duyar. Orada
Davis, Boğazı'nı bulamadan Cumberland topraklarını keşfetti
arıyordu ve esquimaux ile bir çatışmadan sonra
Adamlarından öldürüldü ve iki yaralı, 19.
Eylül, İngiltere'ye döndüğünde.

Bir kez daha araştırmaları başarı ile taçlandırılmamış olmasına rağmen,
Davis'in hala iyi bir umudu vardı, bir mektupla tanık olduğu gibi
Şirkete yazdı, burada azalttığını söyledi
Bir kesinlik türüne geçişin varlığı. Öngörüyor,
Ancak, sevkiyatı elde etmekte daha fazla sorun yaşayacaktır
Yeni bir keşif gezisinden, işletmenin masraflarının
Balıkçılıktan kaynaklanan kâr tarafından tamamen ele alınacaktır
Bu kısımlarda çok sayıda olan mors, mühürler ve balinalar,
Orada merkezlerini kurmuş gibi görünüyordu. Açık
15 Mayıs 1587'de _sunshine_ ile yelken açtı,
Dartmouth'dan _elizabeth_ ve Londra'nın _helen_. Bu sefer o
Daha önce hiç olmadığı kadar kuzeye gitti ve 72'ye ulaştı
Dereceler 12 dakika, yani neredeyse Upernavik'in enlemi,
Ve Cape Henderson'ın umudunu bozdu. Buz tarafından durduruldu ve
Yolunu izlemek zorunda kaldı, Frobisher'ın Boğazı'na yelken açtı ve
Büyük bir körfezi geçtikten sonra, 61 derece 10'da geldi
Dakika enlemi, adını verdiği bir pelerin gözünde
Chudleigh. Bu Cape, Labrador sahilinin bir parçasıdır ve
Hudson Körfezi'nin güney girişi. Amerikan boyunca çekildikten sonra
52 dereceye kadar kıyafetler, Davis İngiltere'ye yola çıktı, ki
15 Eylül'de ulaşıldı.

Sorunun çözümü henüz bulunamamasına rağmen
Bununla birlikte, değerli sonuçlar elde edilmişti, ancak sonuçlar
O dönemde hangi insanlar büyük bir değer vermedi. Neredeyse
Baffin Körfezi'nin yarısı araştırılmıştı ve net fikirler
kıyılarından ve onlarda yaşayan insanlardan elde edildi. Bunlar
coğrafi açıdan önemli kazanımlardı,
Ama onlar neredeyse hiç etkileyecek olanlardı.
Şehrin tüccarları. Sonuç olarak, bir
Kuzey-batı pasajı, İngilizler tarafından biraz uzun bir süre terk edildi
dönem.

Yeni bir ulus sadece ortaya çıktı. Hollandalılar-neredeyse hiç
İspanyol boyunduruğundan teslim edildi,-bu ticari politikayı açtı,
ki bu onların büyüklüğünü ve refahını
Ülke, birkaç seferin ardışık sevkiyatı ile aramak için
Kuzeydoğu tarafından Çin'e bir yol için; Eskiden aynı proje
Sebastian Cabot tarafından tasarlandı ve İngiltere'ye vermişti
Rus ticareti. Pratik içgüdüleriyle Hollandalılar vardı
İngiliz navigasyonu ile tanıştı. Bile vardı
Kola'da ve Archangel'de fabrikalar kurdu, ancak
Yeni pazarlar arayışında daha fazla ilerleyin. Kara Denizi
Onlara çok zor görünüyorlar, tavsiyeye hareket ettiler.
Kozmograf Plansius'un, Nova'nın kuzeyinde yeni bir yol denemek için
Zembla. Amsterdam'ın tüccarları bu nedenle bir
Deneyimli denizci William Barentz, adasında doğdu
Terschelling, Texel yakınında. Bu navigatör texel'den yola çıktı
1594'te, _mercure_ gemisinde, Kuzey Cape'i iki katına çıkardı,
Waigatz Adası ve 4 Temmuz'da kendini görerek buldu
Nova Zembla sahili, enlem 73 derece 25 dakika. O
Sahil boyunca yelken açtı, 10 Temmuz'da Cape Nassau'yu ikiye katladı ve
Üç gün sonra buzla temas etti. 3'e kadar
Ağustos, paketten bir pasaj açmaya çalıştı ve test ederek
Çeşitli taraflarda buz kütlesi, turuncu adalara kadar yükseliyor
Nova Zembla'nın kuzeybatı ekstremitesinde, 1700'den fazla yelken açıyor
kilometrelerce zemin ve gemisini seksen birden daha az değil
kez. Herhangi bir navigatörün şimdiye kadar görüntülendiğini hayal etmiyoruz
Böyle bir azim. Bu uzun yolculuğa döndüğünü ekleyelim
hesap, astronomik olarak düzeltmek ve dikkate değer bir doğrulukla,
Çeşitli noktaların enlemi. Sonunda, meyvesiz olanlarla yoruldu
Paketin kenarı boyunca boks yapan mürettebat merhamet için ağladı,
Ve Texel'e dönmek gerekli oldu.

Elde edilen sonuçlar, aşağıdakiler kadar önemli değerlendirildi.
Yıl, Hollanda Devletleri Jacob Van Heemskerke'ye emanet edildi,
Barentz'in adlandırıldığı yedi geminin filosunun komutası
Baş Pilot. Kıyılarında çeşitli noktalara dokunduktan sonra
Nova Zembla ve Asya, bu filo paket tarafından gitmeye zorlandı
önemli bir keşif yapmadan geri döndü ve
Holland 18 Eylül'de.

Genel bir kural olarak hükümetler
özel kişiler yapın. 1595 yılının büyük filosu,
Büyük miktarda para ve sonuç vermemişti; Bu yeterliydi
Devletleri caydırmak için. Amsterdam tüccarları
Bu nedenle, özel girişimin eylemi için yerine geçme
sadece yapması gereken adama bir ödül vaat eden hükümet
önce kuzeydoğu pasajını keşfedin-iki gemiye uydurulmuş
hangi komutu heemskerke ve jan corneliszoon'a verildi
Rijp, sadece pilot unvanına sahip olan Barentz, neredeyse
Seferin lideri. Yolculuğun tarihçisi Gerrit De
Veer, ikinci eş olarak da gemideydi.

Hollandalılar 10 Mayıs 1596'da Amsterdam'dan yelken açtı.
Shetland ve Faroe Adaları tarafından ve 5 Haziran'da
ilk buz kitleleri, "biz çok şaşırdık,
Öncelikle beyaz kuğular oldukları. "Kısa süre sonra güneye geldiler
Spitzbergen, Bear Adası'nda, 11.
Haziran. Orada çok sayıda deniz martının yumurtası topladılar ve
Biraz uzakta çok fazla sorun öldürüldükten sonra beyaz bir ayı,
Barentz'in sahip olduğu toprağa adını vermeye mahkum
keşfedildi. 19 Haziran'da bazılarına iniyorlar
Grönland'ın bir parçası olmak için aldıkları çok yayılan araziler ve
Keskin noktalı dağlar nedeniyle,
Spitzbergen'in adı; bunun önemli bir kısmını araştırdılar
Batı Kıyısı. Polar Paket tarafından tekrar güneye gitmek için zorlandı
Ada'yı taşımak için orada bir kez daha olan Rijp'den ayrıldılar
Kuzey tarafından bir yol bulmaya çalış. 11 Temmuz'da,
Heemskerke ve Barentz, Cape Kanin'in ve beşinin bölümlerindeydi
Günler sonra Nova Zembla'nın batı kıyısına ulaşmışlardı.
Willoughby'nin arazisi olarak adlandırıldı. Daha sonra kurslarını değiştirdiler ve
Yine kuzeye doğru gidiyorlar, 19. sıraya geldiler.
Hala kıyıya bağlı buzun çubuklu haçlar
onların pasajı. 4 Ağustos'a kadar bu yerde kaldılar,
Ve iki gün sonra Cape Nassau'yu ikiye katladılar. Birkaç değişiklikten sonra
Tabii ki, ilişki kurmanın çok uzun süreceği, ulaştılar
Nova Zembla'nın kuzey ucunda turuncu adalar. Başladılar
Doğu kıyısına inmek, ancak yakında bir
Liman, kendilerini tamamen bloke buldukları
paket buz ve içinde "büyük soğuk, yoksulluk zorlandılar,
Sefalet ve keder, tüm kış kalmak. "Bu 26.
Ağustos. "30'da buz kütleleri kendilerini yığmaya başladı
Bir diğeri gemiye karşı, kar düşüyor. Gemi
kaldırıldı ve öyle bir şekilde çevrelendi ki
O ve etrafında çatlamaya ve ayrılmaya başladı. Sanki
Gemi bin parçaya girmeli, görmek için en korkunç bir şey
Ve duymak ve saçını ucunda tutmak için uygun. Gemi
daha sonra eşit tehlikede, buz altında oluştuğunda, onu yükseltti
ve sanki bazıları tarafından kaldırılmış gibi
enstrüman. "Yakında gemi böyle bir dereceye kadar çatladı, bu ihtiyat
Bazı hükümlerin, yelkenlerin, barutların tartışmasını dikte etti.
kurşun, Arquebuslar ve diğer kollar ve bir
erkeklerin kardan korunabileceği çadır veya kulübe ve
Bears'ın saldırılarından. Birkaç gün sonra, bazı denizciler
Taze bir nehrin yakınında bulunan dört ila altı mil iç kısımda ilerledi
su, bir miktar sürüklenme ahşabı; Orada da keşfettiler
Yabani keçi ve ren geyiği izleri. 11 Eylül'de,
Körfezin muazzam buz blokları ile dolu olduğunu görmek
Öte yandan ve birlikte kaynaklı, Hollandalılar bunu algıladılar
Bu yerde kışa mecbur kalacaklardı ve "
Soğuk algınlığa karşı daha iyi savunulma emri ve
vahşi hayvanlar, "orada bir ev inşa etmek,
Hepsini, gemiyi kendi başına bırakırken,
Her gün daha az güvenli ve rahat. Neyse ki,
Sibirya'dan şüphesiz gelen ve burada sürülen kıyı tüm ağaçlar
akım ve o kadar miktarda sadece yeterli değil
Yerleşimlerinin inşası, aynı zamanda yakacak odun için
kış boyunca.

[İllüstrasyon: Barentz'in gemisi. _ Eski bir baskıdan_.]

Henüz bu bölgelerde hiçbir Avrupa kışlamış olmadı
o tembel ve taşınmaz denizden
Tacitus tarafından kullanılan yanlış ifadeler, dünyanın kuşağını oluşturur,
ve güneşin yükselmesinin neden olduğu kargaşa duyulur.
Bu nedenle Hollandalılar, kendilerine hayal edemediler
onları tehdit eden acılar. Ancak onları sıkıyorlar
takdire şayan sabır, tek bir üfürüm olmadan ve en azından
disiplin veya isyan denemesi istiyorum. Bu cesurun davranışları
denizciler, görünüşe göre karanlık bir geleceğin ne olabileceğinden oldukça habersiz
onlar için rezerv var, ama harika inançla "
Tanrı'nın elindeki işleri, "her zaman bir
Günümüzün denizcilerine bile örnek. İyi söylenebilir
gerçekten kalbinde oldukları _aes triplex_
Horace konuşuyor. Beceri, bilgi ve öngörü nedeniyle
liderleri Barentz, kendi itaat ruhu kadar,
Hollandalı denizcilerin Nova Zembla'dan geldiğini
mezarları olmakla tehdit edildi ve tekrar kendi kıyılarını gördü
ülke.

[İllüstrasyon: Evin İç Görünümü. _ Eski bir baskıdan_.]

Yılın o döneminde çok sayıda olan Ayılar,
mürettebata sık sık ziyaret yaptı. Birden fazla kişi öldürüldü, ama
Hollandalılar kendilerini uğraşmaktan memnun ettiler.
kürkleri ve onları yemediler, muhtemelen inandıkları için
Etsiz olmak. Ancak, önemli bir
yiyeceklerine ek olarak ve onları kullanmaktan kurtarırdı
tuzlu et ve böylece daha uzun süre saldırılardan kaçmış olabilirler
iskorbüt. Ama tahmin edemeyeceğimizi, takip etmeye devam edelim
Gerrit de Veer Dergisi.

23 Eylül'de marangoz öldü ve bir sonraki sıraya girdi
Bir dağın yarıklarında, bir kürek koymak imkansız
Donun şiddeti nedeniyle yere. .
Aşağıdaki günler, dalgaların karaya attığı odun taşınmasına ayrıldı ve
Evin binası. Onu örtmek için yıkmak gerekiyordu
geminin ön ve kıç kabinleri; Çatı, 2.
Ekim ve bir parça dondurulmuş kar bir Mayıs direği gibi kuruldu. Açık
31 Eylül'de kuzeybatıdan güçlü bir rüzgar vardı ve
Göz ulaşabildiği sürece, deniz tamamen açıktı ve
buz. "Ama sanki buzda alınmış ve tutuklanmış gibi kaldık ve
Gemi buzun üzerine iki veya üç feet tam olarak kaldırıldı ve biz
Suyun tam olarak dondurulması dışında başka bir şey hayal edemezdi
Altta, üç buçuk çiftlik olmasına rağmen. "

12 Ekim'de evde uyumaya başladılar, ancak
tamamlanmadı. 21'de hükümlerin büyük kısmı,
mobilya ve istenebilecek her şey çekildi
Gemi, çünkü güneşin kaybolmak üzere olduğundan emin oldular.
Çatının ortasında, Hollandalı saatin içinde bir baca sabitlendi
asıldı, duvarlar boyunca yatak yerleri oluşturuldu ve bir şarap topluluğu
bir banyoya dönüştürüldü, çünkü cerrah akıllıca reçete etmişti
Erkekler sık ​​sık sağlığı koruyucu olarak banyo yaptı. Miktar
Bu kış boyunca düşen kar, gerçekten harikaydı. .
Ev tamamen bu kalın kaplamanın altında kayboldu, ki
Ancak, içindeki sıcaklığı mantıklı bir şekilde yükseltti. Her seferinde
İleri gitmek istediler, Hollandalılar bir
Karın altında uzun koridor. Her gece ilk duydular
Ayılar ve sonra konutun tepesinde yürüyen tilkiler,
ve çatıdan bazı tahtaları yırtmaya çalıştı,
eve. Böylece denizciler içine tırmanmaya alışmışlardı
baca, bu nedenle, bir saat kulesinden olduğu gibi hayvanları vurabilirler
ve onları uzaklaştır. Çok sayıda tuzak ürettiler,
hangi mavi tilkilerin sayısı düştü, değerli kürek
Soğuğa karşı bir koruma görevi görürken, etleri
Denizciler hükümlerini ekonomik hale getirmek için. Her zaman neşeli ve iyi
Temperlenmiş, uzun kutup gecesinin ennui'sini eşit derecede iyi taşıyorlar,
ve o kadar aşırı olan soğuk algınlığı, iki sırada
Üç gün boyunca, bu kadar büyük bir ateş tutamadıklarında
Her zamanki gibi, tekrar sürülen duman nedeniyle
Rüzgar, evde o kadar sert dondu ki, duvarlar ve zemin
karyolalarda bile iki parmağın derinliğinde buzla kaplanmış
Bu fakir insanların uyuduğu yer. Sıralamak gerekliydi
Sherry, her iki günde bir yapıldığı gibi, servis edildiğinde
Yarım pint oranı.

"7 Aralık'ta, sert hava şiddetli bir şekilde devam etti
Korkunç soğuk algınlığı üreten kuzeydoğudan gelen fırtına. Biz
Kendimizi buna karşı korumanın hiçbir yolunu bilmiyordu ve biz
Birlikte danışmanlık, en iyisi için ne yapabiliriz, adamlarımızdan biri
Bu aşırı gereklilikte,
gemiden evimize getirmiş ve ateş etmek için,
Çünkü büyük bir ısı ile yanar ve uzun süre dayanır. İçinde
Akşam, bu kömürün büyük bir yangını yaktık, bu da
büyük ısı, ama ne olabileceğine karşı vermedik, çünkü
Isı bizi tamamen yeniden canlandırdı, uzun süre tutmaya çalıştık
zaman. Bu amaçla tüm kapıları durdurmanın iyi olduğunu düşündük ve
Keyifli sıcaklıkta tutmak için baca. Ve böylece her biri gitti
Karyolasında saklanmak ve edinilen sıcaklık tarafından canlandırılmış, biz
Birlikte uzun süredir kesildi. Ama sonunda, bir
Kafada sakatlık, bazıları diğerlerinden daha fazla; Bu
İlk olarak hasta olan adamlarımızdan birinde olduğu gibi algılandı ve
Bu nedenle, daha az direniş gücüne sahipti. Ve biz de
kendimiz bize saldıran büyük bir acıya duyardı, böylece
Bravest'lerin birçoğu karyolalarından çıktı ve
Bacayı durdurarak ve daha sonra kapıyı açar. Ama adam
Kapıyı açmış ve kar üzerinde anlamsız düşenler
Hangisini algılıyorum, ona koştum ve onu yerde yatarken buldum
bayılma uyum. Biraz sirke aramak için acele ettim ve
Swoon'undan kurtulana kadar yüzünü ovuşturdum. Daha sonrasında,
Biraz restore edildiğinde, kaptan her birine biraz verdi
Şarap, kalplerimizi rahatlatmak için .... "

"11'de hava iyi devam etti, ama çok soğuk,
Hissetmeyen hiç kimsenin hayal edemediğini; Ayakkabılarımız bile
Ayaklarımıza donmuş, boynuz kadar sertti ve içinde onlar
Buzla, artık onları kullanamayacağımız şekilde kaplı.
Giydiğimiz giysiler don ve buz ile oldukça beyazdı. "

Noel Günü'nde, 25 Aralık'ta hava,
Önceki günler. Tilkiler eve zarar verdi, hangisi
Denizcilerin kötü bir alamet olduğunu ilan ettiler ve neden sorulduktan sonra
Öyle dedi ki, "çünkü onları bir tencereye koyamayız veya
İyi bir alamet olurdu tükürük. "

1596 yılı aşırı soğuk algınlığı ile kapanmış olsaydı, başlangıç
1597'den daha hoş değildi. En şiddetli kar fırtınası ve
Hard Frost, Hollandalıların evden ayrılmasını engelledi. Onlar
Simple ile ilgili olduğu gibi, on ikinci geceyi şiirle kutladı
ve Gerrit de Veer'in anlatısına dokunmak. "Bu amaç için biz
Kaptanı bize biraz saptırmaya izin vermemiz için kuşattı
ıstıraplarımız ve şarabın bir kısmını kullanmamıza izin vermek için
her gün bize servis edilmeye mahkum. İki pound var
untan biraz krep yaptık ve her biri bir
Şarabı batırdığımız ve yediğimiz beyaz bisküvi. Ve öyle görünüyordu
biz kendi ülkemizde olduğumuz ve ilişkilerimiz arasında olduğumuz ve
Arkadaşlar; ve bir ziyafet verilmiş gibi çok yönlü olduk
Onurumuza göre, eğlencemizi çok sevdik. Biz de yaptık
Kağıt vasıtasıyla on ikinci gece kral ve usta topçu
İki deniz arasında çevrili bir ülke olan Nova Zembla Kralı
ve altı yüz mil uzunluğunda. "

21 Ocak'tan sonra tilkiler çok az oldu, ayılar
yeniden ortaya çıktı ve gün ışığı artmaya başladı, bu da
Uzun zamandır evle sınırlı olan Hollandalı, dışarı çıkmak için
biraz. 24'ünde, uzun süre hasta olan denizcilerden biri öldü,
ve evden bir mesafede karda gömüldü. Üzerinde
28, hava çok iyi, erkekler dışarı çıktı, yürüdü
Hakkında, egzersiz için koşmak ve kaselerde oynamak, çıkarmak için
uzuvlarının sertliği, çünkü son derece zayıflardı ve neredeyse
Hepsi iskorbütten muzdarip. O kadar çok yakılmışlardı ki
taşımadan önce birkaç kez işe gitmek zorunda kaldı
Onların evleri ihtiyaç duyan ahşap. İlk günlerde
Mart ayının, birkaç fırtınadan sonra ve kar fırtınası sürdükten sonra,
Denizde buz olmadığını doğrulayabilir.
Bununla birlikte, hava hala pürüzlü ve soğuk buzuldu. BT
henüz tekrar denize koymak için mümkün değildi, çünkü
Gemi hala buza gömülmüştü. 15 Nisan'da
Denizciler onu ziyaret etti ve onu oldukça iyi durumda buldular.

[İllüstrasyon: Evin dış görünümü. _ Eski bir baskıdan_.]

Mayıs başında erkekler biraz sabırsızlaştı ve sordu
Barentz yakında gerekli olanı yapmak istemiyorsa
Kalkış hazırlıkları. Ama Barentz beklemesi gerektiğini söyledi
Ayın sonuna kadar ve sonra imkansız olması gerekiyorsa
Gemiyi serbest bırak, uzun tekneleri hazırlamak için önlemler alacaktı
ve lansman ve onları bir deniz yolculuğuna uygun hale getirmek. 20.
Ayın kalkış hazırlıkları başladı; Ne sevinçle
Ve Ardor hayal etmesi kolay. Lansman onarıldı, yelkenler
onarıldı ve her iki tekne de denize sürüklendi ve hükümler
gemiye koyun. Sonra, suyun ücretsiz olduğunu ve
Güçlü rüzgar esiyordu, Heemskerke Barentz'i aramaya gitti.
uzun zamandır hastalandı ve ona "onun için iyi göründüğünü ilan etti
Bundan sonra ve yolculuğa başlamak için Tanrı'nın adıyla ve
Nova Zembla'yı terk et. "

"William Barentz bu daha önce bir makale yazmıştı.
Hollanda'dan Çin Krallığına doğru gitmek için başlamıştık ve
Her şey, şans eseri ise, bazılarının
Bizden sonra gelin, bize ne olacağı bilinebilir. Bu not o
bacaya asıldığı bir tüfek durumuna eklendi. "

13 Haziran 1597'de Hollandalılar gemiyi terk etti,
buzlu hapishanesinden karıştırılmamış ve kendilerini
Tanrı'nın korunması, iki açık tekne denize koydu. Ulaştılar
Orange Adaları ve yine Nova Zembla'nın batı kıyısına indi
durmadan tekrar eden tehlikelerin ortasında.

"20 Haziran'da Nicholas Andrieu çok zayıfladı ve gördük
Açıkçası yakında sona erecek. Valinin Teğmen
Lansmanımıza geldi ve Nicholas Andrieu'nun çok olduğunu söyledi
çok rahatsız edici ve günlerinin
Yakında bit. Bunun üzerine William Barentz, 'Bana öyle geliyor ki
Hayatım da çok kısa olacak. ' Barentz'i hayal etmedik
çok hastaydı, çünkü birlikte sohbet ediyorduk ve William Barentz
Yolculuğumuzdan yaptığım küçük grafiğe bakarak ve biz
birlikte çeşitli söylemler vardı. Sonunda grafiği bıraktı,
Ve bana dedi ki, 'Gerard, bana bir şeyler ver.' O zaman sonra
Sarhoş, öyle bir zayıflık gözetledi ki gözleri kafasına döndü,
Ve aniden öldü ki kaptanı arayacak zamanımız yoktu,
diğer teknede olan. William Barentz'in bu ölümü bizi üzdü
Büyük ölçüde, onun ana liderimiz ve tek pilotumuz olduğunu görmek,
Tüm güvenimizi yerleştirdik. Ama biz karşı çıkamadık
Tanrı'nın iradesi ve bu düşünce bizi biraz susturdu. "Böylece öldü
Yerli Barentz, halefleri Franklin ve Hall gibi,
keşiflerinin ortası. Ölçülen ve ayık sözlerle
Gerrit de veer'in kısa cenaze töreni algılanabilir
Bu cesur denizcinin olduğu sevgi, sempati ve güven
talihsiz arkadaşlarına ilham verebilir. Barentz
Hollanda'nın ihtişamları, cesur ve ustaca navigatörlerde çok üretken. Biz
Şu anda hafızasını onurlandırmak için neler yapıldığından bahsedecek.

[İllüstrasyon: Nova Zembla Haritası.]

Tekneleri dışarı çekmeye zorlandıktan sonra
arasında ezildiklerinde su
Buz blokları; Çeşitli durumlarda gördükten sonra deniz açılır,
ve yine onlardan önce yakın; Her ikisinden de acı çektikten sonra
Ve açlık, Hollandalı Cape Nassau'ya ulaştı. Bir gün, mecbur olmak
Soba olmayı tehlikeye atan uzun tekneyi çizmek
Bir buzdağı, denizciler hükümlerinin bir kısmını kaybetti ve hepsi
Su ile söndü, çünkü buz ayaklarının altında kırıldı. İçinde
Çok fazla sefaletin ortasında bazen iyi düşmelerle tanıştılar. Böylece,
Haç adasındaki buzun üzerindeyken buldular
Dağ-Duck'ın yetmiş yumurta var. "Ama ne olduğunu bilmiyorlardı
Onları taşımak için koymalılar. Uzun zaman bir adam havalandı
Pantolonları, onları uçlarıyla bir araya getiriyor ve
Onlara yumurta, onları ikisi arasında bir turneye taşıdılar,
Üçüncü adam tüfeği taşıdı. Yumurtalar çok hoş karşılandı ve biz yiyoruz
Lordlar gibi. "19 Temmuz'dan beri Hollandalı bir deniz üzerinde yelken açtı,
Bu, tamamen özgür olmasa da, en azından bunlardan arınmıştı
Onlara kaçınmak için çok fazla sorun veren büyük buz tarlaları.
28 Temmuz'da St. Lawrence Körfezi'ne girerken tanıştılar
İlk başta yaklaşmaya cesaret edemedikleri iki Rus gemisi ile. Ama denizcilerin onlara silahsız geldiklerini ve arkadaş canlısıyla geldiklerini görünce
gösteriler, tüm korkuları bir kenara bıraktılar
Ruslarda tanınan bazı insanlar
yıl önce Waigatz mahallesinde. Hollandalılar aldı
onlardan biraz yardım ve daha sonra yolculuklarına devam etti,
Nova Zembla kıyılarında ve kıyıda
Buz izin verir. Bir keresinde indiklerinde keşfettiler
Yaprakları ve tohumlarının bir bitkisi olan Cochlearia (iskorbüt-çim)
Bilinen en güçlü anti-crcorbutics'lerden birini oluşturur. Yemek yiyorlar
Bu nedenle, avuçlarla ve hemen harika deneyimliyor
rahatlama. Ancak hükümleri neredeyse tükenmişti; vardı
Sadece biraz ekmek kalıyor ve neredeyse hiç et. Karar verdiler
Bu nedenle, mesafeyi kısaltmak için açık denize almak
onları Rusya kıyılarından ayırdı, burada
Bazı balıkçıların teknelerine düşecekler,
yardım. Bu umuduyla aldatılmamışlardı, ancak
Yine de birçok deneme sürdürülecek. Ruslara çok dokunuldu
talihsizlikleri ve birkaç kez rıza göstermeye razı olmak
Hollandalı denizcilerin ölmesini engelleyen hükümler
açlık. Kalın bir sisin sonucunda iki tekne
birbirinden ayrıldı ve tekrar bir araya gelmedi
Beyaz Deniz'in diğer tarafında Cape Kanin'in ötesinde biraz mesafe,
Bazı balıkçıların Hollandalılara bunu bilgilendirdiği Kildyn Adası'nda
Kola, uluslarına ait üç gemi vardı, ki
kendi ülkelerine döndüklerinde denize koymaya hazır. Onlar
Bu nedenle, erkeklerinden biri eşliğinde gönderildi
Üç gün sonra imzalı bir mektupla dönen Laplander
_Jan rijp_. Harika, Hollandalıların şaşkınlığı
Bu imza. Sadece yeni alınan mektubu karşılaştırmaktı
Heemskerke'nin sahip olduğu birkaç kişi ile
gerçekten sahip olan kaptandan geldiğine ikna oldular
Onlara bir önceki yıl eşlik etti. Birkaç gün sonra, 30.
Eylül, Rijp, hükümlerle dolu bir tekne ile geldi,
onları aramak ve gemisinin bulunduğu kola nehrine götürmek için
çapa idi.

Rijp, onunla ilişkili oldukları her şeyden çok şaşırmıştı.
Yaptıkları yaklaşık 1200 mil korkunç yolculuk ve
104 günden az sürmemişti-yani 13 Haziran'dan itibaren
25 Eylül'e. Sağlıklı ile eşliğinde bazı günler ayrıldı
ve bol miktarda iskorbütün son kalıntılarını temizlemek için yeterli,
ve denizcileri yorgunluklarından sonra yenilemek. 17.
Eylül, Jan Rijp Kola Nehri'nden ayrıldı ve 1 Kasım'da
Hollanda mürettebatı Amsterdam'a geldi. "Biz vardı," diyor Gerrit de Veer,
"Nova Zembla'da giydiğimiz aynı giysiler, kafamızda
Beyaz tilki derisi kapakları ve Peter'ın evine tamir ettik
Kasabanın koruyucularından biri olan Hasselaer
Amsterdam, ikisinden uygunluğa başkanlık etmekle suçlandı
Jan Rijp ve kendi kaptanımızın gemileri. Bu eve geldi
Genel şaşkınlığın ortası, çünkü uzun zamandır
öldüğünü düşündü ve bu rapor
Kasaba, varışımızın haberi prens sarayına ulaştı,
O zamanlar Şansölye masasında ve büyükelçisi
Danimarka ve Norveç'in yüksek ve güçlü kralı, Goths ve
Vandallar. Daha sonra onlardan önce M. l'Ecoutets ve iki
kasabanın lordları ve söz konusu Lord büyükelçisine ve
Onların efendileri Burgomasters, yolculuğumuzun bir anlatısı.
Daha sonra her birimiz kendi evine emekli olduk. Olmayanlar
Kasabadaki konutlar, biz zamana kadar bir handa yerleştirildi
her biri kendi yoluna gittiğinde paramızı almıştı. Bunlar
Bu yolculuktan dönen erkeklerin isimleri: Jacob Heemskerke,
Katip ve Kaptan, Peter Peterson Vos, Gerrit de Veer, Mate, Jan Vos,
Cerrah, Jacob Jansen Sterrenburg, Leonard Henry, Laurence William,
Jan Hillebrants, Jacob Jansen Hoochwout, Peter Corneille, Jacob DE
Buisen ve Jacob Everts. "

Bütün bu cesur denizcilerden, daha fazla kaydedilecek hiçbir şeyimiz yok
ertesi yıl onun anlatısını yayınladı
Yolculuk ve Heemskerke'nin birkaç yolculuk yaptıktan sonra
Hindistan, 1607'de yirmi altı geminin filosunun komutasını aldı,
Başında, 25 Nisan'da ciddi bir savaş geçirdi
İspanyollar ile savaşta Cebelitarık silahlarının altındaki,
Hollandalılar fetheten olmasına rağmen, Heemskerke hayatını kaybetti.

Talihsiz Barentz ve arkadaşlarının sahip olduğu yer
Wintered 1871'e kadar yeniden ziyaret edilmedi, yaklaşık üç yüz yıl
zamanlarından sonra. Nova'nın kuzey noktasını ilk ikiye katlayan
Zembla, Barentz bu kadar başarıda yalnız kalmıştı
dönem. 7 Eylül 1871'de Norveçli Kaptan, Elling
Carlsen, Kuzey Denizi ve
Dondurulmuş Okyanus, Barentz'in buz cennetine geldi ve 9'da o
Hollandalı'yı koruyan evi keşfetti. İçindeydi
öyle harika bir koruma durumu
bir gün inşa edilmiş ve her şey aynı konumda bulundu
Batık mürettebatın ayrılması. Ayılar, tilkiler ve diğerleri
Bu elverişsiz bölgelerde yaşayan yaratıklar tek başına ziyaret etmişti
nokta. Evin etrafında bazı büyük yumruklar duruyordu ve
Mühür, ayı ve mors kemikleri yığınları vardı. İçeride her şey
onun yerine. Meraklı olan sadık üremesiydi
Gerrit de Veer gravür. Yatak yerleri
Çizimde ve saatte gösterildiği gibi bölümler,
Tüfekler ve Halberd. Hanehalkı eşyaları arasında
Silahlar ve Kaptan Carlsen tarafından getirilen çeşitli nesneler, biz
İki bakır pişirme kabından, bazı kadehlerden, silah namlusundan bahsedebilir
burgu ve keski, bir çift bot, on dokuz kartuş kutusu,
bazıları hala toz, saat, bir flüt, bazıları
Kilitler ve asma kilitler, yirmi altı kalay şamdan, bazı parçalar
Gravravings ve Hollandalı üç kitap, biri de son
Mendoza'nın "Çin Tarihi" nin baskısı Barentz'in hedefini gösteriyor
Bu seferde aranan ve bir "navigasyon kılavuzu"
Pilot tarafından tüm profesyonellerde kendini iyi tutmak için alınan bakım
önemlidir.

Hammerfest limanına döndüğünde, Kaptan Carlsen
Barentz kalıntılarını satın alan bir Hollandalı Bay Lister Kay ve
onları Hollanda yetkililerine iletti. Bu nesneler
Bir evin bulunduğu Lahey'deki Deniz Müzesi'ne yerleştirildi,
önde açık, tam olarak benzer şekilde inşa edildi
Gerrit de Veer'in çiziminde ve her nesne veya
Geri getirilen enstrüman,
Nova Zembla'daki evde işgal etti. Tüm
hak ettikleri saygı ve sevgi, bu değerli tanıklar
Kuzey Kutbu'ndaki ilk kışlama kadar önemli bir denizcilik olayı
Bölgeler, Barentz, Heemskerke ve
Kaba yoldaşları, en ilginç olanlardan birini oluşturur
Müzede anıtlar. Saatin yanında bir bakır kadran yerleştirilir,
ortasında bir meridyen çizilir. Bu meraklı kadran,
Plansius tarafından icat edildi, şüphesiz hizmet eden
pusulanın varyasyonları, şimdi bir
Hiç çok genel kullanımda olmayan deniz enstrümanı. İçin
Bu nedenle, başka bir bakış açısından,
Barentz tarafından kullanılan flüt ve ölen fakir denizcinin ayakkabıları
Kış ikilisi sırasında. Bu meraklı görmek imkansız
dokunaklı bir duygu yaşamadan koleksiyon.




Bölüm IV. Macera ve Özellik Savaşı Yolculuğu.

Drake-Kavendish-De Noort-Walter Raleigh.


Devonshire'daki Tavistock'ta çok fakir bir yazlık doğum yerdi
1540, Francis Drake'in milyonları kazanmaya mahkum olan
Bununla birlikte,
Onları almıştı. Edmund Drake babası, bunlardan biriydi
Kendilerini insanların eğitimine adamış din adamları. Onun
Yoksulluk sadece onun için hissedilen saygı ile eşitti
karakter. Bir aileyle olduğu gibi yüklendi, Francis'in babası
Drake, oğlunun olmasına izin vermekten zorunlu buldu.
ateşli bir özlemi olduğu deniz mesleğini kucaklayın,
ve ticaret yapan bir kıyı gemisinde kabin çocuğu olarak hizmet etmek
Hollanda ile. Çalışkan, aktif, kendine güvenen ve tasarruf,
Genç Francis Drake yakında tüm teorik bilgileri almıştı
Bir geminin yönü için gerekli. Küçük bir fark ettiğinde
ona miras kalan bir geminin satışı ile arttırıldı
İlk efendisi ile daha uzun yolculuklar yaptı; Ziyaret etti
Biscay Körfezi ve Gine Körfezi ve tüm başkentini ortaya koydu
Batı Hint Adaları'nda satmayı umduğu bir kargo satın alırken. Ancak
Rio de la Hacha'ya en kısa sürede hem gemiden hem de
Kargolara el konuldu, ne kadar anlamsız bahane altında bilmiyoruz.
Kendini mahvettiğini gören Drake'in tüm açıklamaları
kullanışsız. Böyle bir adaletsizlik için kendini intikam almaya söz verdi,
Ve sözünü tuttu.

1567'de, bu maceradan iki yıl sonra, altı kişilik küçük bir filo
En büyüğü 700 ton yükü olan gemiler, Plymouth'u bıraktı
Kraliçe'nin yaptırımıyla, kıyılara bir keşif gezisi yapmak
Meksika. Drake elli tonluk bir geminin komutasındaydı. Başta
Başlangıç ​​olarak Cape de Verd Adaları'nda bazı Zenciler yakaladılar,
Meksika'da gerçekleşmeye mahkum olanın bir tür provası. Daha sonra
La Mina'yı kuşattılar, burada biraz daha negroes alındı,
Antiller'de sattılar. Hawkins, şüphesiz Drake'in tavsiyesi ile,
Rio de la Hacha kasabasını ele geçirdi; sonra St.
Korkunç bir fırtına ile karşılaşarak Jean D'Lloa. Ama liman
çok sayıda filo içeriyordu ve müthiş topçu tarafından savunuldu.
İngiliz filosu yenildi ve Drake
Ocak 1568'de İngiliz sahilini yeniden kazanma.

Drake daha sonra Batı Hint Adaları'na iki sefer yaptı.
Ülkeyi inceleme amacı. Kendini düşündüğünde
Gerekli bilgileri edindi, iki gemiye yerleştirdi.
Kendi masrafı: _swan_, yirmi beş ton, onun tarafından yönetilen
John ve Plymouth'un _pasha_, yetmiş ton. İki
Gemiler mürettebat kadar yetmiş üç jack-tartı vardı,
bağlıydı. Temmuz 1572'den Ağustos 1573'e, bazen yalnız,
Bazen belirli bir Kaptan Rawse ile birlikte, Drake
Darien Körfezi kıyılarında kazançlı seyir, saldırdı
Vera Cruz ve Nombre de Dios kasabaları ve önemli ölçüde elde edildi
şımartmak. Maalesef bu işletmeler olmadan gerçekleştirilmedi
çok zulüm ve insanları yapan birçok şiddet eylemi
Günümüz allık. Ama korsan sahnelerinin üzerinde durmayacağız
ve sadece çok sık karşılaşılan barbarlık
on altıncı yüzyıl.

İrlanda'daki isyanın bastırılmasına yardımcı olduktan sonra,
Adı iyi bilinmeye başlayan Drake,
Kraliçe Elizabeth. Yürürme projesinin önüne geçti
Boğazdan geçerek Güney Amerika'nın batı kıyıları
Magellan'ın ve Amiral unvanı ile bir filo elde etti
Gemide 160 seçilmiş denizci olan altı gemi.

Francis Drake, 15 Kasım 1577'de Plymouth'dan başladı. O
Mogador'un Moors ile biraz ilişkisi vardı,
övünme nedeni, daha önce küçük önem taşıyan bazı çekimler yaptı
Cape de Verd Adaları'na varmak, taze aldı
hükümler ve sonra Atlantik'i geçerken elli altı gündü ve
Brezilya sahiline ulaşarak
La Plata'nın haliçinde, bir su tedarikinde bulundu. O
Daha sonra Patagonia'daki Seal Bay'e geldi ve burada işlem gördü
yerliler ve çok sayıda penguen ve deniz-wolves öldürdü
mürettebatının beslenmesi için. "Bazı Patagonyalılar
13 Mayıs'ta Seal Körfezi'nin biraz altında görüldü "diyor orijinal
Anlatı, "kafasına bir tür boynuz giydi ve neredeyse hepsinin çok vardı
Şapkalar yoluyla güzel kuşların tüyleri. Ayrıca yüzü vardı
çeşitli renk türleriyle boyanmış ve çeşitlendirilmiş ve her biri
elinde her zaman çizdikleri bir yay tuttu,
iki oktan taburcu edildi. Çok çeviklerdi ve elimizden geldiğince
Bakın, iyi tuttukları için savaş yapma sanatında iyi talimat verildi
yürüyüş ve ilerleme emri ve onlar kadar az erkek için,
Kendilerini çok sayıda gösterdiler. "M. Charton,
_Voyageurs aniens et modernes_, Drake
Magellan'ın atfettiği olağanüstü boy
Patagonyalılar. Bunun için birden fazla iyi sebep var. Orada
Patagonya'da birden fazla kabile var ve burada açıklama
tanıştığı vahşiler tarafından verilen, hiç benzemiyor
Portgetta Port St. Julian Patagonyalılarından verilen. Eğer
şimdi kanıtlanmış gibi görünüyor, büyük bir adam ırkı
boy, yaşam alanları boğaz kıyılarında sabit görünüyor
Patagonya'nın güney ekstremitesinde, on beş günde değil '
Drake'in 2 Haziran'a geldiği Port Desire'dan yelken. Açık
Ertesi gün St.Julian limanına ulaştı, burada
Magellan tarafından cezalandırılan bir gibbet dikilen bir gibbet buldum
mürettebatının bazı asi üyeleri. Sırayla drake bunu seçti
Kendini kaptanlarından birinden kurtarmak için, Doughty adlı,
uzun zamandır ihanet ve el altı görüşmesiyle suçlandı ve
Birkaç kez kendini filodan ayırmıştı. Bazı denizciler
Onları onunla katılmak için talep ettiğini itiraf ettikten sonra
Yolculuğu sinirlendiren Doughty, suçlardan hüküm giydi.
isyan ve denizcilerle kurcalama ve
İngiltere yasaları, bir mahkeme savaşının başı kesilmesine mahkum edildi.
Bu cümle hemen yürütüldü, ancak Doughty
Son an masumiyetini şiddetle ilan etti. Suçluluğu muydu
İyice kanıtlandı mı? Drake geri döndüğünde suçlanırsa
İngiltere-her zaman açıkladığı ılımlılığa rağmen
adamları-kurtulma fırsatından yararlanarak
hayal ettiği bir rakip, kırk olduğunu düşünmek zor
Cümleyi telaffuz eden yargıçlar,
Ayrıca, amirallerinin gizli tasarımları ve masum bir
Adam.

20 Ağustos'ta filo, şimdi üç gemiye indirildi-iki
o kadar çok hasar görmüşler ki bir kerede
Amiral tarafından yok edilen-
Magellan zamanından beri geçti. İyi ile tanışmasına rağmen
Limanlar, Drake onlara demirlemenin zor olduğunu buldu.
hem kıyıya yakın suyun derinliğini hesaba katmak hem de
ani fırtınalarda olduğu gibi üfleyen rüzgarın şiddeti,
Navigasyon tehlikeli. Karşılaşılan bir fırtına sırasında
Boğazın Pasifik'e açıldığı noktada Drake
Son arkadaşı ayrılırken gemilerinin kurucuslarından biri
Ondan birkaç gün sonra, ne de onu tekrar görmedi
kampanyanın sonu. Akımların güneyindeki akımlar tarafından
Boğazı 55 dereceye kadar 40 dakikaya kadar, Drake şimdi sadece kendi
gemi; Ama İspanyollara yaptığı yaralanma ile gösterdi
Hala onun altında olsaydı ne taahhüt ederdi?
İngiltere'den ayrıldığı filoya komuta edin. İniş sırasında
Mocha Adası, İngilizlerin iki adamı öldürdü ve birkaç kişi vardı
Yaralı, Drake'in kendisi, kafasına iki ok vururken,
Kendisi, Hintlileri kendi pervanellikleri için cezalandıramadı. İçinde
Valparaiso limanı, zengin bir şekilde yüklü bir gemiyi yakaladı
biber şarapları ve 37.000 dukat değerinde altın külçesi;
Daha sonra, çökmüş olan kasabayı yağmaladı
sakinleri tarafından terk edildi. Coquimbo'da insanlar
Yaklaşımından haberdar oldu, böylece orada güçlü bir güç buldu,
bu da onu yeniden emmeye zorladı. Arica'da üç küçük yağmaladı
Gemiler, birinde elli yedi çubuk gümüş bulduğu değer
2006_l._, Lima Limanı'nda, on iki geminin demirlemesi nerede
veya kabuklar, ganimet dikkate değerdi. Ama en çok sevilen şey
Drake'in kalbi, _Cagafuego_ adlı bir galleonun,
Çok zengin yüklü, Paraca'ya doğru yelken açıyordu. Hemen gitti
Takipte, 80 lbs taşıyan bir kabuğun yolunda yakalanması. altın,
14.080 Fransız kronu ve enleminde
San Francisco _Cagafuego_, içinde herhangi bir zorluk çekmeden ele geçirdi
80 lbs buldu. Altın ağırlığı. Bu İspanyol pilotuna neden oldu
Söylemek için, gülmek, "Kaptan, gemimiz artık çağrılmamalı
_Cagafuego_ (tükürük-ateş), daha ziyade _caga-plata_ (tükürük parası),
"
Perulu sahilinde az ya da çok değerli yakalar Drake,
Ona karşı çıkmaya hazır olduğunu öğrenmek,
İngiltere'ye dönmenin zamanının geldiğini düşündüm. Bunun için üç tane vardı
Ona farklı yollar açık: Boğazları tekrar geçebilir
Magellan, ya da güney denizi geçebilir ve pelerinle ikiye katlanabilir
İyi bir umut Atlantik Okyanusu'na dönebilir ya da yelken açabilir
Çin kıyısında ve donmuş deniz ve kuzeyden dön
Cape. Üçünün en güvenli olan bu son alternatifti,
Drake tarafından kabul edildi. Bu nedenle denize koydu, ulaştı
38 derece kuzey enlem ve Körfezin kıyısına indi
Üç yıl önce keşfedilen San Francisco
Bodega. Şimdi Haziran ayıydı, sıcaklık çok düşüktü,
ve karla kaplı zemin. Drake tarafından verilen detaylar
Yerlilerin resepsiyonu yeterince merak ediyor: "Biz geldiğimizde,
Vahşiler, bizim gözlemde büyük bir hayranlık gösterdi ve düşündü
Tanrılar olduğumuzu, bizi büyük bir insanlıkla aldılar ve
saygı. "

"Kaldığımız sürece gelip bizi ziyaret etmeye devam ettiler,
Bazen bize dalgıç tüylerinden yapılmış güzel tüyleri getiriyor
Renkler ve bazen genel olarak bir bitki olan petun (tütün)
Kızılderililer arasında kullanın. Ama bunları bize sunmadan önce,
Biraz mesafede durdular, attığımız bir yerde
Bizim çadırlarımız. Sonra bir tarzdan sonra uzun bir söylem yaptılar
Harangue, ve bitirdiklerinde, yaylarını bir kenara bıraktılar ve
o yerde oklar ve hediyelerini sunmamız için bize yaklaştı. "

"İlk geldiklerinde kadınları aynı yerde kaldı,
ve yanaklarının cildini ve etini çizdi ve yırttı, ağıt
Kendileri harika bir şekilde, çok şaşırmıştık.
Ama o zamandan beri bunun bir tür fedakarlık olduğunu öğrendik.
bize teklif edildi. "

Drake tarafından Kaliforniya Kızılderilileri ile ilgili gerçekler
sadece görgü kurallarına verdiği tek kişi ve
ziyaret ettiği ulusların gelenekleri. Okuyucuyu çizerdik
burada dikkat, gezgin olan uzun harangues geleneğine
Özellikle açıklamalar, tıpkı Cartier'in kırk yıl boyunca gözlemlediği gibi
daha önce ve Kanada Kızılderilileri arasında çok farkedilir
Günümüz. Drake kuzeye doğru ilerlemedi ve vazgeçti
Dondurulmuş deniz tarafından geri dönme projesi. Tekrar yelken açtığında
çizgiye inmek, moluccas'a ulaşmak ve
İyi Umut Peleriniyle İngiltere'ye dönün. Bu kısmı
Yolculuk zaten bilinen ülkelerle ve gözlemler olarak
Drake tarafından yapılan yapıldı ne çok sayıda ne de roman, anlatımımız buradaki
kısa olacak.

13 Ekim 1579'da Drake, enlem 8 dereceye geldi
Kuzey, sakinlerinin kulakları olduğu bir grup adada
kendilerine asılı süslemelerin ağırlığı ile çok uzatılmış;
Tırnaklarının büyümesine izin verildi ve savunmacı olarak hizmet ediyor gibi görünüyordu
Silahlar, dişleri, "geminin sahası gibi siyah"
Tembul fındık kullanımından renk. Bir süre dinlendikten sonra
Drake Filipinler tarafından geçti ve 14 Kasım'da geldi
Ternate'de. Bu adanın kralı dört kano ile birlikte geldi
Eyalet kostümlerini giymiş ana memurlarını taşıyan.
Müşteri ve hediyelerin bir değişiminden sonra, İngilizce
Biraz pirinç, şekerleme, tavuk, _figo_, karanfil ve sago aldı. Açık
Yarın, iniş yapan denizcilerin bazıları,
Konsey. "Kral geldiğinde, zengin bir şemsiye veya şemsiye hepsi
Altın işlemeli onun önünde karşılandı. Sonra giyinmişti
Ülkesinin modası, ama aşırı ihtişamla, çünkü o
omuzlardan uzun bir pelerinli altın bezle sarılmış
yere ulaşıyor. Kafanın üzerine süs olarak giydi, bir tür
aynı şeylerden yapılmış türban, hepsi ince altın ve
Mücevher ve tutamlarla zenginleştirilmiş. Boynunda ince bir altın astı
Zincir birçok kez iki katına çıktı ve geniş bağlantılardan oluştu. Parmaklarında,
Altı halkası çok değerli taş vardı ve ayakları kaplandı
Fas deri ayakkabılarında. "

Mürettebatını yenilemek için ülkede bir süre kaldıktan sonra Drake
Yine denize koy, ama 9 Ocak 1580'de gemisi vurdu
Bir kayada ve onu yüzmek için denize atmak gerekiyordu
Sekiz parça ve büyük miktarda hüküm. Bir ay
Daha sonra Drake, gemisini onardığı Baratena Adası'na geldi.
Bu ada çok gümüş, altın, bakır, kükürt, baharat,
Limonlar, salatalıklar, kakao fıstığı ve diğer lezzetli meyveler. "Biz
Gemilerimizi bunlarla bolca yükledi,
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri herhangi bir yeri ziyaret etmedik
Yemek ve taze hükümler yolunda daha fazla konfor bulduk
Bu adada ve Ternate'den. "

Bu zengin donanımlı adayı bıraktıktan sonra Drake daha fazla indi
Java, burada beş kral tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı
ada kimin bölündü ve sakinler tarafından. "Bunlar
İnsanlar iyi bir eğri derecesine sahip, harika.
iyi sağlandıkları kollardaki uzmanlar, örneğin
kılıçlar, hançerler ve bucklers ve tüm bu kollar çok fazla yapılır
"Drake, Java'da biraz zaman geçirmişti
çok uzak değil, çapada güçlü bir filo vardı,
Şüpheli İspanya'ya ait olmalıdır; Bundan kaçınmak için denize koydu
acele. İlk günlerde iyi bir umut pelerinini iki katına çıkardı.
Haziran ve su almak için Sierra Leone'de durduktan sonra,
3 Kasım 1580'de Plymouth Limanı'na girdi.
Birkaç gün dışında üç yıl.

İngiltere'de onu bekleyen resepsiyon ilk başta son derece
soğuk. Hem İspanyol kasabalarında hem de şaşkınlıkla düştü
Gemiler, iki ülkenin barış içinde olduğu bir zamanda, haklı olarak
Toplumun bir kısmı tarafından bir korsan olarak kabul edilecek, çiğneyen
ayak altında ulusların hakları. Beş ay boyunca kraliçenin kendisi
diplomatik mülklerin baskısı altında,
Dönüşünden habersiz. Ama o zamanın sonunda ya da
Koşullar değişti veya göstermek istemediği için
Kendini daha fazla usta denizciye karşı şiddetli, onardı
Drake'in gemisinin demirlediği Deptford'a, gemiye gitti ve
Navigatör üzerine şövalyelik onurunu verdi.

[İllüstrasyon: Elizabeth Knighting Drake.]

Bu dönemden Drake'in bir keşif olarak adlandırıldı ve onun
Bir savaşçı olarak ve İspanyolların imkansız düşmanı olarak hayat sonrası
bizi ilgilendirmiyor. Onur yüklü ve yatırım yaptı
Önemli komutlar, Drake 28 Ocak 1596'da denizde öldü,
İspanyollara karşı bir keşif sırasında.

O'na geçecek ikinci olmanın onuruyla ilgili
Magellan Boğazı ve Tierra del Fuego'yu ziyaret etmiş
Cape Horn ile ilgili parçalar olarak. Ayrıca kuzey kıyısına yükseldi
Amerika, seleflerinin elde ettiğinden daha yüksek bir noktaya kadar,
Ve birkaç ada ve takımadayı keşfetti. Çok
Zeki navigatör, Macellan Boğazı'ndan geçiş yaptı
büyük bir hızla. Çünkü çok az keşif varsa
O, bu muhtemelen onları kaydetmeyi ihmal ettiği için
dergisi, ya da sık sık bu kadar yanlış bir
Yerleri tanımanın neredeyse mümkün olmadığı. Oldu
İngilizlerin olduğu bu özel savaşı açan kişi,
ve daha sonra Hollandalılarda,
İspanyollar. Ve ona tahakkuk eden büyük karlar,
çağdaşlarını teşvik etti ve zihinlerinde doğum yaptı
Uzun ve tehlikeli yolculuklar için aşk.

Drake'in örneğini alan herkes arasında en ünlü olan
Kuşkusuz Thomas Cavendish veya Candish. Cavendish katıldı
Çok erken yaşta İngiliz deniz servisi; ve en fırtınalı geçti
Gençlik, bu sırada mütevazı servetini hızla dağıttı. O
hangi oyun onu soydu,
İspanyollar. 1585'te Mark Mektupları alarak bir yolculuk yaptı
Doğu Hint Adaları'na ve önemli bir ganimetle geri döndü. Cesaretlendirilmiş
Büyük deniz yollarında bir otoyol olarak kolay başarısıyla, o
Eğer nişanlanırken onur ve zafer kazanabilirse
Servetini yaparken, onun için o kadar iyi olurdu. İle
Bu fikir, yirmi tonluk üç gemi aldı, _desire_,
_Content_, altmış ton ve _hugh gallant_, kırk ton,
üzerine yüz yirmi üç asker ve
denizciler. 22 Temmuz 1586'da yelken açarak,
Kanaryalar ve saldırdığı kasabaya Sierra Leone'ye indi ve
yağmalanmış; Sonra tekrar yelken açarak Atlantik'i geçti, görüldü
Brezilya'da Cape Sebastian, Patagonia kıyısı boyunca yelken açtı ve
27 Kasım'da Port Desire'ya geldi. Orada buldu
muazzam miktarda köpek balığı, çok büyük ve o kadar güçlü ki
Erkekler onları öldürebilir ve kuş sayısı,
Kanatları yoktu, uçamadı ve balıktan beslenen. Bunlar
Auks ve penguenlerin genel isimleri altında sınıflandırılır. Bunda çok
Güvenli liman, gemiler onarılacak kıyıya çekildi.
Bu yerde kaldığı süre boyunca Cavendish,
Patagonyalılar,-"devasa boyutta ve on sekiz inç ayakları olan adamlar
Uzun "-Denizcilerin ikisini oklarla yaralayan
Keskin Flints.

7 Ocak 1587'de Cavendish, Magellan Boğazı'na girdi,
Ve en dar kısmında gemilerinde alındı
Bir ve yirmi İspanyol ve iki kadın,
Üç yıl önce kurulan koloni,
Philippeville, Kaptan Sarmiento tarafından. İnşa edilmiş olan bu kasaba
Boğazı içinden geçişi engellemek için,
dört kale ve birkaç kilise. Cavendish,
Kale, sonra terk edildi ve zaten harabeye düştü. Onun
sürekli olarak tamamen engellenen sakinler
Vahşilerin hasatlarında toplanmasından kaynaklanan saldırılar,
açlık ya da İspanyolca'ya ulaşmak için çabalamıştı
Biberdeki yerleşimler. Amiral, bu ağıtlanabilir hikayeyi duyduktan sonra,
Philippeville'in adını liman kıtlığının adına değiştirdi
Günümüzde hangi temyiz yeri bilinir. 21.
Gemiler, adını alan güzel bir koya girdi.
Elizabeth ve burada _hugh marangozu gömüldü
Gallant_. O zamandan uzak olmayan, ince bir nehir denize düştü
Bu kadar şiddetli savaşan antropofagi üzerinde yaşayan bankalar
İspanyollar ile ve kim çalıştı, ama boşuna, ikna etmek için
İngilizler ülkenin iç kısmına.

24 Şubat'ta küçük filodan geldiğinde
Boğaz, dağıtan şiddetli bir fırtına ile karşılaştı. .
_Hugh Gallant_, yalnız kaldı ve her yöne suya izin vermek,
sadece en büyük sorunla ayakta tutuldu. 15'inde yeniden katıldı
Cavendish, Mocha Adası'na inmeye çalıştı.
Drake, Araucanyalılar tarafından çok kötü muamele gördü. Bu ülke,
altın ve gümüş bakımından zengin, şimdiye kadar her şeye başarılı bir şekilde direndi
İspanyolca onu boyun eğdirmeye çalışıyor ve sakinleri tamamen
silah zorla itilen özgürlüklerini korumaya kararlı
her iniş girişimi. Bu nedenle gitmek gerekliydi
İngilizleri alan Hintlilerin bulunduğu St. Maria adası
İspanyollar, onlara bolluk, kümes hayvanları, tatlı ile döşenmiş
patates, domuz ve diğer hükümler.

30 Mart'ta Cavendish, 32 derece 50 dakikada çapayı düşürdü
Quintero Körfezi'nde. Otuz Silahşörden oluşan bir parti
ülke ve öküz, inek, vahşi atlar, tavşanlar ve
Bollukta Partridges. Küçük birlik tarafından saldırıya uğradı
İspanyollar ve Cavendish,
On iki adamını kaybediyor. Daha sonra tahrip etti, yağmaladı veya yandı
Paraca, Cincha, Pisca ve Paita kasabaları ve harap oldu
Puna adası, burada paralı parayla bir ganimet aldı
_hugh Gallant_'ı çıkardıktan sonra 25.760_l._ değeri
Suyu tutmak için artık tamamen uygun değildi, Cavendish devam etti
Kârlı seyir, yanmış, yeni İspanya'nın enleminde, bir gemi
120 ton, yağmalanmış ve yanmış aguatulio ve altıdan sonra yakalandı
Saatlerce dövüş, 708 tonluk bir gemi, zengin şeylerle dolu ve
122.000 altın peso ile. Sonra, "muzaffer ve memnun", Cavendish
herhangi birine karşı ilettiği büyük ganimetleri güvence altına almak istedi
tehlike şansı. Ladrones, Filipinler'e dokundu ve
Büyük Java, iyi umut pelerinini iki katına çıkardı, kendini St.'de işe aldı.
Helena ve 9 Eylül 1588'de Plymouth'a demir attı
İki yıllık yelken, özelleştirme ve dövüş. İkisinin sonunda
Döndükten yıllar sonra, sahip olduğu tüm büyük servet
Onunla geri getirilen, sadece için yeterli bir toplam kaldı.
üçte birinden ve kanıtladığı gibi, son bir sefer.

Cavendish, 6 Ağustos 1591'de beş gemi ile başladı, ancak
Patagonya sahilindeki fırtına, flotla dağıldı, ki
Port Desire'ya gelene kadar tekrar toplanmayın. Saldırdı
Magellan Boğazı'ndaki korkulu kasırgalar, Cavendish zorunluydu
Geri dönmek için, üç gemisi tarafından terk edildiğini gördükten sonra.
Taze hükümler, soğuk algınlığı ve herkesin özelleştirmeleri
İçerdiği ve mürettebatını reddeden türler zorladı
Brezilya kıyısı boyunca kuzeye dönmesi için
Portekizliler iniş girişimine karşı çıktı. O yüzden
Revicual yapamadan tekrar denize koymak zorunda.
Cavendish, daha önce zorluklardan olduğu kadar kederden öldü
İngiliz sahiline ulaştı. Barentz'in arkadaşlarının iadesinden bir yıl sonra, iki gemi,
_mauritius_ ve _hendrik fredrik_, iki yatla,
_Eendracht_ ve _esperance_, 248 kişilik bir mürettebata sahip olmak,
2 Temmuz 1598'de Amsterdam'dan vazgeçti. Başkomutan
Bu filo, o zamanlar otuz bir adam olan Oliver de Noort'du
ya da iyi ve birkaç uzun seyir yapmış olarak bilinir
Yolculuklar. İkincisi Komutanlığı ve Amiral Yardımcısı Jacob Claaz'dı
d'ulpenda ve pilot olarak belirli bir Melis, becerikli bir denizci vardı
İngiliz kökenli. Bu sefer, tüccarlar tarafından
Amsterdam, genel devletlerin eşzamanlı ve yardımı ile
Hollanda, çift amacı vardı; aynı anda ticari ve askeri.
Eskiden Hollandalılar kendilerini getirmekten memnun olmuştu
Portekiz onların yoluyla dağıttıkları mal
Avrupa çapında kıyı gemileri; Ama şimdi indirildiler
Makalelerinde emtiaları aramaya gitme zorunluluğu
üretme. Bu nesne için de Noort, vatandaşlarına şunu göstermekti.
Magellan tarafından açılan yol ve o kadar çok verme yolunda
İspanyollar ve Portekizliler üzerinde olabildiğince yaralanma. Bu dönemde
Philip II.
Portekiz'e mallarına ekledi, konularını yasaklamıştı.
Düşük ülkelerin isyancılarıyla herhangi bir ticari ilişkiye sahip olun.
Dolayısıyla, harap olmak istemeseydi Hollanda için bir zorunluluktu,
Ve sonuç olarak, İspanyolca kuralına göre yeniden düşmek, açmak
Kendisi için Spice Adaları'na giden bir yol. Rota
En azından düşmanın gemileri tarafından sıkça sıkılan,
Macellan ve bu De Noort'un takip etmesi emredilen kişiydi.

Goree'ye dokunduktan sonra, Hollandalılar Gine Körfezi'ne demir attı,
adada _do Principe_. Burada Portekizliler bir
Kıyıda giden erkeklere dostça karşılama, ama aldılar
olumlu bir fırsatın avantajı, düşme ve katliam
onları merhametsiz. Ölüler arasında Cornille de Noort, kardeş vardı
Amiral, Melis, Daniel Goerrits ve John de Bremen-
Kaptan, Peter Esias, kaçan tek adam. Bu bir
bir kampanya için kederli bir başlangıç,
tatminsiz kalmamaya mahkum. De Noort, öfkeli
Bu faul oyun, gemilerinden 120 adam geldi; Ama buldu
Portekizliler o kadar iyi yerleşmiş, ki
On yedi adamı ya öldürüldü ya da yaralandı,
intikam almadan çapayı tartmak zorunda
Kardeşinin ve on ikisinin kötü ve korkak bir şekilde
Arkadaşlar kurbanlara düşmüştü. 25 Aralık'ta
Jan Volkers adlı pilotlar, Afrika kıyısında bir
sadakatsiz entrikaları için ceza,
Mürettebatlar arasındaki umutsuzluk ruhu ve iyi gösterdiği için
isyan. 5 Ocak'ta, Annobon adası,
Gine Körfezi, çizginin biraz altında, görüldü ve
Atlantik'i geçmek için gemilerin seyri değiştirildi. De noort
Göndermeden önce Rio Janeiro Körfezi'ne neredeyse hiç demir atmıştı
Kıyıya su almak ve hükümler satın almak için bazı denizciler
yerliler; Ama Portekizliler inişe karşı çıktı ve on bir kez öldürdü
erkekler. Daha sonra, Portekizliler tarafından Brezilya kıyılarından itildi
Ve yerliler, aksine rüzgarlarla geri sürülen, boşuna
Aziz Helena adasına ulaşma çabaları,
en acil isteklerde bulundukları hükümleri elde edin,
Pilotlarından yoksun Hollandalılar, okyanusa rastgele atıyorlar.
Martin Vaz'ın ıssız adalarına iniyorlar, yine
Ascension Island için hata yaptıkları Rio Doce'de Brezilya Sahili
ve nihayet çöl adasında kışa mecbur kalırlar
Clara. Bu yerde limana koymak birkaçıyla işaretlendi
Keyifsiz olaylar. Bayrak gemisi çok fazla bir kayaya çarptı
Deniz biraz daha kaba olan şiddet, o olmalı
kayıp. Ayrıca bazı kanlı ve barbarca infazlar vardı
isyancı denizciler, özellikle de yaralanan fakir bir adamın
Bir bıçak itme ile pilot, elinin çivilenmesi için kınandı
Mainmast. Gemide çok sayıda kişi olan Invalds
Filo, kıyıya getirildi ve neredeyse hepsi sonunda iyileşti
bir iki haftada. 2'den 21 Haziran'a kadar, De Noort kaldı
Bu adada, üç milden fazla olmayan
anakara. Ama denize koymadan önce yakmak zorunda kaldı
_Eendracht_, onu çalıştırmak için yeterli erkek olmadığı için. Değildi
20 Aralık'a kadar, birçok fırtına tarafından yargılandıktan sonra,
Mürettebatın bulunduğu Port Desire'da Anchor atabildiğini
Birkaç gün içinde bir miktar köpek balığı ve deniz aslanı da öldürüldü
Beş binden fazla penguen olarak. "General indi," diyor
De Bry tarafından yayınlanan De Noort'un anlatısının Fransızca çevirisi,
"Silahlı adamlardan oluşan bir partiyle, ama kimseyi görmediler, sadece bazı mezarlar
insanların gömüldüğü kayalar arasında yüksek durumlara yerleştirildi
onların ölüleri, mezara büyük miktarda taş koyarak, hepsi
Kırmızı boyalı, mezarları dart, tüyleri ile süslemiş
Tüyler ve silah olarak kullandıkları diğer tekil eşyalar. "

[İllüstrasyon: Bir Sea Lion avı. _ Eski bir baskıdan_.]

Hollandalılar da gördü, ama onları vurmak için çok büyük bir mesafe,
Buffalos, geyik ve devekuşları ve tek bir yuvadan elde ettiler
On devekuşu yumurtası. Kaptan Jacob Jansz Huy de Cooper,
Bu yerde kalın ve Port Desire'da müdahale etti. 23.
Kasım, filo Magellan Boğazı'na girdi. Bir ziyaret sırasında
Kıyıda üç Hollandalı bazı Patagonyalılar tarafından öldürüldü ve
Ölümleri, Enoos'un bütün bir kabilesinin katliamı tarafından intikam aldı.
Boğazın dar ve göllerinde uzun navigasyon
Toplantı tarafından iki Hollanda gemisi ile toplantı tarafından sinyal edildi,
Sebald de Weerdt'in komutası altında,
Mauritius Körfezi ve Başkan Yardımcısı Claaz'ın terk edilmesi ile,
göründüğü gibi, birkaç kez suçluydu
Sebep. Çok sık gördüğümüz bu eylemler değil
İngilizce, Hollandaca ve İspanyol Navigatörler tarafından işlenen gerçek bir işaret
Times? Günümüzde biri olarak görmemiz gereken bir tapu
Korkunç barbarlık, şüphesiz, nispeten hafif bir ceza gibi görünüyordu
Erkeklerin gözünde, bu kadar alışmaya alışkın ama insana çok az değer
hayat. Bununla birlikte, bir şey bir şey terk etmekten daha acımasız olabilir mi?
Bir çöl ülkesindeki, silahsız ve hüküm olmadan, koymak
Vahşi yamyamlar tarafından insanlarla birlikte, hazırlanan bir ülkede kıyıda onu hazırlayın
eti üzerinde bir tanıtım yapmak; neydi ama onu kınamak
Korkunç ölüm?

29 Şubat 1600'de de Noort,
Boğazdan geçerken doksan dokuz gün,
Pasifik Okyanusu. İki hafta sonra, bir fırtına onu
_Hendrik fredrik_, bir daha asla duyulmadı. De Noort'a gelince,
şimdi onunla sadece bir yat vardı, kendi gemisinin yanında,
Mocha Adası'na demir atın ve onun deneyiminden farklı olarak
Selefler, yerliler tarafından çok iyi karşılandı. Daha sonrasında
Biber sahili boyunca yelken açtı, burada elde edebildi
Nürnberg bıçakları, balta karşılığında bol miktarda hükümler,
Gömlekler, şapkalar ve büyük değer olmayan diğer eşyalar. Tahrip ettikten sonra
Yağma ve Perulu sahilinde birkaç kasabayı yakmak
tanıştığı tüm gemileri batırmak ve biriktirmek
Önemli bir ganimet, de Noort, bir filonun komuta ettiğini duymak
Viceroy'un kardeşi Don Luis de Velasco gönderildi
onun peşinde, Ladrone Adaları için zaman ayırmanın zamanını değerlendirdi,
16 Eylül'de demir attı. "Sakinler geldi
200'den fazla kano ile gemimizin etrafında, üç, dört var,
Ya da her kanoda beş adam hep birlikte ağlıyor: 'Hierro, Hierro'
(Demir, Demir), aralarında büyük ölçüde talepte bulunur. Onlar
Karada olduğu gibi evde çok fazla ve çok zeki dalgıçlar,
Denize beş parça demir attığımızda algıladığımız gibi,
Hangi tek bir adam aramaya gitti. "De Noort tanıklık edebilir
Ne yazık ki, bu adalar adlarını hak etti. .
Adalılar tırnakları geminin dışına sürüklemeye çalıştılar ve taşındı
ellerini bırakabilecekleri her şeyden. Onlardan biri,
arma bir kısmı boyunca tırmanmayı başarmış olan
bir kabine girmek ve bir kılıç üzerinde ele geçirmek için cesaret
kendini denize attı.

Takip eden 14 Ekim'de De Noort Filipin'i geçti
Takımadalar, burada birkaç iniş yaptı ve yanmış, yağmaladı,
veya bir dizi İspanyol veya Portekiz gemisi ve bazı Çinliler battı
Junks. Manilla Boğazı'nda seyir ederken saldırıya uğradı
iki büyük İspanyol gemisi ve onu takip eden savaşta
Hollandalıların beş adamı öldürdü ve yirmi beş yaralandı ve kaybetti
Yirmi beş kişilik mürettebatıyla yakalanan Brigantine. .
İspanyollar 200'den fazla erkeği kaybetti, çünkü bayrak gemileri ateş yaktı
ve battı. Yaralı ve yetenekli adamları almaktan uzak,
kim yüzerek kendilerini kurtarmaya çalışıyordu, Hollandalılar, "
Foremast üzerinde ayarlanmış yelkenlerle, başlıkların karşısında
suda görülebilir, biraz mızrakla delinir ve de taburcu edildi
onların üzerinde topları. "Bu kanlı ve sonuçsuz zaferden sonra, de
Noort, Borneo'da işe alım yapmaya gitti, zengin bir baharat kargo yakaladı
Java ve iyi umudun iki katına çıkmış olan Rotterdam'a indi
26 Ağustos'ta sadece bir gemi ve kırk sekiz erkeğe sahip
geriye kalan. Eğer masraflarını karşılayan tüccarlar
Keşif, bir geri getiren de Noort'un davranışını onayladı
harcamaları için onları geri ödemekten daha fazlası ve kim
vatandaşlarına Hintlilere giden yolu öğretmişti, bizi beove,
Bir denizci olarak niteliklerini överken, büyük bir istisna almak
komutu kullanma biçimine ve mete için
Bir kan lekesi bırakan barbarlık için şiddetli suçlama
Sınavın ilk Hollanda yolculuğu.

[İllüstrasyon: Manilla Savaşı. _ Eski bir baskıdan_.]

Şimdi seçkin niteliklerle donatılmış bir adamdan bahsetmeliyiz
ve en azından eşit kusurlarla, hayatının çalışmalarını sürdürdü
dalgıçlar, bazen karşı yönlerde bile ve
bir beyefendinin yapabileceği en yüksek şeref zirvesine ulaştı
Aspire, sonunda kafasını ihanetle suçlanan bir iskeleye koydu
ve suç. Bu adam Sir Walter Raleigh. Herhangi bir iddiası varsa
Bu büyük denizcilerin bu portre galerisinde bir yer, ne
herhangi bir İngiliz kolonisinin kurucusu veya denizci olarak; bir keşif gibi,
Ve onun hakkında söylememiz gereken şey onun kredisi değil. Walter Raleigh
Fransa'da lige karşı savaşan beş yıl geçti,
ordularının temelini oluşturan tüm gazların ortası
Navarre Henry ve böyle bir toplumda alışkanlıkları mükemmelleştirdi
Karakterine ait olan övünme ve yanlışlık. 1577'de,
Düşük ülkelerde İspanyollara karşı bir kampanyadan sonra
İngiltere'ye geri döner ve sorulara derin bir ilgi gösterir, bu yüzden
Annenin tarafında üç erkek kardeşi arasında tutkuyla tartışıldı,
John, Humphrey ve Adrian Gilbert. Bu dönemde İngiltere
çok büyük bir ekonomik krizden geçiyor. Uygulaması
Tarım bir dönüşüm geçiriyordu; her yönden
otlatma, toprak işlemenin yerine geçiyordu ve
Tarım işçileri değişiklikten büyük ölçüde azaldı. İtibaren
bu nedenle genel sıkıntı ortaya çıktı ve ayrıca
Hızlı bir endişe meselesi haline geliyordu. -Den
Aynı zamanda, uzun savaşlar, dayanmaya mahkum olan bir barışı başarır
Elizabeth'in hükümdarlığı boyunca, böylece çok sayıda
Maceracılar, sevgileri için nasıl hoşgörüsüzlük bulamayacağını bilmiyor
şiddetli duygular. Bu nedenle, bu nedenle,
nüfusunun ülkesini rahatlatabilecek bir göç için,
açlıktan ölen tüm sefil insanların sağlayabilmesine izin verebilir
yeni bir ülkede kendi istekleri ve bu şekilde
Ana ülkenin etkisi ve refahı. Daha fazlası
İngiltere'de halka açık olan düşünceli zihinler
Fikir-Hakluyt, Thomas Hariot, Carlyle, Peckham ve Kardeşler
Gilbert-Bu ihtiyaçtan etkileniyor. Ama son adına
için uygun olan yeri gösteren krediye aittir.
kolonilerin kurulması. Raleigh sadece kardeşleriyle birlikte katıldı
Program, liderliklerini takip ederek, ama ne düşündü ne de başladı
İnfaza Taşıma-çok sık kredilendirildiği gibi
Bu verimli projenin yapımı, Amerikalıların Kolonizasyonu
Atlantik kıyıları. Raleigh, Kraliçe ile Güçlü
Elizabeth, kararsız ve yine de onun sevgileri olarak kıskanıyor
kardeşlerini cesaretlendirdi; Kendini harcarsa 40.000_l._
Kolonizasyon girişimlerinde sterlin, hala iyi bakıyor
Sabır ve kendi kendini tanıma hayatı için İngiltere'den ayrılmamak
Bir koloninin kurucusu onun için bir cazibe merkezi olmazdı. O verir
Yukarı ve patentini satar.
çabalar, beşinci kendisi için rezerve etmeyi unutmazken
sonunda koloniden kaynaklanan herhangi bir kârın bir kısmı.

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh. _ Eski bir baskıdan_.]

Aynı zamanda Raleigh, İspanyollara karşı bazı gemilere uyuyor
mallar; Ve yakında kendisi çekişmeye katılıyor ve
Daha sonra İngiltere'yi yenilmez armada kurtaran savaşlar
önceki de crato'nun iddialarını desteklemeye devam etmek
Portekiz Tahtı. İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra
kraliyet metresi ile utanç verici ve ondan sonra
Hapishaneden serbest bırakılırken, prens konağı ile sınırlı
Sherborne, Guiana'ya yolculuğunun projesini tasarlıyor. Ona
Zihin, bu muhteşem sonuçları devasa bir girişim
tüm dünyanın dikkatini çekmeye mahkumdur ve
ona egemenliğinin lehine geri dönmek. Olmaz
El Dorado'nun keşfi ve fethi, ülkenin
Orellana'ya göre, tapınaklar altın plakalarla kaplıdır,
Tüm araçlar, hatta en anlamlı amaçlar için bile,
kişinin değerli taşların üzerinde yürüdüğü altın, "onun için tedarik
daha büyük ihtişam, "Bunlar Raleigh'in kullandığı kelimeler
"Cortes'ten Meksika'da veya Peru'da Pizarro kazanmıştı.
Onun altında kraldan daha altın kasaba ve ulus olacak
İspanya, Türklerin Sultanı ve ne imparator olursa olsun! "Biz
Orellana'nın icat ettiği masallardan zaten bahsetmişlerdir
1539 ve birden fazla efsanenin verimli kaynağı olmuştu.
Humboldt, bize tanımladığında kendilerine doğum yapanları açıklar
Toprağın doğası ve Parima Gölü'nü çevreleyen kayalar,
Essequibo ve Branco arasında. "Onlar," diyor bu harika
Traveler, "Mikalı Arduvaz Kayaları ve Köpüklü Talk,
bir su tabakasının ortasında,
yanan tropik güneşin altında reflektör. "
büyük altın kubbeleri, bu gümüş dikilitaşları ve tüm bunlar
övünen ve hevesli zihinleri
İspanyollar onlara bir bakış attı. Raleigh gerçekten inanıyor muydu
Bu altın şehrinin varlığı, fetih olduğu için
bu kadar çok hayattan fedakarlık etmek mi? İyice ikna oldu mu
kendisi, ya da istekli bir zihnin yanılsamalarına vermedi mi
görkem? Söylemek imkansız, ama bu en azından tartışılmaz,
Bu, M.'nin adil ifadelerini ödünç almak için Philarete Chasles, "
Başlangıç ​​adamlarının bile onun içine inanmadılar
vaatler, abartılarından şüpheleniyorlardı ve
çok aptalca bir adam tarafından yönetilen bir keşif gezisinin sonuçları ve
Ahlak çok müthiş. "

[İllüstrasyon: Raleigh Berreo'yu ele geçirir. _ Eski bir baskıdan_.]

Yine de, Raleigh'in her şeyi ihtiyaç duyduğunu öngörmüş gibiydi
Bu girişim için ve gerekli çalışmaları yapmıştı.
Sadece Guiana toprağının doğasından, onun
prodüksiyonlar ve sakinleri tutulmaz güvenceye sahip, ancak
Kendi pahasına, komuta edilen bir gemiyi göndermeye özen göstermişti.
Yüzbaşı Whiddon, istediği filoya yol açmak için
Orinoco kıyılarına şahsen yürütmek. Ne iyi aldı
Ancak, halka güvenmemeye özen, tüm
elçisinden aldığı bilgiler,
girişim. Raleigh'in kendisi 9'da Plymouth'dan başladı
Şubat 1595, beş gemi ve 100 askeri olan küçük bir filo ile,
Denizcileri, memurları ve gönüllüleri hesaba katmadan. Durduktan sonra
Kanaryalardan biri olan Fortaventura'da dört gün tahtaya almak ve
Orada su, Kaptan Brereton'un yapması gereken Teneriffe'ye ulaştı.
ona yeniden katıldı. Seksen gün boyunca onu boşuna bekledikten sonra,
Raleigh, Whiddon ile tanıştığı Trinidad için yelken açtı. Adası
Trinidad o sırada Don Antonio de Berreo tarafından yönetiliyordu, kim,
Söylenir, Guiana ile ilgili doğru bilgiler almıştır. .
İngilizlerin gelişi onu memnun etmedi ve hemen
Emisserleri Cumana ve Margarita'ya gönderdi,
İngilizlere saldırmak için birlikleri bir araya getirirken
Aynı zamanda, herhangi bir Kızılderili veya İspanyolları ilişkiyi sürdürmesini yasakladı
onlarla birlikte ölüm acısı altında. Raleigh, haberdar edildi,
önceden onunla. Akşam vakti 100 erkekle gizlice indi,
Kızılderililerin ateş açtığı St. Joseph kasabasını ele geçirdi,
darbe olmadan ve Berreo ve ana şahsiyetleri gerçekleştirdi
gemilere. Aynı zamanda Kaptan Gifford ve Knynin geldi,
İspanyol kıyılarında ayrıldığı. Raleigh
Orinoco'ya yelken açtıktan sonra büyük bir kadırga ile Capuri Körfezi'ne girdi
ve 100 denizci ve asker taşıyan üç tekne dolaştı
Ayrılamaz adaların ve kanalların ayrılmaz labirentinde
nehrin ağzı ve 330 mesafe için Orinoco'ya yükseldi
mil. Raleigh'in kampanyasından verdiği hesap
Muhteşem, bir Gascon'un serinliği ile bankalara nakledilen
Thames, bir diğerinin üstüne bir yanlışlık yığınıyor,
Biri, anlatısını sayısı arasında sınıflandırmaya neredeyse cazip
Hayali yolculuklar. Kasabayı gören bazı İspanyolların
El Dorado olarak adlandırılan Manoa'nın bu kasabanın boyutunu aştığını söyledi
ve dünyadaki tüm kasabalar ve her şey
"Conquistadores" Amerika'da görmüştü. "Orada kış yok,"
diyor; "Oyun ve her türün kuşları ile kuru ve verimli bir toprak
büyük bollukta, havayı şimdiye kadar bilinmeyen notlarla dolduran;
Bizim için gerçek bir konserdi. Kaptanım, madenleri aramak için gönderildi,
hem altın hem de gümüş algılanan damarlar; Ama hiçbir aracı olmadığı için
kılıcını, onları incelemek için bu metalleri ayıramadı
detay; Ancak, bunların birkaç parçasını taşıdı.
Gelecek sınav için ayrılmıştır. Bir İspanyol Karakas bunu aradı
Mine _madre del Oro_ (Altın Annesi). "Sonra, Raleigh Well'in bildiği gibi
Halkın abartılarına karşı koruyucusu olduğunu ekliyor, diye ekliyor.
"Bir sahte spor olduğum ve
hile yanılsama, ama neden bu şekilde bir yolculuk yapmalıyım
zahmetli, eğer olmadığı inancını eğlendirmemiş olsaydım
Guyanadan daha zengin olan yeryüzünde bir ülke mi? Whiddon
ve cerrahımız Milechappe, birkaç taşı geri getirdi
Safirlere benziyordu. Bu taşları birkaç nüfusa gösterdim
Orinoco, bana bir dağın var olduğunu garanti eden
"110 yaşın eski bir kaketi, yine de yapabilir
Hala yorgunluk olmadan on mil yürüdü, Raleigh'i görmeye geldi, övündü
Manoa İmparatorunun zorlu gücünü ona ve kanıtladı
ona güçlerinin yetersiz olduğu. Bu insanları tasvir etti
Medeniyetli, kıyafet giymek ve büyük zenginliklere sahip olmak,
özellikle altın plakalarında; Sonunda onunla bir dağdan bahsetti
saf altın. Raleigh, buna yaklaşmak istediği ile ilgilidir
Dağ, ama üzücü yanlış, o anda yarı batıktı.
"Bir kuleye sahipti ve bana daha beyaz göründü
sarı. Kendini dağdan çöktüren bir torrent,
Yağmurlar tarafından şişmiş, duyulabilecek muazzam bir gürültü yaptı
kilometrelerce ve halkımızı sağır eden mesafede. BEN
Berreo'nun parlaklıktan verdiği açıklamayı hatırladı
elmasların ve diğer değerli taşların üzerine dağılmış
Ülkenin çeşitli yerleri. Bununla birlikte, bazı şüphelerim vardı
bu taşların değeri; yine de olağanüstü beyazlıkları
beni şaşırttı. Kısa bir süre sonra bankalarda
Vinicapara ve Cacique köyünü ziyaret eden, ikincisi
beni bir dolambaçla dağın dibine götürme sözü verdi
rota; Ama sunulan sayısız zorlukların gözünde
kendileri, cumana'nın ağzına dönmeyi tercih ettim,
Mahallenin cacique'leri çeşitli hediyeler getirmeye geldi,
Ülkenin nadir üretimlerinden oluşuyor. "Yedekleyeceğiz
Okuyucu İnsanların Tanımı Üç kat daha uzun
Sıradan erkekler, Cyclops, gözleri üzerinde olan yerlilerin
omuzlar, göğsündeki ağzı ve saçlardan büyüyen saçlar
Arkanın ortası-tüm onaylar ciddi şekilde ilişkili ama hangisi
Raleigh'in anlatısına bir peri masalına tekil bir benzerlik verin.
Biri, okurken, bunun dışında alınan bir sayfa olması gerektiğini
_ Binlerce Bir Gece_.

Bir tarafı bir tarafa koyarsak, bir hayal gücünün tüm bu figürleri delirir,
Coğrafya için hangi kazanç elde edildi? Kesinlikle hayır vardı
Çok gürültü ve çok büyük şişirme ile duyurulurken acı çekti,
Bu fantastik keşif gezisi ve
Fable-Writer,-

   "Fantezi ücretsiz olarak bir yazar görüyorum,
    'Şarkı söyleyeceğim korkunç savaş
    Gök gürültüsü ile titanların: '
    Bu büyük vaatten sonucu, buluyoruz,
                           Genellikle rüzgardır. "




Bölüm V.
Misyonerler ve yerleşimciler. Tüccarlar ve turistler.

BEN.

On yedinci yüzyılın ayırt edici özellikleri-
Daha önce keşfedilen bölgelerin kapsamlı keşfi-susuzluğa
Altın, Apostolik gayreti yerine getirir-Congo-
Habeşli Portekiz Misyonerleri-Senegal ve Flacourt'ta Küresel
Madagaskar'da-Hindistan, Hint-Çin ve Japonya'nın Havarileri.


On yedinci yüzyılın kendine özgü bir karakteri var,
neredeyse bir önceki yüzyılınkinden farklı olarak
Tüm büyük keşifler zaten yapıldı ve iş
Tüm bu dönemin neredeyse sadece mükemmelleştirilmesinde yer alır.
zaten edinilmiş bilgiler. Yüzyılla eşit olarak zıttır
bunu başarmak için, çünkü bilimsel yöntemler henüz değil
Astronörler ve denizciler tarafından uygulandı, çünkü 100 yıl olacaklar
Daha sonra. Aslında, birincinin anlatıları gibi görünüyor
Kaşifler-sadece tabiri caizse, bir göz atabilmek için
savaşlarını yürütürken geçtikleri bölgeler-
bir dereceye kadar kamusal zihin üzerinde bir etkiye sahipti.
Kelimenin en dar anlamında merak, bir
aşırı. Erkekler, görgü kuralları hakkında bir fikir edinmek için dünyayı dolaşıyor
ve her ulusun, yapımların ve üreticilerin gelenekleri
Her ülke, ama gerçek bir çalışma yok. İzlemeye çalışmıyorlar
kaynağına ne gördükleri ve bilimsel olarak
neden ve burada gerçekler. Bakıyorlar, merak tatmin oluyor ve
geçiyorlar. Yapılan gözlemler altına nüfuz etmez
Yüzey ve büyük nesne,
On altıncı yüzyılın getirdiği tüm bölgeler olabilir
ışık.

Ayrıca, servetin bolluğu aniden yayıldı
Avrupa'nın tamamı ekonomik bir krize neden oldu. Ticaret, beğenin
Sanayi, dönüştürülür ve değiştirilir. Yeni yollar açıldı, yeni
Ortamlar ortaya çıkar, yeni istekler yaratılır, lüks artar ve
Spekülasyonla hızla bir servet yapmaya heves, kafaları çeviriyor
Birçoğunun. Ticari bir bakış açısından Venedik ölürse,
Hollandalılar kendilerini oluşturmak, mutlu bir ifade kullanmak üzereler
M. Leroy-Beaulieu, "Avrupa Taşıyıcıları ve Ajanları" ve
İngilizce, geniş sömürgelerinin temellerini koymaya hazırlanıyor
imparatorluk.

Tüccarlara misyonerleri başarırlar. Büyük olarak yanıyorlar
İncil'i vaaz eden yeni keşfedilen ülkelerde sayılar,
barbar ulusları medenileştirmek, incelemek ve tanımlamak
ülke. Apostolik gayretin gelişimi baskın olanlardan biridir
on yedinci yüzyılın özellikleri ve tanımak için bizi canlandırıyor
Tüm bu coğrafya ve tarihi bilim bu sadık olana borçlu,
öğrenilmiş ve mütevazi erkekler. Gezgin sadece bir
Ülke, misyonerde yaşıyor. İkincisi çok şey var
samimi bir bilgi edinmek için daha büyük tesisler
Çalıştığı ulusların tarihi ve medeniyeti. Öyle
Bu nedenle onlara anlatılara borçlu olmamız çok doğal
Hala danışılan yolculuklar, açıklamalar ve tarihler
avantajlı ve daha sonraki çalışmalar için temel olarak hizmet eden.

Bu yansımaların özellikle daha fazla olduğu herhangi bir ülke varsa
Uygulama, Afrika'ya ve özellikle Habeş'e. Ne kadar
Afrika'nın bu geniş üçgen kıtası
on yedinci yüzyıl? Kıyıdan başka bir şey, söylenecek. A
hata. En erken zamanlardan Nil'in iki şubesi,
Astapus ve Bahr-El-Abiad, kadim adamlar tarafından biliniyordu. Onlar
Hatta ilerlemişti-ülkelerin ve ulusların listeleri keşfedilirse
Karnak'da M. Mariette'ye inanılabilir-Büyük Göller kadar
iç. Onikinci yüzyılda Arap coğrafyacı Edrisi
Roger II için Afrika'nın mükemmel bir tanımını yazıyor. Sicilya,
ve bu verileri doğrular. Daha sonra Cadamosto ve İbn Batuta Seyahat
Afrika ve ikincisi Timbuctoo'ya kadar gidiyor. Marco Polo
Afrika'nın sadece Asya ile Süveyş Isthmus tarafından birleştiğini teyit ediyor,
Ve Madagaskar'ı ziyaret ediyor. Son olarak, Vasco liderliğindeki Portekizliler
Da Gama, Afrika'nın dolaşımını tamamladı, bazıları
Habeşte kalın ve kısa sürede diplomatik ilişkiler
o ülke ve Portekiz arasında kuruldu. Zaten söyledik
Francesco Alvarez'in bir şeyleri; Treninde birkaç Portekizli
Misyonerler, aralarında adlandırılması gereken ülkeye yerleşir
Babalar Paez ve Lobo.

Peder Paez, Doğu'da Hıristiyanlığı vaaz etmek için 1588'de Goa'dan ayrıldı
Kuzey Afrika Sahili. Uzun ve üzücü aksiliklerden sonra indi
Habeşte Massowah, ülkeyi geçti ve 1618'de itti
Mavi Nil'in kaynaklarına göre,-bir keşif
Bruce'un bundan böyle tartışması için olan, ancak
Anlatı sadece bundan bazı önemsiz ayrıntılarda farklılık gösterir.
Scotch gezgin. 1604'te Paez, mahkemeye geldi
Kral Za Dengel, sahip olduğu başarıyla vaaz etmişti.
Kralı ve tüm mahkemesini dönüştürdü. Yakında bile edinmişti
Habeş hükümdarı üzerinde büyük bir etki, ikincisi,
Papa'ya ve İspanya Kralı'na yazmak,
dostluk, onlardan ona halkına öğretmek için takılan adamları göndermelerini istedi.

Peder Geronimo Lobo, Alfonzo Meneses ile Habeş'e indi,
1625'te Etiyopya Patriği. Ama zamanlar büyük ölçüde değişti. .
Paez tarafından dönüştürülen kral öldürülmüştü ve halefi olan
Portekizli misyonerleri çağırdı, kısa bir süre sonra öldü. A
Hıristiyanlara karşı ortaya çıkan şiddet tiksinti ve
Misyonerler uzaklaştırıldı, hapsedildi veya Türklere bırakıldı.
Lobo, için gerekli olan toplamı elde etme görevi ile suçlandı.
arkadaşlarının fidye. Birçok dolaşmadan sonra, onu yönlendiren
Brezilya, Carthagena, Cadiz ve Seville, Lizbon ve Roma'ya,
Papa ve İspanya Kralı'na sayısız ve doğru verdi
Etiyopya Kilisesi ve
Sakinler, Hindistan'da son bir yolculuk yaptı ve Lizbon'a döndü
ölmek, 1678'de.

Hıristiyanlık, Atlantik kıyısında Kongo'ya tanıtılmıştı,
1489'da, Portekizliler tarafından keşfi yılı. Başta
Dominikler gönderildi; Ama kıt ilerleme kaydettikçe, Papa,
Portekiz Kralı'nın rızasıyla, bir kısmı gönderdi
İtalyan Capuchins. Bunlar 1667'de Carli de Placenza, Giovanni
Antonio Cavazzi, 1654'ten 1668'e kadar, daha sonra Antonio Zucchelli ve
Gradisca, 1696'dan 1704'e kadar. Bu misyonerlerden bahsedeceğiz
Sadece, yolculuklarının hesaplarını yayınladıkları için.
Cavazzi, Matumba ülkesi olan Ardıl Angola'da keşfetti ve
Coanza ve Loana adaları. Apostolik gayretinin zeminde,
Siyahları dönüştürmek için daha iyi bir araç tasarlayamazdı
İdollerini yakmak, zaman onurlu gelenek için kralları azarlamak
çok eşlilik, işkence veya kamçı ile yırtılmak,
putperestliğe nüksetenler. Bütün bunlara rağmen, o
yerliler üzerinde önemli bir yükseliş kazandı, ki
iyi yönlendirilmiş, çok yararlı sonuçlar vermiş olabilir.
Medeniyetin gelişimi ve dinin ilerlemesi. Aynısı
Sefroch, Peder Zucchelli'den ve diğerinden de kaynaklanıyor
Kongo Misyonerleri. Roma'da yayınlanan Cavazzi'nin Anlatısı
1687'de Portekiz etkisinin 200'den 300'e kadar uzandığını iddia etti
kıyıdan kilometrelerce ve iç mekanda çok
San Salvador adıyla bilinen önemli kasaba
On iki kilise, bir Cizvit koleji ve 50.000 ruhtan oluşan bir nüfus.

On dördüncü yüzyılın sonunda Pigafetta yayınladı
Duarte Lopez'in yolculuğunun hesabı, kralı büyükelçi
Roma ve Lizbon mahkemelerine Kongo. Buna eşlik eden bir harita
Anlatı bize işgal edilen yerde bir zambre Gölü'nü sunar
Tanganyika Gölü ve Batı'da daha fazlası, Lake Lunda Gölü'nden
Kongo Nehri'ni yayınladı; Ekvatorun güneyinde iki göl
belirtildi, biri Nil Gölü, diğeri, daha fazlası doğuya,
Coue adını taşır; Albert gibi görünüyorlar ve
Victoria Nyanza. Bu en ilginç bilgiler,
On dokuzuncu yüzyılın coğrafyacıları, bütünü boş bırakan
Afrika iç.

Senegal'in ağzında Afrika'nın batı kıyısında,
Fransızlar, ustaca olan yerleşimler kurmuştu
Andrew Brue'nun yönetimi, hızlı bir şekilde önemli ölçüde aldı
eklenti. Brue, _ Kralı ve Genel Müdürü için
Senegal sahilinde ve diğer kısımlarda kraliyet french şirketi
Afrika _-- bu yüzden resmi unvanını koştu-küçük olsa da
bilinen ve ona muamele eden makale en çok
Büyük biyografi koleksiyonlarında kısıtlanmış, işgal etmeyi hak ediyor
Sömürgeciler ve kaşifler arasında en önemli pozisyonlardan biri.
Koloniyi mevcut sınırlara kadar genişletmekten memnun değil,
Son zamanlarda yeniden ziyaret edilen ülkeleri araştırdı.
Teğmen büyücü veya brue's'dan beri hiç ziyaret edilmemiş
zaman. Fransız karakollarını doğuya doğru taşıdı.
Senegal ve Faleme, kuzeye doğru Arguin'e kadar, biz
o zamandan beri haklarımızı ayırmasına rağmen ve güneye doğru
Bissao adasına kadar. İç Galam'da keşfetti
ve Bambouk, çok zengin ve en eski belgeleri topladı
Kümes, peuls veya fauller, Yoloffs ve Mussulmenler ile ilgili olarak,
kuzeyden gelen, dini fethini denedi
Ülkenin Kara Milletleri. Bu şekilde toplanan bilgiler
Bu çeşitli insanların tarihi ve göçleri hakkında çaresiz
Günümüzde bile net ışık sağlayan en büyük değer,
coğrafyaya ve tarihçiye. Brue bizi sadece terk etmekle kalmadı
tanık olduğu tapuların anlatımı ve açıklaması
Ziyaret ettiği yerler, ama biz de ona çok fazla bilgi borçluyuz
Ülkelerin, bitkilerin, hayvanların yapımları hakkında ve
Ticari veya
Endüstriyel girişim. Bir araya getirilen bu en meraklı belgeler
Çok maladroitly, Peder Labat tarafından itiraf edilmelidir.
Birkaç yıl önce, M. Berlioux'un çok ilginç bir çalışmasına konu.

Afrika'nın güney doğusunda, ilk yarısında
On yedinci yüzyıl, Fransızlar bazı ticari yerleşimler kurdu
Madagaskar'da, St. Lawrence adında uzun zamandır bilinen bir ada.
Fort Dauphin'i M. de Flacourt'un yönetimi altında inşa ediyorlar;
Adanın birkaç bilinmeyen bölgesi ve
Sahilde komşu adalar; Maskarene Adaları
1649'da işgal edildi. Vatandaşlarına karşı sağlam ve ılımlı olmasına rağmen,
De Flacourt, yerlilere karşı aynı özdenetim kullanmadı;
Sonuç olarak genel bir isyan bile getirdi
geri çağrıldı. Madagaskar'ın iç kısmına yapılan seferler
bundan böyle çok nadir ve günümüze kadar değil
Kapsamlı bir keşif bulun.

Hint-China ve Thibet'in Avrupa'ya ulaşan tek bilgi
On yedinci yüzyıl boyunca
misyonerler. Peder Alexandre de Rhodes, Ant.
D'Andrada, Avril, Benedict gidiyor, sessizce geçmeyebilir.
_Annual Letters_'da bir miktar bilgi bulunmalıdır,
günümüzde bile gerçek bir ilgiyi koruyor,
Bölgeler çok uzun süredir Avrupalılara karşı kapandı. Cochin China ve Tonkin'de,
Peder Tachard kendini astronomik gözlemlere adadı.
sonuç, en kesin kanıtlarla kanıtlamaktı
Ptolemy tarafından verilen boylamlarda büyük hatalar. Bu denir
öğrenilen dünyanın bir reformun gerekliliğine dikkat
aşırı doğu ülkelerinin grafik temsili ve
Bu amaca ulaşmak, yakın gözlemlerin mutlak ihtiyacına ulaşmak
özel nitelikli bilimsel erkekler veya tanıdık gezginler tarafından
astronomik hesaplamalarla. Özellikle ülke
Misyonerleri çekti Çin, o muazzam ve kalabalık
Avrupalıların Hindistan'a gelişinden bu yana Empire
saçma politikanın en büyük katı olmasıyla devam etti
Yabancılarla herhangi bir ilişkiden kaçınma. Oldu
Misyonerlerin on altıncı yüzyılın sonuna kadar değil
daha önce boşuna talep edilen izni elde etti
Orta İmparatorluğa nüfuz edin. Matematik bilgisi ve
Astronomi yerleşimlerini kolaylaştırdı ve toplanmalarını sağladı,
aynı zamanda ülkenin antik yıllarından, onların sırasında olduğu gibi
dergiler, en değerli bilgilerin müthiş bir miktarı
Gökselin tarihi, etnografisi ve coğrafyası ile ilgili olarak
İmparatorluk. Babalar Mendoza, Ricci, Trigault, Visdelou, Lecomte,
Varbiest, Navarrete, Schall ve Martini, özel sözü hak ediyor
Çin'e Avrupa'nın sanat ve bilimlerini taşıdığı için
Batı'da ilk doğru ve hassas bilgileri yaydılar
Çiçekli toprağın öngörülemeyen medeniyeti üzerine.


İi.
Misyonerler ve yerleşimciler. Tüccarlar ve turistler. Spice Adaları'ndaki Hollandalılar-Lemaire ve Schouten-Tasman--
Mendana-Queiros ve Torres-Pyrard de Laval-Pietro Della Valle--
Tavernier-thevenot-Bernier-Robert Knox-Chardin-De Bruyn-
Kaempfer.


Hollandalılar zayıflığını ve çöküşünü algılamakta yavaş değildi
Asya'daki Portekiz gücü. Zeki bir şekilde ne kadar rahatlıkla hissettiler
ve ihtiyatlı ulus kısa sürede sahip olabilir
Aşırı Doğu Ticareti. Önemli sayıda
Özel seferler ve keşif yolculukları kurdukları
1602'de, Hint Adaları'nı kutladı
Metropolisin zenginliğini ve refahını o kadar yüksek bir adım atın.
Eşit olarak, Portekizlilerle olan çatışmasında olduğu gibi
Yerliler, şirket çok becerikli bir ılımlılık politikası izledi.
Koloniler kurmaktan veya onarım ve işgal etmekten uzak
Portekizlilerden aldıkları kaleler, Hollanda deliği
kendileri basit tüccarlar olarak, sadece onların
ticaret. Hariç, herhangi bir müstahkem fabrika inşa etmekten kaçındılar.
Büyük Ticari Yolların Kavşağı. Böylece bir
Hindistan, Çin arasındaki tüm taşıma ticaretini ele geçirmek için kısa süre,
Japonya ve Okyanusya. Tamamen güçlü tarafından işlenen tek hata
Şirket, kendi ellerinde konsantre olmaktı.
baharat ticareti. Yerleşmiş olan yabancıları uzaklaştırdı
Moluccas veya sunda adalarında veya bir
baharat kargo; Hatta yükseltmek için uzunluğa gitti
Bu değerli malın fiyatı, ekiminin yasaklanmasının fiyatı
Çok sayıda adadaki bazı türler ve yasaklayıcı,
Ölüm ağrısı altında, tohum ve kesimlerin ihracatı ve satışı
baharat üreten ağaçların. Birkaç yıl içinde Hollandalılar
Java, Sumatra, Borneo, Moluccas ve Cape
İyi bir umut, Avrupa'ya dönen gemiler için en iyi yerleri barındırıyor.

Şu anda Amsterdam'ın zengin bir tüccarı Jacob Lemaire,
Wilhem Cornelis Schouten adında ustaca bir denizci ile uyumlu,
Hintlere yeni bir rota ile ulaşmak için bir proje tasarladı. .
Hollandalı devletler aslında Birleşik'nin herhangi bir konusunu yasaklamıştı
Indies Şirketi'nin ücretinde değil, gitmekten
iyi umut veya
Magellan Boğazı. Schouten, bazılarına göre Lemaire,
başkalarına göre, bu müdahaleyi arayarak atlatma fikrini oluşturmuştu
Magellan Boğazı'nın güneyine bir geçit. Bu kadar kesin,
Bu lemaire keşif masrafının yarısını taşırken,
Schouten, isimleri olan birkaç tüccarın yardımıyla
bize teslim edildi ve kasabadaki baş ofisleri kim doldurdu
Hoorn, diğer yarısını sağladı. _Concorde_, bir
360 tonluk gemi ve bir yatı bir araya getiren bir yat
Altmış beş adam ve yirmi dokuz top. Bu kesinlikle bir
ekipman ancak büyüklüğüne göre çok az
girişim. Ama Schouten usta bir denizciydi, mürettebat
dikkatlice seçilmiş ve gemiler bol miktarda döşenmiş
hükümler ve yedek arma. Lemaire komiserdi ve Schouten
geminin kaptanı. Hedef gizli tutuldu ve
Memurlar ve mürettebat gitmek için sınırsız bir nişan aldı
nerede olursa olsun. 25 Haziran 1615'te on bir gün
Texel'i bıraktıktan sonra ve artık bir şey olmadığında
kararsızlıktan korkulacak, mürettebat dinlemek için toplandı
şu şekilde devam eden bir siparişin okunması: "İki gemi
Macellan'ınkinden başka bir pasaj arayın,
Güney Denizi ve orada bazı Güney ülkelerini keşfetmek için
Onlardan muazzam kar elde etme umudu ve cennet olmalı
Bu tasarımı tercih etmemek, aynı deniz yoluyla onarılırlar
Doğu Hint Adaları'na. "Bu beyan coşku ile alındı
Animasyonlu tüm mürettebat tarafından, tüm Hollandalı gibi
Dönem, büyük keşiflere olan sevgiyle.

Daha sonra genellikle Güney Amerika'ya ulaşmak için takip edilen rota-
Belki zaten gözlemlendi-Afrika kıyılarını takip etti
ekvatorun altında. _Concorde_ sapmaya çalışmadı
BT; Brezilya, Patagonya ve Port Desire kıyılarına ulaştı.
Magellan Boğazı'nın 300 mil kuzeyinde, ancak
Birkaç gün fırtınaların limana girmesini engelledi. Yat
Hatta bir bütün gelgit alanı için kaldı, kargaşa ve üzerinde yatıyordu
Onun tarafı, ama yüksek su onu tekrar ayağa kaldırdı; Sadece kısa bir süre için
Ancak, omurgasına bazı onarımlar yapılırken, onu
Dolma ateş aldı ve enerjik olmasına rağmen tüketildi
İki mürettebatın çabaları. 13 Ocak 1616'da Lemaire ve
Schouten, Sebald De tarafından keşfedilen Sebaldine Adaları'na geldi
Weerdt ve Tierra del Fuego kıyılarını kısa bir süre sonra takip etti
karadan mesafe. Sahil doğuya doğru koştu ve
Karla kaplı yüksek dağlarla süpürüldü. 24 Ocak'ta
Gün ortasında, aşırı noktasını gördüler, ama doğuya doğru gerildi
Büyük bir yükseklik gibi görünen biraz daha fazla arazi. .
Genel görüşe göre, bu iki ada arasındaki mesafe,
Yaklaşık yirmi dört mil gibi görünüyordu ve Schouten
onları bölen boğaz. Balinalarla o kadar kuşatılmıştı ki
Gemi, onlardan kaçınmak için bir kereden fazla mücadele etmek zorunda kaldı. Ada
Doğu Staten Island adını ve batıda
Nassau Maurice'in adı.

[İllüstrasyon: Deniz balinalarla çok kuşatılmıştı.]

Bu boğaz girdikten yirmi dört saat sonra,
Lemaire adı, gemi ondan ortaya çıktı ve
Sancak'a yerleştirilen küçük adalara Barneveldt, adı verildi.
Hollanda'nın büyük emeklilik onuruna. 58 Derece Lemaire
İki katına çıkmış Cape Boynuzu-bu yüzden kasabanın anısına adlandırıldı.
Sefer takılmış ve Güney Denizi'ne girmişti. Lemaire
Daha sonra Juan'ın paralelliğine kadar kuzeye gitti
Fernandez Adaları, durdurmanın akıllıca karar vermesi için
Scurvy'den muzdarip olan adamlarını işe al. Magellan'ın yaptığı gibi,
Lemaire ve Schouten onları algılamadan geçti
Müdür Polinezya Takımadaları ve 10 Nisan'da Anchor,
Köpekler adasında, sadece bir
Küçük tatlı su ve bazı otlar. Solomon'a ulaşmayı umuyorlardı
Adalar, ancak kuzeyde tehlikeli takımadalar girildi,
Waterland Adası'nda keşfedilen-bu yüzden
büyük bir göl ve sinek adası içeriyor, çünkü bunların bir bulutu
Böcekler gemiye yerleşti ve kurtulmak imkansızdı
Dört günün sonuna kadar bir rüzgar değişikliği vardı.
Daha sonra Lemaire dost takımadaları geçti ve girdi
Dört küçük adanın navigatörlerinin veya Samoa'nın
Yine de onlara verilen isimleri koruyor: Gitti hoep,
Kakao, boynuz ve hain adaları. Bu parçaların sakinleri
kendilerini çalmaya son derece bağımlı gösterdi; Çizmeye çalıştılar
Gemiden cıvatalar ve zincirleri kırmak için. İskorbüt
Mürettebat arasında hakim olmaya devam etti ve bu nedenle harikaydı
Kraldan bir Siyah Domuzun hediyesi ve bazılarının bir hediyesi alacak
meyveler. Latou olarak adlandırılan egemen, hızlı bir şekilde geldi
Hollandalı kızaklar (_trainaux_) gibi şekillerde yelkenli büyük kano,
Beş ve yirmi tekneden oluşan bir filo tarafından eşlik edildi. Kral yapmadı
_concorde_ gemiye gitmek için kendini girişimde bulun, ama oğlu
daha cesur bir ruh ve gördüğü her şeyin nedenini sordu
En canlı merak. Ertesi gün kano sayısı büyüktü
Artırılmış ve Hollandalılar belirli göstergelerle algılanan bir
Saldırı yaklaşıyordu. Buna göre, bir taş duşuna düşer
Gemiye aniden, kanolar daha yakın yaklaşıyor, can sıkıcı hale geliyor,
Ve Hollandalılar kendilerini onlardan kurtarmak için bir
Tüfek deşarjı. Bu ada haklı olarak hain olarak adlandırıldı
Ada.

Şimdi 18 Mayıs'tı ve Lemaire kursunun olmasını emretti.
Moluccas'a yeni bir kuzey tarafından ulaşılabileceği değişti
Gine. Muhtemelen Solomon Takımadaları'ndan geçti,
Amirallik Adaları ve Bin Adalar (Mille Iles),
Daha sonra yeni Gine boyunca 143 dereceden Geelwink'e
Koy. Sık sık indi ve bir dizi puana isim verdi:
Amirallik Takımadalarının bir parçasını oluşturan yirmi beş ada,
Yüksek köşe, High Mountain (Hoogberg)-
Kornelis-Kinerz'in komşu sahilinin bir kısmına karşılık gelir
Bay-MOA ve Arimoa, daha sonra Tasman tarafından görülen iki ada,
Schouten adı verilen, ancak şimdi
Mysore olarak adlandırılan ve başka biriyle karıştırılmaması gereken
Schouten Adaları Gine kıyısında ama çok daha uzakta
Batıda ve son olarak Cape Goede-Hoep,
Cape Saavedra Mysore'un batı ekstremitesinde. Gördükten sonra
Papua ülkesi, Schouten ve Lemaire, Gilolo'ya ulaştı,
Moluccas, burada istekli bir karşılama aldıkları
yurttaşlar.

Yorgunluklarından iyice dinlendiklerinde ve iyileştirildiklerinde
İskor, Hollandalılar Batavia'ya gitti, oraya 23.
Ekim 1616, Texel'den ayrıldıktan sadece on üç ay sonra ve
Uzun yolculuk sırasında sadece on üç kişiyi kaybetmişti. Ama
Hint Adaları Şirketi ayrıcalıklarını hiç anlamadı
ihlal edilmek ve ulaşma olasılığı keşfedildi
koloniler,
kuruluşu sırasında şirkete verildi. .
Vali _concorde_'nin ele geçirilmesine neden oldu ve onu tutukladı
Hollanda'ya gönderdiği memurlar ve denizciler yargılanacak.
Tamamen farklı bir tazminat bekleyen zavallı lemaire
Onun zahmetleri ve yorgunları ve yaptığı keşifler için,
Bu kadar beklenmedik bir şekilde düşen darbenin altında dayanamadı
onun üzerine; Kederden hastalandı ve enleminde öldü
Mauritius adası. Schouten'e gelince, öyle görünmüyor
kendi ülkesine döndüğünde taciz edildi ve
Hintlilere birkaç yolculuk, herhangi biriyle ayırt edilmeyen
Taze keşif. 1625'te Avrupa'ya dönüyordu.
Antongil Körfezi'ne, doğu kıyısında kötü hava koşulları ile zorlandı
Madagaskar, öldü.

Bu önemli seferin tarihi buydu,
Strait Lemaire, daha kısa ve daha az tehlikeli bir yol açtı.
Magellan'ın Boğazı tarafından, birkaç kişi tarafından sinyal edilen bir keşif gezisi
Okyanusya'daki keşifler ve daha özenli bir keşifle
İspanyol veya Portekizli gezginler tarafından zaten görülen noktalar. Ama öyle
genellikle hangisinin doğruluğuna yerleşmekte zorluk meselesi
Bu uluslar belirli adaların, ülkelerin veya
Avustralya mahallesindeki takımadalar vadesi gelebilir.

Hollandalılardan bahsettiğimiz için kronolojik koyacağız
bir tarafta biraz keşif sırası,
Mendana ve Quiros'unki gibi, Jan Abel'in keşifleri
Tasman.

Tasman'ın erken tarihi neydi?
koşullar bir denizcinin mesleğini kucakladı,
verdiği deniz beceri ve bilimi elde etti mi?
çok fazla kanıt ve onu önemli bir
Keşifler? Cehaletten bu soruları cevaplayamayız, hepimiz
biyografisinin Batavia'dan ayrılmasıyla başladığını biliyor
2 Haziran 1639. Filipinler'i geçtikten sonra,
Matthew ile Şirkette Ziyaret Edilen Bu İlk Yolculuk
Bonin Adaları, daha sonra "Altın ve
Gümüş Adalar. "

İkinci bir seferde, sahip olduğu iki gemiden oluşan
Baş Komuta ve 14 Ağustos'ta Batavia'dan yelken açtı,
1642, 5 Eylül'de Mauritius'a ulaştı ve daha sonra
Avustralya kıtasını arayarak güneydoğuya yelken açtı. Açık
24 Kasım 42 derece 25 dakika güneyde enlemde, o
Keşif edilen arazi, Van-DiMemen'in adını verdiği arazi
Sunda Adaları Valisi, ancak şimdi çok daha büyük olan
Adalet Tazmanya olarak adlandırdı. Oraya Fredrik Hendrik Körfezi'ne demir attı.
ve ülkenin yaşadığını tespit etti, ancak
tek bir yerli görmüyorum.

Bu sahili belirli bir süre takip ettikten sonra doğuya doğru yola çıktı,
daha sonra kuzey için bir kez daha yapmak niyetiyle
Solomon takımadalarına ulaşın. 13 Aralık'ta Latitude 42'de
Dereceli 10 dakika, dağlık bir ülkeyi gördü
18 Aralık'a kadar kuzeye doğru ilerledi.
bir koyda çapa; Ama tanıştığı vahşilerin en cesurları bile
Orada, gemiye bir taş atışı içinde yaklaşmadı. Onların
Sesler pürüzlü, boyları uzun, renkleri kahverengi eğim
sarı ve siyah saçlarına, neredeyse
Japonlar, kafanın tacına çizilmişti. Üzerinde
yarın gemilerden birine gitmek için cesaret çağırdılar ve
takas yoluyla trafiği devam ettirin. Tasman, bunları gördükten sonra
Pasifik eğilimleri, elde etmek amacıyla bir tekne gönderdi
kıyı hakkında daha doğru bir bilgi. Onu yöneten denizcilerin
Üçü yerliler tarafından provokasyon olmadan öldürülürken,
Diğerleri yüzerek kaçtı ve gemilerin tekneleri tarafından alındı,
Ancak saldırganlara ateş etmeye hazır olduklarında,
Bunlar kaybolmuştu. Bu üzücü olayın gerçekleştiği nokta,
Assassins'in (Moordenaars) Körfezi adını aldı. Tasman, kim hissetti
böyle bir ilişki sürdüremediğine ikna oldu
Şiddetli insanlar, çapa tarttı ve kıyıya doğru yelken açtı
Cape Maria Van-Diemen adını verdiği Extreme Point, onuruna
Bir efsane için onun "bayan"
Doğu valisinin kızının eline takılın
Hint Adaları, ikincisi onu iki harap gemiyle denize göndermişti,
_heemskerke_ ve _zeechen_.

[İllüstrasyon: Üçü yerliler tarafından öldürüldü
provokasyon.]

Bu şekilde keşfedilen arazi, yakında Staaten Land adını aldı, yakında
Yeni Zelanda'nınkine dönüştü. 21 Ocak 1643'te Tasman
Amsterdam ve Rotterdam adalarını keşfetti.
Çok miktarda domuz, tavuk ve meyve buldu. 6.
Şubat, gemiler bir skordan oluşan bir takımadaya girdi.
Prens William Adaları olarak adlandırılan adalar ve sonra
Anthong-java'yı gören Tasman, Yeni Gine kıyılarını takip etti.
Cape Santa Maria, daha önce keşfedilen çeşitli noktalardan geçti
Lemaire ve Schouten tarafından ve 15 Haziran'da Batavia'yı demirledi
Ardından, on aylık bir yolculuktan sonra.

İkinci bir seferde, Tasman, tarihli emirlerine itaat ederek
1664, Van Diemen'in topraklarını ziyaret etmek ve dikkatli olmaktı
17 dereceye kadar Yeni Gine'nin batı kıyısının incelenmesi
o adanın ait olup olmadığını tespit etmek için güney enlem
Avustralya kıtasına. Tasman'ın taşındığı anlaşılmıyor
Bu programın dışında, ancak dergilerinin kaybı tamamlanıyor
Takip ettiği rotaya ve keşiflere ilişkin belirsizlik
ki yapmış olabilir. Bu zamandan itibaren bir kaydı yok
kariyerinin kapanışını, ne yer ve
ölüm tarihi.

Albuquerque tarafından Malacca'nın alınma döneminden
Portekizliler, Asya'nın güneyindeki yeni bir dünyanın genişlediğini düşündü. Fikirleri yakında İspanyollar tarafından paylaşıldı ve bundan sonra
Pasifik Okyanusu'nda bir dizi yolculuk yapıldı.
Varlığı coğrafi olarak ortaya çıkan Güney Kıtası
Zaten toprakların muazzam boyutunu dengelemek için gerekli
bilinen. Java, daha sonra New Holland'ın isimleriyle belirlendi
ve Avustralya, belki de Fransızlar tarafından görülmüştü ya da daha fazlası
Saavedra tarafından olası, 1530'dan 1540'a kadar ve bir
Portekizlilerden bahsedebileceğimiz gezginler kalabalığı,
Serrao ve Meneses ve İspanyollar, Saavedra, Hernando De
Grijalva, Alvarado ve Inigo Ortiz de Retes,
Yeni Gine'nin kuzeyindeki adaların büyük bir kısmı ve
O büyük adanın kendisi. Daha sonra Mendana, Torres ve
Quiros, eylemleri biraz duraklatacağız,
onlara borçlu olduğumuz keşiflerin önemi ve özgünlüğü.

Alvaro Mendana de Neyra, Lima Valisi'ne yeğendi, Don
Ev Hükümeti ile sıcak bir şekilde savunan Pedro de Castro
Yeğeninin Pasifik Okyanusu'nda yeni ülkeler arama projesi.
Mendana, iki geminin komutasını aldığında yirmi yaşındaydı ve
Yüz yirmi beş asker ve denizci. O yelken açtı
19 Kasım 1567'de Lima Limanı Callao.
Küçük İsa adası, 7 Şubat'ta aralarında keşfetti
7 derece ve 8 derece güney enlem, Noel Baba Isabella,
İspanyolların bir Brigantine inşa ettiği yerlerde,
Bu adanın bir parçası olduğu takımadalar. "Sakinler" diyor
Mendana'nın bir arkadaşının anlatısı, "antropofagi, onlar
Mahkumlarını savaşta yapabileceklerini ve hatta
Açık düşmanlık içinde olmadan, başarılı olabilecekleri kişiler
ihanetle almak. "Adadaki şeflerden biri
Mendana bir incelik olarak, bir çocuğun dörtte biri, ama İspanyol
Komutan, yerlilerin huzurunda gömülmesine neden oldu,
anlayamadıkları bir eylemden çok zarar gördü. .
İspanyollar Las Palmas (Palm Island) adasını araştırdı, LOS
Ramos-çok adlandırıldı çünkü Palm Sunday'da keşfedildi-Galley
Ada ve sakinleri olan Buena-Vista
dostluğun görünümü gizli düşmanca niyetler
kendilerini sergilemede çok uzun değil. Aynı resepsiyon bekledi
Sesarga'da ve Guadalcanar adasında İspanyollar, Sesarga ve Guadalcanar,
üzerine zencefil ilk kez bulundu. Dönüş yolculuğunda
Santa Isabella'ya, İspanyollar onları sağlayan bir kurs izledi
George Island'ı keşfetmek için, yarasaları kadar büyük buldukları
uçurtmalar. Nadiren Brigantine döküm mürettebatı
Santa Isabella limanı, tekrar tartmaya zorlandıklarından daha fazla
Yer o kadar sağlıksızdı ki beş asker öldü ve harika
Diğerlerinin sayısı hastalandı. Mendana adasında durdu
Guadalcanar, su almak için inen on kişiden biri
Yalnız Zenci, yerlilerin saldırılarından kaçtı.
tarafından gerçekleştirilen arkadaşlarından birine son derece kızgın
İspanyollar. Ceza korkunçtu; Yirmi adam öldürüldü
ve bir dizi ev yandı. Mendana daha sonra birkaç tane ziyaret etti
Solomon Takımadaları Adaları, diğerlerinin yanı sıra üç Maries
ve San Juan. İkinci adada, gemiler olurken
onarılmış ve calked, yerlilerle birkaç affres meydana geldi,
bazı mahkumlar yapıldı. Bu damalı dinlenmeden sonra mendana
Yine denize koyun ve San Christoval adalarını ziyaret etti, Noel Baba
Catalina ve Santa Anna. Ama bu zamana kadar geçersiz sayı
dikkate değerdi, hükümler ve mühimmat neredeyse bitkin,
ve arma çürük olur, filo şimdi geri dönmeye başladı
Peru. Amiral gemisinin ayrılması, kesin keşfi
tanımlanması zor olan adalar ve muhtemelen
Sandviç adaları; Yelkenlerin olduğu şiddetli fırtınalar
taşındı; yetersizliğin neden olduğu hastalık ve
Su ve bisküvinin sokulması, olayların hepsi
Bu uzun sinyal vermek ve geri dönüş yolculuğunu denemek,
Gemilerin Kaliforniya'daki Colima Limanı'na gelişi sonra
Beş aylık navigasyon.

Mendana'nın anlatısı, isme rağmen coşku duymadı
onun tarafından keşfedilen takımadalara verdiği Solomon
bundan sonra Yahudi'nin hazineleri geldiğine inanmak
Kral. Muhteşem resitallerin artık erkekler için herhangi bir hayranlığı yoktu
Peru'nun zenginlikleriyle glutted. Kanıtlar istedikleri şeydi; .
en küçük altın külçe veya en az gümüş tanesi
onlar için daha tatmin edici oldu.

Mendana'nın yirmi yedi yılı vardı.
Başka bir keşif gezisi düzenleyin, ama sonra filosu büyüktü,
San Christoval adasında bir koloni bulması önerildi
Alvaro de Mendana'nın ilk yolculuğu sırasında gördüğü. Böylece dört
Limandan yaklaşık dört yüz kişiyi taşıyan gemiler
11 Nisan 1595'te Lima. Gemide olanlar arasında
Dona Isabella, Mendana'nın karısı, üç kayınbiraderi
General ve pilot Pedro Fernandez Quiros, daha sonra
Kendisini başka bir keşif komutanı olarak seçti.
Filo nihayet Peru sahilinden ayrılmadı, burada
16 Nisan'a kadar ekipman tamamlanmıştı. Sonunda
Dikkat çekici bir olayla ayırt edilmeyen ayın navigasyonu,
ada göre adını aldı ada keşfedildi
Magdalena olarak adlandırılan azizden ve Magdalena. Hemen
Filo, dörtten fazla taşıyan bir kano kalabalığı ile çevriliydi
Yüz Kızılderili, ince boy ve neredeyse beyaz ve kim
Denizcilere kakao fıçı ve diğer meyveleri sunmak,
Bunları inmek için kabul edin. Yerliler gemiden daha erken gelmedi
Firfer yapmaya başladılar ve almak için bir top ateşlemek gerekiyordu
onlardan kurtulmak; yerlilerden birinin yıpranmada aldığı bir yara
Kısa süre sonra eğilimlerini değiştirdi ve tüfek deşarjı
Teknelerinden uçmasına izin verdikleri okların duşunu yanıtlayın.
Bu adadan çok uzak olmayan üç kişi keşfedildi, San Pedro,
Dominika ve Santa Christina ve _LAS Marquezas de adı
Mendoca_, Peru Valisi onuruna gruba verildi.
O kadar dostça bir ilişki olmuştu ki
Dona Isabella De'nin güzel adil saçlarını gördükten sonra Hintli kadın
Mendana ona bir kıvrım vermek için işaretlerle yalvarmıştı; Ama
İspanyolların Hatası Karşılıklı ilişkiler hızla düşmanca hale geldi,
Ve böylece yerlilerin bilinçli hale geldiği güne kadar devam etti
kollarının büyük aşağılıkları, barış için yalvardı.

5 Ağustos'ta İspanyol filosu tekrar denize girdi ve
1200 mil Batı-Kuzey-Batı. 20 Ağustos'ta keşfedildi
St. Bernard, tehlikeli adalar ve daha sonra kraliçe olarak adlandırılan
Charlotte'un adaları,
hükümler, iniş yapılmadı. Soliter Adadan Sonra-Bir İsim
Durumunu açıklıyor-Santa Cruz takımadalarına ulaşıldı. Ancak
Şu anda, bir fırtına sırasında, amiral gemisi
Filo ve arama birkaç kez yapılmasına rağmen, onun haberleri yok
elde edildi. Elli kano, sarımsı bir yerli kalabalığı taşıyor
Cilt veya parlak bir siyahın, gemilere hemen yaklaştı. "Hepsinin saç, siyah, kırmızı veya başka bir renk vardı (çünkü
boyalı); Dişleri de kırmızı boyandı; Kafa yarı traş oldu,
Vücut çıplaktı, küçük bir ince keten perdesi, yüz ve
kollar siyah boyalı, ışıltılı ve çeşitli renklerle çizgili; .
Küçük boncuklar, altın dizilerle yüklü boyun ve uzuvlar,
veya siyah odun, balıkların dişleri veya yapılan bir tür madalya türü
İnci'nin annesi veya incilerin. "Silahlar için yaylar taşıdılar,
ateşte sertleşmiş veya eğilmiş keskin noktalarla zehirli oklar
kemik ile ve bir bitki, büyük taşlar, ağır meyve suyuna batmış
Her biri üç zahmetli noktalı sert ahşaptan yapılmış ahşap kılıçlar
Bir el atışından daha fazlası. Omuzlarının üzerinde kaymışlar
Haversacks, palmiye yapraklarından son derece iyi yapılmış ve
Onlara yiyecek için hizmet veren belirli köklerden yapılmış bisküviler.

[İllüstrasyon: Dona Isabella memurlara danışıyor.]

İlk başta Mendana, bu yerlilerde tanıdığını düşündü
Aradığı adaların sakinleri, ama çabucak
anlaşılmamış. Gemiler oklar duşla alındı,
daha çok can sıkıcı mıydı çünkü Mendana, yapamayacağını görmek
Solomon Adaları'nı bul, kolonisini kurmaya karar vermişti
Bu takımadalar. Bu noktada, anlaşmazlık arasında hüküm sürdü
İspanyollar; General'e karşı bir isyan neredeyse
Hemen bastırıldı ve suçlu idam edildi. Ama bunlar
kederli olaylar ve yolculuğun yorgunlukları tamamen
Kefaret başkanının sağlığını zayıflattı,
17 Ekim, karısını onun olarak belirtmek için zaman geçirdikten sonra
Girişimin davranışında halef. Ölümünden sonra
Mendana, yerlilerle düşmanlıklar iki katına çıktı ve birçoğu
İspanyollar hastalık ve zorluklardan çok tükenmişti, bir puan
iyice belirlenen yerlilerin kolayca kazanmış olması
onlar üzerinde ustalık. Kurma amacıyla devam etmek
Bu koşullar altında yerleşim çılgınlık olurdu; Hepsi kararlaştırıldı
ve çapa 18 Kasım'da yetiştirildi. Dona
Isabella de Mendana'nın projesi Manilla'ya gitmekti ve orada
Kolonistler arasından işe alımlar edinin
Bir yerleşim bulmak için geri dön. Hepsi memurlara danıştı
onaylarını yazılı olarak verdi; Ve Quiros'ta bir bağlılık buldu
ve hızlı bir şekilde ciddi bir kanıta konulacak beceri. Onlar
Yeni Gine'den uzaklaştıktan sonra, dolaşmamak için
onu çevreleyen sayısız takımadalar arasında ve ayrıca
harap durumunun Filipinler'e daha erken ulaşmak için
Gemiler gerekli hale getirildi. Birkaç kişiden geçtikten sonra
Mezunların üzerine mürettebatın resifleri ile çevrili adalar
inmek istedi, her zaman büyük bir ihtiyatlı olan Quiros
reddedildi, gemilerden birinden ayrıldıktan sonra
Filo gelemeyen veya takip edemeyecek filo geldi
Ladrone'de-Soon Marianne olarak adlandırılacak-İslandalar. .
İspanyollar bazı hükümler almak için birkaç kez kıyıya çıktı; .
Yerliler gümüşlerini ya da altınlarını istemediler, ancak
Demir üzerindeki en yüksek değer ve o metalden yapılmış tüm aletler. .
Anlatı Burada,
yerliler atalarına doğru,
Onları kelimesi kelimesine yeniden üretmemizi garanti edin: "Kemikleri çıkarıyorlar
İlişkilerinin bedenleri, eti yakar ve külleri karıştırır
Kakao avucundan yapılmış bir şarap olan _tuba_ ile onları yutun. Onlar
Bir hafta boyunca her yıl ölü için ağlayın; Harika bir
Amaç için işe alınacak kadın yas tutucu sayısı.
Bunun yanı sıra, tüm komşular evinde ağlamaya gelir.
merhum; Dönüş geldiğinde iltifat onlara iade ediliyor
Bayramın evlerinde gerçekleşmesi için. Bu yıldönümleri
Çok sık, onlara yardım edenler liberal olarak yeniden düzenleniyor.
Bütün gün ağlarlar ve bütün gece zehirlenmeye içilirler. Okuyorlar
Gözyaşlarının ortasında, ölülerin hayatı ve eylemleri, başlayarak
doğum anı ile ve tüm yolla uğraşarak
hayatı, gücünü, boyunu, güzelliğini, tek kelimeyle anlatıyor,
Tüm bunlar onu herhangi bir şekilde onurlandırabilir. Bazı eğlenceli eylemler meydana gelirse
Recital'de şirket, sanki bölünecek gibi gülmeye başlar
yanları; Sonra aniden içiyorlar ve tekrar boğuluyorlar
göz yaşları. Bazen bunlarda iki yüz kişi var
saçma yıldönümleri. "İspanyol mürettebatı geldiğinde
Filipinler, bir iskelet şirketinden neredeyse daha fazlasıydı,
zayıflamış ve yarısı açlıkla öldü. Dona Isabella Manilla'ya indi
11 Şubat 1596'da silahlardan bir selam altında ve
Silahın altına çekilen birliklerin ortasında ciddiyetle alındı.
Mürettebatın geri kalanı, elli ayrılmadan bu yana öldü
Santa Cruz, kamuoyu pahasına barındırıldı ve beslendi ve kadınlar
Manilya'da tüm kocalar, dört veya beş hariç,
dini yaşam. Dona Isabella'ya gelince, Peru'ya geri götürüldü
Bir süre sonra, göndermek için zaman kaybetmeyen Quiros tarafından
Viceroy yeni bir yolculuk için bir proje. Ama Luis de Velasco, kim
Mendoza'yı başarmıştı, navigatörü İspanya Kralı'na yönlendirdi
ve böyle bir
Karar, yetkisinin sınırlarını aşacaktır. Quiros
bu nedenle İspanya'ya gitti ve bundan sonra Roma'ya gitti
Philip'e sıcak bir şekilde tavsiye eden Papa'dan hoş geldiniz
III. 1605'te, sayısız uygulamalardan sonra ve
Talepler, Lima'ya iki gemiye sığacak şekilde güçlendi
bu, soruşturma için en uygun olanı yargılamalı
Avustralya Kıtası ve Mendana'nın keşiflerine devam etmek için.
İki gemi ve bir hafif gemi ile Quiros Callao'dan çıktı
21 Aralık 1605. Peru'dan 3000 mil uzakta henüz
toprak bulamadı. Enlem 25 derece güneyde bir grup gözlemledi
tehlikeli takımadalara ait küçük adalar. Bunlar
Wallis'in _Convercion de San Pablo_, _osnabrugh_ ve
_Decena_, öyle adlandırıldı çünkü onun onuncu ada görüldü. Rağmen
Bu ada kayalar tarafından savunuldu, ilişki sürdürüldü
Palmiye ağaçları arasında konutları dağılmış olan yerliler
deniz kıyısında. Yerliler güçlü ve orantılı ve
Şefleri kafasına küçük siyahtan yapılmış bir tür taç giydi
Tüyler o kadar ince ve esnek ki ipek için alınmış olabilirler.
Beline inen adil saçları harikayı heyecanlandırdı
İspanyollar, kim, böyle bir adamın nasıl olduğunu anlayamayan
Sarımsı renkli bir yüzün bu kadar açık sarı saçları olabilir, "
Evli olduğunu ve karısının saçını giydiğini düşünüyorum. "Bu
Tekil renk sadece toz kireçlerin alışılmış kullanımından kaynaklanıyordu,
saçları yakar ve sararmasına neden olur.

Quiros'un Yay adını verdiği bu ada,
Fleurieu, Tahiti'ye göre, grubun müdürlerinden biri
Toplum Adaları. Sonraki günlerde quiros birkaç tane daha gördü
üzerine inmediği ve isim verdiği adalar
takvimden alınmış, değişen bir uygulamaya göre
Okyanusya'nın tüm yerli isimlendirmeleri gerçek bir litane. Bir
Ziyaret edilen ada özellikle fark edilebilir; Adası olarak adlandırıldı
_la gente Hermosa_, sakinlerinin güzelliği nedeniyle ve
İspanyollar olarak kadınlarının adil rengi ve coquetry
ilan edildi, hatta avuç içi zarafet ve çekicilikten uzaklaştı
Güzelliği meşhur olan Lima'nın kendi ülkeleri.
Quiros'a göre bu ada aynı
Gitmeyi amaçladığı Santa Cruz olarak paralel. O yüzden
batıya doğru yelken açtı ve yerliler Taumaco tarafından çağrılan bir adaya ulaştı,
10 derece güney enleminde ve Santa Cruz'un 240 mil doğusunda. Bu
Duff adalarından biri olmalı ve burada Quiros'a söylendi
Kursunu güneye doğru yönlendirirse, harika bir
Sakinlerinin sahip olduklarından daha beyaz olduğu topraklar
şimdiye kadar görüldü. Bu bilgi, planını terk etmeyi belirledi
Santa Cruz'a gitmek. Güney batı yönünde yönlendirildi,
Ve birkaç küçük adayı gördükten sonra,
1 Mayıs 1606, yirmi dört mil genişliğinde bir koyda. Verdi
Bu adaya, Espiritu Santo'nun hala taşıdığı isim. BT
yeni Hebrides grubundan biriydi. Sırada hangi olaylar oldu
Gemilerin burada mı kalıyor? Anlatı bu konuda sessiz,
Ama diğer kaynaklardan mürettebatın mutasyona uğradığını biliyoruz, quiros yaptı
mahkum ve ikinci gemiyi ve Brigantine'den vazgeçmek
11 Haziran'da Amerika'ya dönmek için 3'e vardıkları
Ekim 1606, dokuz aylık bir yolculuktan sonra. M. ed. Chartton hayır atıyor
Bu olayı aydınlatın. Mürettebatın isyanına sessiz kaldı,
ve hatta komutan üzerindeki ayrımın tüm suçunu atar
İkinci geminin, şefini terk eden Luis Vaes de Torres
Espiritu Santo'dan çıkarken. Şimdi Torres'den bir mektupla biliniyor
Kendisi İspanya Kralı-Sonunda Lord Stanley tarafından yayınlandı
Antoine de Morga'nın İngilizce baskısının
Filipinler _-- "On beş" gün kaldı.
Saint Philip Körfezi ve Saint James. Memurlar konseyde bir araya geldi,
26 Haziran'da çapayı tartmaya ve
Avustralya kıtasını arayın. Kötü hava ile engellendi,
Espiritu Santo Adası'nda yelken açmasını engelliyor,
Hafif bir kesici nefes almaya hakim olan bir mürettebatın talepleri,
Torres, İspanyolca'ya ulaşmak için kuzeydoğuya yönelmeye karar verir
Adalar. 11 derece 30 dakika içinde,
Hayaller Yeni Gine'nin başlangıcı olmalı. "Bütün bu topraklar
Yeni Gine'nin bir parçası, "diyor Torres,"
Çok beyaz değil ve ortaları kaplı olmasına rağmen kim çıplak gidiyor
Ağaç kabuğu ile .... ciritler, bucklers ve
Bazı taş kulüpleri, hepsi güzel tüylerle süslenmiş.
Bu toprakların her yerinde yer alan başka adalar da var. Üzerine
Bu sahilin tamamı çok sayıda ve geniş liman var,
Geniş nehirler ve büyük ovalar. Bu adaların dışında resifleri esnemek
ve sığlıklar; Adalar bu tehlikeler ve anakara arasındadır,
ve aralarında bir kanal devam ediyor. Bu limanlara sahip olduk
Majestelerin adı. Bu sahili 900 mil boyunca takip etmiş ve
Bulana kadar enlemimizin 2-1/2 dereceden düştüğünü gördüm
kendimiz 9 derece, bu noktada bir
Kıyı boyunca 7-1/2'ye uzanan üç ila dokuz kulp derinliğinde
dereceler. Nedeniyle daha uzağa ilerleyememek
karşılaştığımız çok sayıda sığ ve güçlü akım
Derin kanal tarafından kursumuzu güneybatıda değiştirmeye karar verdi
yaklaşık 11 dereceye kadar bahsedildi. Orada var
bir ucundan diğerine, sayısız adaların takımadaları,
ben geçtim. On birinci derecenin sonunda alttı
Daha derine. Orada çok büyük adalar vardı ve ortaya çıktı
daha çok güneye doğru olmak; Bir siyah tarafından yaşadılar
Nüfus, çok sağlam ve oldukça çıplak, silahlar için, güçlü
ve uzun mızraklar, oklar ve taş kulüpler kabaca şekillendirildi. "

Modern coğrafyacılar bu nedenle yerlileri tanıma konusunda hemfikirdir.
Avustralya sahilinin York'ta biten kısmı açıkladı
Yarımada ve yakın zamanda ziyaret edilen Yeni Gine'nin Exepitess
Kaptan Moresby. Torres'in boğaza girdiği biliniyordu
O'nun adını aldı ve Yeni Gine'den
Cape York; Ancak Güneydoğu'nun son keşfi
nüfusun keşfedildiği Yeni Gine'nin bir kısmı
nispeten açık bir renkte olmak ve
Papus, beklenmedik bir onay verdi.
Quiros keşifleri. Bu nedenle,
Üzerinde biraz uzunluk, çok öğrenilen bir amaç için atıfta bulunarak
_bulletin de la societe'de yer alan M.E. T. Hamy'nin çalışması
De Geographie_.

Şimdi bizi, bazı gezginler hakkında birkaç kelime söylemek bizi
bazı tazmin edilmemiş ülkeleri keşfetti ve
O zamana kadar bir dünya hakkında daha kesin bilgiye sahip çağdaşlar
Neredeyse bilinmiyor. Bu gezginlerden ilki Francois Pyrard,
Laval. 1601'de bir St. Malo gemisine binmek için
Ticaret için Hint Adaları, Maldive takımadalarında harap oldu. Bunlar
en azından sayısına göre adacıklar veya atoller (müstakil mercan resifleri)
12.000, Cape Comorin'den Hint Okyanusu'na inin.
Ekvator. Değerli Pyrard, gemi enkazını, uçuşunu ilişkilendirir
Arkadaşlarının bir kısmı takımadalarda esaret altında ve onun
Maldive Adaları'nda yedi yıllık uzun süreli, bir konaklama
elde etmek için aldığı acılarla neredeyse kabul edilebilir hale getirildi
anadil. Görgü kurallarını, gümrükleri öğrenmek için bolca zamanı vardı,
din ve sakinlerin endüstrileri ve
Ülkenin yapımları ve iklimi. Böylece anlatısı dolu
her türlü ayrıntıyla ve cazibe merkezlerini korumuştu
Son yıllarda, çünkü gezginler bunu gönüllü olarak sıkça görmüyor
Sağlıksız durumu uzak tutmuş olan sağlıksız takımadalar
yabancılar ve fatihler. Pyrard'ın anlatısı bu nedenle hala
öğretici ve kabul edilebilir okuma.

1607'de Bengal Kralı tarafından Maldivler'e bir filo gönderildi.
Maldive egemenliğin 100 veya 120 topunu gerçekleştirme emri
çok sayıda Portekizli geminin enkazına borçluydu. Pyrard,
Tüm özgürlük ona izin vermesine rağmen,
Bir arazi sahibi, sevgili Brittany'yi bir kez daha görmeye arzuluyordu.
Bu nedenle, bu bırakma fırsatını hevesle kucakladı
Tüm mürettebatın dışındaki üç yoldaşla takımadalar
Onunla yalnız kaldı. Ancak Pyrard'ın olaylı seyahatleri
henüz sonuçlandı. Önce Seylan'a götürüldü, daha sonra taşındı
Bengal ve Cochin'e ulaşmaya çalıştı. Bu şehre ulaşmadan önce
Portekizliler tarafından yakalandı ve mahkum Cochin'e taşıdı; O
daha sonra hastalandı ve Goa hastanesinde emzirildi.
Sonunda sadece iki yıl asker olarak hizmet etmek için bırakıldı
Hangi zamanda tekrar hapse atıldı ve bu kadar değildi
1611, iyi Laval kasabasını tekrar ziyaret edebildi. Bundan sonra
Birçok deneme, Pyrard şüphesiz yaslanma ihtiyacını hissetmiş olmalı ve
Tarihin sessizliğinden,
hayatının yakınında, bulmak için ayrıcalıklı olduğunu
mutluluk.

Dürüst Burgess Francois Pyrard, tabiri caizse, buna rağmen
kendisinin ve bir servet yapma arzusunu şımarttığından
Çok hızlı, çok fazla geçmek zorunda olduğu maceralara başladı
hayatının, farklı ve romantik bir tür koşullar neden oldu
Pietro Della Valle seyahat etmeyi belirleyecek. Soyundan
Eski ve asil aile, sırayla Papa'nın bir askeri ve
Barbary Corsairs'i kovalayan bir denizci. Roma'ya döndükten sonra bulur
yokluğundan yararlanan bir rakibin,
Evleneceği genç kız. Çok büyük bir talihsizlik
Kahramanca bir çare ister ve Della Valle hac yemini yapar
Kutsal mezarlığa. Ama eğer atasözü gibi, hayır
Roma'ya yol açmayan yol, bu nedenle devre yok
Kudüs'e ve bu Della Valle'ye yol açmamak kanıtlamaktı. 1614'te Venedik'e girer, on üç ay geçer.
Konstantinopolis, İskenderiye'ye deniz yoluyla, daha sonra Kahire ve
Uzunlukta onu Kudüs'e getiren bir karavana katılır. Ama
Yolda, Delia Valle şüphesiz bir gezgin için bir tat verdi
Hayat, Ardıllık'ta Ziyaretler Çünkü Bağdat, Şam, Halep ve
Hatta Babil'in kalıntılarına kadar iter. Buna inanmalıyız
Della Valle, sevmek için kolay bir av olarak işaretlendi, çünkü
Geri döndüğü, Mardin'in genç bir Hıristiyan kadına aşık olur,
Evlediği harika güzellik. Burada bunu burada
Uzunluk, bu tartışılmaz gezginlerin kaderi düzeltildi. Hiç bir şey
türden. Della Valle savaşında Şah'a eşlik edecek
Türklere karşı ve birbirini takip eden dört yıl boyunca geçmek
İran illeri. 1621'de Ispahan'ı bırakıyor, karısını kaybeder.
Aynı yılın Aralık ayı ayının mumyalanmasına neden olur ve
Tabutunun dört yıl daha uzun bir süredir treninde mi taşındı?
Hindistan'ın batı kıyıları Ormuz'u keşfetmeye adadı.
Basra Körfezi, Halep ve Suriye, Napoli'de uzun süre inen
1626.

Bu tekil karakterin ziyaret ettiği ülkeler,
olağanüstü bir coşku ile, onun tarafından kurnaz bir şekilde tanımlanıyor,
Eşcinsel ve doğal stil ve hatta bir dereceye kadar sadakatle. Ancak
Amatör, meraklı ve ticari parkurun açılışını açar
Gezginler. O, bu üretken turist ırkının ilkidir.
Her yıl çok sayıda ciltli coğrafi literatürü enterum,
Savant, yetersiz detayların ötesinde toplanacak hiçbir şey bulamıyor.

Tavernier doyumsuz bir merak örneğidir. İki ve yirmide
Fransa, İngiltere, düşük ülkeler, Almanya'yı geçti.
İsviçre, Polonya, Macaristan ve İtalya. O zaman Avrupa artık olmadığında
Merak için herhangi bir yiyecek sunuyor, Konstantinopolis için başlıyor,
bir yıl kaldığı ve sonra İran'a varır, burada
Fırsat ve

    Quelque Diable, Aussi, Le Poussant,

Halılar, malzemeler, değerli taşlar ve satın almak için çalışmaya başlar ve
merak sevenlerin yakında olduğu bin önemsiz
tutkuyla düşkün ve muhteşem ödemeye hazırlardı
toplamlar. Tavernier'in kargolarından fark ettiği kâr onu tetikledi
Seyahatlerine devam etmek için. Ama bilge ve ihtiyatlı bir adam gibi, daha önce
Bir kuyumcudan değerli bilme sanatını öğrendi
taşlar. 1638'den 1663'e kadar birbirini izleyen dört yolculuk sırasında
Pers, mogul imparatorluğu, Hintliler üzerinde seyahat etti
Çin sınır ve Sunda Adaları. Muazzam
Trafiğinin onun için elde ettiği servet, Tavernier oynayacaktı
Rab ve yakında kendini umduğu harabe eşiğinde gördü
yeğenlerinden birini doğuya göndererek önlemek için
Önemli bir girişim, ama bunun yerine harabesi bununla tamamlandı
genç adam, sahip olan mallara uygun olmayı en iyi şekilde değerlendiren
Ona güveniyordu, İspahan'a yerleşti. Tavernier, kim
iyi eğitimli adam, üzerinde bir dizi ilginç gözlem yaptı
Ziyaret ettiği ülkelerin tarihi, görgü ve gelenekleri.
Anlatısı kesinlikle çağdaşlarına bir
Doğu ülkeleri hakkında onlardan çok daha doğru fikir
daha önce sahip olmuştur.

XIV Louis döneminde tüm gezginler. rotayı al
Doğu Hint Adaları, gördükleri son ne olursa olsun. Afrika
Tamamen terk edilmiş ve eğer Amerika gerçek bir tiyatro ise
Keşif, hükümetten yardım almadan gerçekleştirilir.

Tavernier son ve uzak gezilerini gerçekleştirirken,
seçkin bir arkeolog, Jean de Thevenot, yeğeni
Melchisedec Thevenot-İlginç bir borçlu olduğumuz öğrenilmiş bir adam
Seyahatler serisi-Avrupa aracılığıyla derlenen ve Malta'yı ziyaret etti,
Konstantinopolis, Mısır, Tunus ve İtalya. 1661'de geri getirdi
önemli madalya ve anıtsal yazıt koleksiyonu,
Günümüzde tarihçiye ve
dilbilimci. 1664'te Levant için yeniden başladı ve ziyaret etti
Masulipatam'ı gördüğü Pers, Bassorah, Surat ve Hindistan,
Burhampur, Aurungabad ve Golconda. Ama sahip olduğu yorgunluklar
Deneyimli Avrupa'ya dönmesini engelledi ve Ermenistan'da öldü
1667'de. Anlatılarının başarısı dikkate değerdi ve
bir gezginin bakımı ve kesinliği ile haklı
Tarih, coğrafya ve matematikte bilimsel kazanımlar, uzak
çağdaşlarının ortalama seviyesini aştı.

Şimdi "güzel filozof" olan sevimli Bernier'den bahsetmeliyiz.
Ninon'da bulunan kibar çemberinde hak sahibi olduğu gibi
ve La Fontaine, Madame de la Sabliere, St. Evremont ve Chapelle,
Diğer birçok iyi ve eşcinsel ruhu hesaba katmadan, refrakter
Daha sonra Louis'in çevresine ağırlık veren sert ciddiyet
Xiv. Bernier seyahat tarzından kaçamadı. Sonrasında
Suriye ve Mısır hakkında hızlı bir anket yaptıktan sonra,
Hindistan'da on iki yıl, iyi tıp bilgisinin
Aurung-zebe'nin lehine uzandı ve ona fırsat verdi
ayrıntılı olarak ve kârla, bir imparatorluktan sonra tam olarak
refahının çiçek açması.

Hindostan'ın güneyinde, Seylan'ın birden fazla sürprizi vardı.
Kaşifleri için rezerv. Robert Knox, esir alındı
yerliler, bu üzücü duruma borçlu olan uzun ikametgahı
ülke ve ilgili ilk otantik belgelerin toplanması
Seylan'ın ormanlarına ve vahşi yerlilerine, Hollandaca,
Kazanma konusunda tekil olmadıkları ticari kıskançlık,
şimdiye kadar ortaya çıkan tüm bilgileri gizli tuttu
bir ada ile ilgili olarak
koloni.

[İllüstrasyon: Jean Chardin. _ Eski bir baskıdan_.]

Başka bir tüccar, zengin bir Paris kuyumcunun oğlu Jean Chardin,
Tavernier'in başarılarını kıskanıyor, onun gibi, yapmak isteyen
Elmas ticareti yaparak serveti. Çeken ülkeler
Bu tüccarlar, servet şöhreti ve
Refah meşhur haline gelir; Bunlar Pers ve Hindistan, nerede
Zengin kostümler mücevher ve altınla parlıyor ve nerede
Muhteşem boyutta elmas madenleri. An iyi seçildi
Bu ülkeleri ziyaret ediyor. Mogul imparatorları sayesinde medeniyet
ve sanat geliştirildi; Camiler, saraylar, tapınaklar
inşa edildi ve kasabalar aniden yükseldi. Onların tadı-meraklı
tadı, çok belirgin bir şekilde karakterize edilmiş, kendimizden çok farklı,-
devasa yapıların yapımında sergilenen
Mücevher ve Goldsmith'in çalışmalarında ve bunların üretiminde
Doğu'nun tutkuyla olmaya başladığı pahalı önemsizler
düşkün. Bilge bir adam gibi, Chardin de bir partner, iyi bir
kendisi gibi uzman. İlk başta Chardin sadece İran'ı geçti
Ormuz'a ulaşmak ve Hint Adaları'na başlamak için sipariş verin. Aşağıdaki
yıl Ispahan'a döner ve öğrenmek için kendini uygular
İşletme işlemini yapabilmek için ülkenin dili
doğrudan ve herhangi bir aracı ajan olmadan. O iyi şansa sahip
Şah'ı memnun etmek için Abbas II. O zamandan beri serveti yapıldı,
çünkü bir kerede genteel ve aynı zamanda ihtiyatlı bir mahkemenin kısmı
Egemeniyle aynı tedarikçiyi kullanın. Ama Chardin'in başka bir
Bir servet kazanmanın yanı sıra liyakat. O toplayabildi
Hükümetle ilgili önemli bir bilgi,
İran'ın görgü kuralları, inançları, gümrükleri, kasabaları ve nüfusu, onun
Anlatı kendi günlerimize kaldı.
gezgin. Bu rehber çok daha değerli çünkü Chardin
Konstantinopolis'e katılmaya özen gösterdi.
Anıtları, şehirleri, sahneleri çoğaltılan Grelot,
Chardin'in dediği şeyi çok iyi tasvir eden kostümler ve törenler
"Bir insanın her günü. "

Chardin 1670 yılında Fransa'ya döndüğünde, fermanın iptali
Nantes, ondan kaynaklanan barbar zulümlerle,
ülkelerinden çok sayıda zanaatkârın peşinde koşmuştu,
Yabancı ülkelere sığınak onları sanatlarımızla zenginleştirdi ve
üretir. Chardin, Protestan olmak, açıkça algıladı
dini onu "olarak adlandırılanlara ulaşmasını engelleyecekti
Onur ve Gelişme. "Kendi sözlerini kullanmak için" biri ücretsiz değil
Ne olacağına inanmak için, "Hintlere dönmeye karar verdi
"Nerede, din değişikliğine çağırılmadan"
onurlu bir pozisyona ulaşamama. Böylece vicdan özgürlüğü
O dönemde İran'da Fransa'dan daha büyüktü. Böyle bir
Karşılaştırmayı yapan bir adamın iddiası, ancak
IV. Henry'nin torununa biraz gurur duyuyor.

Ancak bu sefer Chardin daha önce olduğu gibi aynı rotayı takip etmedi.
Smyrna ve Konstantinopolis tarafından geçti ve bundan sonra geçiş
Karadeniz, bir dini kıyafetle Kırım'a indi.
Kafkasya bölgesinden geçerken
Abkasians ve Çevreleri çalışma fırsatı. Sonra o
mallarından soyulduğu Mingrelia'ya nüfuz etti ve
kağıtlar ve mücevherlerin geri götürdüğü bir kısmının
Avrupa. Olmasaydı kendisinden kaçamazdı
aldığı teatinlere bağlılık
misafirperverlik, ama sadece Türklerin eline düşmekten kaçtı,
sırayla onun için bir fidye kabul etti. Daha sonra
Misadventures 17 Aralık 1672'de Tiflis'e geldi.
ve Gürcistan'ın bir kolu olan bir prens tarafından yönetildiği için
Pers Şahı, Chardin'in Erivan, Tauriz'e ulaşması kolaydı.
Ve son olarak Ispahan.

Pers'de dört yıl kaldıktan sonra ve
Hindistan, önemli bir servet fark etti, Chardin
Avrupa'ya döndü ve İngiltere'ye yerleşti, kendi ülkesi
Dininin açıklanması, kendisine yaslanması.

Seyahatlerinin Dergisi, her şeyin
Bu, İran'ın özellikle geliştiği endişe duyuyor. Yaptığı Uzun Kalma
ülkede ve en yüksek olanı ile yakın tanışması
Devletin şahsiyetleri, çok sayıda toplanmasını sağladı ve
otantik belgeler. Oldukça söylenebilir, bu şekilde İran
on yedinci yüzyılda 100 yıldan daha iyi biliniyordu
Daha sonra.

Chardin'in yeni keşfettiği ülkeler tekrar ziyaret edildi
Birkaç yıl sonra Hollandalı bir ressam, Cornelius de Bruyn veya Le Brun tarafından.
İşinin büyük değeri, güzelliğin ve doğruluğundan oluşur.
metin kadarıyla onu gösteren çizimler
endişeli, daha önce bilinmeyen hiçbir şey içermez, hariç
İlk ziyaret eden Samoyedes ile ilgili olan şey.

[İllüstrasyon: Japon savaşçısı. _ Eski bir baskıdan_.]

Şimdi Westphalian, Kaempfer'den bahsetmeliyiz, neredeyse doğallaştırılmış
İskandinav ülkelerindeki uzun süresi sonucunda İsveçli.
Ona sunulan parlak pozisyonu reddetti
Sekreter olarak eşlik etme emri, bir büyükelçi
Moskova. Böylece Rusya'nın başlıca şehirlerini görmeyi sağladı,
O dönemde yoluna neredeyse hiç girmemiş olan ülke
Batı medeniyeti; Daha sonra Persia'ya gitti, burada
Hollandalıların hizmetine girmek için Büyükelçi Fabricius
Hintliler şirketi ve seyahatlerine devam etmek. Böylece ziyaret etti
İlk olarak Persepolis, Shiraz, Ormuz İran Körfezi,
Son derece hasta olduğu yerde ve bu nedenle 1688'de başladı.
Doğu Hint Adaları. Arabia Felix, Hindistan, Malabar Kıyısı, Seylan, Java,
Sumatra ve Japonya daha sonra hepsi onun tarafından ziyaret edildi. Nesnesi
Bu yolculuklar sadece bilimseldi. Kaempfer bir doktordu,
ancak daha çok doğalın çeşitli dallarına sadık kalmıştı
Tarih ve toplanan, tarif edilen, çizilmiş veya kurutulmuş, önemli
Avrupa'da bilinmeyen bitki sayısı, yeni bilgiler verdi
tıpta veya imalatta kullanımı ve muazzam bir
şimdi onun büyük bir kısmı ile korunan herbaryum
Londra'daki British Museum'da el yazmaları. Ama en çok
anlatısının ilginç kısmı, şimdi günlerce oldukça
Ülke açıldığından beri eski ve çok eksik
Bilimsel adamlarımız,-Japonya ile ilgili uzun zamandır. O
Tarih, edebiyatın muamele eden kitapları temin etmeye devam etmişti,
ve ülkenin öğrenmesi,
kendini çok kabul edilebilir hale getirdiği belirli şahsiyetler
genellikle yabancılara verilmeyen bilgiler.

Sonuç olarak, yeni konuştuğumuz tüm gezginler
Kesinlikle konuşmuyorlarsa, ülkeleri keşfetmezlerse
Daha önce bilinmeyen, hepsinin çeşitli derecelerde ve
yetenekleri veya çalışmaları,
Ziyaret ettikleri ülkeler daha iyi biliniyor. Ayrıca yapabildiler
masal alanına yasak, başkalarının daha az olduğu masalların çoğu
öğrenilmiş naif olarak kabul etmişti ve uzun zamandır öyle hale geldi
Kimsenin onları tartışmayı hayal etmediği tamamen kamu mülkiyeti.

Bu gezginler sayesinde, tarihi hakkında bir şeyler biliniyor
Doğu, ulusların göçlerinden şüphelenilmeye başladı ve
bu büyük imparatorluklardaki değişiklikler hakkında hesaplar verilecek
Varoluş uzun süredir problemliydi.




Bölüm VI.

BEN.
Büyük Corsair.

William Dampier; Ya da on yedinci yüzyılın deniz krallığı.


William Damı 1612'de East Coker'de doğdu ve ölümü ile
Ailesi çocukluğundan kendi kontrolüne gitti. Olumsuz
Çalışma için harika bir tada sahip olmak, vahşi koşmayı tercih etti
Ormanlar ve arkadaşlarıyla savaşmak, onun içinde kalacak
Okul banklarına yerleştirin. Hala gençken denize gönderildi
Tüccar gemilerinde kabin çocuğu. Newfoundland'a bir yolculuktan sonra
Ve Doğu Hint Adaları'nda bir kampanya, denizde hizmet aldı
Marine ve bir savaşta yaralanan Greenwich'e döndü
emzirdi. Herhangi bir önyargısız, Dampier nişanını ne zaman unuttu
Askeri hastaneden ayrıldı ve Jamaika'ya başladı.
Bir plantasyon yöneticisinin konumu. Uzun bir deneme gerektirmedi
Bu mesleğin onun tadı olmadığını keşfetmek. Yani o
Altı ayın sonunda Zencilerini terk etti ve bir
Üç yıl çalıştığı Campeachy Körfezi'ne bağlı gemi
Boyama için ormanda toplanmada.

O dönemin sonunda yine Londra'da bulundu, ancak yasalar
Ve gözlemlerini zorlamakla suçlanan memurlar da
rahatlığı için katı. Hızlı bir şekilde Jamaika'ya geri dönüyor
kendini bu ünlü Korsanlar ile iletişime geçirir ve
O zamanlar İspanyollara çok fazla zarar veren Corsairs.

Bu İngilizce veya Fransız maceracıları, adasında kurulan
San Domingo kıyılarındaki Tortuga, imkansız nefreti yemin etmişti
İspanya'ya. Çıkarmaları Meksika Körfezi ile sınırlı değildi:
Panama'nın isthmus'unu geçtiler ve sahilini harap ettiler.
Pasifik Okyanusu Magellan Boğazı'ndan Kaliforniya'ya. Terör
Ancak bu korsanların istismarlarını abarttı
muhteşem bir şey.

Bu maceracılar arasındaydı, daha sonra Harris, Sawkins,
Ve Shays, o Dampier kendini kaydetti. 1680'de onu buluyoruz
Santa Maria'yı yağdırdığı Darien, boşuna çabalar
Sürpriz Panama ve arkadaşlarıyla birlikte, bazı sefillerin gemisinde
Kızılderililerden çalınan kanolar, iyi silahlı sekiz gemiyi yakalar,
kasabadan uzak olmayan çapa vardı. Bu olayda
Korsanların kayıpları savaşta çok büyük ve ganimet
O kadar fakir ki, birbirlerinden ayrılıyorlar. Bazıları geri dönüyor
Meksika Körfezi, diğerleri ise kendilerini adaya kurar
Juan Fernandez, Arica'ya saldırdıktan kısa bir süre sonra. Ama burada
Yine o kadar kabaca ele alındılar ki yeni bir ayrılık gerçekleşiyor,
Ve Dampier, kaptanının yapmayı umduğu Virginia'ya gönderildi.
bazı işe alımlar. Orada Kaptan Cook bir gemiye uyuyordu,
Pasifik'e Magellan Boğazı tarafından ulaşma niyeti ve
Dampier keşif gezisine katılır. Üzerine özel olarak başlar
Afrika sahili, Cape de Verd Adaları'nda, Sierra Leone'de ve
Scherborough nehri, çünkü bu alışkanlıkla alınan rota
Güney Amerika'ya giden gemiler. 36 derece güney enleminde,
Her ilginç gerçeği dergisinde not eden Dampier
Deniz beyaz veya daha soluk hale geldi, ama bundan yapamaz
kullanmış olsaydı kolayca yapmış olabileceği nedenini açıklayın
mikroskop. Sebaldine Adaları olaysız geçti,
Le Maire Boğazı geçti, 6.
Şubat 1684 ve fırtınalardan kaçar kaçmaz
Genellikle Pasifik'e giren gemiler, Kaptan Cook geliyor
Juan Fernandez adası, Revicual olmayı umduğu. Sönümleyicisi
orada olan bir Nikaragua Hintli bulup bulmayacağını merak etti
1680'de Kaptan Sharp tarafından geride kaldı. "Bu Hintli kalmıştı
Üç yıldan fazla bir süredir adada yalnız. O vardı
İngiliz kaptanı adamlarını emrettiğinde keçi avlıyor
Yeniden embark ve yokluğunu algılamadan yelken açmışlardı. O
sadece tabancası ve bıçağı vardı, küçük bir toz boynuzu ve
küçük kurşun; Tozu ve kurşun tükendiğinde
silahının namlusunu küçük parçalar halinde görmeye başladı
zıpkın, mızrak, balık kancaları ve bir
Uzun bıçak. Bu enstrümanlar ile tüm malzemeleri aldı
adanın sağladığı: keçi ve balık. Yarım mesafede
Denizden mil, keçi derileri ile kaplı küçük bir kulübesi vardı. O
Kıyafet kalmadı, ama bir hayvanın derisi bellerini kapladı. "Biz
bu istemsiz münzevi üzerinde bir uzunlukta yaşadı çünkü o
Daniel de Foe'ye "Robinson Crusoe" nin orijinali olarak hizmet etti
Her çocuğun zevkini oluşturan romantizm.

Dampier'in tüm seferlerini çok az ilişkilendirmeyeceğiz
katıldı. Bu kampanyada ziyaret ettiğini belirtmek yeterli
Galapagos Adaları. 1686'da Dampier,
Kaptan Swan'ın gemisi, onun büyük bir kısmını gören
İşletmeler başarısız oldu, İspanyolların burada Doğu Hint Adaları'na gitti
koruyucuları daha azdı ve Corsairs'in
Manilla Galleon'u ele geçiriyor. Ama maceracılarımız geldiğinde
Guaham, sadece üç günlük hükümleri vardı ve denizciler vardı
Yolculuğun uzaması gerekiyorsa, tüm bunları yemek için çizilir
kendilerini yolculuk lehine ilan etmiş ve başlamak için
bunu öneren kaptanla. Dampier'in sırası gelirdi
Sonraki. "Böylece geçmeye geldi," diyor çok müthiş bir şekilde, "
Guaham'a demir atan Swan onu kucakladı ve şöyle dedi: 'Ah
Dampier, onları yapardın ama üzgün bir yemek. ' Haklıdı "
"Çünkü şişman ve dolgun olduğu kadar ince ve yalıntım."
Mindanao, Manilla, Çin kıyılarının bazı kısımları, Moluccas,
Yeni Holland ve Nicobar Adaları, ziyaret edilen yerlerdi ve
Bu kampanyada Dampier tarafından yağmalandı. Son adlandırılan takımadalarda
Arkadaşlarından ayrıldı ve yarısı keşfedildi
Sumatra sahilinde öldü.

[İllüstrasyon: "Ah! Dampier, onları karşılayacaksın ama
Üzgünüm yemek. "]

Bu yolculuk sırasında Dampier şimdiye kadar bilinmeyen birkaç tane keşfetti.
Adalar ve özellikle Baschi Grubu. Kapsamlı gibi
Maceracıydı, hemen seyahat ettiği sağlığını kurtardı
Asya'nın güneyinde Malacca, Tonkin, Madras ve Bencoolen,
burada İngiliz hizmetinde bir topçu olarak kaydoldu. Beş ay sonra terk etti ve Londra'ya döndü. .
maceralarının anlatısı ve onun için özelliği onun için bir
yüksek sınıflar arasında belirli miktarda sempati ve o
Oxford Kontu'na, Lord High Amiral'e sunuldu. O hızlı bir şekilde
Bir yolculuk denemek için _roebuck_ gemisinin komutunu aldı
zaten keşfettiği denizlerde keşif. İngiltere'den ayrıldı
14 Ocak 1699'da,
Magellan Boğazı veya Tierra del Fuego turunu yapmanın
Pasifik kıyılarındaki keşiflerine başlamak için
Şimdiye kadar nispeten az sayıda
Gezginler. 10 Mart'ta çizgiyi geçtikten sonra yelken açtı.
Geminin canlandırıldığı Brezilya. Tekrar yapabilmekten uzak
Patagonya sahiline inmek için,
İyi Umut Kafasının kırk sekiz mil güneyinde rüzgar, o yüzden o
Doğu-Güney-Doğu'ya New Hollanda'ya doğru yönlendirildi, uzun bir pasaj
herhangi bir macera tarafından sinyal edilmedi. 1 Ağustos'ta Dampier gördü
ve bir kerede inmek için bir liman aradı. Beş gün
Daha sonra deniz kıyılarının batı kıyısına girdi.
Avustralya; Ama orada sadece steril bir toprak buldu ve
Ne su ne de bitki örtüsü. 31 Ağustos'a kadar yelken açtı
Ne aradığını keşfetmeden bu sahil. Bir kez indiğinde
Bazı sakinlerle hafif bir çatışması vardı,
Ülkeye çok ince dağınık olun. Şefleri gençti
orta yükseklikte ama hızlı ve uyanık olan adam; Gözleri
tek bir beyaz boya halkasıyla çevrili, bir şerit
Aynı renk alnının üstünden sonuna kadar indi.
burun; Göğsü ve kolları da aynı şekilde beyazla çizilmişti. Onun
Sahabeler siyahtı, açıdan şiddetli, saçları yünlü ve
Şekiller uzun boylu ve ince.

Beş hafta boyunca Dampier toprağın yanında dolaştı ve hiçbir su bulamadı
ne hükümler; Ancak, teslim olmazdı ve amaçladı
Sahili kuzeye doğru yükselmeye devam et, ama o sığlar
sürekli karşılaştı ve kuzeybatıdan muson
Yakında vardı, onu aldıktan sonra işletmeden vazgeçmeye zorladı
Avustralya kıtasının 900 milinden fazlasını keşfetti. O
Daha sonra Timor'a doğru yönlendirildi, burada ayrılmayı amaçladı ve
Uzun yolculuktan tükenmiş mürettebatını işe alın. Ama çok az biliyordu
ve grafikleri oldukça yetersizdi. O öyleydi
Bu nedenle, sanki Hollandalılar gibi bir keşif yapmak zorunda
zaten oraya uzun süre yerleşmemişti. Böylece bir
Timor ve Anamabao arasındaki pasaj, haritasının bulunduğu bir bölgede
sadece bir koy belirtti. Dampier'in sadece bilinen bir limana gelişi
Kendileri, şaşkın ve Hollandalıları büyük ölçüde rahatsız etti. Onlar
İngilizlerin buna ancak yolla ulaşabileceğini hayal etti
Grafikler kendi gemisinde alındı. Ancak, sonunda onlar
korkularından kurtuldu ve yabancıları nezaketle aldı.

Musonun öncüleri kendilerini hissetmesine rağmen,
Dampier tekrar denize koydu ve batı kıyısına doğru yönlendirildi
Yeni Gine, 4 Şubat 1700'de Cape yakınında geldi
Hollanda Maho. Onu vuran şeyler arasında, Dampier
bir güvercin türünün müthiş miktarlarını fark eder, yarasalar
olağanüstü boyut ve tarak, bir tür kabuk balığı,
Boş kabuk 258 lbs kadar ağırlığındaydı. 7 Şubat'ta
Kral William'ın adasına yaklaşır ve yakında doğuya doğru koşar
Schouten'in iyi umudunun ve adının adını taşıyan pelerinleri
O navigatör. 24'ünde mürettebat meraklı bir gösteriye tanık oldu:
"Beş veya altı gün boyunca gemiye eşlik eden iki balık,
Büyük bir deniz yılanı algıladı ve onu takip etmeye başladı. Onlar
uskumru şekli ve boyutu hakkında, ancak sarı ve yeşil renkte. Onlardan büyük bir hızlılıkla kaçan yılan onu taşıdı
Sudan çıkın ve bunlardan biri kuyruğunu ele geçirmeye çalıştı.
Döner dönmez, ilk balık arkada kaldı ve
diğeri onun yerini aldı. Rüzgarlarını uzun süre korudular,
her zaman kayboluncaya kadar kendilerini uçuşla savunmaya dikkat ediyor
görüntülemek için. "

25. sırada, Dampier bir
otuz mil uzunluğunda, yukarıda ve
Admiralty Adaları'nın doğusunda. Uzakta daha fazla
Yirmi bir veya yirmi dört mil, başka bir ada keşfetti, bu da
şiddet içeren Squally Island adını aldı
üzerine inmesini engelleyen kasırga. Sönümleyicisi
içerideyken kendisinin Yeni Gine kıyısında olduğuna inanıyordu
Gerçek Yeni İrlanda boyunca yelken açıyor. Karaya gitmeye çalıştı
orada, ama 200'den fazla taşıyan kanolarla çevriliydi
Yerliler ve kıyı büyük bir kalabalık tarafından kapsanıyordu. Bunu görmek
Kıyıda bir tekne göndermek için alçakgönüllü olurdu, Dampier gemiyi emretti
konulacak. Gemi olduğu zaman,
Yerlilerin bir
Dampier'in şekli keşfedemediği, ancak
Slingers Körfezi adının bu bölgeye verilmesine neden oldu. A
tek bir top akıntısı yerlileri aptallaştırdı ve
düşmanlıklar. Biraz daha, kıyılardan biraz uzakta
Yeni İrlanda, İngilizler Denis ve St. John adalarını keşfediyor.
Dampier, yeni ayrılan boğazdan geçen ilk kişi
Yeni Britanya'dan İrlanda ve Vulcan, Crown, G. Rook, Long
Erişim ve yanan adalar.

[İllüstrasyon: Slingers Körfezi'nde savaş.]

Önemli keşiflerle ayırt edilen bu uzun yolculuktan sonra,
Dampier tekrar Batı'ya doğru yönlendirildi, Missory Adası'na ulaştı ve
Uzunlukta Moluccas'lardan biri olan Ceram adasına geldi,
Biraz uzun bir süre kaldı. Daha sonra Borneo'ya gitti, geçti
Macassar Boğazı aracılığıyla ve 23 Haziran'da
Batavia, Java adasında. 17'ye kadar orada kaldı
Ekim, Avrupa'ya yola çıktığında. Adasına vardığında
23 Şubat 1701'de Yükseliş, gemisi öyle
Durdurmanın imkansız olduğu önemli bir sızıntı. Oldu
Gemiyi kargaşa ve mürettebatı ve kargoyu giymek için gerekli
sahil. Mutlu bir şekilde su, kaplumbağalar, keçiler ve
bazılarından önce açlıktan ölme korkusunu engelleyen kara rızaları
Gemi adayı aramalı ve enkazın enkazını taşımalı
Ülkelerine denizciler. Bunun için beklemek için uzun sürmediler, bunun için
2 Nisan'da bir İngiliz gemisi onları gemiye aldı ve taşıdı
onları İngiltere'ye. Dampier'den bahsetmek için tekrar fırsatımız olacak
Ahşap Rodgers'ın yolculukları ile ilgili.


İi.
Kutup ve Amerika.

Hudson ve Baffin-Champlain ve La Sale-Kıyıda İngilizce
Atlantik'in-Güney Amerika'daki İspanyollar-özet
17. yüzyılın sonlarında edinilen bilgiler-önlem
Karasal Derecenin-Kartografinin İzinlenmesi-
Matematiksel coğrafya.


Kuzey-Batı tarafından bir pasaj bulma girişimleri
Yirmi yıl boyunca İngilizler tarafından terk edilmişlerdi, ancak,
Bu şekilde arama fikrinden vazgeçti,
sadece kendi günlerimizde keşfedilecek ve
O zaman uygulanamazlık tespit edilecekti. Akıllı bir denizci, Henry
Ellis, "Bu hiç kimseyi daha iyi yapmadı
Denizcilik mesleğini anlayın, cesaretinin eşit olduğunu
herhangi bir acil durum ve başvurusunun tartışılmaz olduğunu "
bir tüccar şirketi ile arama yapmak için bir anlaşma yaptı.
Kuzey-Batı tarafından geçiş. 1 Mayıs 1607'de yelken açtı
_Hopewell_'deki mezar, birinin büyüklüğünde bir zanaat
en küçük modern collier brigs ve bir ekipte olmak
on iki erkek; ve 13 Haziran'da doğu kıyısına ulaştı
Grönland 73 derece ve umutlara cevap veren bir isim verdi
Cape'yi umutla çağırırken eğlendirdi. Buradaki hava
on derece güneyden daha ince ve daha az soğuktu. İle
27 Haziran'da Hudson, kuzeyde 5 derece daha ilerlemişti.
Ancak 2 Temmuz'da, ani değişikliklerden biri tarafından
Bu ülkelerde sıklıkla meydana gelir, soğuk şiddetli hale geldi. Deniz,
Ancak, serbest kaldı, hava hala ve sürüklendi ahşap yüzdü
Hakkında büyük miktarda. Aynı ayın 14'ünde, 33'te
Dereceler 23 dakika, ustanın arkadaşı ve tekne
Gemi, kuzey kısmını oluşturan bir kıyıya indi.
Spitzbergen. Musk öküzü ve tilkilerin izleri, büyük bolluk
Su kuşları, iki tane tatlı su akışı, bunlardan biri sıcak,
Gezginlerimize bunlarda yaşamanın mümkün olduğunu kanıtladı
Yılın bu döneminde aşırı enlemler. Hudson, kim vardı
Gecikmeden yeniden yerleşti, kendini zirvede tutukladı
82 derece, boşuna çaba gösterdiği kalın paket buz ile
nüfuz edin veya yelken açın. İngiltere'ye dönmeye zorlandı,
15 Eylül'de geldi, bir
Muhtemelen Jan Mayen'in adası olan ada. İzlenen rota
Bu ilk yolculuk kuzeye doğru hiçbir sonucu yoktu, Hudson
bir başkasını deneyecek ve 21 Nisan'da yelken açacaktı.
Ertesi yıl ve Spitzbergen ve Nova Zembla arasında gelişmiş;
Ama sadece bunun kıyısının belirli bir mesafesini takip edebilirdi
geniş arazi, o kadar yüksek bir yükseklik elde edemeden
dilemişti. Bu ikinci denemenin başarısızlığı daha tamamlandı
1607 yolculuğundan daha fazla. Sonuç olarak, İngiliz Şirketi,
her iki denemenin masraflarını karşılamış olan
daha ileri devam edin. Bu şüphesiz Hudson'a karar veren sebepti
Hollanda'da hizmet almak için.

Amsterdam şirketi ona 1609'da bir geminin komutasını verdi,
Yılın başında Texel'den yelken açtı.
Kuzey Cape'i iki katına çıkardıktan sonra Nova kıyılarında ilerledi
Zembla; Ama mürettebatı, İngiliz ve Hollandalılardan oluşan,
Doğu Hint Adaları'na giden yolculuklar yakında soğuk ve
buz. Hudson kendini rotasını değiştirmek ve önermek zorunda buldu
Açık isyanda olan denizcilerine bir pasaj aramak için,
Ya Davis'in Boğazı veya Virginia kıyılarında,
Sık sık ziyaret eden Kaptan Smith'in bilgisine,
Kesinlikle bir çıkış bulunmalıdır. Bu mürettebatın seçimi, çok az
Disipline alışkın, şüpheli olamazdı. Yapmamak için
Şirketin harcamalarını tamamen kürtaj yapıyor, Hudson
Faroe Adaları'nı yapmak, güneye alçak olarak inmek zorundadır
44 derece olarak ve Boğazı için Amerika kıyısında arama yapmak,
Varlığının güvence altına alındığı. 18 Temmuz'da o
Kıtaya indi, ön planını değiştirmek için,
bir fırtınada kırılmıştı; Ve fırsatı yakaladı
Yerlilerle kürk takas. Ama disiplinsiz denizcileri,
Onların ihracatları ile yoksulların öfkesini destekledi ve
Barışçıl yerliler, onu tekrar yelken açmaya zorladı. Devam etti
3 Ağustos'a kadar sahili takip edin ve sonra ikinci kez indi. -Den
40 derece 30 dakika, keşfettiği büyük bir koy keşfetti
150 milden fazla bir kanoda. Bu arada, hükümleri
Kısa koşmaya başladı ve malzemeleri temin etmek imkansızdı
kara. Dileklerini empoze etmiş gibi görünen mürettebat
Kaptan bu yolculuk boyunca toplandı; Bazıları kışa önerildi
Newfoundland'da, geçiş arayışına devam etmek için
Ertesi yıl; Diğerleri İrlanda için yapmak istedi. Bu son
Öneri kabul edildi; Ama kıyılarına yaklaştıklarında
Büyük Britanya, toprak adamları için o kadar çekici olduğunu kanıtladı ki Hudson
7 Kasım'da Dartmouth'a Anchor atmak zorunda kaldı.

Ertesi yıl, 1610, tüm ipoteklere rağmen
deneyimlediği Hudson, nişanlanmasını yenilemeye çalıştı
Hollanda Şirketi. Ancak fiyatı olarak adlandırdıkları terimler
Onların eşzamanlılıkları onu projeden vazgeçmeye zorladı ve teşvik etti
İngiliz şirketinin gereksinimlerine boyun eğmesi. Bu
Hudson'a bir koşul olarak uygulanan şirket,
yönetim kurulu, bir asistan olarak asistan olarak, akıllı bir denizci,
Tam güven duydukları Coleburne adında. Kolay
Hudson için bu durumun nasıl ipotek olduğunu anlayın. Buna göre,
Kendini kurtarmak için en erken fırsatını aldı
ona dayatılan müfettiş. Henüz gitmemişti
Thames, Coleburne'yi bir mektupla kıyıya geri gönderdiğinde
bunu hafifletmeye ve haklı çıkarmaya çalıştığı şirket
Kesinlikle çok garip bir ilerleme.

Mayıs ayının sonuna doğru, gemi
Adanın limanları, Coleburne konusunda kuruldu mürettebat,
zorluk çekmeden bastırılan ilk komplosu ve
Hudson 1 Haziran'da adayı bıraktığında yeniden kurulmuştu
onun yetkisi. Frobisher'ın Boğazı'nı geçtikten sonra gördü
Davis'in ıssızlığı ülkesi,
adını aldı ve hızla geniş bir koya nüfuz etti,
İncelendiği tüm batı kıyılarının başlangıcına kadar
Eylül. Bu dönemde, alt memurlardan biri, devam ediyor
Şefine karşı isyanı heyecanlandırmak, yerini aldı; Ama bu eylem
Adalet sadece denizcileri bıktırdı. Kasım ayının başlarında,
Hudson, Körfez'in ekstremitesine vardığında, bir
Kış için uygun nokta ve yakında bir tane bulduktan sonra
Kuru arazide gemi. Böyle bir şekilde anlamak zor
çözünürlük. Bir yandan Hudson, İngiltere'yi hükümlerle terk etmişti
Sadece altı ay boyunca, zaten büyük ölçüde azalmıştı ve
Ülkenin kısırlığı göz önüne alındığında, neredeyse hiç düşünemezdi,
daha fazla beslenme tedariki sağladıktan sonra; Öte yandan,
Mürettebat, o kadar çok sayıda isyan belirtisi sergilemişti ki
Disipline ve iyi niyetine pek güvenmiyor. Yine de,
Her ne kadar İngilizler genellikle kendilerini memnun etmek zorunda kalsa da
çok sayıda varış nedeniyle yetersiz rasyonlar, yapmadılar
kuşların, çok üzücü bir kış geçirin. Ama dönüşünde
Bahar, gemi yoluna devam etmeye hazırlanır
İngiltere, Hudson kaderinin karar verildiğini buldu. Onu yaptı
Buna göre düzenlemeler, her bisküvi payına dağıtılan,
ödenmesi gereken ücretleri ödedi ve olayların seyrini bekledi. O yapmadı
beklemek için uzun. Komplocular kaptanlarını, oğlunu ele geçirdiler.
Gönüllü, marangoz ve beş denizci onları bir tekneye koy,
silahlar, hükümler veya enstrümanlar olmadan ve onları terk etti
okyanusun merhameti. Suçlular tekrar İngiltere'ye ulaştı, ama hepsi değil;
Hintlilerle bir karşılaşmada ikisi öldürüldü, bir diğeri öldü
diğerleri kıtlık tarafından çok denenirken, hastalık. Sonunda,
Onlara karşı hiçbir kovuşturma başlatılmadı. Sadece şirket,
1674, Henry'nin oğlu için bir gemide tedarik edilen istihdam
Hudson, "Kuzey-Batı'nın keşfinde kayboldu", oğul
Tamamen kaynakların yoksulluğu.

[İllüstrasyon: Hudson mürettebatı tarafından terk edildi.]

Hudson'ın seferlerini düğme ve
Borçlu olduğumuz Gibbons, yeni keşifler olmasa da önemli
gelgitler, hava koşulları ve
sıcaklık ve bir dizi doğal fenomen üzerinde.

1615 yılında, İngiliz şirketi Bylet'e emanet etti,
Son yolculuklarda, elli tonluk bir geminin komutası. Onun adı,
_discovery_, iyi bir augury idi. Pilot olarak taşıdı
ünlü olan ünlü William Baffin, kaptanınınkini yansıtıp.
13 Nisan'da İngiltere'den yelken açıyor, İngiliz kaşifler
6 Mayıs'a kadar görüşlü Cape veda
Çok sayıda tanıştıkları vahşi adalara ıssız
yerlilerin ve kuzeybatıda 64 dereceye kadar yükseldi. Açık
10 Temmuz, sancakta arazi ortaya çıktı ve gelgit aktı
Kuzey; Pasaj için çok fazla umut tasarladıkları
Cape'e verdikleri, bu noktada keşfedildikleri için arandı,
konfor adı. Muhtemelen Cape Walsingham'dı, çünkü onlar
iki katına çıktıktan sonra, arazinin eğilimi
Kuzey-doğu ve doğu. Davis'in Boğazı'nın girişindeydi,
Keşifleri bu yıl sona erdi. Geri döndüler
9 Eylül'de Plymouth, tek bir adamı kaybetmeden.

Bylet ve Baffin tarafından eğlendirilen umutlar o kadar güçlü ki,
aynı gemiye tekrar denize koymak için izin alındı
Ertesi yıl. 14 Mayıs 1616'da, hiçbir şeyin olmadığı bir yolculuktan sonra
Sözlere layık meydana geldi, iki kaptan Davis'e nüfuz etti '
Boğaz, görülen Cape Henderson'ın umudu, eskiden aşırı nokta
Davis tarafından ulaşıldı ve 72 dereceye kadar yükseldi 40 dakika
Kadın Adası, böylece bazı Esquimaux kadınların adını taşıyan
ile tanıştılar. 12 Haziran'da Bylath ve Baffin,
Buz sahilde bir koya girmek için. Bazı esquimaux onlara harika bir
Kuşkusuz boynuzların miktarı, morsların veya misk boynaları
öküz; Körfez Horn Sound adını verdiler. Biraz kaldıktan sonra
Bu yerde günler, tekrar denize koyabildiler. Ayarda
75 dereceden 40 dakikadan, geniş bir genişlik ile karşılaştılar
Buz içermeyen su ve çok fazla tehlike olmadan nüfuz etti
78 Boğazın girişine,
az önce geçtikleri muazzam körfezin kuzeye doğru uzaması,
ve Baffin adını aldı. Sonra batıya dönüyor ve
Daha sonra Güney-Batı'ya, Bylet ve Baffin Carey'yi keşfetti
Adalar, Jones Strait, Coburg Adası ve Lancaster Strait ve
Daha sonra Baffin'in tüm batı kıyısına indiler
Cumberland Land'e kadar Bay. O zaman umutsuzluk
Keşiflerini daha da ileri taşıyan Bylet, onun arasında birkaç adamı olan
Mürettebat iskorbütle uğraştı, kendini geri dönmek zorunda buldu
30 Ağustos'ta Dover'a indiği İngiltere kıyılarında.

Bu sefer başarısızlıkla tekrar feshedilirse,
Kuzey-Batı pasajı keşfedilmedi, elde edilen sonuçlar
yine de dikkate değer. Bylath ve Baffin müthiş bir şekilde
Çeyreklerdeki deniz ve kıyıların bilgisini arttırdı
Grönland. Kaptan ve Pilot, yazılı olarak müdürüne
Şirket, ziyaret ettikleri körfezin bir
Binlerce balina, mühür ve
Walruses, kendilerini dağıttı. Etkinlik çok uzun süremedi
Bu bilgilerin doğruluğunu kanıtlamak.

Şimdi Kanada'ya kadar Amerika sahiline tekrar inelim,
Ve Jacques Cartier zamanından beri neler olduğunu görün. Bu
ikincisi hatırlayabiliriz, kolonizasyon girişiminde bulunmuştu,
herhangi bir önemli sonuç üretmemişti. Yine de bazı Fransızlar
ülkede kalmış, orada evlenmiş ve aileler kurmuştu
sömürgecilerin. Zaman zaman takviye aldılar
Dieppe veya St. Malo'dan balıkçı gemileri tarafından getirildi. Ama öyleydi
Bir göç akımı oluşturmak zor. Bunların altındaydı
Samuel de Champlain adlı bir beyefendinin bir gazi
Henry IV.
Doğu Hint Adaları'na sık sık, iffet komutanı tarafından nişanlandı
Sieur de Pontgrave ile Jacques'in keşiflerine devam etmek için
Cartier ve için en uygun durumları seçmek
kasaba ve nüfus merkezlerinin kurulması. Bu değil
Champlain'in anlama şeklini düşünmemiz için yer
bir sömürgecinin işi veya onun büyük hizmetleri,
Ona Kanada'nın Babası olarak adlandırılma hakkı ver. Yapacağız,
Bu nedenle, teşebbüsünün bu yönünü tavsiye eder, değil
en az parlak, kendimizi işgal etmek için
Kıtanın iç kısmında etkilediği keşifler.

15 Mart 1603'te Honfleur'dan yelken açarak, iki şef
İşletme önce St. Lawrence'a yükseldi,
Ağzından 240 mil uzaklıkta, Tadoussac limanı. Memnuniyetle karşılandılar
Bununla birlikte, "ne inanç ne de hukuk ve
Tanrı olmadan ve dinsiz, kaba canavarlar gibi yaşadı. "
Gemilerini bıraktılar, ilerlemeyen
Tehlikeden daha fazla ve St. Louis'in düşüşünde bir tekneye ulaştı,
Jacques Cartier'in durdurulduğu yer; Hatta nüfuz ettiler
iç mekana çok az ve sonra Fransa'ya döndü,
Champlain, kralın yolculuğunun bir anlatımını bastı.

Henry IV. İşletmeye devam etmeye karar verildi. Bu arada M. de
Öldü, ayrıcalığı M. de Monts'a aktarıldı,
Amiral Yardımcısı ve Acadia Valisi ile. Şampiyon
M. de Monts'a Kanada'ya eşlik etti ve üç yıl geçti,
danışmanlarına ve eforlarına yardım ederken
kolonizasyon veya Acadia kıyılarını keşfederken,
Cape Cod'un ötesine geçti ya da gezi yaparken
iç mekan ve önemli olduğu vahşi kabileleri ziyaret etmek
uzlaşma. 1607'de, Fransa'ya yeni bir yolculuktan sonra işe almak için
Kolonistler, Champlain tekrar Yeni Fransa'ya döndü ve kurdu.
1608, Quebec olacak bir kasaba. Ertesi yıl
St. Lawrence'a tekrar yükselmeye adanmış ve onu tespit etmek
kurs. Bir pirogu gemisinde, sadece iki arkadaşıyla, Champlain
bazı algonquinlerle, Iroquois'e nüfuz etti ve kaldı
Bir göl sınırlarında savaşan büyük bir savaşta fatih
adını aldı; Daha sonra Richelieu Nehri'ne kadar indi.
Lawrence olarak. 1610'da yeni bir saldırı yaptı.
Iroquois bölgesi, müttefiklerinin başında, algonquins,
Kimi gözlemlemede mümkün olan en büyük zorluk yaşadı
Avrupa disiplini. Bu kampanyada,
vahşileri çok şaşırtan ve onu kolayca güvence altına alan savaş
Zafer. Bir köyün saldırısı için bir cavalier inşa etti
Bundan önce taşınan en güçlü adamlardan 200'ü "
köy bir pike uzunluğunda ve üç arquebusiers sergiledi
çekilebilecek oklar ve taşlardan iyi korunmuş veya
Onlara fırlatıldı. "Biraz sonra nehri keşfettiğini görüyoruz
Ottawa ve kıtanın kuzeyinde, 225 yılına kadar ilerlemek
Miles Hudson Körfezi. Montreal'i güçlendirdikten sonra, 1615'te
İki kez Ottawa'ya yükseldi, Huron Gölü'nü keşfetti ve karaya geldi
Geçti Ontario Gölü'nde.

[İllüstrasyon: Champlain tarafından bir köy kuşatması.]

İki parçaya bölmek çok zordur,
Champlain. Tüm gezileri, tüm keşifleri vardı ama
bir nesne, kutsadığı işin gelişimi
onun varlığı. Böylece onlara ilgilerini veren şeylerden koptu,
Bize önemsiz görünüyorlar; Ve yine de sömürge politikası
Louis XIV. ve halefi farklıydı, sahip olmalıyız
Amerika'da açıkça refah vermeyecek bir koloni
Amerika Birleşik Devletleri. Bizim terkimize rağmen, Kanada
ana ülke için ateşli bir sevgiyi korudu.

Robert'e varmak için şimdi kırk yıl boyunca sıçramalıyız
Cavelier de la Sale. Bu süre zarfında Fransız kuruluşları
Kanada'da biraz önem kazanmış ve genişlemiş
kendileri Kuzey Amerika'nın büyük bir parçası üzerinde. Avcılarımız ve
Tuzakçılar ormanları temizler ve her yıl yükleri ile getirir
Kürkler, kıtanın iç kısmına saygı duyan yeni bilgiler. İçinde
Bu ikinci görev, misyonerler tarafından güçlü bir şekilde ikinci sırada yer alırlar,
Peder Marquette'i yerleştirmemiz gereken ilk sırada
Büyük Göller üzerindeki yolculuklarının kapsamı ve
Mississippi özel onay için işaret ediyor. İki adam, ayrıca,
teşvikler ve tesisler için bahsedilmeyi hak ediyor
Kaşiflere verdiler, yani, M. de Frontenac, Valisi
Yeni Fransa ve Talon, Adalet ve Polis Dağı. 1678'de,
Kanada'ya, herhangi bir yerleşmiş amaç olmadan geldi, genç bir adam
Cavelier de la satış olarak adlandırıldı. "Rouen'de doğdu," diyor baba
Charlevoix, "kolay koşullarda bir ailenin; ama geçtikten sonra
Birkaç yıl Cizvitlerle, mirasta hiçbir payı yoktu
ebeveynlerinin. Yetiştirilmiş bir zihni vardı, ayırt etmek istiyordu
kendisi ve kendi içinde yeterli dahi ve cesaret hissetti
başarıyı sağlayın. Gerçekte,
ne de bir teşebbüse girin, bir teşebbüs, ne de içeri
engellere karşı mücadelede, ne de onarılacak kaynak
Kayıpları; Ama kendini nasıl seveceğini ya da nasıl yapacağını bilmiyordu
ihtiyacı olanları ve ulaştığı zaman
Otorite, onu sertlik ve kibirle kullandı. Böyle
Kusurlar mutlu olamazdı ve aslında değildi. "

Peder Charlevoix'in portresi bize biraz siyah görünüyor ve
Büyük keşif gerçek değerinde tahmin etmiyor gibi görünüyor
Cavelier de la Sale'e borçluyuz; hiçbir şeyi olmayan bir keşif
Beğendiğimiz, Amazon Nehri dışında buna eşit demiyoruz,
Orellana tarafından, 16. yüzyılda ve Kongo'nunki, Stanley tarafından
19'da. Ancak bu olabilir, en kısa sürede gelmemişti
Ülke, olağanüstü bir uygulama ile kendisini belirlediğinden daha
Yerli deyimleri inceleyin ve Sırasıyla Vahşilerle ilişki kurmak
Kendini görgü ve alışkanlıklarına aşina hale getirmek. -Den
Aynı zamanda tuzakçılardan bir toplu bilgi topladı.
nehirlerin ve göllerin durumu. Projelerini iletti
onu cesaretlendiren M. de Frontenac'ın keşfi ve ona
Gölün çıkışında inşa edilen bir kalenin komutası St.
Lawrence. Bu arada, bir Jolyet Quebec'e geldi. Getirdi
Peder Marquette ve diğer dört kişi ile şirkette
Kişiler, Mississippi adlı büyük bir nehre ulaşmıştı,
güneye doğru akıyor. Cavelier de la satış çok yakında anlaşıldı
Bu önemdeki bir arterden türetilebilir,
Özellikle Mississippi inandığı gibi, ağzı
Meksika Körfezi. Göller ve Illinois tarafından,
Mississippi, St.
Lawrence ve Antiller Denizi. Ne muhteşem kar olur
Fransa bu keşiften türetiyor! La Sale projeyi açıkladı
Frontenac sayısına tasarladığı ve elde ettiği
Bakanına çok baskı mektupları
Deniz. Fransa'ya vardığında La Sale, Colbert'in ölümünü öğrendi;
Ama oğlu, Seignelay'ın Marquis'ine geri döndü.
onu başardı, sevkıyatları taşıyıcı olduğu. Bu
sağlam temellere dayanan proje yapamadı
Genç bir bakanı memnun edemiyor. Buna göre, Seignelay LA'yı sundu
Asalet mektuplarının hazırlanmasına neden olan krala satış
O, ona Catarocouy'un Seignory ve Hükümeti verdi
Yaptığı kale, ticaret tekeli ile
keşfedebileceği ülkeler.

La Sale ayrıca prensin himayesini temin etmek için araçlar bulmuştu
De Conti, yanında Chevalier Tonti, oğlu almasını isteyen
İlgi duyduğu tontin mucidi. O içindi
LA Satış Değerli bir satın alma. Bir kampanya yapan tonti
Sicilya, elinin patlamasıyla gerçekleştirildiği yer
el bombası, her zaman kendini gösteren cesur ve usta bir subaydı
son derece sadık.

La Sale ve Tonti, 14 Temmuz 1678'de Rochelle'e başladı ve
Onlarla yaklaşık otuz adam, işçi ve asker ve bir recolle
(keşiş), tüm yolculuklarında onlara eşlik eden Peder Hennepin.

Sonra La Sale, projesinin infazının bilincinde olmak
onundakilerden daha önemli kaynaklar gerektirdi
Bertaraf, Erie Gölü'ne bir tekne inşa etti ve bir bütün olarak adadı
Ülkeyi ovmak, Hintlileri ziyaret etmek ve devam etmek için yıl
Niagara kalesinde sakladığı kürklerde aktif bir ticaret,
Tonti aynı kursu başka yönlerde takip etti. Uzunluğunda,
Ağustos ortasına doğru, 1679 yılının, teknesi,
_Griffon_, yelken için hazırlıklı olarak, Erie Gölü'ne başladı,
Machillimackinac için otuz adam ve üç baba, hatırla.
Lakes St. Clair ve Huron'u geçerken şiddet içeren bir yaşadı
bazı halkının terk edilmesine neden olan fırtına,
Ancak Tonti ona geri döndü. La Sale geldi
Machillimackinac ve çok yakında Green Bay'e girdi. Ama sırasında
Bu sefer Quebec'teki alacaklıları sahip olduğu her şeyi satmıştı.
ve gönderdiği _griffon_, kürklerle dolu,
Niagara Kalesi, Kızılderililer tarafından kayboldu ya da yağmalandı; Hangi
Bunlardan gerçekleşen hiçbir zaman tam olarak tespit edilmemiştir. İçin
Kendisi, _griffon_'un ayrılması onun hoşnutsuz olmasına rağmen
Arkadaşlar, rotasına devam etti ve St. Joseph Nehri'ne ulaştı,
Miamis'in bir kampı bulduğu ve Tonti'nin hızlı bir şekilde
ona katıldı. İlk bakımları bu noktada bir kale inşa etmekti.
Sonra suyun bölme çizgisini havza arasındaki geçtiler
Büyük Göller ve Mississippi; daha sonra
bunun solunda bir zengin olan Illinois nehrine ulaştı
Büyük nehir. Küçük takipçi grubuyla,
Tamamen bağımlı olamazdı, LA Sale durumu kritikti,
Bilinmeyen bir ülkenin ortasında ve güçlü bir ulus arasında,
Fransa'nın ilk müttefikleri önyargılı olan ve
Iroquois ve İngilizce tarafından bize karşı heyecanlı, kıskanç
Kanada kolonisinin ilerlemesi.

Bununla birlikte, ne pahasına olursa olsun,
Durumlarından, her şeyi engelleyebilen bu Kızılderililer
LA Sale ve Kanada arasındaki iletişim. Onların
Hayal Gücü, Cavelier de la Sale, kamplarına ilerliyor, burada
3000'den fazla erkek toplandı. Yirmi adamı var ama o
Köylerini kibirli bir şekilde geçer ve bir uzaktan durur. .
Henüz savaş ilan etmemiş olan Illinois şaşırdı. İlerliyorlar
ona doğru ve onu Pasifik gösterileri ile boğdu. Bu yüzden
Çok yönlü vahşilerin ruhudur! Böyle bir izlenim
Cesaretin her işareti onları yapar! Gecikmeden, LA Sale alır
dostça eğilimlerinin avantajı ve
Crevecoeur dediği küçük bir kale kamplarının sitesi
daha önce yaşadığı sıkıntılara ima. Orada o
Tonti'yi tüm insanlarıyla bırakır ve kendisi,
_griffon_'un kaderi, üç Fransız ve bir Hintli ile geri döner,
Crevecoeur'dan 500 lig ile ayrılmış Catarocouy kalesine.
Dönüşten önce, onunkinden biri olan Peder Hennepin ile ayrılmıştı.
Mississippi'yi yeniden geliştirme görevinde Dacan adlı yoldaşlar
Illinois nehrinin ötesinde ve mümkünse kaynağına.
"Bu iki gezgin," diyor Peder Charlevoix, "
Crevecoeur Kalesi, 28 Şubat'ta ve
Mississippi, 46 dereceye kadar kuzey enlemine yükseldi.
Orada oldukça uzanan önemli bir şelale tarafından durduruldular
Peder Hennepin'in St. adını verdiği nehrin karşısında
Padua Anthony. Sonra düştüler, neyin yanlış olduğunu bilmiyorum
onları uzun süre mahkumlar için tutan Sioux'un elleri. "

Catarocouy, LA Sale'e geri döndüğünde, yeni bir
Bir kale inşasına uygun site,
Her zaman, hemen işe başladı, LA Sale devam etti
rota. Bu Fort St. Louis. Catarocouy, La Sale'e varışında
Daha az dayanıklı bir adamı kıracak olan öğrenilmiş haberler
mizaç. Sadece _griffon_, sahip olduğu
10.000 kronun değerinin kürkleri kayboldu, ancak bir gemi
onu Fransa'dan 880_l._ değerinde bir kargo getiriyordu
Batık ve düşmanları ölümünün bir raporunu yaymıştı.
Catarocouy'da başka bir işin olmaması ve onun tarafından kanıtladığı
Kaybolma raporlarının hepsi yanlıştı, o
tekrar Crevecoeur kalesine geldi, çok fazla
Kimseyi bulamamaktan şaşkın.

O olan buydu. Chevalier tonti çalışırken
Fort St. Louis'in inşası, Fort Crevecoeur'un garnizonu
Mutini etmiş, dergileri yağmalamıştı, aynı şeyi Fort'da yapmıştı
Miami ve sonra Machillimackinac'a kaçtı. Tonti, neredeyse yalnız
Illinois'in yüzü,
adamlarının depredasyonları ve onun içinde direnemediğini yargılamak
Crevecoeur Kalesi, 11 Eylül 1680'de bırakmıştı.
garnizonunu besteleyen ve emekli olan beş Fransız
Michigan Gölü Körfezi. Bir garnizon yerleştirdikten sonra
Crevecoeur ve Fort St. Louis, LA Sale Machillimackinac'a geldi,
Tonti'ye yeniden katıldı ve birlikte tekrar yola çıktılar
Catarocouy için Ağustos ayının sonuna doğru,
28 Ağustos 1681'de elli beş kişiyle Erie Gölü.
Illinois'in donmuş nehri boyunca 240 mil yolculuk, onlar
buzdan arınmış su izin verilen Fort Crevecoeur'a ulaştı
Kanolarının kullanımı. 6 Şubat 1682'de LA Sale geldi
Illinois ve Mississippi'nin birleşmesi. İndi
nehir, Missouri'nin ve Ohio'nun ağzını gördü,
Bir kaleyi yetiştirdi, Arkansas ülkesine nüfuz etti,
Fransa adına sahip olduğu, geçti
Bir arkadaşlık anlaşması yaptığı Natchez'in ülkesi,
ve nihayet 9 Nisan'da Meksika Körfezi'ne geçti.
Sadece bir kabukta 1050 mil navigasyon. Beklentiler
Cavelier de la Sale tarafından ustaca tasarlandı, gerçekleşti. O
Hemen verdiği ülkenin resmi mülkiyetini aldı
Louisiana'nın adı ve sahip olduğu muazzam nehri aradı
St. Louis'i keşfetti.

LA Sale'in Kanada'ya dönüşü bir yıldan az değil ve
yarım. Tüm engeller olduğunda şaşkınlık için bir zemin yok
Yoluna dağılmış. Ne enerji, ne gücü
Akıl, Fransa'nın en büyük gezginlerinden birinde zorunluydu
Gururlu olmak, böyle bir girişimde başarılı olmak için bir nedeni var!

Mutsuzca, bir adam, aksi takdirde iyi niyetli ama kim izin verdi
Kendisi, sayısız düşmanı M. tarafından LA satışına karşı önyargılı olacak.
Vali olarak M. de Frontenac'ı yerine getiren Lefevre de la Barre
Kanada, Deniz Bakanı'na keşiflerin
LA Sale çok önemli olarak kabul edilmeyecekti. "Bu
Gezgin, "dedi" aslında yaklaşık yirmi Fransız
Vagabonds ve vahşiler, oynadığı körfezin ekstremitesinde
Egemen, yağma ve fidye
ulus, insanları Iroquois'in saldırılarına maruz bıraktı ve
Tüm bu şiddet eylemlerini bahane ile ele aldı
Majestelerden aldığı izin, ticareti sürdürmek için
Keşfedebileceği ülkelerde yalnız. "

Cavelier de la Sale, kendisinin maruz kalmasına izin veremedi
Bu cılız inçlikler. Bir tarafta, Honor onu teşvik etti
kendini kazmak için Fransa'ya dönmek; Öte yandan olmazdı
Başkalarını keşiflerinin kârını elde etmek için bırakın. O yola çıktı,
Bu nedenle ve Seignelay'dan nazikçe karşılama aldı. .
Bakan M. De La'nın mektuplarından çok fazla etkilenmemişti
Barre; Erkeklerin büyük başarılar elde edemediğinin farkındaydı
Çok fazla kendini sevmeden ne de çok sayıda düşman yapmadan.
La Sale, ona projesini açıklama fırsatını yakaladı.
Mississippi'nin ağzını deniz yoluyla keşfetmek, bir
Fransız gemileri ve orada bir kuruluş bulma yolu. .
Bakan bu görüşlere girdi ve ona bir komisyon verdi
Fort St. Louis'den Fransızlar ve Vahşiler Emirlerinin Altına Yerleştirildi
denize. Aynı zamanda filonun komutanı
onu Amerika'ya taşımaktı, onun yetkisi altında olacaktı ve
Onu onun tüm succours ile inişine döşemek için
Önyargıya hiçbir şey yapılmaması koşuluyla
kral. Dört gemi, biri kırk silahın fırkateyni,
M. de Beaujeu tarafından yönetilen 280 kişi taşıyacaktı,
mürettebat, Mississippi'nin ağzına, çekirdeğini oluşturmak için
Yeni koloni. Askerler ve zanaatkârlar çok kötü seçilmişti
Çok geç olduğunda algılandı ve kimse işini bilmiyordu. Yelken Ayarlama
La Rochelle'den, 24 Temmuz 1684'te küçük filo neredeyse
Fırkateynin Bowsprit'i hemen limana dönmek zorunda kaldı
en iyi havada aniden kırılmış. Bu açıklanamaz
Kaza, M. De arasında yanlış anlaşılmanın başlamasıydı
Beaujeu ve M. de la Sale. Birincisi neredeyse hiç memnun olabilir
kendini özel bir kişiye bağlı olarak gördü ve
Bunu cavelier'i affet. Ancak hiçbir şey daha kolay olmazdı
komutu reddetmekten daha. La Sale'in nezaketi yoktu
arkadaşlarını uzlaştırmak için gerekli olan tarz ve nezaket.
Anlaşmazlık, yolculuk sırasında güç toplamaktan başka bir şey yaptı.
M. de Beaujeu'nun hız ve gizliliğine yükseltilen engeller
Keşif. LA satışının sıkıntıları gerçekten çok büyük olmuştu
St. Domingo'ya geldiğinde, ciddi şekilde hastalandı. O
Ancak kurtarıldı ve keşif seti Kasım ayında tekrar yelken açıyor
25. Bir ay sonra Florida dışındaydı; Ancak, "LA Sale
Meksika Körfezi'nde, tüm akımların doğuya doğru hareket ettiğini,
Mississippi'nin ağzının uzak olması gerektiğinden şüphe etmedi
Batı; Tüm talihsizliklerinin kaynağı olan bir hata. "

La Sale daha sonra batıya doğru yönlendirildi ve algılamadan geçti
O, tenefik etmeden, olduğu belirli işaretlere katılmak için bile
Mississippi'nin ağzını gözlemlemeyi istedi. Algıladığında
hatası ve M. de Beaujeu'yu geri dönmesi için kabul etti, ikincisi
artık rıza göstermeyecekti. La Sale, hayır yapamayacağını görünce
arkadaşının çelişkili zihninin izlenimi,
Adamlarını ve St. Bernard Körfezi'ndeki hükümlerini iner. Henüz,
Bu son eylemde, Beaujeu bir miktar suçlu tezahür ettirdi
kötü niyet, onun için yargısına göre az şerefli
Vatanseverlik. Sadece tüm hükümleri inmek istemiyordu,
Bunlardan bazılarının dibinde olduğu bahanesi altında
Bekle, istifini değiştirmek için zamanı yoktu, ama daha da verdi
kendi gemisinde usta ve mürettebatın
Mağazalar, mutfak eşyaları ve gerekli uygulama ile yüklü nakliye
Yeni bir kuruluş için, her şeyin mahkum olduğu insanlar
kasıtlı olarak gemilerini kıyıya dökmek. Aynı zamanda,
vahşi sayı sayısı,
Taşımacılığın enkazı, üzerinde her şeyi yağmalamak için
ellerini bırakabilirdi. Yine de, yeteneği olan La Sale
asla talihsizlikten depresif görünmüyor ve kendi başına bulan
Dava koşullarına uyarlanan dahi kaynakları, sipariş
Kuruluşun eserleri başlayacak. Cesaret vermek için
arkadaşlarına, bir kereden fazla kendi elleriyle katıldı
iş; ancak çok yavaş ilerleme kaydedildi.
İşçilerin cehaleti. Benzerliğine çarptı
Bu bölümlerin Kızılderililerinin dili ve alışkanlıkları
Mississippi, LA Sale çok yakında onun çok uzak olmadığına ikna oldu
o nehirden uzak ve birkaç gezi yaptı
yaklaş. Ama güzel ve verimli bir ülke bulursa,
Aradığı şeye doğru ilerleme kaydetmedi. O geri döndü
Fort'a her seferinde daha kasvetli ve daha sert; Ve bu değildi
acıları ve acılardan etkilenen ruhlara geri dönmenin yolu
çabalarının etkisizliği. Tahıl ekilmişti; Ama neredeyse hiç
Yağmur isteği için geldi ve ortaya çıkan şey yakında atık attı
vahşiler ve geyik tarafından. Uzaklaşan avcılar
Kamp Kızılderililer tarafından katledildi ve hastalık kolay bir av buldu
Erkeklerde Ennui, hayal kırıklığı ve sefalet ile boğulmuş. Bir
Kısa bir süre, sömürgecilerin sayısı otuz yedi'ye düştü. -Den
uzunluk, LA Sale, ulaşmak için son bir çabayı denemeye karar verdi.
Mississippi ve nehri inerken
İttifak yaptığı uluslar. 12 Ocak'ta yola çıktı,
1687, kardeşi, iki yeğeni, iki misyoneri ve
On iki kolonist. Shawnees ülkesine yaklaşıyordu,
Ne zaman, yeğenlerinden biri arasındaki bir değişim sonucunda
ve üç arkadaşı, bu ikincisi genç adama suikast yaptı
ve uykusu sırasında hizmetçisi ve hemen yapmaya karar verdi
Aynı şey işletmenin şefi için de. De la Sale, Huzursuz Değil
yeğeninin geri döndüğünü görünce, sabahın sabahı onu aramaya başladı
19, baba anastase ile. Suikastçılar, yaklaşırken yatıyordu,
Bir çalılıkta pusuya geçti ve biri onu kafasına vurdu ve
onu yere kadar uzattı. Böylece yok oldu Cavelier de la
Satış, "kapasiteli bir adam" diyor Peder Charlevoix, "
zihin, bir cesaret ve ruhun sertliği, onu yönlendirmiş olabilir
Çok büyük bir şey varsa, harika bir şeyin başarısına
nitelikler, kasvetli ve atrabilious'a nasıl hakim olacağını biliyordu
eğilim ve şiddetini veya daha doğrusu zorluğunu yumuşatmak
doğası .... "Birçok kalıcı ona karşı yurtdışına yayılmıştı;
Ama herkese karşı koruyucumuzda olmak çok gerekli
Bu kötü niyetli raporlar "
talihsizlerin kusurları, onlara bile onları empoze etmek için
özellikle onların için fırsat verdiklerinde
talihsizlik ve kendilerini nasıl seveceklerini bilmiyorlardı. Ne
bu ünlü adamın anısı için daha üzücü, o
birkaç kişi tarafından pişman ve onun kötü niyetli
Taahhütler-sadece sonuncusu-ona bir
Maceracı, sadece görünüşlerle yargılayanlar arasında. Mutsuzca,
Bunlar genellikle en çok sayıda ve bir dereceye kadar
halk. "

[İllüstrasyon: LA SATIŞI SAKİPİ.]

Bu son bilge kelimelere ekleyecek çok az şey var. La Sale bilmiyordu
İlk başarısı için nasıl affedilir. İlişkili var
daha sonra ikinci sırada ne gibi koşullar
İşletme düşük. O öldü, söylenebilir,
Chevalier de Beaujeu'nun kıskançlığı ve kötülüğü. Buna
Amerika'da bulamamaya borçluyuz, güçlü bir
çok yakında bir durumda bulunacak olan koloni
İngiliz kuruluşlarıyla rekabet edin.

İngiliz kolonilerinin başlangıcını anlattık. Olaylar
İngiltere'de gerçekleşen bu onlar için son derece elverişliydi. .
Dini zulümler, 1648 ve 1688 devrimleri, döşenmiş
Mükemmel bir ruhla canlandırılan çok sayıda işe alım
kendileri çalışmak ve diğer tarafına taşındı
Atlantik Sanat, Endüstri ve kısa sürede refah,
Ana ülkenin. Çok yakında, kapsayan muazzam ormanlar
Virginia, Pennsylvania ve Carolina, balta altının altına düştü
"Squatter" ve toprak temizlenirken
Hintlileri geri süren ormanlar,
Ülke daha iyi bilinir ve medeniyetin çalışmalarını hazırlar.

Meksika'da, Orta Amerika'nın tamamında, Peru'da, biberde ve
Atlantik kıyılarında farklı bir durum hüküm sürdü.
İspanyollar fetihlerini genişletmişlerdi; Ama oyunculuktan uzak
İngilizler gibi, Kızılderilileri de köleliğe indirmişlerdi. Yerine
kendilerini çeşitliliğe uygun ekime uygulamak
iklimlerin ve yaptıkları ülkelerin
kendileri ustalar, sadece madenlerin üretiminde aradılar
çaba göstermeleri gereken kaynaklar ve refah
topraktan elde edin. Bir ülke hızla ulaşabilirse
Müthiş bir servet, ancak bu factitious sistem uzun süremez. İle
Madenler kendini yenilemeyen bir refah, uzun süredir
bitkin ol. İspanyollar üzgün olanı deneyimleyemedi
sonuç.

Böylece, on yedinci yüzyılın sonunda,
Yeni dünya biliniyordu. Kuzey Amerika, Kanada'da, kıyılarında
Atlantik ve Meksika Körfezi, Mississippi Vadisi,
Kaliforniya ve New Mexico kıyıları keşfedildi veya
Kolonize. Kıtanın tüm merkezi kısmı, Rio del Norte,
Terra Firma'ya gelince, en azından nominal olarak,
İspanyollar. Güneyde, Savannahlar ve Brezilya Ormanları,
Arjantinli Pampas ve Patagonya'nın içi kaçtı
Kaşiflerin gözlemlenmesi, bir
Henüz uzun süre.

Afrika'da, Atlantik tarafından yıkanan uzun kıyı hattı
ve Hint Okyanusları, sabırla takip edilmiş ve gözlemlenmiştir.
Gezginler. Sadece bazı noktalarda kolonistler ve misyonerler
Bu geniş kıtanın gizemine nüfuz etmeye çalıştı. Senegal,
Kongo, Nil Vadisi ve Habeş
bir dereceye kadar ayrıntı ve kesinlik ile bilinir.

Asya ülkelerinin çoğu, gezginler tarafından araştırılan
Orta Çağ, bu dönemden beri tekrar gözden geçirilmemişti,
Bu kıtanın tüm ön kısmını dikkatlice araştırdı, Hindistan
Bize açıklanmıştı, bazı kuruluşlar bile kurmuştuk
Orada, Çin misyonerlerimiz ve Japonya tarafından dokunulmuştu.
Bizim için çok büyük bir cazibe yapan ünlü Cipango
Önceki çağın gezginleri bizim tarafımızdan biliniyordu. Sadece
Sibirya ve Asya'nın tüm kuzeydoğu açısı bizim
soruşturmalar ve Amerika'nın
Asya ile bağlantılı, çok geçmeden temizlenecek bir gizem
yukarı.

Okyanusya'da, bir dizi takımadayı, adalar ve ayrı adacıklar,
hala keşfedilecek, ama sunda adaları
Kolonize, Avustralya ve Yeni Zelanda kıyıları
kısmen ortaya çıktı ve o büyük kıtanın varlığı,
Tasman'a göre, Tierra del Fuego'dan Yeni Zelanda'ya kadar uzatıldı,
şüphe edilmeye başladı; Ama yine de uzun ve dikkatli bir
Kesinlikle masal alanına girecek aşçı araştırmaları
Chimera çok uzun süredir devam ediyor.

Coğrafya kendini dönüştürme noktasındaydı. Büyük
Astronomide yapılan keşifler coğrafyaya uygulanmak üzereydi.
Fernel'in ve her şeyden önce Picard'ın işçileri,
Paris ve Amiens arasındaki karasal derece,
Küre bir küre değil, bir küre, yani bir top
kutuplarda düzleşti ve ekvatorda şişti ve böylece
bir vuruşta, dünyanın biçimini ve boyutlarını buldu
yaşıyoruz. Picard'ın işçileri uzunluğunda, La Hire tarafından devam etti
ve Cassini, aşağıdakilerin başlangıcında tamamlandı
yüzyıl. Astronomik gözlemler,
Jüpiter uydularının hesaplanması,
haritalar. Bu düzeltme zaten etkilenmiş olsaydı
belirli yerler, puan sayısı ne zaman vazgeçilmez hale geldi
hangi astronomik pozisyon gözlemlendi
oldukça artmış; Ve bu bir sonraki işi olacaktı
yüzyıl. Aynı zamanda tarihsel coğrafya daha fazla incelendi; BT
Yazıtların çalışmasını temel almaya başladı ve
Arkeoloji en kullanışlı enstrümanlardan biri olmak üzereydi
karşılaştırmalı coğrafya.

Tek kelimeyle, on yedinci yüzyıl bir geçiş dönemi ve
ilerlemek; arar ve güçlü araçları bulur
Halef, on sekizinci yüzyıl,
operasyon. Bilimler dönemi zaten açıldı ve onunla birlikte
Modern dünya başlar.




İkinci bölümün sonu.




Gilbert ve Rivington, Limited, st. John's Meydanı, Londra.






Jules Verne tarafından Gutenberg'in Ünlü Seyahatleri ve Gezginleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED TRAVELS AND TRAVELLERS ***

***** This file should be named 24777.txt or 24777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/7/24777/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
