*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Nursery Book (Ulusal Kreş Kitabı)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: March 8, 2008 [EBook #24778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The National Nursery Book, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The National Nursery Book
       With 120 illustrations

Author: Unknown

Release Date: March 8, 2008 [EBook #24778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL NURSERY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









.

Ulusal Kreş Kitabı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

   Ulusal

   Kreş kitabı.

   İçermek

   Kırmızı sürme kapağı.
   Boots Puss.
   Anne Hubbard.
   Robin'in ölümü.
   Jack ve Bean-Stalk.
   Tom Thumb.
   Külkedisi.
   Üç ayı.
   Punch ve Judy.
   Evcil hayvanlar.
   Kreş şarkıları.
   Kreş Tekerlemeler.
   Kreş Ditties.
   Kreş masalları.
   Kreş jingles.

   İLE

   _ BECE YÜRÜR Yirmi illüstrasyon_.

   Londra:
   Frederick Warne ve co.,

   Bedford Caddesi, Covent Bahçesi.
   New York: Scribner, Welford ve Armstrong.




[İllüstrasyon]

İçerik.


   Kırmızı sürme kapağı.
   Boots Puss.
   Anne Hubbard.
   Robin'in ölümü.
   Jack ve fasulye sapı.
   Tom Thumb.
   Külkedisi.
   Üç ayı.
   Punch ve Judy.
   Evcil hayvanlar.
   Kreş şarkıları.
   Kreş Tekerlemeler.
   Kreş Ditties.
   Kreş masalları.
   Kreş jingles.

[İllüstrasyon]




Önsöz.


Yayıncılar bu küçük ciltte tanınmış ve uzun süredir sevilen
genç okuyucularına hikayeler. Memnun olan masallar
Birçok kuşaktan çocuklar, güvenilir hissedecekler, eşit derecede hoş karşılanacaklar
Popülerlik ve
Hacmin içeriğinin antikliği, onları şekillendirirken haklı çıkarın
Ulusal Kreş Kitabı.




[İllüstrasyon]

Kırmızı sürme kapağı.


Bir zamanlar büyük bir ormanın sınırlarında yaşıyordu.
ve küçük bir kızı olan, tatlı, nazik bir çocuğu olan karısı
Herkes sevdi. O annesinin kalbinin sevinciydi ve memnun etmek
O, iyi kadın onu biraz kırmızı bir pelerin ve kaput yaptı ve
Çocuk o kadar güzel görünüyordu ki herkes ona küçük kırmızı dedi
Binicilik.


[İllüstrasyon: Yolculuğuna hazırlanan kırmızı sürüş başlığı.]

Bir gün annesi ona büyükannesine göndermek istediğini söyledi-bir
ahşabın kalbinde yaşayan çok yaşlı kadın-onu biraz almak için
Taze tereyağı ve yeni yağlı yumurta ve güzel bir pasta. Kırmızı Başlıklı Kız
Bu işte gönderilmekten çok memnun kaldı, çünkü o nazik yapmayı sevdi
bir şeyler ve büyükannesini gördüğünden beri çok uzundu
Dame'nin neye benzediğini neredeyse unutmuştu.

[İllüstrasyon: Küçük Kırmızı Binicilik Başlıkları Çiçek Toplayan.]


_The Wolf._

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama gölgesinin altında çok sıcak değildi
Eski ağaçlar ve kırmızı binicilik kulübü, bir toplarken glee ile şarkı söyledi
Büyükannesine vermek için büyük bir grup vahşi çiçek. Öyle şarkı söyledi
Tatlı bir şekilde bir cushat güvercin bir ağaçtan uçtu ve onu takip etti. Şimdi,
Bir kurt, çok acımasız, açgözlü bir yaratık, şarkısını duydu
Ayrıca ve onu kahvaltısı için yemeye özlem duydu, ama Hugh'u biliyordu.
Woodman, büyük köpeği ile çok yakın işteydi ve onlardan korkuyordu
Onu korkutursa kırmızı binicinin ağladığını duyabilir ve sonra
onu öldürürdü. Bu yüzden ona çok nazikçe geldi ve "İyi günler,
Kırmızı Başlıklı Kız; nereye gidiyorsun?"

"Büyükannemi görmek için," dedi çocuk "ve onu bir hediye al
Yumurta, tereyağı ve kek annesi. "

"Büyükantajınız nerede yaşıyor?" diye sordu kurt.

"Ahşabın ortasında," diye yanıtladı.

"Oh! Sanırım evi biliyorum. İyi günler, kırmızı sürüş kapağı." Ve kurt
olabildiğince hızlı koştu


_At ahşapta oyna._

Küçük kırmızı sürüş teçhizatı aceleyle değildi ve yapacak çok şey vardı
Onu ahşapta eğlendir. Beyaz ve sarı kelebeklerin peşinden koştu
Bu ondan önce dans etti ve bazen bir tane yakaladı, ama her zaman izin verdi
Tekrar gider, çünkü hiçbir yaratığa zarar vermeyi hiç sevmedi.

[İllüstrasyon: Kurt küçük kırmızı binicilik başlıklarını takip ediyor. ]

Ve sonra izlemek için neşeli, kurnaz küçük sincaplar vardı,
eski ağaçların dallarında çatlak fındık ve ara sıra bir
Tavşan uzun boylu eğrelti otları boyunca acele eder ya da büyük bir arı gelir
yanında vızıldadı ve bal toplamasını izlemek için dururdu
Çiçekler ve vahşi kekik. Böylece çok yavaş devam etti. O
Hugh, Woodman'ı gördü. "Nereye gidiyorsun, küçük kırmızı sürüş kapağı,"
"Yalnız mı?" Dedi.

[İllüstrasyon: Kelebekleri yakalayan küçük kırmızı binicilik.]

"Ben büyükannemlere gidiyorum," dedi çocuk. "İyi günler; yapmalıyım
Şimdi acele, çünkü geç büyüyor. "


_Grandmother ve Wolf._

Ahşapta Küçük Kırmızı Binicilik Hood Oyundayken, Büyük Kurt
Yaşlı kadının evine olabildiğince hızlı dörtnala. Büyükanne
tek başına yaşadı, ama günde bir veya iki kez bir komşunun çocuğu geldi
Evini toplamak ve yemeğini almak için. Şimdi, büyükanne çok zayıftı
ve genellikle yatağını tuttu; Ve o gün yatağındaydı
Küçük kırmızı sürüş teçhizatı onu görmeye gitti. Kurt ulaştığında
Yazlık kapısı dokundu.

"Orada kim var?" diye sordu yaşlı Dame.

"Küçük kırmızı sürüş kapağı, büyükanne," dedi kurt gibi konuşmaya çalışıyor
çocuk.

"Gel canım," dedi biraz sağır olan yaşlı kadın. "Çek
Dize ve mandal gelecek. "

Kurt ona söylediği gibi yaptı, içeri girdi ve ne kadar korktuğunu düşünebilirsiniz
Zavallı büyükanne, onu yerine yatağının yanında durduğunu gördüğü zamandı
Kırmızı Başlıklı Kız.


Kapıya binen kapama ._

Çok yakında kaçtıktan sonra oldukça aç olan kurt fakir yiyor
büyükanne. Gerçekten de kahvaltısı için yeterli değildi ve bu yüzden
Tatlı kırmızı sürüş kapağı yemek istediğini düşündüm. Bu yüzden o
kendini granny'nin gece içkisi giymiş ve yatağa girdi ve bekledi
çocuk kapıyı çalacak. Ama uzun süre bekledi.

[İllüstrasyon: Büyükannenin kulübesindeki kurt.]

Küçük kırmızı binicilik kapanı ile büyükannesinin evine ulaştı ve
Kapıya dokundu.

[İllüstrasyon: Büyükannesinin kapısında kırmızı sürme başlığı.]

"İçeri gel," dedi kurt, gıcırdayan bir sesle. "Dizeyi çekin ve
Mandal çıkacak. "

Kırmızı Binicilik Düşünce Büyükannesi Soğuk almalı, öyle konuştu
çirkin; Ama hemen içeri girdi ve orada büyükannesini yatıyordu
Düşünce, yatakta.

"Eğer lütfen, büyükanne, anne sana biraz tereyağı ve yumurta gönderir" diye
söz konusu.

"Buraya gel canım," dedi kötü kurt, "ve seni öpmeme izin ver" ve kırmızı
Binicilik kapağı itaat etti.


_ Kurt ve çocuk

Ama Red Riding-Hood kurdu görünce korkmuş hissetti. O vardı
Neredeyse unutulmuş büyükanne, ama öyle olduğunu düşünmüyordu
çirkin.

"Büyükanne," dedi, "ne harika bir burnun var."

"Kokusu daha iyi, canım," dedi kurt.

"Ve, büyükanne, ne kadar büyük kulaklarınız var."

"Duymak daha iyi, canım."

"Ah! Büyükanne ve ne kadar büyük gözlerin var."

"Görmek daha iyi, canım," dedi kurt, dişlerini göstererek,
Çünkü çocuğu yemeyi özlemişti.

"Ah, büyükanne ve ne harika dişleriniz var!" dedi kırmızı binicilik.

[İllüstrasyon: Küçük kırmızı binicilik başlığı kurdu keşfeder.]

"Seni yemek daha iyi," diye homurdandı kurt ve dışarı atlamak
Yataktan, kırmızı sürüş kapağına koştu ve onu yemişti, ama
Sadece o dakikada kapı açıldı ve harika bir köpek onu yırttı.
Kurt ve köpek hala Woodman Hugh geldiğinde savaşıyordu
ve baltasıyla kötü kurt öldürdü.

[İllüstrasyon: Kurtun Ölümü.]


_ Kurtun

Küçük kırmızı sürüş kapağı kollarını Woodman Hugh'un boynuna attı ve
Onu öptü ve tekrar tekrar teşekkür etti.

"Ah, sen iyisin, nazik hugh," dedi, "Kurt olduğunu nasıl bildin?
Burada, beni kurtarmak için mi? "

"Şey," dedi Hugh, "sen geçtiğinde bir kurt olduğunu hatırladım
Son zamanlarda odun hakkında görüldü ve ben sadece sonra geleceğimi düşündüm
Sen ve güvende olup olmadığınızı gör. Büyükannenin evine yaklaştığımızda
kokladı ve kapıya koştu ve sızlandı ve sonra onu açtı-sen
kapanmamış ve acele etmişti ve onu takip ettim ve aramızda
Kurtu öldürdük. "

Sonra Hugh çocuğu eve götürdü ve annesi ve babası teşekkür edemedi
Küçük kırmızı binicilik teçhizatı kurtarmak için yeterince.




Botlarda puss.


Bir zamanlar üç oğlu olan bir değirmen vardı. O öldüğünde o
Değirmenini en büyük oğluna, kıçını ikinci oğluna ve kedisine bıraktı
Her zaman onun favorisi olan en küçüğüne.

En büyük iki oğul birlikte yaşamaya karar verdi; Ama izin vermezlerdi
Kardeşleri onlarla yaşıyor, çünkü sadece bir kedisi vardı. Yani zavallı delikanlı
çok üzücü ve ekmeğini almak için ne yapması gerektiğini merak etti.
Bunu düşünerek otururken Puss masaya atladı ve
ona pençesiyle dokundu.

[İllüstrasyon: Miller'in oğlunu teselli eden puss.]

"Sevgili efendim," dedi, "üzülme. Yaşamını alacağım
Sen. Sadece sen bana bir çift bot almalı ve bana bir çanta vermelisin. "

[İllüstrasyon: Tavşanları yakalayan Puss.]

Miller'in oğlunun çok az parası vardı, ama böyle bir
Bir kedinin talebini reddedemeyeceği konuşmasını duymak harika bir şey.
Bu yüzden kunduracının pussunu aldı ve onu çok akıllı hale getirmesini sağladı
Çift bot ve sonra ona güzel bir büyük çanta verdi.


_The Tavşan Warren._

Şimdi, değirmenden çok uzak olmayan bir tavşan warren vardı ve puss çözüldü
Akşam yemeği için bazı tavşan yakalamak için. Bu yüzden bazı marul yaprakları koydu ve
Torbasına ince maydanoz, Warren'a girdi ve çantayı çok tuttu
Sessizce açık, kendini arkasında saklıyor. Ve küçük açgözlü tavşanlar, kim
Daha iyisini bilmiyordu, bir şölene sahip olmak için içine girdi. Doğrudan güvenliydiler
İçinde, Puss çantanın ipini çekti ve onları ona taşıdı
usta. Miller'in oğlu onları öldürdü ve akşam yemeğinde pişirdi; Ancak
Puss diğerini aldı, ki bu çok iyi bir şeydi ve astı
ertesi gün yemekleri.

Ancak kilerleri bu şekilde sağlanmış olmasına rağmen, ertesi günün erken saatlerinde puss
Çantasını aldı ve tekrar Warren'a gitti ve aynı şekilde
İki daha iyi genç tavşan yakaladı. Ama onları eve taşımak yerine
Kral sarayına yürüdü ve kapıyı çaldı.


_PUSS Saray'da._

Kralın Porter orada kim olduğunu sordu. "Bir hediye getirdim
Kral, "dedi Puss." Lütfen Majesteleri'ni görmeme izin ver. "

Porter onu içeri aldı ve puss kralın varlığına geldiğinde
Düşük bir yay yaptı ve çantasından ince bir tavşan alarak, "Rabbim
Carrabas'ın Marquis'i bu tavşanı Majesteleri'ne gönderir.
Saygı. "

[İllüstrasyon: Puss Kral'a bir hediye veriyor.]

"Marquis'e çok mecburum," dedi kral ve onun
Akşam yemeğinde tavşanı giydirmek için kafa pişirin.

[İllüstrasyon: Puss Ogre'yi çağırıyor.]

Kralın yanında kızına oturdu, çok güzel bir bayan. Sipariş verdi
Puss'a iyi bir fincan krema vermek için görevlilerden biri
çok sevdim; Ve eve gitti ve efendisine yaptığı her şeyi söyledi.
Miller'in oğlu güldü; Ama her sabah puss bir tavşan yakaladı ve
aynı mesajla saraya taşıdı.


_The ogre._

Şimdi, o ülkede eskiden çocuk yiyen acımasız bir sürü yaşadı,
Yani herkes ondan korkuyordu; Ama kimse onu öldüremezdi, o böyleydi
devasa. Bir gün puss onu aramaya gitti. Onun sivil olarak aldı, çünkü
Kediler yemeyi umursamadı, bu yüzden puss oturdu ve konuşmaya başladı:-"Ben
duy, "dedi," harika ogre, o kadar zekisin, dönebilirsin
Kendinizi lütfen herhangi bir yaratığa dönüştürün. "

"Evet, böylece yapabilirim," dedi Ogre.

"Sevgili ben," dedi Puss, "Ogreshin'in ne kadar olduğunu görmek isterim
BT."

Sonra ne kadar zeki olduğunu göstermeyi seven ogre, kendini
bir aslan ve o kadar yüksek sesle kükredi ki puss oldukça korkmuştu ve atladı
yoldan çekiliyor. Sonra tekrar bir deve haline geldi. Puss övüldü
Ona çok fazla ve sonra, "Ogreshperiniz küçük olabilir mi?
Hayvan ve büyük bir hayvan mı? "

"Ah, evet," dedi boşuna Ogre; Ve kendini biraz değiştirdi
fare. Doğrudan Puss onu bu formda gördü ve ona atladı ve öldürdü
onu yerinde.


_ Carrabas Marquis._

Sonra Puss eve koştu ve efendisi gidip nehirde yıkandı ve o
onun için ne yapacağını görmeliyim. Miller'in oğlu itaat etti; Ve iken
Sudaydı, Puss tüm kıyafetlerini aldı ve onları altında sakladı
büyük bir taş. Şimdi, kralın arabası kısa süre sonra görünür, sadece
Puss'un beklediği gibi, çünkü her zaman bu yönde sürdü ve
Doğrudan gördü, çok yüksek sesle ağlamaya başladı, "Yardım et, yardım et
Lordum Carrabas Marquis. "Kral başını söndürdü ve sordu
Sorun neydi.

[İllüstrasyon: Puss efendisine yardım ister.]

"Ah, Majesteleri," dedi Puss, "Efendim Marquis banyo yapıyordu ve
Bazıları kıyafetlerini aldı. Krampı yakalayacak ve olacak
boğuldu. "

[İllüstrasyon: Puss Reapers'ı tehdit ediyor.]

Sonra kral görevlilerinden birini saraya geri dönmesini emretti
Ve Marquis için kendi kıyafetlerinden bir takım elbise, "
Ona hediyeler gönderdi, "dedi. Ve getirildiklerinde Puss onları
efendisi ve içlerinde giyinmesine yardım etti.


_Puss Reapers'ı korkutuyor._

Miller'in oğlu kralın kıyafetlerinde bir beyefendi gibi görünüyordu,
Ve onlar için Majesteleri'ne teşekkür etmeye gittiğinde, kral ondan istedi
Antrenöre girin ve onu eve götürür. Sonra Puss şunu söyledi
Antrenör nereye gidecek ve daha önce koşacak ve bazı Reapers'a geldi.
"Reapers," dedi.
Carrabas Marquis'e aittir; Eğer söylemezsen, olacaksın
MinciMeat kadar küçük doğdu. "

Reapers o kadar korkmuşlar ki ona itaat edeceğine söz verdiler. Ve o
Koştu ve yoldaki diğer tüm işçilere de aynı şeyi söylemesini söyledi. Bu yüzden
Kral, "Bu ince alanlar kime ait?" Diye sorduğunda. Reapers
"Carrabas'ın Marquis'e." Çobanlar aynı şeyi söyledi
Miller'in oğluna dönen sığır ve kral, "Rabbim,
İyi bir mülkünüz var. "Ama hepsi gerçekten ogre'ye aitti
Kurnaz kedinin antrenöre sürmesini söylediği kalesi içindi.


_The Castle._

Sonunda koç Ogre'nin kalesinde durdu ve Puss çıktı ve
Çok düşük eğiliyor, "Majesteleriniz ve prenses
Carrabas Lord Marquis'in kalesi. "

[İllüstrasyon: Kral ve Prenses Marquis'i ziyaret ediyor.]

Kral çok sevindi, çünkü gerçekten çok güzel bir kale,
Zenginlikler. Puss'un servis edilmesini emrettiği büyük bir ziyafete oturdular.
Ve kral Miller'in oğlundan çok memnun kaldı ve ona böyle bir
Prenses için iyi bir maç, onu mahkemeye davet etti ve
Çok az bir süre ona karısı için kızını verdi ve onu bir prens yaptı.

[İllüstrasyon: Marquis ve Prenses Evliliği.]

Miller'in oğlunun Puss'a çok minnettar olduğundan emin olabilirsiniz
iyi şansı için ve akşam yemeğinde hiçbir zaman fareleri yakalamak zorunda kalmadı
Dahası, zarif et ve en iyi krem ​​için her gün puss için verildi
Botlar.




Eski Anne Hubbard.


   Eski Anne Hubbard
   Dolaba gitti
     Zavallı köpeğine kemik almak için;
   Ama oraya geldiğinde
   Dolap çıplaktı
     Ve böylece fakir köpeğin hiçbiri yoktu.

[İllüstrasyon: Eski Anne Hubbard ve köpeği.]

   Baker'a gitti
     Ona biraz ekmek almak için
   Ama geri döndüğünde
     Zavallı köpek ölü görünüyordu.

[İllüstrasyon: Köpek ölü görünüyor.]

   Hatter'e gitti
     Ona bir şapka almak için
   Ama geri döndüğünde
     Kediyi besliyordu.

   Berbere gitti
     Ona bir peruk almak için
   Ama geri döndüğünde
     Bir jig dans ediyordu.

   Marangoza gitti
     Ona bir tabut almak için
   Ama geri döndüğünde
     Zavallı köpek gülüyordu. Temiz bir yemek aldı
     Ona biraz işkembe almak için
   Ama geri döndüğünde
     Bir boru içiyordu.

[İllüstrasyon: Boru içen köpek.]

[İllüstrasyon: Kafasında duran köpek.]

   Ale-House'a gitti
     Ona biraz bira almak için
   Ama geri döndüğünde
     Köpek bir sandalyeye oturdu.

   Tavern'e gitti
     Beyaz şarap ve kırmızı için,
   Ama geri döndüğünde
    Köpek kafasında durdu.

   Meyvacıya gitti
     Ona biraz meyve almak için
   Ama geri döndüğünde
     Flüt oynuyordu.

   Terzine gitti,
     Ona bir ceket almak için
   Ama geri döndüğünde
     Keçi sürüyordu.

[İllüstrasyon: Flüt çalan köpek.]

[İllüstrasyon: Köpek dönüyor.]

   Sempress'e gitti
     Ona biraz keten almak için
   Ama geri döndüğünde
     Köpek bir dönerdi.

   Hosier'e gitti
     Ona biraz hortum almak için
   Ama geri döndüğünde
     Kıyafetleri giymişti.

   Kabarcınına gitti
     Ona biraz ayakkabı almak için
   Ama geri döndüğünde
     Haberleri okuyordu.

   Dame bir curtsey yaptı
     Köpek bir yay yaptı;
   Dame, "Hizmetkarınız" dedi.
     Köpek, "Bow-wow!" Dedi.

[İllüstrasyon: Haberleri okuyor.]

[İllüstrasyon: Köpek bir yay yaptı.]

   Bu harika köpek
     Dame Hubbard'ın zevkiydi;
   Şarkı söyleyebilirdi, dans edebilirdi,
     Okuyabilirdi, yazabilirdi.

   Bu yüzden ona zengin Dainties verdi
     Ne zaman beslediğinde
   Ve bir anıt dikti
     Öldüğünde.




Horoz robin.


   Robin'i kim öldürdü?
     Serçe dedim,
     Yayım ve okumla.
   Cock Robin'i öldürdüm.

[İllüstrasyon: Serçe, Horoz Robin ve Balık.]

[İllüstrasyon: Linnet, Güvercin ve Horoz Robin.]

   Onun öldüğünü kim gördü?
     Ben, sinek dedim
     Küçük gözümle.
   Onun öldüğünü gördüm.

   Kanını kim yakaladı?
     Ben, balık dedim
     Benim küçük yemeğimle.
   Kanını yakaladım.

   Onu mezara kim taşıyacak?
     Ben uçurtma dedim
     Gece değilse.
   Onu mezara taşıyacağım.

   Bağlantıyı kim taşıyacak?
     Ben, linnet dedim
     Bir dakika içinde getireceğim.
   Bağlantıyı taşıyacağım.

[İllüstrasyon: Uçurtma ve Horoz Robin.]

[İllüstrasyon: Baykuş, Böcek ve Horoz Robin.]

   Kefsini kim yapacak?
     Ben böcek dedim,
     İpliğim ve iğnemle.
   Onun örtüsünü yapacağım.

   Mezarını kim kazacak?
     Ben baykuş dedim
     Maçım ve kürekle.
   Mezarını kazacağım.

   Zili kim bozacak?
     Ben boğa dedim
     Çünkü çekebilirim.
   Zili çekeceğim.

[İllüstrasyon: zili yıkan boğa]

[İllüstrasyon: Rook ve Lark]

   Parson kim olacak?
     Ben, Rook dedim
     Küçük kitabımla.
   Ben papaz olacağım.

   Katip kim olacak?
     Ben şaka dedim
     Karanlıkta değilse.
   Memur olacağım.

   Kim Baş Mourner olacak?
     Güvercin dedim
     Çünkü aşkım için yas tutuyorum.
   Şef Mourner olacağım.

   Kim Mezmur Söyleyecek?
     Ben, pamukçuk dedim
     Bir çalıya otururken.
   Mezmur söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: Pamukçuk.]

[İllüstrasyon: Zavallı Horoz Robin için İç Çekme ve Ağlama.]

   Havadaki tüm kuşlar
     Bir iç çekiş ve hıçkırık düştü
   Zil ücretini duyduklarında
     Zavallı horoz robin için.




Jack & The Bean Stalk.


Bir zamanlar küçük bir kulübede yaşayan fakir bir dul vardı
tek oğlu Jack ile.

[İllüstrasyon: Jack biraz fasulye için bir inek satıyor.]

Jack sersem, düşüncesiz bir çocuktu, ama çok iyi kalpli ve
sevecen. Zor bir kış vardı ve ondan sonra fakir kadın
ateş ve ague çekmişti. Jack henüz hiçbir iş yapmadı ve
Dereceler korkunç derecede fakir büyüdüler. Dul hiçbir araç olmadığını gördü
Jack ve kendini açlıktan korumak ama ineğini satarak; Bu yüzden
Bir sabah oğluna, "Kendime gitmek için çok zayıfım, Jack,
İnekleri benim için pazara götürmeli ve onu satmalısın. "Jack gitmeyi sevdi
ineği çok satmak için pazara; Ama yolda iken,
Elinde güzel fasulye olan kasap. Jack bakmak için durdu
ve kasap çocuğa çok değerli olduklarını söyledi ve
onu onlar için inek satmaya ikna etti! Ve Jack çok aptaldı
Bu aptalca pazarlığa rıza göster.

[İllüstrasyon: Fasulye sapı bir gecede gözden kaçar.]

Onları para yerine annesine getirdiğinde
Güzel ineği için bekleniyor, çok can sıkıcı ve birçok gözyaşı döktü.
Jack'i çılgınlığı için azarlıyor. Çok üzgündü; Ama dedi ki,
Ayrıca pazarlığının en iyisini yapın, bu yüzden tohumlar
barın altında dik tepenin kenarına yakın yer
Yazlık inşa edildi ve yatağa gitti. Ertesi sabah kalktığı zaman
fasulye sapları hemen ulaşana kadar fasulyelerin büyüdüğünü buldu
tepenin tepesi ve görüşüne kayboldu. Çok şaşırdı, o
annesini aradı ve ikisi de sessiz bir merakla baktılar
sadece büyük yükseklikte değil, aynı zamanda yeterince kalın olan fasulye stalk'ı
Bear Jack'in ağırlığı.

"Nereye gittiğini merak ediyorum?" dedi Jack annesine; "Sanırım tırmanacağım
yukarı ve gör. "

Annesi ona bu garip merdiveni açmamasını diledi, ama Jack
denemeye rıza göstermesi için onu kandırdı, çünkü orada emindi
Fasulye sapında harika bir şey olmalı.

Jack anında tırmanmaya başladı ve merdiven gibi yukarı çıktı
Geride bıraktığı her şeye kadar fasulye, yazlık, köy,
Ve uzun boylu kilise kulesi bile, oldukça az görünüyordu ve hala yaptı
Fasulye sapının tepesini görmüyorum.

Jack biraz yorgun hissetti ve bir an için geri döneceğini düşündü
Tekrar; Ama o çok ıssız bir çocuktu ve yolun yolunu biliyordu
Her şeyde başarılı olmak pes etmek değil. Yani bir an dinledikten sonra
devam etti ve sonunda fasulyenin tepesine ulaştı ve kendini bir
Güzel ülke, ince ormanlık; ve onun olduğu yerden uzak değil
Fasulye sapından inmişti, ince ve güçlü bir kale duruyordu.

Jack bu kaleyi hiç duymadığını veya görmediğini çok merak etti
önce; Ama konuya yansıdığında, bunun o kadar çok olduğunu gördü
üzerinde durduğu dik kaya ile köyden ayrılmış
Sanki başka bir topraktaymış gibi.

Jack kaleye bakarken, çok garip bir görünümlü
Kadın ahşaptan çıktı ve ona doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: Jack fasulye sapına tırmanıyor.]

Jack şapkasını yaşlı bayana çıkardı ve dedi ki
Kale, "Oğlum, o kale sana ait. Kötü bir dev seni öldürdü
baba ve annenden aldı; dene ve geri kazan
şimdi sahip olan canavar. "Konuşmayı bırakırken aniden
Kayboldu ve elbette Jack onun bir peri olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: Jack kaleyi soruyor.]

Çok şaşırdı; Ancak kale kapısına doğru yürüdü ve
Vurdu ve eski bir dev çıktı. Konuşana kadar beklemedi
Ama onu hemen içeri çekti, çünkü güzel bir akşam yemeği yapacağını düşündü
Kocası uyurken onun için. Ancak o anda, o
Dev'in adımının yaklaştığını duydu, bu yüzden Jack'i bir basına koydu ve
Ona orada saklanmasını söyledi, yoksa dev onu yiyecektir. En kısa sürede
İçeri girdi, korkunç bir sesle ağladı

   "Ücret, fa, fie, fo, fum,
   Bir İngiliz'in nefesini alıyorum. "

"Ah!" Karısı dedi, "Burada kimse yok. Sadece bir karga kokusu alıyorsun
bacaların üzerinden uçuyor. "Sonra dev akşam yemeğine oturdu
oldukça hazırdı ve bütün bir koyunu yediğinde, "Beni getir
Tavuğum. "

Devi bir tavuk getirdi ve önündeki masaya koydu ve sonra
O gitti. "Yat," dedi dev tavuk ve bir altın koydu
yumurta. Jack, sahip olduğu küçük bir delikten oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
kapıda sıkıldı. Dev üç kez "yat" dedi ve her seferinde
Tavuk sağlam bir altın yumurta koydu. Sonra, uykulu olmak, gözlerini kapat,
Ve yakında çok yüksek sesle horladı. Doğrudan Jack, devin
uykuda, basından çıktı, tavuğu yakaladı, kaçtı
oda, devin Ajar'dan ayrıldığı kalenin kapısını açtı ve
Fasulye sapını gidebileceği kadar hızlı indi. Annesi mutluydu
Onu tekrar görün ve onları koyan tavuğu görmeye çok şaşırdım
Her gün üç altın yumurta. Jack'in annesi onları bir sonraki şehre götürdü ve
Onları sattı ve yakında oldukça zenginleşti. Bir süre sonra Jack yaptı
Fasulye sapını devin kalesine kadar başka bir yolculuk; Ama önce o
saçlarını boyadı ve kendini gizledi. Yaşlı kadın onu tanımıyordu
tekrar ve onu daha önce yaptığı gibi içeri sürükledi;
Ama bir kez daha kocasının geldiğini ve basında sakladığını duydu, değil
Tavayı çalan aynı çocuk olduğunu düşünerek. O onu koydu
Aynı basına ve onun oldukça hareketsiz kalması ya da dev
onu yerdi.

[İllüstrasyon: Altın yumurta bırakan tavuk.]

Sonra dev geldi, şöyle dedi:

   "Ücret, fa, fie, fo, fum,
   Bir İngiliz'in nefesini alıyorum. "

"Ah!" Dedi karısı, "Sadece burada olan Cowherd.
Akşam yemeğiniz için onu yedekleyemem. "

[İllüstrasyon: Jack devin para çantalarını alıyor.]

Sonra dev oturdu ve yarım öküz yediğinde,
karısı para çantalarını ona getirmek için. Anında gitti ve iki tane getirdi
Altın dolu büyük çantalar; ve sonra onu her zamanki gibi bırakması için bıraktı
ev işi.

Ogre altını iki kez saydı ve sonra çantalara koydu
ve onları bağladı. Birkaç dakika içinde Jack onun horladığını duydu. O doğrudan
basından dışarı fırladı, çantaları ele geçirdi ve kaleden acele etti,
onları oldukça güvenli bir şekilde eve taşıdı. Jack'in annesi onu güvende gördüğüne sevindi
Tekrar evde ve uzun süre yukarı çıkmasına izin vermezdi
fasulye sapı; Ama Jack henüz peri komutasına uymadığını biliyordu.
Kaleyi geri kazanın, bir süre sonra bir kez daha yola çıktı
macera ve tekrar kale kapısına dokundu.

Çok aptal olan dev onu tekrar tanımıyordu, ama o
Onu içeri almadan bir dakika önce durdu. Başka bir soygundan korkuyordu; Ancak
Jack'in taze yanakları o kadar cazip görünüyordu ki ona direnemedi,
Ve böylece içeri girdi.

Ama o anda kocasının adımının yaklaştığını duydu.

Akşam yemeğini kaybetmekten korkuyor, ogress bir keresinde basında kap olarak kapandı;
Ve dev geldiğinde onu her zamanki gibi söyleyerek onu gizlememişti.

   "Ücret, fa, fie, fo, fum,
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum. "

"Ah hayır!" Karısı dedi, "Sadece çoban,
Akşam yemeğiniz için koyun. "

Dev oturdu ve bütün bir koyunu yediğinde, "Ben
Biraz müzik sevmeli; Bana arpımı getir. "

Ogress gitti ve ona altın bir arp getirdi, masaya koy,
Ve gitti. Sonra ogre arp için "Oynat" dedi ve öyle oynadı
Kederli bir şekilde Jack büyülendi.

[İllüstrasyon: Jack konuşan arp alıyor.]

Bununla birlikte, dev o kadar yüksek horladı ki,
müzik; Ve Jack hızla dışarı çıktı ve arpı ele geçirerek kaçtı
BT. Ama arp deve ait bir peri idi ve Jack koşarken
diye bağırdı, "Usta! Üstat!" Dev yavaşça uyandı ve sonra acele etti
Jack, ama çocuk çok çevikti ve onu geride bıraktı. Nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Fast Jack bu sefer fasulye stalkından aşağı indi ve her zaman duydu
Dev'in ayaklarının arkasındaki serseri.

[İllüstrasyon: Dev boynunu kırıyor.]

Tıpkı dibe ulaştığında, devin üzerine baktığını gördü.

Bir sonraki an büyük ayakları fasulye sapındaydı.

"Anne, anne! Bana baltayı getir," diye bağırdı Jack.

Annesi onunla acele etti ve tıpkı devin yarısı aşağı inmiş gibi
Bean-Stalk, Jack onu yarıya indirmeyi başardı; alt yarısı
düşmüş; Üst yarısı sallandı ve devini kaybederek dev düştü
Kafasındaki yere yoğun bir şekilde yere ve boynunu kırdı. Aynı anda peri tekrar Jack'in yanında durdu ve
Kırık fasulye stalk geniş ve kolay adımlar arasında bir uçuşa dönüştü.

"Yukarı çık," dedi, "ve kendi evine sahip olun, çok uzun süredir devam et
senden. Ogress öldü ve daha fazla tehlike yok. Sen oldun
cesur ve iyi. Mutlu olsun. "

Jack, yardımı için peri çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve yine ayrıldı
Makasaya, Jack'e, kasap olduğunu açıkladıktan sonra
Ona fasulye sattı.




Tom Thumb.


İyi Kral Arthur'un günlerinde bir ülke adamı ve karısı yaşadı
Kim, yemek ve içecek çok şeyleri olmasına rağmen ve çok rahat
Yaşamak için yazlık hiç mutlu değildi.

Çocukları yoktu ve ikisi de bir bebek için çok diledi. .
Kocası işteyken karısı sık sık gözyaşları içinde kaldı ve hepsi
Yalnız, çünkü bakacak ve hemşire için bir bebeği yoktu. Bir gün,
Kendi başına ağlarken otururken, genellikle üzücü olandan daha fazla, yüksek sesle dedi.
"Sadece sevgili küçük bir bebeğim olsaydı, bunun nasıl bir şey olduğunu umursamalıyım. Ben
Kocamdan daha büyük olsaydı biri için minnettar olmalı
baş parmak_."

Şimdi, perilerin kraliçesi geçiyordu, ancak
Zavallı kadın onu göremedi ve çiftçinin karısının nazik olduğunu bildiği gibi
Yoksullara ve muhtemelen iyi bir anne olacak, vereceğini düşündü
onun dileği.

[İllüstrasyon: Çiftçinin karısı ağlıyor çünkü bebeği yok.]

Bu yüzden yaklaşık bir iki saat sonra kadın görmek çok şaşırdı
Masanın yanında, çok güzel bir bayan, muhteşem giyinmiş,
alnında ışıltılı yıldız ve sağ elinde bir asa,
Üstünde büyük parlaklık mücevher. Ama kadını ne mutlu etti
En önemlisi, bir ceviz kabuğundan yapılmış küçük bir beşikti,
Velvet, şimdiye kadar gördüğü en güzel bebeğin yattığı, ama sadece sadece
Bir erkeğin başparmağı kadar büyük. "Bak," dedi peri, "dileğiniz verildi.
İşte senin için bir bebek. Onunla ilgilen; Bu senin. "Kadın yaptı
Peri'ye yeterince teşekkür edeceğinizi bilmiyorum; Çok memnundu ve
Kraliçe, çok fazla mutluluk verdiğinden çok memnun oldu.

[İllüstrasyon: Tom Thumb'ı annesine getiren peri kraliçesi.]

Ancak peri gitmeden önce kadına küçük bir gömlek verdi
Spider'ın ağı ve bebek için bir tekstullu bir çift.

Çiftçi eve geldiğinde çok memnun kaldı. Hepsini davet etti
Vaftiz arkadaşları ve çocuğa ondan sonra "Tom" olarak adlandırıldı,
ve "başparmak" çünkü o birinden daha büyük değildi.

Bebek elbette çok iyi ve neşeli ve büyüdü; Ama yine de öyleydi
çok küçük.

Ancak, sonunda Tom kendini oldukça büyük bir çocuk düşündü ve ona yalvardı.
Anne onu biraz kıyafet yapmak için ve onu bir yaptı; Ancak
Büyük bir sorunla, çok küçüktü.

Tom sık sık yaramazlık içindeydi. O kadar küçüktü ki annesi eskiden
Oynamak için onu masaya koyun; Ve bir kez onu tuz kutusunda buldu.

[İllüstrasyon: Tom pudinge düşer.]

Bir gün erik puding yapıyordu ve Tom yanında durdu
havza ve kenarın üzerinde gözetleme; Ama bunu pek iyi göremedi
Ve annesi biraz daha un için giderken kendini çizdi
Havzanın kenarı. Ne yazık ki! İçeri girdi ve ıslakta kayboldu
Zavallı Tom için büyük bir taciz olan puding.

[İllüstrasyon: Pudingin Düşüşü.]

Tom bağırırdı, ama puding dudaklarını birbirine yapıştırdı ve
Annesi onu kaçırmadı, karışıma karıştırdı ve koy
ve onu tencereye. Tom, sıcak suyu dans ettiğinden daha erken hissetmedi
deli gibi; Kadın görmek için neredeyse korkmuştu
Puding tencereden çıkıp atladı ve vermekten memnuniyet duyuyordu
Bu şekilde geçen bir tamirciye. Tinker pudingini aldı ve
bir beze koy, onu ailesine taşımak için, nadiren tadı olan
Ne kadar iyi bir yemek. Ama by-by, bir stile tırmanırken, sıktı
Kuru içinde kendi başının üzerinde oldukça kemer yapan Tom
Bu zamana kadar puding, ortasından "Hallo, Pickens!"
Bu kadar korkuttu ki, pudingin tarlada düşmesine izin verdi
ve olabildiğince hızlı bir şekilde scamper oldu. Puding parçalara düştü
Sonbahar ve Tom, sürünerek, bulduğu annesine eve gitti
Büyük sorun, çünkü onu bulamadı.

Bu kazadan sonra Tom'un annesi asla yanında kalmasına izin vermez.
yemek pişiriyordu, ama dışarı çıktığında onu yanına almak zorunda kaldı
Sağım, çünkü sadece evdeki küçük adama güvenmemeye cesaret edemedi.

Puding'den kaçmasından birkaç gün sonra Tom, annesiyle birlikte gitti,
İnekleri sütlemek için tarlalara ve korku için uçurulmalı
Rüzgarla, onu küçük bir iplik parçası olan bir devedikeni ile bağladı.

[İllüstrasyon: İnek Tom'u yiyor.]

Çok kısa bir süre sonra, bir inek devedikeni yedi ve Tom Thumb'ı yuttu. Onun
Annem yine üzücü kederdeydi; Ama Tom çizdi ve ineğin içine tekme attı
onu tekrar ağzından atmaktan memnuniyet duyana kadar boğaz ve o
Hiç zarar vermez; Ama annesi küçük oğlu hakkında çok endişeli oldu,
Şimdi ona çok fazla sorun çıkardı. Bazen içine düştü
süt kovası ve neredeyse sütte boğuldu; Bir kez neredeyse öldürüldü
öfkeli bir tavuk ve başka bir zaman bir kediden dar bir kaçış yaşadı.

[İllüstrasyon: Kartal Tom ile uçar.]

Bir gün Tom, babasıyla birlikte çiftleşmeye gitti, ona bir kırbaç verdi
Bir arpa samanı, öküzü sürmek için; Ama uçan bir kartal yakalandı
onu gagasında ve onu büyük bir devin tepesine taşıdı
kale ve onu ipuçlarına bıraktı. Dev üzerinde yürüyordu
Battlelements ve ilk başta yatan yabancı bir kuş olduğunu düşündü
Ayakları, ama yakında küçük bir adam olduğunu görünce Tom'u aldı
parmağı ve başparmak ve zavallı küçük yaratığı büyüklüğüne koy
ağız, ama peri cüce devin ağzının çatısını çizdi ve
Büyük dilini ısırdı ve dişlerinin yanına kadar tutuldu
Tutku, onu tekrar çıkardı ve onu denize attı,
Kale duvarlarının altında. Burada çok büyük bir balık onu yuttu
doğrudan.

Tom hiç balıkta yüzmekten hoşlanmadı, ama o
Yukarı çekildiğini hissetti ve bir keresinde yakalandığını tahmin etti. Ve böylece
; Ve çok büyük bir balık olarak, balıkçı bunun bir
Sevgili Kralı Arthur için iyi bir hediye. Bu yüzden saraya götürdü
ve Kral'a kabul etmesi için yalvardı.

Kral Arthur fakir adamın sevgisinden memnun kaldı ve
Balık mutfağa taşınacak ve kendi akşam yemeği için pişirilecek. .
Fisherman onu çok hayran olan aşçıya götürdü, ama olduğunu söyledi
çok ağır. Sonra bir masanın üzerine koydu ve açmaya başladı. Yapabilirsin
Tom Thumb'ın ne zaman çıktığını korkuyla nasıl atladığını ve merak ettiğini hayal et
Balık!

Aşçının çığlıkları diğer hizmetçileri getirdi ve yakında herkes koştu
Bu harikayı görmek için-balıktan çıkan küçük adam.

Tom kendini yıkaması için biraz su için yalvardı ve temizken,
Courtiers onu o kadar güzel ve öyle bir harikayı düşündüler ki anlatmak için koştular
Kral onun hakkında.

[İllüstrasyon: Tom balıktan çıkıyor.]

Arthur çok şaşırdı; Ama küçük olanı göndermelerini istedi
Akşam yemeğinden sonra onu görmek için ve mahkeme terzisi bir anda acele etti
Tom için bir mahkeme davası hazırlamak için onu uzun sürmedi
yapmak; İçinde çok az dikiş vardı!

[İllüstrasyon: Kral Arthur Tom Thumb alıyor.]

Kralın Kraliyet Masası'na büyük yumruk kasesi kurulur, Tom
Başparmak, küçük olandan memnun olan hükümdarı görmek için taşındı.
Adam. Tom kralın elinde yürüdü ve Kraliçe'nin üzerinde dans etti. O oldu
Onu şövalye yapan Arthur ile büyük bir favori. Böyle
Yaşlandığında çok iyi yapan Tom Thumb'ın harika tarihi,
ve böylece küçük insanlar olsa da,
dünya. Ailesine ve herkese iyi ve nazikti; ve
Eski şarkıcı diyor ki-

   "Onun eylemleri ve asil eylemlerdi
     Arthur'un mahkemesinde parladı,
   Yanındaki tüm dünyada olduğu gibi
     Pek görülmedi ya da bilinmiyordu. "




Külkedisi.


Külkedisi'nin annesi çok küçük bir çocukken öldü ve onu terk etti
çok daha yaşlı olan babasının ve üvey kız arkadaşlarının bakımına
kendisinden; çünkü Külkedisi'nin babası iki kez evlenmişti ve onun
Anne onun ikinci karısıydı. Şimdi, Külkedisi'nin kız kardeşleri onu sevmedi,
Ve ona çok kaba davrandı. Yaşlandıkça işini bir
hizmetçi ve hatta cürufları eleyin; Hangi hesapta aradılar
alay "Külkedisi". Onun gerçek adı değildi, ama oldu
Daha sonra o kadar iyi bilinir ki, uygun olanı unutulmuştur.

Ancak o çok tatlı huylu, iyi bir kızdı ve herkes (hariç
acımasız kız kardeşleri) onu sevdi.

[İllüstrasyon: Evde Külkedisi.]

Külkedisi on yedi yaşındayken,
O ülkenin kralı, toprağın tüm bayanlarının bir top verdi,
Ve geri kalanlar arasında genç kızın kız kardeşleri davet edildi. Ve yaptılar
Onları top için giydirdi, ama asla gitmesine izin vermeyi düşünmemiştim
Orası.

[İllüstrasyon: Cinderella kız kardeşlerini top için giydiriyor.]

"Keşke beni seninle topa götürsün," dedi Külkedisi
uysalca.

"Seni gerçekten al!" Ablamı, bir küçümseyerek cevapladı; "Hayır
Bir Cinder-Sifter için Yer: Evde kalın ve işinizi yapın. "

Gittiklerinde, kalbi çok üzücü olan Cinderella, oturdu ve
acı bir şekilde ağladı; Ama kederli otururken,
Kız kardeşleri, bahçeden ona çağrılan bir ses ve dışarı çıktı
Orada kim olduğunu görün. Onun vaftiz annesi, iyi bir eski peri idi.

"Ağlama, Külkedisi," dedi; "Ayrıca topa gideceksin
Çünkü sen nazik, iyi bir kızsın. Bana büyük bir balkabağı getir. "

Külkedisi itaat etti ve peri, asası ile dokunarak onu çevirdi
büyük bir koçun içine. Sonra Sindirella'nın tuzağa gitmesini istedi ve
Ona bir sıçan getir. Kız itaat etti ve peri asasının bir dokunuşu döndü
onu çok akıllı bir antrenöre dönüştürdü. İki fare footmen'e dönüştürüldü; dört
Grasshoppers beyaz atlara. Sonra, peri Külkedisi'ne dokundu
Paçavralar ve nokta dantel ile kesilmiş zengin saten elbiseler oldular.
Elmaslar saçlarında, boynunda ve kollarında ve onun türü
Vaftiz annesi nadiren çok güzel bir kız gördüğünü düşündü. Eski ayakkabıları
Elmaslar gibi parlayan büyüleyici bir cam terlik çifti oldu.

"Şimdi topa git aşkım," dedi, "ve eğlenin.
Unutmayın, saat _eleven_ vurmadan önce odadan ayrılmalısınız. Eğer
Elbisen orijinal paçavralarına geri dönmeyeceksiniz. Onay ediyorum
zevk, ama dağılma değil, ve
Bana itaat ederek minnettarlık. "

Külkedisi öptü ve vaftiz annesine teşekkür etti. Sonra ona adım attı
Koç ve sürdü, ayakları geride, harika bir tarzda. Peri,
O gittiğinde Fairyland'a döndü.

Külkedisi Kral Sarayı'na büyük saygı ile karşılandı. .
Lord Chamberlain ona çok büyük olması gerektiğini düşünerek ona düştü
Leydi elbisesi ve arabası ile ve bir keresinde ona gösterdi
Balo salonu.

[İllüstrasyon: Peri vaftiz annesi.]

O kadar güzeldi ki herkes ona baktı ve kim olduğunu merak etti
; Ve prens ondan dans etmesini istedi ve daha sonra
Başka kimseyle dans et.

[İllüstrasyon: saraya varış.]

Ama saati sabitlemeden biraz ayrılmak için acele etti ve zamanı vardı
Kız kardeşleri eve gelmeden önce soyunmak. Ona güzel söylediler
Prenses, prensin memnun olduğu topundaydı. Onlar
Külkedisi olduğunu bilmiyor muydum ve onları duymak için eğlendirildi
lütfuna ve güzelliğine hayran kal ve onun bir kraliyet olduğundan emin olduklarını söyle
bayan.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde prens oldukça rahatsız oldu ve bulamadı
Güzel ortağı ve kimse odadan ayrıldığını görmemişti. Ama
Onu tekrar görme umutları, kralı başka bir tane vermeye ikna etti
Grand Ball. Kız kardeşleri ona gider gelmez, Külkedisi'nin
Vaftiz annesi geldi.

"Geçen sefer o kadar iyi ve itaatkârdın ki dışarı çıkmana izin vereceğim
Yine, "dedi genç kıza.

Ve bir kez daha sıçan, fareler, çekirgeler ve balkabağı (
ilk toptan sonra orijinal şekillerine geri dönün)
Gül renkli satende büyük araba ve görevliler ve Cinderella
Ve yakutlar, kraliyet topuna gitti.

Doğrudan prens onu gördü, dans etmesini istedi ve olmazdı
Diğer ortak ve iki kaba kız kardeşini geçerken gördü
Kıskanç gözlerle elbisesine bakıyorlar ve istediklerini biliyorlardı
O kadar güzel ve olduğu kadar iyi giyimliydi.

Ama zevkinin ortasında Külkedisi'ni hatırladı.
komuta ve yarım past on odadan çıktı ve eve sürdü
Tekrar. Kız kardeşleri onu her zamanki paçavralarında soymayı beklediğini buldular,
ve bilinmeyen prensesin ne kadar güzel olduğunu söylemek için onu tuttu ve
Ne kadar iyi giyinmişti.

Yine prens, güzelin aniden ortadan kaybolmasıyla sıkıldı
Yabancı ve bir kez daha kralı bir büyük devlet vermeye ikna etti
top.

"Prenses güzelliğinin orada olup olmayacağını merak ediyorum!" dedi kız kardeşler
Külkedisi. "Yeni elbiselerimiz olmalı, çünkü o çok muhteşem.
Herkes perişan görünüyor. "

[İllüstrasyon: Külkedisi Prens ile dans ediyor.]

Külkedisi, giyinmelerine yardım ederken gülümsedi. Peri'den emindi
Onun da topa gitmesine izin verirdi. Ve haklıydı. Vaftiz annesi,
itaatinden memnun, zaman içinde geldi ve Külkedisi, giyinmiş
Mavi saten ve incilerde, eskisi gibi aynı tarzda gitti.

[İllüstrasyon: Cinderella eve koşar ve terlikini kaybeder.]

Prens onu görmezden gelmesine neredeyse izin vermezdi ve
duyduğu tüm övgüden biraz şımarık oldu,
Kendini ve peri daha az düşünün; Böylece çalınan zaman
Saate bakarken, on bir için sadece beş dakika istediğini gördü.

Bir keresinde odadan dışarı çıktı ve saraydan hızlı koştu
Gitebileceği gibi, ama salona ulaştığında onlardan birini kaybetti
Değerli cam terlikler! Onu almak için durmadı ama koştu
kapı. Ne yazık ki! Saat on bir kez vurmuştu. Koç bulamadı, sadece bir
Pumpkin ve sıçan ve fareler onu gördüklerinde hızla koştu; sırasında
Tüm ince elbisesi paçavralara döndü ve
gecenin karanlığı.

Prens, Külkedisi'ni tekrar özlediğinde çok şaşırdı ve
Toptan ayrıldı, onu aramaya gitti. Tüm görevlilere sordu,
Ama kimse onu görmemişti ve hamaldan soruşturma yapıldığında,
fakir bir düzensiz dışında kimsenin saraydan çıkmadığını söyledi
dilenci-kız.

Ancak prensin araması, camı bulmasıyla ödüllendirildi
Bildiği terlik bilinmeyen prensese aitti. Sevdi
Külkedisi o kadar çok ki onunla evlenmeye karar verdi; Ve hissettiği gibi
Elbette kimsenin olduğu gibi küçük bir ayakkabı giyemediğinden
Krallığındaki hangi hanımın giyebileceğini ilan etmek için bir müjde
Bu cam terlik onun karısı olmalı.

Bir prenses olmak isteyen tüm büyük bayanlar onu giymeye çalıştı, ama
boşuna. Külkedisi'nin kız kardeşleri denedi, ama alamadı ve sonra
Külkedisi deneyip deneyemeyeceğini sordu. Ona güldüler; Ama prens,
Onun isteğini duymak, onun için gönderildi. Fakirinde kız kardeşleriyle gitti
Elbise, ama çok temiz ve bir kerede terlik takın. Sonra çizdi
Cebinden adam ve diğer ayağına kaydı. Onu gördüğü anı düşünen prens, zavallı kızın
Güzel prenses gibi, çok mutlu oldu. Israr etti
Cinderella ona çok mütevazı bir şekilde yaptığı hikayesini anlatıyor ve
Wonder ile dinledim.

[İllüstrasyon: Külkedisi terlik üzerinde çalışır.]

Masalı sona erdiğinde, peri vaftiz annesi aniden odaya girdi ve
Godchild'in elini prensin içine yerleştirerek şunları söyledi:

"Bu genç kızı karın için al, prens; o iyi ve sabırlı,
Ve adaletsizliğe uysalca nasıl boyun eğileceğini bildiği gibi,
nasıl hakimdir. "

[İllüstrasyon: Cinderella Prens ile evlendi.]

Böylece Külkedisi Prens ile büyük durumda evliydi ve yaşadılar
Birlikte çok mutlu. Kız kardeşlerini affetti ve onlara her zaman davrandı
çok nazikçe ve prensin bulduğu için mutlu olmak için büyük bir nedeni vardı
cam terlik.




Üç ayı.


Bir zamanlar üç ayı harika bir küçük evde yaşadı
orman.

Baba ayı, anne ayı ve bebek ayı vardı.

Her biri uyumak için bir yatak vardı, oturacak bir sandalye ve bir havza ve
En sevdikleri yemek olan süt veya bal yemek için kaşık.

Bir sabah üç ayı kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya karar verdi;
Ama dışarı çıkmadan önce ılık sütlerini havzalarına döktüler,
Geri döndüklerinde serin olabileceğini.

[İllüstrasyon: Kahvaltıda Ayılar.]

Süt döküldüğünde, üç ayı yürüyüşe çıktı.

[İllüstrasyon: Yürüyüş için ayrılır.]

Bay ve Bayan Bear kol kolunda yürüdüler ve bebek yanlarında koştular.

"Ne güzel bir gün!" Bay Bear.

"Ne güzel bir gün!" dedi Bayan Bear.

"Ne güzel bir gün!" Gıcırtılı küçük ayı.

Ve öyleydi.

Gökyüzünde ve ışınlarında düşük olmasına rağmen güneş parlak bir şekilde parladı
Çimdeki ince ağlarda parıldadı. Yapraklar yumuşakta titredi
esinti; Wood-Pigeon cooed; Tutma, kendini yapacak kadar yüksek sesle şarkı söyledi
boğuk; Serçeler cıvıltı; Arı vızıldadı ve sarı bir kelebek
Büyük ayının burnuna tünemiş.

"Bu yaratıklar ne gıcırtılı bir gürültü yapıyor!" dedi büyük ayı
kelebeği fırçaladı. "Ne yazık ki onlar _our_ derin değil
sesler. "

"Evet," dedi Bayan Bear; "Toygardan çok daha ince bir sesin var. Ben
Senin gibi hırıltılı olduğunu duymak ister. "

"Ah, canım, sen çok naziksin, hırıltım aslanın için hiçbir şey değil."

Ve böylece konuşarak, ayılar yürüdü.

Şimdi aynı ormanda yaşıyordu, aranan tatlı küçük bir kız
Altın saç. O Woodman'ın kızıydı ve saçları sadece görünüyordu
Güneş ışınları gibi. Greenwood'daki her ağacı ve her çiçeği biliyordu
BT. Kuşları sevdi ve şarkılarını dinlemeyi severdi; Ve
Ahşaptaki her şey altın saçları sevdi. Ağaçlar eğildi
Alt dallar, ışıltılı kafasına geçerken dokunmak için; Kuşlar
o kaydırırken daha tatlı söylediler. Lark'ın gökyüzündeki şarkısı ...

"Gel, gel, altın saç; işte senin mutlu evin."

"COO, seni seviyorum; COO, seni seviyorum!" Odun pigeonunu cooed,
geçti.

"Twit, twit, güzel çocuk," dedi serçe.

"Ah, sevgilim," diye seslendi kara kuş; Ve altın saçlar güldü
Glee, sevilmeyi severdi.

[İllüstrasyon: Küçük Altın Saç.]

Kelebeklere gelince, ondan sonra uçtular ve saçlarına dayandılar ve
yanaklarını gıdıkladı; Ama onları asla yakalamaya çalışmadı.

[İllüstrasyon: Altın Saçlar Ayıların evine gözetliyor.]
Onları hiçbir şey için korkutmayın veya canlandırmayın. Tüm yaratıkları sevdi ve
Bu yüzden onu sevdiler.

Aşk sevişir.

Sevgili küçük altın saç, neşeyle şarkı söylemeye devam etti.
Greenwood, bazen kendine söyler--

"Keşke şaka kadar şarkı söyleyebilseydim!"

Boyunca küçük altın saçlar Ayıların evine ulaştı. Asla
Daha önce gördüm ve orada kimin yaşadığını merak etti. Bir pencere açıktı ve
Altın saç gözetlendi.

"Sevgili ben," diye düşündü çocuk "kimin evi olabilir! Bir masa var
ve üç sandalye ve üç havza sıcak süt, hepsi buharda ve kimse
içmek için. Ama hiçbir iş, kitap ya da başka bir şey görmüyorum. BEN
İçeri girip burada kimin yaşadığını göreceğim. "

Bu yüzden kapıya dokundu ve "evde biri var mı?" Diye bağırdı.

Ama cevap yoktu. Sonra altın saç çok dikkatli bir şekilde adım attı,
Ve ona baktı.

Hiç kimseyi göremedi, kimseyi horladığını duyamadı, bu yüzden içeri girdi
Ayıların salonu.

Odayı neşeli kılan bir ateş vardı ve sıcak süt görünüyordu
çok davetkar; Oldukça "Gel ve kahvaltı yap;"
Ve erken bahar havası altın saçları oldukça soğuk yapmıştı ve çok
aç; Bu yüzden Little Bear'ın sandalyesindeki ateşin yanında oturdu. Oldu
Onun için çok küçük, ama ilk başta tam olarak oturmadı. Bir anda
Tekrar kalktı ve masaya gitti ve sütü tattı
havzalar. Küçük Ayı en güzeldi, çünkü içinde şeker vardı,
Ve altın saç iyi olduğunu düşündü. Bu yüzden havzayı aldı ve oturdu
Yine Little Bear'ın sandalyesinde, kaşığı aldı ve sütünü yedi.
Şimdi bu çok yanlıştı. Küçük bir ayı sadece küçük bir ayıdır; Yine de var
kendi şeylerini koruma hakkı. Ama altın saç daha iyi bilmiyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, Baby Bear'ın sandalyesi, dediğimiz gibi, onun için çok küçüktü;
Koltuğu kırdı ve düştü, havza ve hepsi.

[İllüstrasyon: Altın saç küçük ayının kahvaltısını yiyor.]

Sonra altın saç yukarı çıktı ve orada üç yatak gördü
sıra. Altın saç önce Peder Bear'ın yatağında yatıyordu, ama bu da
onun için uzun; Sonra Ana Ayı'nın yatağına uzanıyordu ve bu da
onun için geniş; Sonunda bebek ayısının yatağına uzanıyor ve orada
Uykuya daldı, çünkü yorgundu.

[İllüstrasyon: Küçük Ayı kırık sandalyesi için yas tutuyor.]

Ayılar eve geldi. Bebek ayı sandalyesinin kırıldığını gördü
Ve atıldı ve çok gıcırtılı bir sesle ağladı,

"Birisi buradaydı;" ve baba ayı hırladı,

"Birisi buradaydı;"

Ve anne ayı hırladı, daha yumuşak,

"Birisi buradaydı."

Sonra masaya gittiler ve kahvaltılarına baktılar ve babası
Bear homurdandı, "Havzama kim dokundu?"

Ve Anne Bear homurdandı, "Havzama kim dokundu?"

Ve küçük ayı gıcırdadı, "Birisi benimkini kırdı!"

Ve sonra küçük ayı ağlamaya başladı, çünkü kendi havzasına çok düşkündü
ve kendi sandalyesi; Ve ayrıca, uzun yürüyüşünden sonra çok aç kaldı
ormanda.

Gerçekten utanç verici görünüyordu. Sonra üç ayı gideceklerini düşündü
evlerinin üzerinde, kimin içinde olduğunu görmek ve yapabileceklerini denemek için
Hırsızı bul.

Diğer odalarının üzerindeki yatak odalarına yukarı çıktılar,
Ve yuvarlanan yatakların baba ayısının hırladığını görür görmez,

"Yatağımda kim yatıyor?"

Ve anne ayı hırladı

"Yatağımda kim yatıyor?"

Ve küçük ayı gıcırdadı,

"Ah! İşte yatağımda küçük bir kız; ve yemek yiyen o olmalı
Kahvaltım ve sandalyemi kırdı. "

[İllüstrasyon: Ayılar Little Bear'ın yatağında altın saç bulurlar.]

Sonra baba ayı hırladı,

"Onu yiyelim;"

Ve Anne Bear hırladı, "Onu yiyelim;"

Ve küçük ayı gıcırdadı,

"Onu yiyelim."

[İllüstrasyon: Altın saç ayılardan kaçar.]

Yaptıkları gürültü altın saçı uyandırdı ve ne kadar korktuğunu hayal edebilirsiniz
Üç ayı gördüğü zamandı. Yataktan başladı ve atladı
Bir kerede pencereden. Ayılar peşinden koştu ve babası ayı
Altın saçlarını dişlerinde yakaladı, ama arkasında bir kilit bıraktı ve
Hala koştu. Sonra üç ayı onun peşinden dışarı atladı, ama onlar
Biri diğerinin tepesine düştü ve tekrar tekrar yuvarlandı ve
Kendilerini alıyorlardı, küçük altın saçlar eve koştu ve
onu yakalayamıyorlardı.

Ama haklı olarak hareket ettiğini sanmıyorum (hak etmese de
yenmek); Little Bear'ın sandalyesini kırmak ve onu yemek çok yanlıştı
süt ve bence altın saç dışarıda kalmak için büyük özen göstermeli
Üç ayının erişimine.




Punch ve Judy.


   Bay Punch ve karısı
   Korkunç bir hayat sürdü
     Bir köpek ve bir kedi gibi;
   Kadar, bir yaz sabahı
   Bir bebek doğdu
     Bir sevgilim tüm çukurlar ve yağ.

[İllüstrasyon: Punch, Judy ve Bebek.]

   Bayan Judy gurur duyuyordu
   Ve hemşireler izin verildi
     Hiç böyle bir çocuk görmemişlerdi;
   Ve gururlu anne düşündü
   Bebeği getirdiğinde
     Kocasına, "Onu hafif yapmalı."

[İllüstrasyon: yumruk ve bebek.]

   Bay Punch oldukça memnun kaldı;
   Ele geçirdiği zavallı bebek
     Ve büyük bir sevinçle yukarı ve aşağı dans etti.
   "Ah, benim Judy," diye bağırdı,
   "Bir babanın sadece gururuyla,
     Güzel oğlumuza bakıyorum. "

   Ama bebek yakında ağladı;
   Punch'ın öfkesi denendi,
     Ve büyük bir tutkuyla uçtu;
   Zavallı çocuğu salladı,
   Ve öfke vahşi büyürken,
     BEBE BALCONY O'ER AITILDI.

   Judy, çok hoşnutsuz,
   Bir kerede kalın bir çubuk ele geçirildi,
     Ve sert kocasına yenmek için başladı;
   "Ey canavar," diye bağırdı
   Silahı olarak yattı,
     "Buluşmak için aynı sonu hak ediyorsun."

[İllüstrasyon: Punch ve Judy.]

   Kollarında ve başında
   Darbeleri kurşun gibi düştü;
     Böyle bir muameleyi merak etti!
   Dövme ve darbe,
   Böyle bir tıkırtı yaptı,
     Ahşabını doğramak gibi geliyordu.

[İllüstrasyon: Punch Judy'yi öldürür.]

   Onun atması oldukça yorgun,
   Punch'ın sabrı sona erdi;
     Sopayı ellerinden kopardı,
   Ve Judy'ye bir darbe verdi
   Ne yazık ki, onu alçakta bıraktı,
     Ve onun üstünde bir fatih duruyor.

   Sonra dans etti ve şarkı söyledi
   Ve böyle bir saçmalık başladı
     Güldüğümüzü, ancak nedenini söyleyemedik;
   Böyle üzücü bir durumda
   Bizim yerimiz çok daha
     Judy'nin talihsizliklerinin ağlaması için.

[İllüstrasyon: Punch ve Constable.]

   Ama memur gör!-
   "Buraya benim için mi geliyorsun?"
     Dans ederken çığlık atıyor.
   "Evet, evet; hapse gir,
   'Bu korkunç bir masal,'
     Dedi Constable, "Çıkmalısın,

   "Ve hayatın için yargılanın,
   Böylece karınızı öldürmek için;
     Hapishanede, bu arada, uyacaksın. "
   "Ah hayır, gitmeyeceğim"
   Ağladı yumruk ve bir darbe
     Zavallı adama yanında verdi.

[İllüstrasyon: Punch, Toby ve Palyaço.]

   Şimdi yumruk bir evcil hayvan vardı
   Kim unutmamalıyız
     Toby olarak bilinen bir köpek;
   Bir şovdan bir palyaço
   Bir gün öğrenmeye geldi
     Punch onu aynı şekilde satmazsa.

   Ama Punch ayrılmaz
   Köpeğinden, kalbi için
     (Ahşap olsa da) ona doğruydu.
   "Bana bir öpücük ver
   Sevgili Toby, ben wis
     Senden asla kopmayacağım. "

[İllüstrasyon: Punch ve Doktor.]

   Ama Jack Ketch sonunda geliyor;
   Punch'ın Frolics geçmiş
     Arkadaş olma nedeni kimse yok;
   Onun saçmalık ve eğlenceli
   Hepsi, ne yazık ki, yapıldı;
     Çok kötü bir sona erdi!

   O odun olmasaydı
   İyi olmaz
     Yaptığı zarara gülmek;
   Ama 'Twas sadece bahane,
   Ve pek bir anlam yoktu
     Suçlarında, kederinde ya da eğlencesinde.

[İllüstrasyon: Punch ve Jack Ketch.]

   Uzun yıllardır,
   Punch'ın kahkahaları ve gözyaşları,
     Hem çocuğu hem de adamı eğlendirdi;
   Bu yüzden ben sanırım,
   Geçmiş uğruna
     Onu olabildiğince uzun tutacağız.




Evcil hayvanlar.


_The Koyun._

Koyun çok kullanışlı bir hayvandır. Yünü, kesilmiş, bizi kumaş yapar
ve pazen ve her türlü yünlü mal; Ve eti denir
Koyun eti, yemeğimizin başlı bir parçasıdır. Koyun küçükken onlar
Kuzular denir ve çok eğlenceli, güzel yaratıklar.

[İllüstrasyon: Koyun.]

Koyun yakında çobanlarının sesini bilmeyi öğrenir ve takip eder
BT. Doğu ülkelerinde çoban sürüsü önünde yürür ve onlar
Sesi tarafından yönetiliyor. Dikkat çeken koyun köpekleri denen köpekler var
sürülerin ve koyunları koruyun ve onları bir arada tutun. Bazılarında
Bu köpeklerin çoğu zaman kurtlarla savaşması gereken ülkeler
Koyun ve ellerinden geldiğince taşıyın; Ama köpekler oldukça mümkün
Kurtu eğitildiklerinde uzak tutmak için.

[İllüstrasyon: Tavşanlar.]

İskoç tepelerinde koyun köpeği genellikle suçlamasını aramakla yükümlüdür.
kar sarsmalarında ve fakir bir koyun veya kuzu çıkarmaya yardımcı olmak için
içine gömüldü. Koyun yeşil çayırları ve saf suyu sever. Hatırlıyorsun
Demeye cesaret ediyorum, güzel mezmur, "Rab benim çobanım, bu yüzden ben
hiçbir şey yok. "


_Rabbits._

Erkeklerin favori evcil hayvanlarıdır. Onlar neşeli küçük yaratıklar ve o
Yeşil çim üzerinde koşmalarını izlemek için eğlenceli bir manzara
Warren, özgür olduklarında. Ancak birçok düşmanları var
Köpekler, tilkiler ve gelincikler olarak. Ancak, düşmanlarına rağmen, tavşanlar
Birlikte neşeli bir hayat yaşa.

Çok farklı bir tür tame tavşan var; Bazıları beyaz,
Pembe gözler ve uzun kulaklarla. Tavşanların birçok genç var. Bir çift
yılda elli altı küçük tavşan olacak. Yani diğer birçok şanslı
Yaratıklar onlarla beslenir. Eğer artmaya bırakılsaydı, yakında
Her mısır ve tüm yeşil otları yiyin.

Tavşanın yerli ülkesi İspanya'dır. Orkney Adaları'nda nerede
Çok sayıda tavşan var, vahşi olanlar gri renkte,
Ve kış saatlerinde neredeyse beyaz.

Tavşanın kürkü şapka yapmak için çok kullanılır. Onlar iyiler
Ayrıca yemek.


_The Cow._

Çok değerli bir hayvandır; Gerçekten ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
onsuz. Bize süt ve tereyağı, peynir ve krema veriyor; Cildi
ve eti genellikle sığır eti olarak yenir. İnekler seviyor
onlara karşı nazik olanlar.

[İllüstrasyon: İnek ve Buzağı.]

Çok farklı inek türleri vardır; biraz kırmızı, biraz siyah,
Bazıları brindled, beyaz veya benekli. Herefordshire ineklerinin beyaz yüzleri vardır.
Eski İngilizlerin çok sayıda ince inekleri vardı; Ve vahşi sığır
yedi yüz yıl önce ülkemizde yaygındı. Mahallede
Londra, Henry II.
Çok sayıda yabani boğa ve inek içeriyordu.

[İllüstrasyon: Eşek.]

İnek iyi bir anne, baldırına çok düşkün. Boğa çok
Cesur, şiddetli hayvan. Kırmızı renge büyük bir hoşnutsuzluk var ve
Koşun ve eğer giyen birini atabilirse. İspanya'da bir
Bu cesur hayvanlar ve erkekler arasında boğa kavgaları denilen zalim spor
at sırtında.

İnek ve öküzün etine sığır eti denir; Buzağının dana eti.


_The Donkey._

Bu hasta ve yararlı hayvanın ilk başta gelmesi gerekiyordu
hala daha büyük ve çok fazla olmaya devam ettiği doğu
daha iyi bir görünüm. Eski çağlarda atlar kadar değerliydi;
Büyük adamlar ve yargıçlar kıçlara bindi. Kıçının tayına çok düşkün,
ve nazik davranılırsa efendisine eklenebilir. Sütü düşünülüyor
Tüketici insanlar için çok iyi. Çok emin ve güçlü,
ve ağır yükler taşıyabilmek.

Eşek yoksullar için çok yararlı bir hayvandır. Çok şey yapabilir
Çok kaba ve ucuz yemekler üzerinde çalışma. Devreler için zarif bir akşam yemeği yapar
kıç. Sabırlı ve naziktir, ancak bazen çok inatçıdır; A
Arıza esas olarak zavallı canavarda kötü kullanımı tarafından üretildi.

Çocuklar asla bu fakir hayvana acımasız olmamalı, ama nazik davran,
ve o zaman inatçı ve yavaş olmayacak, ancak taşımak için elinden geleni yapacak
onlara.


_ Horoz, tavuk ve tavuklar._

İşte güzel bir çiftlik avlu ailesi! Çok yararlı arkadaşlarımız. Horoz,
Cesur, ruhlu bir kuş olan, sabahları büyüyerek bizi uyandırır;
Tavuk bize kahvaltıda yumurta bırakıyor ve çiş civcivleri büyük olduğunda
Yeter, kızartılmış tavuk gibi çok iyi yemekler. Horoz bize öğretiyor
dikkat; Tavuk, anne seviyor.

[İllüstrasyon: horoz, tavuk ve tavuklar.]

Birçok farklı kümes hayvanı vardır. En büyüğü uzun boylu cochin
Chinas; en küçük pert küçük bantamlar. Bu harika bir eğlence
Çocukların beslenmesi ve ilgilenmesi için birkaç kümes hayvanı olması. Onları beslemek
Ve yumurtalarını bulmak, çocukların zevklerinden biridir.

Tavuk üç hafta boyunca yumurtalarına oturur; Ve civcivler olduğunda
yumurtadan çıkmış, onlara en büyük özen göstererek onları onun altında toplar
Tehlike yakın olduğunda veya hava hiç soğuk olduğunda kanatlar; Ve o
Küçüklerini savunan bir şahin ve hatta bir köpekle savaşmaya hazır.

Kümeseler arpa veya herhangi bir tahıl ile beslenir ve solucanları alın & c.
onların koşusu. Batma-üslüler tavuklar için çok iyi bir yemektir.


_The Horse._

Bu hayvanların en asil, Arabistan'ın bir vatandaşı olduğuna inanılıyor; Ama içindeydi
Romalılar buraya gelmeden önce adalarımız. İlk para
İngiltere bir at figürüyle damgalandı.

[İllüstrasyon: At.]

Atın harika bir anısı var. Asla onun bir yeri unutmaz
bir zamanlar alındı. İyi muamele görürse efendisini seviyor; Ve savaşlarda
En büyük cesareti ve neşeyi sergiliyor. Sesleri de anlıyor,
ve müziği sever. Gerçekten de, at insanın arkadaşı olarak adlandırılabilir ve
Ona gösterebileceğimiz tüm nezaketi hak ediyor.

Araplar atlarını çocuklarıyla kendi çadırlarında getirirler;
Ve bu şekilde yetiştirilen çentik çok mantıklı ve naziktir. Bir Arap olmayacak
En sevdiği atı herhangi bir miktar için sat, ancak büyük:
onu çocukları olarak.


_The Goat._

Keçi çok kullanışlı bir hayvandır. İngilizce olsa da eti çok iyi
İnsanlar nadiren yiyor. Sütü de çok iyidir ve insanlara kullanılır
tüketimde. En güzel eldivenler cildinden yapılır.

[İllüstrasyon: Keçi.]

Galli dağlarda keçiler bol; Gerçekten de seven bir hayvan
Büyük tepeler. Galli keçiler beyazdır; Çok aktifler ve
Acatislerin eşiğinde yürüyün ve en harika sıçramaları alın. .
Bir keçinin kokusu hoş değil, ancak enfeksiyonu önlediği düşünülüyor
Sığırlar arasında.

Atlar keçilere çok düşkündür. Fransa'da olduğundan daha yaygındırlar
biz. O ülkede neredeyse her koyun sürüsü ile bir keçi görür.

Keçilerin eti "çocuk" olarak adlandırılır. Jacob'un onu nasıl aldattığını hatırlıyor musun?
Keçilerin bir çocuğunun deri ve eti olan baba?

[İllüstrasyon: Domuzlar.]




Kreş şarkıları.


     Küçük Bayan Muffet
     Bir tuffet üzerine oturdu
   Lor ve peynir altı suyu yemek.
     Harika bir örümcek geldi
     Yanında oturdu,
   Ve korkmuş Bayan Muffet.

[İllüstrasyon: Küçük Bayan Muffet.]

[İllüstrasyon: Pat-a-cake, Pat-a-cake.]

   Pat-a-cake, Pat-a-cake, Baker's Man,
   Bana olabildiğince hızlı bir pasta yap;
   Patlayın ve dikin ve t ile işaretleyin,
   Ve Tommy ve benim için eve gönder.

   Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
   Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
   Tüm Kralın Atları ve Kralın Tüm Adamları
   Humpty Dumpty'yi tekrar ayarlayamadı.

[İllüstrasyon: Humpty Dumpty.]

[İllüstrasyon: Satılacak genç kuzular!]

   Genç kuzular satmak için!-Genç kuzular satmak için!
   Söyleyebildiğim kadar param olsaydı,
   Asla ağlamazdım, genç kuzular satmak için!
   Genç kuzular satmak için!-Genç kuzular satmak için!
   Asla ağlamazdım, genç kuzular satmak için!

[İllüstrasyon: Küçük Robin Redbreast bir ağacın üzerine oturdu.]

   Küçük Robin Redbreast bir ağacın üzerine oturdu,
   Yukarı kedi kedisi gitti ve aşağı gitti;
   Down Pussy-Cat geldi ve Robin koştu;
   Little Robin Redbreast, "Yapabiliyorsan beni yakala" diyor.
   Küçük Robin Redbreast bir duvara atladı,
   Pussy-Cat ondan sonra atladı ve neredeyse düştü;
   Küçük Robin cıvıl cıvıl ve şarkı söyledi ve Pussy ne dedi?
   Pussy-Cat "Mew" dedi ve Robin atladı.

[İllüstrasyon: Handy Spandy, Jack-a-Dandy.]

   Handy Spandy Jack-a-Dandy
   Plumcake ve şeker şekeri sevdi;
   Bir bakkal dükkanından biraz satın aldı,
   Ve o geldi, hop, hop, hop.

[İllüstrasyon: Little Boy Blue.]

   Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,
   Çayırdaki koyunlar, inek mısırda.
   Koyunlara bakan küçük çocuk nerede?
   Hızlı uyuyor.

[İllüstrasyon: Bu küçük domuz pazara gitti. ]

   Bu küçük domuz pazara gitti;
   Bu küçük domuz evde kaldı;
   Bu domuzun bir parça ekmek ve tereyağı vardı;
   Bu küçük domuzun hiçbiri yoktu;
   Bu küçük domuz, "Çiş, çiş, çiş!
   Eve giden yolu bulamıyorum. "




Kreş Tekerlemeler.


   Küçük Jack Horner bir köşeye oturdu,
     Noel turtasını yemek;
   Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı,
     Ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.

[İllüstrasyon: Küçük Jack Horner.]

[İllüstrasyon: Pazara, pazara.]

   Pazarlamak, pazarlamak, şişman bir domuz almak;
   Tekrar ev, tekrar ev, jiggetty-jig.
   Pazarlamak, pazarlamak, şişman bir domuz almak;
   Tekrar ev, tekrar ev, jiggetty-jog.

   Taffy bir Galli idi,
     Taffy bir hırsızdı;
   Taffy evime geldi
     Ve bir parça sığır eti çaldı.
   Taffy'nin evine gittim
     Taffy evden;
   Taffy evime geldi
     Ve kemik iliği kemiği çaldı.

[İllüstrasyon: Taffy bir Galli idi.]

[İllüstrasyon: Baa, Baa, Kara Koyun.]

   Baa, baa, kara koyun,
     Yününüz var mı?
   Evet, evlen, ben, ben
     Üç çanta dolu:
   Efendim için
     Benim Dame için bir tane;
   Ama küçük kız için hiçbiri
     Bu şeritte ağlıyor.

[İllüstrasyon: Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi.]

   Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, nerelerdeydin?
   Kraliçe'ye vermek için bir posie toplamak.

[İllüstrasyon: Mary, Mary, oldukça aksine.]

   Mary, Mary, oldukça aksine,
     Bahçen nasıl büyüyor?
   Gümüş çan ve cockle kabukları,
     Ve Columbines tüm bir satır.

[İllüstrasyon: Küçük Bo-Peep.]

   Küçük Bo-Peep koyunlarını kaybetti,
     Ve onları nerede bulacağını söyleyemem
   Onları yalnız bırak, eve gelecekler,
     Ve kuyruklarını arkalarında getirin.

   Küçük bo-peep hızlı uykuya daldı,
     Ve hayalini kurduklarını duyduğunu hayal etti
   Uyandığında bir şaka buldu,
     Yine de hepsi geçicidi.

   Sonra küçük dolandırıcısını aldı
     Onları bulmak için kararlı;
   Onları gerçekten buldu, ama kalbini kanadı,
     Çünkü kuyruklarını arkalarında bıraktılar.

[İllüstrasyon: sıcak çapraz çörekler.]

           Sıcak Çapraz Çörekler!
           Sıcak Çapraz Çörekler!
   Bir kuruş, iki kuruş, sıcak çapraz çörek.
           Sıcak Çapraz Çörekler!
           Sıcak Çapraz Çörekler!
   Kızınız yoksa, onları oğullarınıza verin.

[İllüstrasyon: kedi ve keman.]

     Hey Diddle Diddle,
     Kedi ve keman,
   İnek ayın üzerinden atladı,
     Küçük köpek güldü
     Sporu görmek için
   Yemek kaşıktan sonra koşarken.

[İllüstrasyon: Kalplerin Kraliçesi.]

   Kalplerin kraliçesi,
   Biraz tart yaptı
     Bir yaz gününde;
   Kalplerin Knave,
   O tartları çaldı
     Ve onları oldukça uzaklaştırdı.

   Kalplerin kralı,
   O tartları kaçırdı
     Ve knave'yi tam ağrılı çırpın;
   Kalplerin Knave
   O tartları geri getirdi
     Ve daha fazla çalmayacağına söz verdi.

[İllüstrasyon: Küçük bir kocam vardı.]

   Küçük bir kocam vardı
     Başparmağımdan daha büyük yok;
   Onu bir pint-dot içine koydum
     Ve orada ona davul teklif ediyorum.

   Küçük bir at aldım
     Yukarı ve aşağı dörtnala;
   Onu köprüledim ve üzdüm,
     Ve onu şehir dışına gönderdi.

   Ona biraz jartiyer verdim
     Hortumunu yukarı çıkarmak için,
   Ve küçük bir mendil
     Güzel burnunu silmek için.

[İllüstrasyon: Goosey, Goosey, Gander.]

   Goosey, Goosey Gander,
     Nerede dolaşmalıyım?
   Merdivenlerden yukarı, merdivenlerden aşağı,
     Leydi odasında.

   Orada yaşlı bir adamla tanıştım
     Bu onun dualarını söylemez;
   Onu sol bacağından aldım
     Ve onu merdivenlerden aşağı attı.

[İllüstrasyon: Küçük Polly Flinders.]

   Küçük Polly Flinders,
   Cinters arasında oturdu,
     Oldukça küçük ayak parmaklarını ısıtmak;
   Annesi geldi ve onu yakaladı
   Ve küçük kızını azarladı,
     Güzel yeni kıyafetlerini bozduğum için.

[İllüstrasyon: Ding Dong Bell.]

       Ding Dong Bell,
       Kuyu kuyuda.
       Onu kim koydu?
       Küçük Tommy Lin.
       Onu kim çıkardı?
       Küçük Tommy Alabalık. Ne yaramaz bir çocuktu,
   Zavallı küçük kedi kedi boğmak için,
   Ona hiç zarar vermeyen
   Ama babasının ahırındaki fareleri öldürdü.

[İllüstrasyon: "Çarpma can sıkıcıdır."]

   Çarpma can sıkıcıdır;
     Bölme o kadar kötü;
   Üç doth kuralı beni bulma
     Ve pratik beni deli ediyor.

[İllüstrasyon: Dapple-Grey Pony.]

   Küçük bir midilli vardı
     Adı Dapple Gray'di,
   Onu bir bayana ödünç verdim
     Bir mil uzakta binmek için.

   Onu çırptı, onu kesti,
     Onu mire içinden geçirdi;
   Şimdi midilli ödünç vermem
     Tüm bayan kiralama için.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadın, yaşlı kadın, diyor I.]

   Yaşlı kadın, yaşlı kadın, yaşlı kadın diyorum,
   O Nerede, o Nerede, o çok yüksek?
   Örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmek için.
   Seninle gidecek miyim? Ay, by-by.

[İllüstrasyon: Dame Trot ve kedisi.]

   Dame Trot ve kedisi
     Barışçıl bir hayat sürdü
   Sorunlu olmadıklarında
     Diğer insanların çekişmesiyle.

   Dame onun akşam yemeğini geçirdiğinde
     Yakındaki puss beklerdi
   Ve alacağından emindim
     Tabağından güzel bir parça.

[İllüstrasyon: Basit Simon.]

   Basit Simon bir pieman ile tanıştı
     Fuara gitmek;
   Pieman'a basit Simon diyor,
     "Bırakın evini tatmama izin ver."

   Pieman'ı basit Simon'a söylüyor,
     "Bana önce kuruşunu göster."
   Pieman'a basit Simon diyor,
     "Gerçekten de yok."

   Basit Simon Afizlik Gitti
     Bir balina yakalamak için;
   Sahip olduğu tüm su
     Annesinin kovasıdaydı.

[İllüstrasyon: Mary'nin güzel bir kuşu vardı.]

   Mary'nin güzel bir kuşu vardı
     Tüyler parlak ve sarı,
   İnce bacaklar-benim sözüm,
     O güzel bir adamdı.

   Her zaman söylediği en tatlı notlar
     Mary'yi çok memnun etti;
   Ve hiç oturduğu kafesin yakınında,
     Kendi kanaryasını duymak için.

[İllüstrasyon: John Smith içeride mi?]

   John Smith içeride mi?
     Evet, öyle.
   Bir ayakkabı ayarlayabilir mi?
     Ay, evlen, iki;
   Burada bir çivi ve bir çivi var
     Tick, tack de.

[İllüstrasyon: Guy Fawkes.]

   Lütfen hatırlamak
   Beş Kasım,
   Barut ihaneti ve arsa.
   Hiçbir sebep bilmiyorum
   Neden Barut Treason
   Unutulmalı.

[İllüstrasyon: Jack ve Jill.]

   Jack ve Jill tepeye çıktılar
     Bir kova su almak için.
   Jack düştü ve tacını kırdı,
     Ve Jill sonra yuvarlandı.

[İllüstrasyon: Küçük Fred.]

   Küçük Fred yatağa gittiğinde
   Her zaman dualarını söyledi.
   Mamma ve sonra Papa'yı öptü.
   Ve düz yukarı çıktı.

[İllüstrasyon: Küçük Tom Tucker.]

   Küçük Tommy Tucker,
     Akşam yemeği için şarkı söylüyor.
   Ne yiyecek?
     Beyaz ekmek ve tereyağı.
   Nasıl kesecek
     Bir bıçak olmadan mı?
   Nasıl evli olacak
     Bir eş olmadan.

[İllüstrasyon: Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?]

   Nereye gidiyorsun güzel hizmetçim?
   Bir sağım gidiyorum efendim, dedi.
   Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
   Hoş geldiniz, efendim, dedi.
   Servetin nedir, güzel hizmetçim?
   Yüzüm benim servetim, efendim, dedi.
   O zaman seninle evlenmeyeceğim güzel hizmetçim.
   Kimse sana sordu efendim, dedi.

[İllüstrasyon: Bir horoz ata bin.]

   Banbury Cross'a bir horoz ata bin,
   Beyaz bir atın üzerinde yaşlı bir bayan görmek;
   Parmakları ve çanları ayak parmaklarında halkalar,
   Ve böylece nereye giderse gitsin müzik yapar.

[İllüstrasyon: Sixpence'den bir şarkı söyle.]

   Sixpence şarkısı söyle,
     Çavdar dolu bir çanta;
   Dört ve yirmi kara kuş
     Bir turtada pişmiş.

   Pasta açıldığında
     Kuşlar şarkı söylemeye başladı.
   Zarif bir yemek o değildi
     Kralın önüne geçecek mi?

   Kral sayım evindeydi,
     Parasını saymak;
   Kraliçe salondaydı,
     Ekmek ve bal yemek.

   Hizmetçi bahçedeydi,
     Kıyafetleri asmak;
   'Uzun kara kuş geldi
     Ve burnunu çek.

[İllüstrasyon: Tom, Tom, Piper'ın oğlu. ]

   Tom, Tom, Piper'ın oğlu,
   Bir domuz çaldı ve koştu!
   Domuz yemekti ve Tom dövüldü
   Ve Tom sokakta kükredi.

[İllüstrasyon: Eski Kral Cole.]

     Eski Kral Cole
     Neşeli bir yaşlı ruhtu
   Ve neşeli bir ruh o!
     Borusunu çağırdı,
     Ve kasesini çağırdı,
   Ve üçünü üçünü çağırdı.

     Bir keman vardı her kemancı,
     Ve çok iyi bir keman vardı!
   Twee Tweedle Dee, Tweedle Dee kemancılara gitti.
     Oh, çok nadiren yok
     Karşılaştırabileceği gibi
   Kral Cole ve Fiddlers Üç ile!

[İllüstrasyon: Dört ve yirmi terzi bir salyangoz öldürmeye gitti.]

   Dört ve yirmi terzi bir salyangozu öldürmeye gitti;
   Aralarındaki en iyi adam kuyruğuna dokunmuyor.
   Boynuzlarını küçük bir Kyloe inek gibi söndürdü.
   Koş, terziler, koş ya da şimdi hepinizi öldürecek.

[İllüstrasyon: Hush-a-by bebek.]

   Hush-a-by, bebeğim, beşiğin yeşildir;
   Babam asilzade; Anne bir kraliçe;
   Betty bir bayan ve altın yüzük giyiyor,
   Ve Johnny bir davulcu ve kral için davul.





Ulusal Kreş Kitabının Gutenberg e -Kitabı, Bilinmeyen Projenin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL NURSERY BOOK ***

***** This file should be named 24778.txt or 24778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/7/24778/

Produced by Jacqueline Jeremy, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
