*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sara Crewe (Sara Crewe)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 7, 2008 [EBook #24772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sara Crewe, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sara Crewe
       or, What Happened at Miss Minchin's

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: March 7, 2008 [EBook #24772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARA CREWE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Andrew Wainwright, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SARA CREWE

VEYA

BAYAN MINCHIN'DE NELER OLDU

[İllüstrasyon: "BEBEĞİ EMILY'Yİ DİZLERİNİN ÜZERİNE YATIRDI VE YÜZÜNÜ ÜZERİNE 
YATIRDI, KOLLARINI BANA DOLADI VE ORADA OTURDU, TEK BİR KELİME
SÖYLEMEDEN, TEK BİR SES ÇIKARMADAN."]

SARA CREWE

VEYA

BAYAN MINCHIN'DE NELER OLDU

YAZAR

FRANCES HODGSON BURNETT

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1891

TELİF HAKKI, 1888, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI.

[_Tüm hakları saklıdır._]

J. J. Little & Co. Matbaası,
Astor Place, New York.

RESİMLER LİSTESİ.

REGINALD B. BIRCH'İN ÇİZİMLERİNDEN.

"Bebeği Emily'yi dizlerinin üzerine yatırdı ve yüzünü onun üzerine koydu, kollarını ona doladı ve orada oturdu, tek bir kelime bile söylemeden, tek bir ses bile çıkarmadan." Ön sayfa.

"Bebeğini sıkıca tutarak yavaşça salona doğru ilerledi." Sayfa 15

"Ye onu," dedi Sara, "o zaman bu kadar aç kalmazsın." " 41

"Efendisinin arabaya gelmesini bekliyordu ve Sara durup ona birkaç kelime söyledi." " 49

"Maymun onun sözleriyle çok ilgili görünüyordu." " 63

"Küçük, esmer başını dizinin üzerine çekti ve saçlarını okşadı." " 79

[İllüstrasyon]

SARA CREWE;

VEYA,

BAYAN MINCHIN'DE NELER OLDU.

Öncelikle, Bayan Minchin Londra'da yaşıyordu. Evi, büyük, donuk, yüksek bir evdi, büyük, donuk bir meydandaydı, tüm evler birbirine benziyordu ve tüm serçeler birbirine benziyordu ve tüm kapı tokmakları aynı ağır sesi çıkarıyordu ve durgun günlerde - ve neredeyse tüm günler durgundu - kapının çalındığı tüm sıra boyunca yankılanıyordu. Bayan Minchin'in kapısında pirinç bir levha vardı. Pirinç
plakada siyah harflerle,

+-----------------------------------------+
| |
| BAYAN MINCHIN'İN |
| |
| GENÇ BAYANLAR İÇİN SEÇKİN İLAHİYATHANE. |
| |
+-----------------------------------------+

Küçük Sara Crewe o kapı
plakasını okumadan ve üzerinde düşünmeden asla eve girip çıkmazdı. On iki yaşına geldiğinde, tüm sorunlarının ilk olarak "Seçkin" olmamasından ve ikinci olarak da "Genç Hanım" olmamasından kaynaklandığına karar vermişti.
Sekiz yaşındayken, Bayan Minchin'e bir öğrenci olarak getirilmiş ve onunla birlikte gitmişti. Babası onu Hindistan'dan getirmişti. Annesi o daha bebekken ölmüştü ve babası onu
elinden geldiğince yanında tutmuştu. Sonra, sıcak iklimin onu
çok narin yaptığını fark ederek, onu İngiltere'ye getirmiş ve
Genç Hanımlar için Seçkin Semineri'nin bir parçası olması için Bayan Minchin'e bırakmıştı.
Her zaman zeki bir çocuk olan ve her şeyi hatırlayan Sara, onun dünyada tanıdığı tek bir akrabası olmadığını söylediğini duyduğunu ve bu yüzden onu bir yatılı okula yerleştirmek zorunda kaldığını ve
Bayan Minchin'in kuruluşundan çok övgüyle bahsedildiğini duymuştu. Aynı gün Sara'yı dışarı çıkardı ve ona bir sürü güzel
giysi aldı - o kadar gösterişli ve zengin kıyafetler ki, yatılı okulda yetiştirilecek bir çocuk için bunları ancak çok genç ve deneyimsiz bir adam satın alabilirdi. Ama gerçek şu ki o, çok
saf, genç bir adamdı ve ona güzel annesini hatırlatacak tek şeyi olan küçük kızından ayrılma düşüncesiyle çok üzgündü. Ve onun, en şanslı küçük kızın sahip olabileceği her şeye sahip olmasını istiyordu; ve böylece, mağazalardaki nazik satış elemanları, "İşte şapkalardaki en son şeyimiz,
tüyleri dün Leydi Diana Sinclair'e sattığımız şapkalarla aynı," dediğinde, hemen kendisine teklif edileni satın aldı ve ne istenirse ödedi. Sonuç olarak Sara'nın çok
olağanüstü bir gardırobu oldu. Elbiseleri ipek ve kadife ve Hint kaşmiriydi, şapkaları ve başlıkları fiyonklar ve tüylerle kaplıydı, küçük iç çamaşırları gerçek dantellerle süslenmişti ve taksiyle Bayan Minchin'in evine neredeyse kendisi kadar büyük bir bebekle döndü, kendisi kadar görkemli giyinmişti.

Sonra babası Bayan Minchin'e biraz para verip gitti ve Sara birkaç gün boyunca ne bebeğe, ne kahvaltısına, ne yemeğine, ne de çayına dokundu ve tek yaptığı pencerenin yanındaki küçük bir köşeye çömelmek ve ağlamaktı. Gerçekten de o kadar çok ağladı ki kendini hasta etti. Eski moda tavırları ve güçlü duyguları olan tuhaf bir çocuktu ve babasına hayrandı ve Hindistan'ın ve ilginç bir bungalovun kendisi için Londra ve Bayan Minchin'in Seçkin İlahiyat Okulu'ndan daha iyi olmadığını düşünmesi sağlanamadı. Eve girdiği anda, Bayan Minchin'den nefret etmeye ve yumuşak ve tıknaz, peltek konuşan ve ablasından açıkça korkan Bayan Amelia Minchin'i pek önemsememeye başlamıştı. Bayan Minchin uzun boyluydu ve büyük, soğuk, balık gibi gözleri ve büyük, soğuk elleri vardı. Elleri de balık gibi görünüyordu çünkü nemliydiler ve dokunduklarında Sara'nın sırtından aşağı ürperti
geçiriyorlardı, Bayan Minchin saçlarını alnından iterek şöyle dedi:

"Çok güzel ve gelecek vaat eden bir kız, Kaptan Crewe. En
seçkin bir öğrenci olacak; _oldukça_ sevilen bir öğrenci, görüyorum."

İlk yıl en sevilen bir öğrenciydi; en azından ona iyi olandan çok daha fazla hoşgörü gösterildi. Ve Seçkin Semineri ikişer ikişer yürümeye başladığında, her zaman en görkemli kıyafetlerini giyerdi ve zarif alayda Bayan Minchin'in kendisi tarafından elinden tutularak yönetilirdi. Ve öğrencilerden herhangi birinin ebeveynleri geldiğinde,
her zaman giyinir ve bebeğiyle birlikte salona çağrılırdı; ve
Bayan Minchin'in babasının seçkin bir Hint subayı olduğunu ve kendisinin büyük bir servetin varisi olacağını söylediğini duyardı. Sara, babasının büyük miktarda para miras aldığını daha önce duymuştu; ve ayrıca
bir gün bunun kendisinin olacağını ve orduda uzun süre kalmayacağını, ancak Londra'da yaşamaya geleceğini de. Ve her mektup geldiğinde,
geleceğini ve tekrar birlikte yaşayacaklarını söylemesini umuyordu.

Ama üçüncü yılın ortalarında çok
farklı haberler getiren bir mektup geldi. Kendisi bir iş adamı olmadığı için, babası işlerini
güvendiği bir arkadaşının eline vermişti. Arkadaşı onu
aldatmış ve soymuştu. Tüm para gitmişti, kimse tam olarak
nerede olduğunu bilmiyordu ve zavallı, aceleci genç subay için şok o kadar büyüktü ki,
kısa bir süre sonra orman hummasına yakalandığında, toparlanacak gücü kalmamıştı ve böylece öldü, Sara'yı ona bakacak kimsesiz bıraktı.

Bayan Minchin'in soğuk ve balık bakışları, Sara'nın mektup alındıktan birkaç gün sonra çağrılıp salona girdiğinde hiç bu kadar soğuk ve balık bakışlı görünmemişti. Çocuğa yas hakkında kimse bir şey söylememişti, bu yüzden eski moda bir şekilde, kendisi için siyah bir elbise bulmaya karar vermişti,
ve büyüdüğü siyah kadifeden bir elbise seçmişti ve odaya
dünyanın en tuhaf, aynı zamanda da hüzünlü küçük figürü gibi görünerek girmişti. Elbise çok kısa ve çok dardı, yüzü beyazdı, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve eski siyah bir krep parçasına sarılmış bebeği kolunun altındaydı. Güzel bir çocuk değildi. Zayıftı ve garip, ilginç küçük bir yüzü, kısa siyah saçları ve her tarafı yoğun siyah kirpiklerle çevrili çok büyük, yeşil-gri gözleri vardı.

Bir keresinde, birkaç dakika boyunca camda kendine baktıktan sonra, "Okulun en çirkin çocuğuyum," demişti.

Ama zeki, iyi huylu küçük bir Fransızca öğretmeni vardı ve müzik hocasına şöyle demişti:

"Zat leetle Crewe. Vat bir çocuk! Ne kadar çirkin bir güzellik! Ze çok büyük gözler! ze
küçük spirituelle yüz. Büyüyene kadar bekle. Göreceksin!"

Ancak bu sabah, dar, küçük siyah elbise içinde, her zamankinden daha zayıf ve tuhaf görünüyordu ve gözleri Bayan Minchin'e
tutturulmuştu, garip bir kararlılıkla, yavaşça salona doğru ilerlerken, bebeğini sıkıca tutuyordu.

[İllüstrasyon: "YAVAŞÇA SALONA DOĞRU İLERLEDİ, BEBEĞİNİ KOLUNU
KULUTUYORDU."]

"Bebeğini bırak!" dedi Bayan Minchin.

"Hayır," dedi çocuk, "onu bırakmayacağım; onu yanımda istiyorum. O
sahip olduğum tek şey. Babam öldüğünden beri hep benimle kaldı."

O hiçbir zaman itaatkar bir çocuk olmamıştı. Doğduğundan beri kendi bildiğini okumuştu ve etrafında Bayan Minchin'in her zaman gizlice rahatsız hissettiği sessiz bir kararlılık havası vardı. Ve o hanımefendi şimdi bile belki de kendi görüşünde ısrar etmemesi gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden ona olabildiğince sert bir şekilde baktı.

"Gelecekte bebeklere ayıracak vaktin olmayacak," dedi; "çalışıp kendini geliştirmen ve işe yarar olman gerekecek."

Sara büyük ve tuhaf gözlerini öğretmenine dikti ve hiçbir şey söylemedi.

"Her şey şimdi çok farklı olacak," diye devam etti Bayan Minchin. "Seni konuşturmak ve anlamanı sağlamak için
gönderdim. Baban öldü. Arkadaşın yok. Paran yok. Evin yok ve sana bakacak kimse yok."

Küçük soluk zeytin rengi yüz gergin bir şekilde seğirdi, ancak yeşil-gri gözler Bayan Minchin'inkinden ayrılmadı ve Sara yine de hiçbir şey söylemedi.

"Neye bakıyorsun?" Bayan Minchin sertçe sordu. "Ne demek istediğimi anlamayacak kadar aptal mısın? Sana söylüyorum ki dünyada oldukça yalnızsın ve seni burada tutmaya karar vermediğim sürece senin için hiçbir şey yapacak kimse yok."

Gerçek şu ki, Bayan Minchin en kötü ruh halindeydi. Aniden her yıl büyük miktarda paradan ve gösterişli bir öğrenciden mahrum kalmak ve kendini elinde küçük bir dilenciyle bulmak, sakinlikle dayanabileceğinden fazlaydı.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti, "ve söylediklerimi hatırla. Eğer çok çalışırsan ve birkaç yıl içinde kendini işe yarar hale getirmeye hazırlanırsan, burada kalmana izin vereceğim. Sen daha bir çocuksun ama zeki bir çocuksun ve neredeyse hiç öğretilmeden bir şeyler öğreniyorsun. Fransızcayı çok iyi konuşuyorsun ve bir yıl veya daha sonra daha küçük öğrencilere yardım etmeye başlayabilirsin. On beş yaşına geldiğinde en azından bunu başarabilmen gerekir."

"Ben artık senden daha iyi Fransızca konuşabiliyorum," dedi Sara; "Hindistan'daki babamla her zaman konuşurdum." Bu hiç de nazik bir söz değildi ama acı verici bir şekilde doğruydu; çünkü Bayan Minchin hiç Fransızca konuşamıyordu ve aslında
en ufak bir şekilde
zeki bir insan değildi. Ama o sert, kavrayışlı bir
iş kadınıydı; ve ilk hayal kırıklığı şokundan sonra, kendisine çok az bir masrafla bu zeki, kararlı çocuğu kendisi için çok faydalı hale getirebileceğini ve onu dil öğretmenlerine yüksek maaşlar ödeme zorunluluğundan kurtarabileceğini görmüştü.

"Küstah olma, yoksa cezalandırılırsın," dedi. "Ekmeğini kazanmayı bekliyorsan görgü kurallarını geliştirmen gerekecek. Artık bir
yatılı öğrenci değilsin. Unutma ki eğer beni memnun etmezsen ve seni gönderirsem, senin için sokaktan başka bir ev yoktur. Şimdi gidebilirsin."

Sara arkasını döndü.

"Kal," diye emretti Bayan Minchin, "bana teşekkür etmeyi düşünmüyor musun?"

Sara ona doğru döndü. Sinirsel seğirme yine yüzünde görüldü ve onu kontrol etmeye çalışıyor gibiydi.

"Ne için?" dedi.

"Sana olan nezaketim için," diye cevapladı Bayan Minchin. "Sana bir ev verdiğim için."

Sara ona iki üç adım daha yaklaştı. İncecik göğsü inip kalkıyordu ve garip, çocukça olmayan bir sesle konuşuyordu.

"Sen nazik değilsin," dedi. "Sen nazik değilsin." Ve tekrar döndü
ve odadan çıktı, Bayan Minchin'i taş gibi öfkeyle garip, küçük figürüne bakarken bıraktı.

Çocuk bebeğini sıkıca tutarak merdivenlerden çıktı; yatak odasına gitmek istiyordu ama kapıda Bayan Amelia ile karşılaştı.

"İçeri girmeyeceksin," dedi dedi. "Bu artık senin odan değil."

"Odam nerede?" diye sordu Sara.

"Aşçının yanındaki tavan arasında uyuyacaksın."

Sara yürümeye devam etti. İki kat daha tırmandı ve
tavan odasının kapısına ulaştı, kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından kapıyı kapattı. Kapının önünde durdu ve etrafına baktı. Oda eğimli çatılı ve
beyaz badanalıydı; paslı bir ızgara, demir bir karyola ve aşağıdaki daha iyi odalardan gönderilen, yıpranmış oldukları düşünülene kadar kullanılmış bazı
tuhaf
mobilyalar vardı. Çatıdaki tavan penceresinin altında, donuk gri bir gökyüzünün dikdörtgen bir parçasından başka bir şey göstermeyen
çatıda, eski, yıpranmış kırmızı bir ayak taburesi vardı.

Sara oraya gidip oturdu. Daha önce de söylediğim gibi, tuhaf bir çocuktu ve diğer çocuklardan oldukça farklıydı. Nadiren ağlardı. Artık
ağlamıyordu. Bebeğini, Emily'yi dizlerinin üzerine yatırdı ve yüzünü
üstüne, kollarını da ona doladı ve orada oturdu, küçük siyah
başı siyah krepe yaslandı, tek bir kelime bile söylemeden, tek bir ses bile
çıkarmadan.

* * * * *

O günden sonra hayatı tamamen değişti. Bazen
sanki bambaşka bir hayat, başka bir çocuğun hayatıymış gibi hissediyordu. O
küçük bir angarya ve dışlanmıştı; dersleri tuhaf zamanlarda veriliyordu
ve kendisine öğretilmeden öğrenmesi bekleniyordu; Bayan Minchin, Bayan Amelia ve aşçı tarafından işlere gönderiliyordu. Kimse ona dikkat etmiyordu
sadece emir verdiklerinde. Genellikle bütün gün meşgul tutuluyor ve
sonra derslerini öğrenmesi veya geceleri pratik yapması için bir yığın kitapla
boş okul odasına gönderiliyordu. Diğer öğrencilerle hiç yakınlaşmamıştı ve kısa süre sonra o kadar perişan oldu ki, tuhaf kıyafetlerini tuhaf küçük tavırlarıyla birleştirerek, ona kendi dünyalarından başka bir dünyadan biriymiş gibi bakmaya başladılar. Gerçek şu ki, Bayan Minchin'in öğrencileri genellikle oldukça sıkıcı, gerçekçi genç insanlardı, zengin ve rahat olmaya alışmışlardı; ve Sara, elf zekası, ıssız hayatı ve gözlerini onlara dikip suratlarını dikme gibi tuhaf alışkanlığıyla onlar için fazlaydı.

"Her zaman seni bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyor," dedi kurnaz ve yaramazlık yapmaya meyilli bir kız. "Öyleyim," dedi Sara bunu duyduğunda hemen. "Onlara bunun için bakıyorum. İnsanlar hakkında bilgi edinmeyi seviyorum. Daha sonra onları düşünüyorum."

Kendisi asla yaramazlık yapmadı veya kimsenin işine karışmadı. Çok az
konuştu, kendisine söyleneni yaptı ve çok düşündü.
Kimse onun mutsuz mu yoksa mutlu mu olduğunu bilmiyordu ve aslında kimse umursamıyordu,
belki de tavan arasında yaşayan ve geceleri demir karyolada
uyuyan Emily hariç. Sara, Emily'nin duygularını anladığını düşünüyordu,
ancak Emily sadece mum gibiydi ve kendine bakma alışkanlığı vardı. Sara geceleri onunla
konuşurdu.

"Dünyadaki tek arkadaşım sensin," derdi ona.
"Neden bir şey söylemiyorsun? Neden konuşmuyorsun? Bazen eminim
eğer denersen yapabilirsin. Seni denemeye sevk etmeli, sahip olduğum tek şeyin sen olduğunu bilmeni sağlamalı. Senin yerinde olsam, denerdim. Neden denemiyorsun?"

Emily hakkında gerçekten çok garip bir his vardı. Bu, onun
çok yalnız olmasından kaynaklanıyordu. Tek arkadaşının, tek yoldaşının hiçbir şey hissedemediğini ve duyamadığını kendine itiraf etmek istemiyordu. Emily'nin onu anladığı ve ona sempati duyduğuna, cevap vermese bile onu duyduğuna inanmak veya inanıyormuş gibi yapmak istiyordu.
Bazen onu bir sandalyeye oturtuyor ve eski kırmızı ayak taburesine karşısına oturuyor, ona bakıyor, düşünüyor ve onun hakkında hayaller kuruyordu.
Ta ki kendi gözleri neredeyse korkuya benzeyen bir şeyle büyüyene kadar, özellikle geceleri, çatı katı çok sessiz olduğunda, duyulabilen tek ses
laminada farelerin ara sıra ciyaklaması ve kaçışması olduğunda. Çatı katında fare delikleri vardı ve Sara farelerden nefret ediyordu ve Emily'nin yanında olmasına her zaman seviniyordu, onların
nefret dolu ciyaklamalarını, koşuşturmalarını ve tırmalamalarını duyduğunda. "Rollerinden" biri, Emily'nin iyi bir cadı olduğu ve onu koruyabileceğiydi. Zavallı küçük Sara!
Onun için her şey "rol"dü. Güçlü bir hayal gücü vardı;
Sara'dan neredeyse daha fazla hayal gücü vardı ve tüm terk edilmiş,
bakımsız çocuk hayatı hayallerden oluşuyordu.
Neredeyse inanacak kadar şeyleri hayal ediyor ve
rol yapıyordu ve olabilecek herhangi bir olağanüstü şeye neredeyse hiç şaşırmazdı. Bu yüzden
Emily'nin tüm dertlerini anladığını ve
gerçekten onun arkadaşı olduğunu kendi kendine ısrarla söylüyordu.

"Cevap vermeye gelince," derdi, "çok sık cevap vermem. Elimden geldiğince asla cevap vermem. İnsanlar sana hakaret ettiğinde, onlar için tek bir kelime bile söylememekten daha iyi bir şey yoktur - sadece onlara bakıp _düşünmek_. Bunu yaptığımda Bayan Minchin öfkeden solgunlaşıyor. Bayan Amelia 
korkmuş görünüyor, kızlar da öyle. Sen onlardan daha güçlüsün, çünkü sen öfkeni içinde tutabilecek kadar güçlüsün ve onlar değiller ve daha sonra keşke söylememiş olsaydım dedikleri aptalca şeyler söylüyorlar. 
Öfke kadar güçlü bir şey yoktur, ama seni içinde tutmaya zorlayan şey hariç - o daha güçlüdür. Düşmanlarına cevap vermemek iyi bir şeydir. Ben 
nadiren yapıyorum. Belki Emily bana benden daha çok benziyordur. 
Belki de arkadaşlarına bile cevap vermemeyi tercih eder. Her şeyi 
kalbinde saklıyor." 

Fakat bu argümanlarla kendini tatmin etmeye çalışsa da Sara bunu
kolay bulmadı. Uzun, zor bir günün ardından, bazen uzun işlere, rüzgarda, soğukta ve yağmurda oradan oraya gönderildiğinde; ve ıslak ve aç geldiğinde, tekrar dışarı gönderildiğinde; çünkü kimse onun sadece bir çocuk olduğunu ve zayıf bacaklarının yorulabileceğini ve küçük bedeninin, terk edilmiş, çok küçük, çok kısa ve çok dar giysileriyle üşüyebileceğini hatırlamak istemediğinde; ona teşekkür için sadece sert sözler ve soğuk, küçümseyici bakışlar verildiğinde; aşçı kaba ve küstah olduğunda; Bayan Minchin en kötü ruh hallerinde olduğunda ve kızların kendi aralarında ona alaycı bir şekilde bakıp zavallı, küçük giysileriyle dalga geçtiğini gördüğünde - o zaman Sara, Emily'nin yaralı, gururlu, perişan küçük kalbinin ihtiyaç duyduğu her şeyi bulmadığını gördü; bebek küçük eski sandalyesinde oturmuş ve ona bakıyordu. Bu gecelerden birinde, çatı katına üşümüş, aç, yorgun ve küçük göğsünde bir fırtına kopmuş halde geldiğinde, Emily'nin bakışları o kadar boş, talaş gibi bacakları ve kolları o kadar gevşek ve ifadesiz görünüyordu ki Sara
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti.

"Hemen öleceğim!" dedi ilk başta.

Emily bakakaldı.

"Buna dayanamıyorum!" dedi zavallı çocuk titreyerek. "Öleceğimi biliyorum. Üşüyorum, ıslanıyorum, açlıktan ölüyorum. Bugün binlerce mil yürüdüm ve sabahtan akşama kadar bana tek yaptıkları şey azarlamak oldu. Ve beni gönderdikleri son şeyi bulamadığım için
bana akşam yemeği vermediler. Bazı adamlar eski ayakkabılarım yüzünden çamurda kaydığım için bana güldüler. Şimdi çamurla kaplıyım. Ve
güldüler! Duyuyor musun?!"

Bakıp duran cam gözlere ve kayıtsız balmumu yüze baktı ve
birdenbire bir tür kalp kırıklığı öfkesi onu ele geçirdi. Küçük
vahşi elini kaldırdı ve Emily'yi sandalyeden düşürdü, hıçkırıklarla dolu bir
tutkuya kapıldı.

"Sen sadece bir bebeksin!" diye bağırdı. "Sadece bir
bebek-bebek-bebek! Hiçbir şeyi umursamıyorsun. Talaşla doldurulmuşsun.
Hiçbir zaman kalbin olmadı. Hiçbir şey seni hissettiremezdi. Sen bir
_bebeksin_!"

Emily yerde yatıyordu, bacakları utanç verici bir şekilde başının üzerine katlanmış ve burnunun ucunda yeni bir düzlük oluşmuştu; ama hala
sakin, hatta onurluydu.

Sara yüzünü kollarına gömdü ve hıçkırdı. Duvardaki bazı fareler
kavga etmeye ve birbirlerini ısırmaya, ciyaklamaya ve çırpınmaya başladı. Ama, daha önce de ima ettiğim gibi, Sara'nın ağlama alışkanlığı yoktu. Bir süre sonra
durdu ve durduğunda Emily'ye baktı, Emily ona bir ayak bileğinin yanından ve aslında bir tür
camsı gözlerle sempatiyle bakıyor gibiydi. Sara eğildi ve onu kucağına aldı. Pişmanlık onu ele geçirdi.

"Bebek olmaktan kendini alamıyorsun," dedi, teslim olmuş bir iç çekişle, "aşağıdaki kızların hiçbir
mantık sahibi olmamalarından daha fazla. Hepimiz
birbirimize benzemiyoruz. Belki de sen talaşını en iyi şekilde kullanıyorsun."

Miss Minchin'in genç hanımlarından hiçbiri zeki oldukları için dikkat çekici değildi; seçkinlerdi, ancak bazıları çok sıkıcıydı ve bazıları da derslerine kendilerini adamayı seviyorlardı. Derslerini her türlü zamansız saatte eski ve atılmış kitaplardan çalan ve okunabilir her şeye karşı açgözlü bir özlem duyan Sara, küçük zihninde onlara karşı genellikle sertti. Onların hiç okumadıkları kitapları vardı; kendisinin hiç kitabı yoktu. Her zaman okuyacak bir şeyi olsaydı,
bu kadar yalnız olmazdı. Romanları, tarihi ve şiiri severdi; her şeyi okurdu. Kurumda duygusal bir hizmetçi vardı; haftalık kuruşluk gazeteleri satın alırdı ve
bir dolaşım kütüphanesine abone olurdu; buradan,
markiler ve düklerin sürekli olarak turuncu kızlara, çingenelere ve hizmetçi kızlara aşık olduğu ve onları gururlu
taçlı gelinler; ve Sara bu hizmetçinin işinin bir kısmını sık sık yapıyordu, böylece
bu romantik hikayeleri okuma ayrıcalığını kazanabilirdi. Ayrıca, ismi Ermengarde St. John olan şişman, donuk bir öğrenci vardı, o da onun kaynaklarından biriydi. Ermengarde'nin entelektüel bir babası vardı, kızını cesaretlendirmek için umutsuz bir arzuyla, ona sürekli olarak değerli ve ilginç kitaplar gönderiyordu, bu kitaplar onun için sürekli bir keder kaynağıydı. Sara bir keresinde onu büyük bir paketin üzerinde ağlarken bulmuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu, belki de biraz
küçümseyerek.

Ve kitapları görmemiş olsaydı, onunla konuşmaması da mümkündü. Kitapları görmek Sara'ya her zaman açlık hissi verirdi ve sadece başlıklarını okumak için bile olsa onlara yaklaşmaktan kendini alamazdı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Babam bana birkaç kitap daha gönderdi," diye cevapladı Ermengarde hüzünle,
"ve onları okumamı bekliyor."

"Okumayı sevmiyor musun?" dedi Sara.

"Nefret ediyorum!" diye cevapladı Bayan Ermengarde St. John. "Ve beni gördüğünde bana
sorular soracak: ne kadar hatırladığımı bilmek isteyecek;
bunların hepsini
okumak zorunda kalmayı _sen_ nasıl_ isterdin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok isterim," dedi Sara.

Ermengarde böyle bir dâhiye bakmak için gözlerini sildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Sara bakışına ilgiyle karşılık verdi. Keskin zihninde aniden bir plan oluştu.

"Şuraya bak!" dedi. "Eğer o kitapları bana ödünç verirsen, onları okurum
ve sonrasında içindeki her şeyi sana anlatırım ve sana anlatırım
böylece hatırlarsın. Yapabileceğimi biliyorum. A B C çocukları
benim onlara anlattıklarımı her zaman hatırlarlar."

"Aman Tanrım!" dedi Ermengarde. "Sence yapabilir misin?"

"Yapabileceğimi biliyorum," diye cevapladı Sara. "Okumayı severim ve her zaman hatırlarım. Ben de defterlere bakacağım; "Onları sana geri verdiğimde
şimdiki kadar yeni görünecekler."

Ermengarde mendilini cebine koydu.

"Eğer bunu yaparsan," dedi, "ve bana hatırlatırsan, sana
biraz para vereceğim."

"Paranı istemiyorum," dedi Sara. "Kitaplarını istiyorum, onları istiyorum."
Ve gözleri büyüdü ve tuhaflaştı, göğsü bir kez inip kalktı.

"O zaman al," dedi Ermengarde; "Keşke onları isteseydim, ama ben
zeki değilim, babam zeki ve benim zeki olmam gerektiğini düşünüyor."

Sara kitapları aldı ve onlarla birlikte yürüdü. Ama kapıya
geldiğinde durdu ve arkasını döndü.

"Babana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Ah," dedi Ermengarde, "bilmesi gerekmiyor; "Onları okuduğumu düşünecek."

Sara kitaplara baktı; kalbi gerçekten hızlı atmaya başladı.

"Bunu yapmayacağım," dedi oldukça yavaş bir şekilde, "eğer ona
yalan söyleyeceksen--yalanları sevmem. Neden ona onları okuduğumu ve sonra sana anlattığımı söyleyemiyorsun?"

"Ama o benim onları okumamı istiyor," dedi Ermengarde.

"İçindekileri bilmeni istiyor," dedi Sara; "ve eğer bunu sana
kolay bir şekilde anlatabilir ve seni
hatırlatabilirsem, sanırım bundan
hoşlanacaktır."

"Ben kendim okursam daha çok hoşuna gider," diye yanıtladı Ermengarde.

"Sana herhangi bir şekilde bir şey öğretebilirsem, bundan hoşlanacaktır," dedi Sara. "Ben baban olsaydım öyle yapardım."

Ve bu durumu dile getirmenin hoş bir yolu olmasa da, Ermengarde
bunun doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve biraz daha tartıştıktan sonra
vazgeçti. Ve bu yüzden daha sonra kitaplarını her zaman Sara'ya verirdi ve Sara onları çatı katına götürür ve
yakardı; ve her cildi
okuduktan sonra geri verir ve Ermengarde'a kendi tarzında anlatırdı. Kendi. Şeyleri ilginç hale getirme konusunda bir yeteneği vardı.
Hayal gücü her şeyi bir hikaye gibi yapmasına yardımcı oldu ve
bu konuyu o kadar iyi yönetti ki Bayan St. John, zavallı aptal küçük
kendisinin kitaplarını üç kez okumuş olsaydı elde edeceğinden daha fazla
bilgi edindi. Sara yanına
oturduğunda ve bir seyahat veya tarih hikayesi anlatmaya başladığında, gezginleri ve tarihi kişileri gerçek gibi gösterdi; Ermengarde ise
oturup onun dramatik jestlerine, incecik kızarmış yanaklarına ve parlayan, tuhaf gözlerine hayretle bakardı.

"Kitapta göründüğünden daha güzel geliyor," derdi. "Daha önce hiç İskoç Kraliçesi Mary'yi umursamadım ve Fransız Devrimi'nden hep nefret ettim, ama sen bunu bir hikaye gibi gösteriyorsun."

"Bu bir hikaye," diye cevap verirdi Sara. "Hepsi hikaye. Her şey bir hikayedir--bu dünyadaki her şey. Sen bir hikayesin--ben bir hikayeyim--Bayan Minchin bir hikaye. Her şeyden bir hikaye yaratabilirsin."

"Yapamam," dedi Ermengarde.

Sara ona bir dakika düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Sanırım yapamazsın. Biraz Emily'e benziyorsun."

"Emily kim?"

Sara kendini toparladı. Bazen sözlerinin açık sözlülüğünde oldukça kaba olduğunu biliyordu ve kaba olmayan--sadece aptal olan bir kıza karşı kaba olmak istemiyordu. Tüm o keskin küçük
yollarına rağmen herkese karşı adil olmak isteyecek kadar sağduyusu vardı. Yalnız geçirdiği saatlerde, kendi kendine birçok merak uyandırıcı soru
tartışıyordu. Karar verdiği bir şey, zeki bir kişinin kimseye karşı adaletsiz veya kasıtlı olarak kaba
olmayacak kadar zeki olması gerektiğiydi. Bayan Minchin adaletsiz ve zalimdi, Bayan Amelia kaba ve kinciydi, aşçı kötü niyetli ve aceleciydi - hepsi aptaldı ve onları hor görmesine neden oluyordu ve mümkün olduğunca onlardan farklı olmak istiyordu. Bu yüzden nezaketi en az hak eden insanlara karşı olabildiğince nazik olacaktı.

"Emily - bir insan - biliyorum," diye yanıtladı.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Ermengarde.

"Evet, hoşlanıyorum," dedi Sara.

Ermengarde onun tuhaf küçük yüzünü ve figürünü tekrar inceledi. Gerçekten garip görünüyordu. O gün, dizlerini zar zor örten soluk mavi bir peluş etek, kahverengi bir bez kese ve Bayan Minchin'in siyah olanlarla birlikte giydiği bir çift zeytin yeşili çorap giymişti, böylece giyilebilecek kadar uzundu. Ve yine de Ermengarde ona
yavaş yavaş hayran olmaya başlamıştı. O kadar perişan, zayıf, ihmal edilmiş küçük bir şeydi ki, okuyup okuyabilir, hatırlayabilir ve size şeyler anlatabilirdi, böylece sizi yormazlardı! Fransızca konuşabilen,
ve Almanca öğrenmiş bir çocuk, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu! İnsan ona bakmaktan ve ilgi duymaktan kendini alamazdı, özellikle de en basit dersin bile bir dert ve keder olduğu biri için.

"Beni seviyor musun_?" dedi Ermengarde, sonunda, incelemesinin sonunda.

Sara bir saniye tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Seni seviyorum çünkü kötü huylu değilsin - kitaplarını okumama izin verdiğin için seviyorum - beni kin dolu bir şekilde alaya almadığın için seviyorum - elimde olmayan şeyler için. Senin suçun değil----"

Kendini hızla toparladı. "Aptalsın" diyecekti.

"Ne?" diye sordu Ermengarde.

"Bir şeyleri çabuk öğrenemediğin. Eğer öğrenemiyorsan, öğrenemezsin. Eğer ben öğrenebiliyorsam, neden, ben öğrenebilirim--hepsi bu." Bir dakika durakladı, önündeki tombul yüze baktı ve sonra, oldukça yavaş bir şekilde, bilge, eski moda düşüncelerinden biri aklına geldi.

"Belki de," dedi, "her şeyi çabucak öğrenebilmek her şey değildir. Nazik olmak diğer insanlara karşı çok değerlidir. Eğer Bayan Minchin dünyadaki her şeyi bilseydi, ki bilmiyor ve şu anki gibi olsaydı, yine de iğrenç bir şey olurdu ve herkes ondan nefret ederdi. Birçok zeki insan zarar verdi ve kötüydü. Robespierre'e bak----"

Tekrar durdu ve arkadaşının yüzünü inceledi.

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu. "Sanırım unuttun."

"Eh, _hepsini_ hatırlamıyorum," diye itiraf etti Ermengarde.

"Eh," dedi Sara, cesaret ve kararlılıkla, "sana tekrar anlatacağım."

Ve bir kez daha Fransız Devrimi'nin kanlı kayıtlarına daldı ve bununla ilgili öyle hikayeler anlattı ve dehşetini öyle canlı resimlerle canlandırdı ki, Bayan St. John daha sonra yatağa girmekten korktu ve
gittiğinde başını battaniyelerin altına sakladı ve uyuyana kadar titredi. Fakat daha sonra Robespierre'in karakterinin canlı anılarını sakladı ve Marie Antoinette ile
Prenses de Lamballe'ı bile unutmadı.

"Başını bir mızrağa koyup etrafında dans ettiklerini biliyorsun," demişti Sara; "ve güzel sarı saçları vardı; ve onu düşündüğümde,
başını asla vücudunun üzerinde görmüyorum, ama her zaman bir mızrakta, o öfkeli insanlarla dans edip uluyorum."

Evet, doğruydu; bu hayal gücü geniş çocuk için her şey bir hikayeydi; ve
ne kadar çok kitap okursa, o kadar çok hayal gücü genişliyordu. Başlıca eğlencelerinden biri çatı katında oturmak veya dolaşmak ve
"varsaymak"tı. Soğuk bir gecede, yeterince yemek yemediğinde,
kırmızı ayak dayanağını boş ızgaranın önüne çeker ve en yoğun
sesle şöyle derdi:

"Diyelim ki burada büyük, geniş bir çelik ızgara ve büyük, parlayan bir ateş var -- _parlayan_ bir ateş -- kızıl-sıcak kömür yatakları ve bir sürü küçük, dans eden, titrek alevler. Diyelim ki yumuşak, derin bir halı var ve bu rahat bir sandalye, tamamen yastıklar ve koyu kırmızı kadife; ve diyelim ki üzerimde koyu kırmızı kadife bir elbise ve resimdeki bir çocuk gibi koyu dantel bir yaka var; ve diyelim ki odanın geri kalanı güzel renklerle döşenmiş ve kitaplarla dolu raflar var, onları okur okumaz sihirle değişiyor; ve diyelim ki burada küçük bir masa var, üzerinde kar beyazı bir örtü ve küçük gümüş tabaklar var ve birinde sıcak, sıcak çorba, diğerinde kızarmış tavuk, bir diğerinde çapraz çizgili ahududu reçelli tartlar ve bir diğerinde üzümler var; ve diyelim ki Emily konuşabiliyor ve oturup akşam yemeğimizi yiyebiliyor, sonra konuşabiliyor ve okuyabiliyoruz; ve sonra köşede yumuşak, sıcak bir yatak olduğunu ve yorulduğumuzda
uyuyabileceğimizi ve istediğimiz kadar uyuyabileceğimizi varsayalım."

Bazen, yarım saat boyunca böyle şeyler düşündükten sonra,
kendini neredeyse sıcak hisseder ve Emily ile yatağa girip
yüzünde bir gülümsemeyle uykuya dalardı.

"Ne kadar büyük, tüylü yastıklar!" diye fısıldardı. "Ne kadar beyaz çarşaflar ve
tüylü battaniyeler!" Ve gerçek yastıklarının
neredeyse hiç tüy olmadığını ve küf koktuğunu ve
battaniyelerinin ve örtülerinin
ince ve delik dolu olduğunu neredeyse unutuyordu.

Başka bir zamanda, kendisinin bir prenses olduğunu "varsayıyordu" ve sonra
evde, Bayan Minchin'e büyük bir gizli rahatsızlık kaynağı olan bir ifadeyle dolaşırdı, çünkü çocuk sanki ona söylenen
kin dolu, aşağılayıcı şeyleri neredeyse hiç duymamış gibi görünüyordu,
ya da duysa bile, onları hiç umursamıyormuş gibi hepsi. Bazen, sert ve acımasız bir konuşmanın ortasındayken, Bayan Minchin garip, çocukça olmayan gözlerin kendisine dikildiğini ve onlarda gururlu bir gülümsemeye benzer bir şey olduğunu fark ederdi. Böyle zamanlarda Sara'nın kendi kendine şunu söylediğini bilmiyordu:

"Bunları bir prensese söylediğini ve istersem elimi sallayıp seni idam ettirebileceğimi bilmiyorsun. Seni sadece ben bir prenses olduğum ve sen zavallı, aptal, yaşlı, kaba bir şey olduğun ve daha iyisini bilmediğin için bağışlıyorum."

Bu onu her şeyden daha çok memnun eder ve eğlendirirdi; tuhaf ve hayal ürünü olsa da, bunda teselli bulurdu ve bu onun için kötü bir şey değildi. Gerçekten de etrafındakilerin kabalığı ve kötü niyeti yüzünden kaba ve kötü niyetli olmaktan onu alıkoydu.

"Bir prenses nazik olmalı," dedi kendi kendine. Ve böylece hizmetçiler, efendilerinden ses tonlarını aldıklarında, küstahça davranıp ona emir verdiklerinde, başını dik tutar ve onlara bazen onlara bakmalarını sağlayacak şekilde cevap verirdi, bu çok tuhaf bir şekilde medeniydi. "Ben paçavralar ve paçavralar içindeki bir prensesim," diye düşünürdü, "ama özümde bir prensesim. Altın kumaştan bir elbise giyseydim prenses olmak kolay olurdu; hiç kimse bilmezken her zaman prenses olmak çok daha büyük bir zaferdir. Marie Antoinette vardı: Hapishanedeyken, tahtı gitmişti ve üzerinde sadece siyah bir elbise vardı ve saçları beyazdı ve ona hakaret edip Dul Capet diyorlardı; o zamanlar çok daha fazla kraliçeye benziyordu, çok neşeli ve her şeye sahip olduğu zamandan daha fazla. Onu en çok o zaman severdim. O uluyan insan kalabalığı onu korkutmuyordu. Kafasını kestiklerinde bile onlardan daha güçlüydü."

Bir keresinde aklından böyle düşünceler geçerken gözlerindeki bakış Bayan Minchin'i o kadar çileden çıkardı ki Sara'ya doğru uçtu ve kulaklarını tokatladı.

Sara rüyasından uyandı, biraz irkildi ve sonra kahkaha atmaya başladı.

"Ne gülüyorsun, küstah, küstah çocuk!" diye haykırdı Bayan Minchin.

Sara'nın prenses olduğunu hatırlaması birkaç saniye sürdü. Yanakları
aldığı darbelerden dolayı kıpkırmızı ve sızlıyordu.

"Düşünüyordum," dedi.

"Hemen özür dilerim," dedi Bayan Minchin.

"Kaba bir şekilde güldüysem özür dilerim," dedi Sara; "ama
düşündüğüm için özür dilemeyeceğim."

"Ne düşünüyordun?" diye sordu Bayan Minchin. "Nasıl cüret edersin?
Ne düşünüyordun?"

Bu olay okul odasında gerçekleşti ve tüm kızlar dinlemek için
kitaplarından başlarını kaldırdılar. Bayan Minchin Sara'ya
uçtuğunda her zaman ilgilerini çekerdi, çünkü Sara her zaman tuhaf bir şeyler söylerdi ve asla
en ufak bir şekilde korkmuş görünmezdi. Şimdi en ufak bir şekilde korkmuyordu, ancak
kutulu kulakları kıpkırmızıydı ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı ciddi ve oldukça nazik bir şekilde, "ne yaptığını bilmediğini."

"Ne yaptığımı bilmediğimi!" dedi Bayan Minchin soluk soluğa.

"Evet," dedi Sara, "ve ben bir prenses olsaydım ve sen kulaklarımı çınlatsaydın ne olurdu diye düşünüyordum - sana ne yapardım. Ve ben bir prenses olsaydım, ne dersem diyeyim, ne yaparsam yapayım asla bunu yapmaya cesaret edemezdin diye düşünüyordum. Ve aniden bunu öğrenirsen ne kadar şaşıracağını ve korkacağını düşünüyordum----"

Hayalindeki resim gözlerinin önünde o kadar netti ki, Bayan Minchin'i bile etkileyen bir şekilde
konuştu. O an için dar, hayal gücünden yoksun zihnine bu açık cesaretin arkasında gerçek bir güç olması gerektiği gibi geldi.

"Ne!" diye haykırdı, "neyi mi buldum?"

"Gerçekten bir prenses olduğumu," dedi Sara, "ve her şeyi - istediğim her şeyi - yapabilirdim."

"Odana git," diye bağırdı Bayan Minchin nefes nefese, "hemen. Okuldan
çık. Derslerine katıl, genç hanımlar."

Sara hafifçe eğildi.

"Kaba bir davranışsa, güldüğüm için özür dilerim," dedi ve odadan
çıktı, Bayan Minchin'i öfke içinde ve kızları kitaplarının üzerinde fısıldaşırken bıraktı.

"Eğer bir şeye dönüşürse hiç şaşırmam," dedi içlerinden biri. "Yani öyle olursa!"

* * * * *

Tam o öğleden sonra Sara, gerçekten bir prenses olup olmadığını
kendi kendine kanıtlama fırsatı buldu. Korkunç bir öğleden sonraydı.
Birkaç gündür aralıksız yağmur yağıyordu, sokaklar soğuk ve çamurluydu; her yerde çamur vardı -yapışkan Londra çamuru- ve her şeyin üzerinde
bir sis ve çiseleme örtüsü. Elbette yapılması gereken birkaç uzun ve yorucu iş vardı -böyle günlerde her zaman olurdu- ve
Sara tekrar tekrar dışarı gönderildi, ta ki eski püskü giysileri ıslanana kadar. Terk edilmiş şapkasındaki saçma eski tüyler her zamankinden daha dağınık ve saçmaydı ve yıpranmış ayakkabıları o kadar ıslaktı ki artık su tutmuyordu. Buna ek olarak, Bayan Minchin onu cezalandırmak istediği için akşam yemeğinden de mahrum bırakılmıştı. Çok açtı. O kadar üşümüş, aç ve yorgundu ki küçük yüzü buruşuk bir ifadeye sahipti ve ara sıra kalabalık sokakta yanından geçen iyi kalpli biri ona sempatiyle bakıyordu. Ama bunu bilmiyordu. Acele etti, kendini o tuhaf şekilde rahatlatmaya çalıştı

rol yaparak ve "varsayarak"--ama aslında bu sefer daha önce hiç bulmadığı kadar zordu ve bir iki kez bunun onu daha az değil daha çok üşüttüğünü ve aç bıraktığını düşündü. Ama inatla devam etti.
"Üzerimde kuru giysiler olduğunu varsayalım," diye düşündü. "Diyelim ki iyi ayakkabılarım
ve uzun, kalın bir palto, merino çoraplar ve kocaman bir şemsiyem var. Ve
düşünelim ki--düşünelim ki, tam da sıcak çörekler satan bir fırının yakınındayken, kimseye ait olmayan altı peni bulacağım. Diyelim ki, bulsam bile, dükkana gidip en sıcak çöreklerden altı tane alacağım ve
hepsini durmadan yiyeceğim."

Bu dünyada bazen çok garip şeyler olur. Sara'nın başına gelen kesinlikle garip bir şeydi. Tam bunları kendi kendine söylerken sokağın karşısına geçmek zorunda kaldı--çamur korkunçtu--neredeyse
yürümek zorundaydı. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yolunu seçti, ama kendini fazla kurtaramadı, sadece yolunu seçerken ayaklarına ve çamura bakmak zorundaydı ve aşağı baktığında--tam kaldırıma ulaştığında--oluklarda parlayan bir şey gördü. Bir gümüş parçası--birçok ayağın çiğnediği, ama hâlâ biraz parlayacak kadar ruhu olan
küçük bir parça. Tam olarak altı peni değildi ama ona yakın bir şeydi--dört penilik bir para! Bir saniye içinde soğuk, küçük kırmızı ve mavi eline geçti.

"Oh!" diye soludu. "Bu doğru!"

Ve sonra, bana inanırsanız, tam karşısındaki dükkâna baktı. Ve bir fırıncının dükkanıydı ve pembe yanaklı, neşeli, şişman, anaç bir kadın, pencereye bir tepsi lezzetli sıcak çörek koyuyordu--büyük, tombul, parlak çörekler, içlerinde kuş üzümü vardı.

Sara'nın birkaç saniyeliğine baygın hissetmesine neden oldu--çöreklerin ve fırıncının bodrum penceresinden yukarı doğru süzülen sıcak ekmeğin hoş kokularının şoku ve görüntüsü.

Küçük parayı kullanmakta tereddüt etmemesi gerektiğini biliyordu. Belli ki bir süredir çamurda yatıyordu ve sahibi gün boyunca birbirlerini itip kakan insanların
akıntısında tamamen kaybolmuştu.

"Ama gidip fırıncının kadına bir parça para
kaybetti mi diye soracağım," dedi kendi kendine, oldukça belirsiz bir şekilde.

Böylece kaldırımı geçti ve ıslak ayağını dükkanın basamağına koydu; ve bunu yaparken onu durduran bir şey gördü.

Kendisinden daha üzgün küçük bir figürdü - paçavralardan oluşan bir desteden pek de farklı olmayan küçük bir figürdü, küçük, çıplak, kırmızı ve
çamurlu ayaklar dışarı bakıyordu - sadece giyenin onları örtmeye çalıştığı paçavralar yeterince uzun olmadığı için. Paçavraların üstünde karışık saçlı şok bir baş ve büyük, boş, aç
gözleri olan kirli bir yüz belirdi.

Sara onları gördüğü anda aç gözler olduklarını anladı ve aniden bir sempati hissetti.

"Bu," dedi kendi kendine, hafif bir iç çekişle, "Halkın bir üyesi--ve benden daha aç."

Çocuk--bu "Halkın bir üyesi"--Sara'ya baktı ve ona daha fazla yer açmak için biraz kenara çekildi. Herkese yer açmaya alışmıştı. Bir polis memurunun onu
görmesi halinde ona "devam et" diyeceğini biliyordu.

Sara küçük dört penilik parasını kavradı ve birkaç saniye tereddüt etti.

Sonra onunla konuştu.

"Aç mısın?" diye sordu.

Çocuk kendini ve paçavralarını biraz daha karıştırdı.

"Öyle değil mi!" dedi boğuk bir sesle. "Öyle değil mi!"

"Akşam yemeği yemedin mi?" dedi Sara.

"Akşam yemeği yok," daha boğuk bir sesle ve daha fazla ayak sürüyerek, "ne
kahvaltı ne de akşam yemeği yok--ne de hiçbir şey."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Sara.

"Bilmiyorum. Bugün hiçbir şey alamadım--hiçbir yere. Baltaladım ve baltaladım."

Sadece ona bakmak bile Sara'yı daha aç ve baygın hissettiriyordu. Ama o tuhaf
küçük düşünceler beyninde iş başındaydı ve kalbi hasta olmasına rağmen
kendi kendine konuşuyordu.

"Eğer bir prensessem," diyordu--"eğer bir prensessem--! Fakir olduklarında ve tahtlarından kovulduklarında--her zaman--Halk ile--bir fakir ve aç biriyle karşılaştıklarında--paylaşırlardı. Her zaman paylaşırlardı. Çörekler
birer penidir. Altı peni olsaydı! Altı tane yiyebilirdim.
İkimize de yetmeyecek--ama hiç yoktan iyidir."

"Bir dakika," dedi dilenci çocuğa. Dükkana girdi.
Sıcaktı ve nefis kokuyordu. Kadın pencereye daha fazla sıcak çörek koyacaktı.

"Lütfen," dedi Sara, "dört peni mi kaybettin--gümüş bir dört peni?" Ve perişan küçük parayı ona uzattı.

Kadın ona ve ona baktı--yoğun küçük yüzüne ve
sürüngen, bir zamanlar güzel olan giysilerine.

"Bizi kutsasın--hayır," diye cevapladı. "Buldun mu?"

"Çöplükte," dedi Sara.

"O zaman sakla," dedi kadın. "Bir haftadır orada olabilir ve
kim bilir kim kaybetti. _Sen_ asla öğrenemezsin."

"Bunu biliyorum," dedi Sara, "ama sana sormayı düşündüm."

"Çok kişi istemez," dedi kadın, şaşkın, ilgili ve iyi huylu görünerek. "Bir şey satın almak ister misin?" diye ekledi, Sara'nın çöreklere baktığını gördüğünde.

"Lütfen dört çörek," dedi Sara; "her biri bir peni."

Kadın pencereye gitti ve bir kısmını bir kağıt torbaya koydu. Sara, altı tane koyduğunu
fark etti. "Dört dedim, lütfen," diye açıkladı. "Sadece dört penim var."

"Ağırlık olarak iki tane daha atarım," dedi kadın, iyi huylu bakışıyla. "Bir ara yiyebilirsin sanırım. Aç değil misin?"

Sara'nın gözlerinin önünde bir sis yükseldi.

"Evet," diye cevapladı. "Çok açım ve nezaketin için sana çok minnettarım, ayrıca," diye ekleyecekti, "dışarıda benden daha aç bir çocuk var." Ama tam o anda iki veya üç müşteri birden içeri girdi ve her biri aceleci görünüyordu, bu yüzden kadına tekrar teşekkür edip dışarı çıkabildi.

Çocuk hala merdivenlerin köşesinde toplanmıştı. Islak ve kirli paçavraları içinde korkutucu görünüyordu. Aptalca bir acıyla bakıyordu
ve Sara onun aniden pürüzlü, siyah elinin arkasını gözlerinin üzerine çekip
göz kapaklarının altından zorla akıp
onu şaşırtmış gibi görünen gözyaşlarını sildiğini gördü. Kendi kendine mırıldanıyordu.

Sara kağıt torbayı açtı ve soğuk ellerini biraz ısıtmış olan sıcak çöreklerden birini çıkardı.

"Bakın," dedi, çöreği yırtık kucağına koyarak, "bu güzel ve
sıcak. Ye ve bu kadar aç olmayacaksın."

[İllüstrasyon: "Yİ," DEDİ SARA, "VE BU KADAR AÇ OLMAYACAKSIN."]

Çocuk irkildi ve ona baktı; sonra çöreği kaptı
ve büyük kurt ısırıklarıyla ağzına tıkmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Sara onun boğuk bir sesle, vahşi bir zevkle söylediğini duydu.

"_Aman Tanrım!_"

Sara üç tane daha çörek çıkarıp onları da bıraktı.

"Benden daha aç," dedi kendi kendine. "Açlıktan ölüyor." Ama
dördüncü çöreği bıraktığında eli titriyordu. "Aç değilim," dedi ve beşinciyi de bıraktı.

Küçük aç Londra vahşisi, arkasını döndüğünde hala kapıyor ve yiyordu. Teşekkür etmek için fazla açgözlüydü, ona nezaket öğretilmiş olsa bile. O sadece zavallı küçük bir vahşi hayvandı.

"Elveda," dedi Sara.

Sokağın diğer tarafına ulaştığında geriye baktı. Çocuk
iki elinde de bir çörek vardı ve onu izlemek için
bir lokmanın ortasında durmuştu. Sara ona hafifçe başını salladı ve çocuk, bir başka bakıştan sonra, meraklı, özlem dolu bir bakış, cevap olarak tüylü başını salladı,
ve Sara gözden kaybolana kadar bir lokma daha almadı veya
başladığını bitirmedi.

O anda fırıncı kadın dükkanının penceresinden dışarı baktı.

"Asla!" diye haykırdı. "Eğer o genç kız çöreklerini bir dilenci çocuğa vermediyse! Bunun nedeni onları istememesi de değildi -- eh, eh, yeterince aç görünüyordu. Bunu neden yaptığını bilmek için her şeyimi verirdim." Birkaç dakika penceresinin arkasında durdu ve düşündü.
Sonra merakına yenik düştü. Kapıya gidip dilenci çocukla konuştu.

"Sana çörekleri kim verdi?" diye sordu.

Çocuk başını Sara'nın kaybolan figürüne doğru salladı.

"Ne dedi?" Kadın sordu.

"Küçüksem beni kovdu," diye cevapladı kısık ses.

"Ne dedin?"

"Hadi dedim!"

"Sonra içeri girdi, çörek aldı ve dışarı çıkıp sana verdi, öyle mi?"

Çocuk başını salladı.

"Kaç tane?"

"Beş."

Kadın düşündü. "Kendisine sadece bir tane bıraktı," dedi kısık bir sesle. "Ve altı tanesinin hepsini yiyebilirdi - bunu gözlerinden gördüm."

Küçük, sürünen, uzaktaki figüre baktı ve genellikle rahat olan zihninde, uzun
bir süredir hissettiğinden daha fazla rahatsızlık hissetti.

"Keşke bu kadar çabuk gitmeseydi," dedi. "Bir düzine yememiş olsaydı ne mutlu bana."

Sonra çocuğa döndü.

"Aç mısın?" diye sordu.

"Her zaman 'kızgınım," diye cevap verdi; "ama eskisi kadar kötü değil."

"Buraya gel," dedi kadın ve dükkanın kapısını açık tuttu.

Çocuk ayağa kalktı ve içeri girdi. Ekmekle dolu sıcak bir yere davet edilmek inanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Ne olacağını bilmiyordu; hatta umursamıyordu bile.

"Kendini ısıt," dedi kadın, küçük bir arka odadaki ateşi işaret ederek. "Ve, bak buraya,--bir lokma ekmek için sıkıştığında,
buraya gelip isteyebilirsin. O genç için sana vermesem bile kendimi şanslı sayarım."

* * * * *

Sara kalan çöreğinde biraz teselli buldu. Sıcaktı; ve hiç olmamasından çok daha iyiydi. Küçük parçalar kopardı ve daha uzun süre dayanması için
yavaşça yedi.

"Büyülü bir çörek olduğunu varsayalım," dedi, "ve bir lokma bütün bir akşam yemeği kadardı. Böyle devam edersem kendimi aşırı yemiş olurum."

Miss Minchin'in Seçkin
Seminerinin bulunduğu meydana ulaştığında hava karanlıktı; lambalar yanıyordu ve çoğu
pencerede ışık parıltıları görülüyordu. Sara'nın panjurlar kapanmadan önce odaların bir anlığına görüntülenmesi her zaman ilgisini çekerdi. O, evlerdeki ateşlerin önünde oturan veya masalarda kitapların üzerine eğilen insanlarla ilgili şeyler hayal etmeyi severdi. Örneğin, karşısında Büyük
Aile vardı. Bu insanlara Büyük Aile derdi - büyük oldukları için değil, çünkü çoğu küçüktü - ama çok fazla oldukları için. Büyük Aile'de sekiz çocuk vardı,
ve şişman, pembe bir anne, şişman, pembe bir baba, şişman, pembe bir büyükanne ve sayısız hizmetçi. Sekiz çocuk her zaman
ya yürüyüşe çıkarılırdı ya da bebek arabalarında gezdirilirdi, rahat hemşireler tarafından; ya da anneleriyle birlikte araba sürerlerdi; ya da
akşamları babalarını öpmek, etrafında dans etmek, paltosunu çıkarmak ve ceplerinde paketler aramak için kapıya uçarlardı; ya da çocuk odası pencerelerinin etrafında toplanıp
dışarı bakıyor, birbirlerini itiyor ve gülüyorlardı, aslında
her zaman keyifli ve büyük bir ailenin zevklerine uygun görünen bir şeyler yapıyorlardı. Sara onlara oldukça bağlıydı ve
hepsine kitaplardan isimler vermişti. Onlara Büyük Aile demediği
zamanlarda Montmorency'ler diyordu. Dantel başlıklı şişman, sarışın bebek
Ethelberta Beauchamp Montmorency'ydi; bir sonraki bebek Violet Cholmondely
Montmorency'ydi; sendeleyerek yürüyebilen ve çok
yuvarlak bacakları olan küçük çocuk Sydney Cecil Vivian Montmorency'ydi; sonra da Lilian
Evangeline, Guy Clarence, Maud Marian, Rosalind Gladys, Veronica
Eustacia ve Claude Harold Hector geldi.

Büyük Aile'nin hemen yanında, bir arkadaşı, iki papağanı ve bir Kral Charles spanieli olan Maiden Lady yaşıyordu; ama Sara ondan pek hoşlanmıyordu, çünkü papağanlarla konuşmaktan ve spanyel cinsi köpekle gezmekten başka bir şey yapmıyordu. En ilginç kişi Bayan Minchin'in hemen yanında yaşıyordu. Sara ona Kızılderili Beyefendisi derdi. Doğu Hint Adaları'nda yaşadığı söylenen yaşlı bir beyefendiydi ve çok zengindi ve karaciğerinde bir sorun vardı, hatta karaciğeri olmadığı söylentileri çıkmıştı ve bu durum onu ​​çok rahatsız ediyordu. Her neyse, çok sarıydı ve mutlu görünmüyordu; arabasına bindiğinde neredeyse her zaman sanki üşüyormuş gibi şallara ve paltolara sarınmıştı. Kendisinden bile daha üşüyen bir yerli hizmetçisi ve yerli hizmetçiden daha üşüyen bir maymunu vardı. Sara maymunu bir masanın üzerinde, güneşte, salon penceresinde otururken görmüştü ve her zaman öyle kederli bir ifade takınırdı ki ona
derinden sempati duyardı.

"Sanırım," diye kendi kendine söylerdi bazen, "o her zaman
hindistancevizi ağaçlarını ve tropikal bir güneşin altında kuyruğundan sallanmayı düşünüyor. Ona bağımlı bir ailesi de olabilirdi, zavallıcık!"

Lascar adını verdiği yerli hizmetçi de kederli görünüyordu, ama efendisine
açıkça çok sadıktı.

"Belki de Sipahi isyanında efendisinin hayatını kurtarmıştır," diye düşündü. "Sanki her türlü macerayı yaşamış gibi görünüyorlar. Keşke Lascar'la konuşabilseydim. Biraz Hindustani hatırlıyorum. "

Ve bir gün gerçekten onunla konuştu ve kendi
dilinin sesiyle irkilmesi büyük bir şaşkınlık ve sevinci ifade ediyordu. Efendisinin arabaya gelmesini bekliyordu ve her zamanki gibi bir iş için dışarı çıkan Sara durup birkaç kelime söyledi. Diller konusunda özel bir yeteneği vardı ve kendisini ona anlatacak kadar Hindustani
hatırlamıştı. Efendisi dışarı çıktığında, Lascar onunla
hızlıca konuştu ve Hintli Beyefendi dönüp ona
merakla baktı. Ve sonrasında Lascar onu her zaman en derin tanımlı selamlarla karşıladı. Ve ara sıra birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundular. Sahib'in çok zengin olduğunun, hasta olduğunun ve ayrıca karısının veya çocuğunun olmadığının ve İngiltere'nin maymunla
aynı fikirde olmadığının doğru olduğunu öğrendi.

[İllüstrasyon: "EFENDİSİNİN ARABAYA
GELMESİNİ BEKLİYORDU VE SARA DURDU VE ONA BİRKAÇ KELİME SÖYLEDİ."]

"Benim kadar yalnız olmalı," diye düşündü Sara. "Zengin olmak onu mutlu etmiyor gibi görünüyor."

O akşam, pencerelerin önünden geçerken, Lascar panjurları kapatıyordu ve içerideki odaya şöyle bir göz attı. Şöminede parlak bir ateş
yanıyordu ve Kızılderili Beyefendi
önünde, lüks bir sandalyede oturuyordu. Oda zengin bir şekilde döşenmişti ve
çok rahat görünüyordu, ancak Kızılderili Beyefendi başını eline yaslamış bir şekilde oturuyordu ve her zamanki gibi yalnız ve mutsuz görünüyordu.

"Zavallı adam!" dedi Sara; "Acaba _sen_ ne 'sanıyorsun'?"

Eve girdiğinde koridorda Bayan Minchin ile karşılaştı.

"Zamanını nerede harcadın?" dedi Bayan Minchin. "Saatlerdir
dışarıdasın!"

"Çok ıslak ve çamurluydu," diye cevapladı Sara. "Yürümek zordu, çünkü
ayakkabılarım çok kötüydü ve kayıyordu."

"Mazeret üretmeyin," dedi Bayan Minchin, "ve yalan söylemeyin."

Sara mutfağa indi.

"Neden bütün gece kalmadınız?" dedi aşçı.

"İşte eşyalar," dedi Sara ve satın aldıklarını masaya koydu.

Aşçı homurdanarak onlara baktı. Gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi.

"Bir şeyler yiyebilir miyim?" diye sordu Sara hafifçe.

"Çay bitti ve bitti," diye cevap verdi. "Sizin için
sıcak tutmamı mı bekliyordunuz?"

Sara bir saniye sessiz kaldı.

"Akşam yemeği yemedim," dedi ve sesi oldukça alçaktı. Alçak tuttu, çünkü titreyeceğinden korkuyordu.

"Kilerde biraz ekmek var," dedi aşçı. "Bu saatte alabileceğin tek şey bu."

Sara gidip ekmeği buldu. Bayat, sert ve kuruydu. Aşçı ona yiyecek bir şey
veremeyecek kadar kötü bir ruh halindeydi. Bayan Minchin tarafından az önce azarlanmıştı ve Sara'ya olan kinini
çıkarmak her zaman güvenli ve kolaydı.

Çocuğun çatı katına çıkan üç uzun merdiveni
çıkması gerçekten zordu. Yorgun olduğunda bunları genellikle uzun ve dik buluyordu, ancak bu gece sanki asla zirveye
ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Birkaç kez boğazında bir yumru oluştu ve dinlenmek için
durmak zorunda kaldı.

"Bu gece daha fazla bir şey iddia edemem," dedi kendi kendine yorgunca.
"Eminim ki edemem. Ekmeğimi yiyeceğim, biraz su içeceğim ve sonra uyuyacağım ve belki bir rüya gelip benim için bir
hayal kuracak. Rüyaların ne olduğunu merak ediyorum."

Evet, en üst kata ulaştığında gözlerinde yaşlar vardı ve
kendini bir prenses gibi hissetmiyordu -sadece yorgun, aç, yalnız,
yalnız bir çocuk gibi hissediyordu.

"Babam yaşasaydı," dedi, "bana böyle davranmazlardı.
Babam yaşasaydı, bana bakardı."

Sonra kulpu çevirdi ve tavan arası kapısını açtı.

Bunu hayal edebiliyor musun -inanabiliyor musun? Ben bile buna
inanmakta zorluk çekiyorum. Ve Sara bunu imkansız buldu; ilk birkaç an
gözlerine -zihnine- garip bir şey olduğunu düşündü -uyumaya vakit bulamadan
rüya görmüştü.

"Ah!" diye haykırdı nefes nefese. "Ah! Bu doğru değil! Biliyorum, biliyorum ki doğru değil!" Ve odaya girdi, kapıyı kapatıp
kilitledi ve sırtını kapıya yaslayarak dikildi, dümdüz önüne
baktı.

Merak mı ediyorsunuz? Ocağın üzerinde, bıraktığında boş, paslı ve soğuk olan, ancak şimdi oldukça saygın bir şekilde kararmış ve cilalanmış olan
şöminede, parlayan, alev alev bir ateş vardı. Ocağın üzerinde tıslayan ve
kaynayan küçük bir pirinç çaydanlık vardı; zemine yayılmış, sıcak,
kalın bir halı; ateşin önünde, katlanmamış ve üzerinde
yastıklar olan bir katlanır sandalye; sandalyenin yanında katlanmamış,
beyaz bir örtüyle
örtülü küçük bir katlanır masa vardı ve üzerine küçük örtülü
tabaklar, bir fincan ve tabak ve bir çaydanlık serilmişti; yatağın üzerinde yeni, sıcak
örtüler, ilginç bir ipek sabahlık ve birkaç kitap vardı. Küçük, soğuk, sefil oda sanki Periler Diyarı'na dönüşmüş gibiydi. Aslında sıcak ve parlıyordu.

"Büyülenmiş!" dedi Sara. "Ya da _ben_ büyülendim. Sadece her şeyi gördüğümü _sanıyorum; ama sadece düşünmeye devam edebilirsem, umursamıyorum -- umursamıyorum -- sadece devam ettirebilirsem!"

Eriyip gideceğinden korktuğu için hareket etmekten korkuyordu. Sırtını kapıya yaslayıp baktı ve baktı. Ama kısa süre sonra
sıcak hissetmeye başladı ve sonra ilerledi.

"Sadece _gördüğümü_ düşündüğüm bir ateş kesinlikle _sıcak_ hissettirmezdi," dedi. "Gerçek gibi geliyor -- gerçek."

Yanına gitti ve önünde diz çöktü. Sandalyeye, masaya dokundu;
tabaklardan birinin kapağını kaldırdı. İçinde sıcak ve
lezzetli bir şey vardı -- lezzetli bir şey. Çaydanlıkta çay vardı, küçük su ısıtıcısından kaynayan
su için hazırdı; bir tabakta kızarmış ekmek,
bir diğerinde kek vardı.

"Gerçek," dedi Sara. "Ateş beni ısıtmaya yetecek kadar gerçek; sandalyeye oturabilirim; şeyler yemek için yeterince gerçek."

Gerçekleşmiş bir peri masalı gibiydi - cennet gibiydi. Yatağa gidip
battaniyelere ve örtüye dokundu. Onlar da gerçekti.
Bir kitabı açtı ve başlık sayfasında garip bir el yazısıyla,
"Tavan arasındaki küçük kız," yazıyordu.

Birdenbire -bu onun için garip bir şey miydi?- Sara yüzünü garip, yabancı görünümlü
kapitone sabahlığa koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama biri beni biraz olsun önemsiyor - biri benim arkadaşım."

Bir şekilde bu düşünce onu ateşten daha çok ısıttı. O mutlu, lüks günlerden beri hiç arkadaşı olmamıştı; ve o günler Bayan Minchin'in evinde geçirdiği son yıllarda çok uzaktaymış gibi görünüyordu -- sadece rüyalar gibi.

Bir arkadaşı olduğu düşüncesiyle -- tanımadığı biri olsa bile -- en kötü dertlerinin çoğuna ağladığından daha çok ağladı.

Ama bu gözyaşları diğerlerinden farklıydı, çünkü onları sildiğinde gözlerini ve kalbini sıcak ve acı içinde bırakmıyordu.

Ve sonra, eğer yapabilirseniz, akşamın geri kalanının nasıl olduğunu hayal edin. Islak giysileri çıkarıp, parlayan ateşin önünde yumuşak, sıcak, kapitone sabahlığı giymenin -- soğuk ayaklarını sandalyesinin yanında bulduğu yumuşacık küçük yün astarlı terliklere sokmanın -- nefis rahatlığı. Ve sonra sıcak çay ve tuzlu tabaklar, minderli sandalye ve kitaplar!

Tıpkı Sara'ya benziyordu, bir kez gerçek şeyleri bulduktan sonra, kendini
onların tadını sonuna kadar çıkarmaya vermeliydi. O,
hayal ederek dolu bir hayat yaşamıştı ve zevkini o kadar uzun süre
olasılıksızlıklarda bulmuştu ki, olan herhangi bir harikulade şeyi kabul etmeye oldukça eşitti. Oldukça ısındıktan ve akşam yemeğini yedikten
ve bir saat kadar eğlendikten sonra,
böyle büyülü bir çevrenin kendisine ait olması onun için neredeyse
şaşırtıcı olmaktan çıkmıştı.
Bütün bunları kimin yaptığını bulmaya gelince, bunun söz konusu bile olamayacağını biliyordu.
Bunun yapılmış olma ihtimalinin en ufak bir şekilde bile olabileceği bir insan ruhu tanımıyordu.

"Hiç kimse yok," dedi kendi kendine, "hiç kimse. "Emily ile konuyu tartışmıştı, doğru, ama daha çok keşiflerde bulunmak için değil, bunun hakkında konuşmanın keyifli olması içindi.

"Ama bir arkadaşımız var, Emily," dedi; "bir arkadaşımız var."

Sara, gizemli hayırseverinin büyük idealini dolduracak kadar çekici bir varlık hayal bile edemiyordu. Eğer zihninde onun veya kendisinin bir resmini
yaratmaya çalışsaydı, sonunda parıldayan ve
tuhaf bir şey olurdu -- gerçek bir insana hiç benzemiyordu, ama uzun cübbeli ve asalı bir
tür Doğu büyücüsüne benziyordu. Ve yumuşak beyaz battaniyenin altında uykuya daldığında, bütün gece bu muhteşem kişiyi rüyasında gördü ve onunla Hindustani dilinde konuştu ve ona selam verdi.

Bir şeye kararlıydı. İyi şansından hiç kimseye bahsetmeyecekti -- bu onun kendi sırrı olacaktı; aslında, Bayan Minchin'in biliyordu, hazinelerini ondan alacaktı veya bir şekilde zevkini bozacaktı. Bu yüzden, ertesi sabah aşağı indiğinde kapısını sıkıca kapattı ve
olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi görünmek için elinden geleni yaptı. Ve yine de bu oldukça zordu,
çünkü arada sırada bir tür irkilmeyle hatırlamaktan kendini alamıyordu ve
kendisine "Bir arkadaşım var!" diye tekrarladığında kalbi hızla çarpıyordu.

Belli ki nazik olmaya devam etmek isteyen bir arkadaştı, çünkü
bir sonraki gece
çatı katına gittiğinde -ve kapıyı açtığında, itiraf etmeliyim ki, oldukça heyecanlı bir hisle- aynı ellerin
tekrar işe koyulduğunu ve öncekinden bile daha fazlasını yaptığını gördü. Ateş ve
akşam yemeği yine oradaydı ve yanlarında çatı katının görünümünü o kadar değiştiren bir dizi başka şey vardı ki Sara nefesini tamamen kaybetti.
Yıpranmış şömine rafını parlak, garip, ağır bir bez parçası örtüyordu ve
üzerine bazı süsler yerleştirilmişti. Perdelerle örtülebilecek tüm çıplak, çirkin şeyler gizlenmiş ve oldukça güzel görünmeleri sağlanmıştı. Duvarlara keskin, ince çivilerle zengin renklerde bazı garip malzemeler tutturulmuştu - o kadar keskindi ki
çekiçlemeden
ahşaba bastırılabiliyordu. Bazı parlak yelpazeler iğnelenmişti ve birkaç büyük yastık vardı. Uzun, eski bir ahşap kutu
bir halıyla örtülmüştü ve üzerinde birkaç yastık vardı, böylece oldukça
bir kanepe havası taşıyordu.

Sara sadece oturdu, baktı ve tekrar baktı.

"Bu tam olarak gerçekleşen bir peri masalı gibi," dedi; "en ufak bir
fark yok. Sanki her şeyi dileyebileceğimi hissediyorum -elmaslar
ve altın keseleri- ve onlar beliriyor! _Bu_ bundan daha garip olamazdı. Bu benim çatı katım mı? Ben aynı soğuk, yırtık pırtık, nemli Sara mıyım? Ve
eskiden nasıl da rol yaptığımı, rol yaptığımı ve periler olmasını dilediğimi düşünün! Her zaman istediğim tek şey bir peri masalının gerçekleşmesini görmekti. Bir peri masalında _yaşıyorum_! Kendimin de bir peri olabileceğini ve her şeyi başka bir şeye dönüştürebileceğimi hissediyorum!"

Bir peri masalı gibiydi ve en güzeli de devam etmesiydi.
Neredeyse her gün çatı katına yeni bir şey yapılıyordu. Sara geceleri kapısını açtığında içinde yeni bir konfor
veya süs beliriyordu, ta ki
aslında, kısa bir süre sonra, her türlü tuhaf ve lüks şeyle dolu, aydınlık, küçük bir odaya dönüşene kadar. Ve büyücü, çocuğun
aç kalmaması ve okuyabildiği kadar çok kitap
alması için özen göstermişti. Sabah odadan çıktığında, akşam yemeğinin
kalıntıları masadaydı ve akşam döndüğünde, büyücü onları
kaldırmış ve başka bir güzel küçük yemek bırakmıştı. Alt katta
Bayan Minchin her zamanki gibi zalim ve aşağılayıcıydı, Bayan Amelia da
huysuzdu ve hizmetçiler de aynı şekilde kabaydı. Sara işlere gönderiliyordu,
azarlanıyordu ve oradan oraya sürükleniyordu, ama bir şekilde
bütün bunlara dayanabilecekmiş gibi görünüyordu. Hoş romantizm ve gizem duygusu onu aşçının öfkesinin ve
kötülüğünün üstüne çıkarıyordu. Keyif aldığı ve
her zaman dört gözle beklediği rahatlık onu daha da güçlü kılıyordu. Eğer
işlerinden
ıslanmış ve yorgun bir şekilde eve gelirse, merdivenleri
çıktıktan sonra çok geçmeden ısınacağını bilirdi. Birkaç hafta içinde daha az zayıf görünmeye başladı.
Yanaklarına biraz renk geldi ve gözleri yüzüne göre çok
büyük görünmüyordu.

Tam da bu durum o kadar belirginleşmeye başlamıştı ki Bayan Minchin bazen ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu, o sırada başka bir harika şey oldu. Bir adam kapıya geldi ve birkaç paket bıraktı. Hepsinin adresi (büyük harflerle) "tavan arasındaki küçük kız"dı. Sara
kendisi kapıyı açmak için gönderildi ve paketleri içeri aldı. En büyük iki paketi
hol masasına koydu ve adrese bakıyordu ki Bayan Minchin merdivenlerden aşağı indi.

"Şeyleri yukarı, ait oldukları genç hanıma götür," dedi. "Orada durup onlara bakma."

"Onlar bana ait," diye cevapladı Sara sessizce.

"Sana!" diye haykırdı Bayan Minchin. "Ne demek istiyorsun?"

"Nereden geldiklerini bilmiyorum," dedi Sara, "ama bana
gönderilmişler."

Bayan Minchin yanına geldi ve heyecanlı bir ifadeyle onlara baktı.

"İçlerinde ne var?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Sara.

"Aç!" diye sordu, daha da heyecanlı bir şekilde.

Sara söyleneni yaptı. İçinde güzel ve rahat giysiler vardı, farklı türde giysiler; ayakkabılar, çoraplar ve eldivenler,
sıcak bir palto ve hatta bir şemsiye. Paltonun cebine, "Her gün giyilecek--gerektiğinde başkalarıyla
değiştirilecek" yazan bir kağıt iğnelenmişti.

Bayan Minchin oldukça tedirgindi. Bu olay onun pis zihnine
tuhaf şeyler çağrıştırdı. Acaba bir hata mı yapmıştı ve ihmal edilen ve bu kadar kaba davranılan çocuğun arka planda güçlü bir arkadaşı mı vardı? Böyle bir arkadaş varsa ve o kişi ince, eski giysiler, yetersiz yiyecek, zor iş hakkında tüm gerçeği öğreniyorsa bu pek hoş olmazdı. Gerçekten tuhaf ve belirsiz hissetti ve Sara'ya yan bir bakış attı.

"Pekala," dedi, çocuğun babasını kaybettiği günden beri hiç kullanmadığı bir sesle - "pekala, biri sana karşı çok nazik. Eşyaların var ve eskidiğinde yenilerini alacaksın, gidip onları giyip saygın görünebilirsin; ve giyindikten sonra aşağı inip derslerini okulda öğrenebilirsin."

Böylece, yaklaşık yarım saat sonra, Sara, şans eseri gösteri öğrencisi ve yatılı öğrenci olmaktan çıktığı zamandan beri hiç giymediği bir kostümle ortaya çıkarak, tüm okul sınıfını hayretle şaşkına çevirdi. Sara'nın aynısı gibi görünmüyordu. Sıcak kahverengi ve kırmızı tonlarında güzel bir elbise giymişti ve çorapları ve terlikleri bile güzel ve zarifti. Kızlardan biri, "Belki de biri ona bir servet bırakmıştır," diye fısıldadı. "Her zaman başına bir şey geleceğini düşünmüştüm, çok tuhaf." O gece Sara odasına gittiğinde, bir süredir üzerinde çalıştığı bir planı gerçekleştirdi. Tanımadığı arkadaşına bir not yazdı. Şöyleydi:

"Sana bu notu yazmamın nezaketsiz olduğunu düşünmeyeceğini umuyorum, kendini gizli tutmak istediğinde, ama kaba olmak veya bunu öğrenmeye çalışmak istemiyorum, sadece bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum - bu kadar güzel ve nazik, ve her şeyi bir peri masalı gibi yaptın. Sana çok minnettarım ve çok mutluyum! Eskiden çok yalnız, üşümüş ve açtım ve şimdi, oh,
bir düşün benim için neler yaptın! Lütfen sadece bu kelimeleri söylememe izin ver. Sanki söylemem gerekiyormuş gibi. _Teşekkür ederim--teşekkür ederim--teşekkür ederim!_

"TAVAN ARASINDAN KÜÇÜK KIZ."

Ertesi sabah bunu küçük masanın üzerine bıraktı ve diğer şeylerle birlikte götürüldü; bu yüzden sihirbazın bunu aldığından emin oldu ve bu düşünce onu daha mutlu etti.

Birkaç gece sonra çok garip bir şey oldu. Odada kesinlikle beklemediği bir şey buldu. Her zamanki gibi içeri girdiğinde sandalyesinde küçük ve karanlık bir şey gördü, garip, minik bir figür, ona doğru küçük, tuhaf görünümlü, hüzünlü bir yüzle dönmüştü.

"Neden, bu maymun!" diye bağırdı. "Bu Kızılderili Beyefendinin maymunu!
Nereden gelmiş olabilir?"

Maymundu, oturmuş ve bir çocuğun minik yavrusuna benziyordu
ki gerçekten oldukça acıklıydı; ve çok geçmeden Sara onun
tesadüfen odasında olduğunu öğrendi. Tavan penceresi açıktı ve efendisinin tavan arası penceresinden gizlice çıktığını tahmin etmek kolaydı, ki bu pencere sadece birkaç adım ötedeydi ve bir maymundan daha az çevik bir
tırmanıcı için bile girip çıkması gayet kolaydı. Muhtemelen bir araştırma turu için çatı katına tırmanmıştı ve çatıya çıkıp Sara'nın tavan arasındaki ışıktan etkilenerek içeri girmişti. Her durumda bu oldukça makul görünüyordu ve oradaydı; Sara ona gittiğinde, o aslında
tuhaf, elf gibi küçük ellerini uzattı, elbisesini yakaladı ve
kollarına atladı.

"Ah, sen tuhaf, zavallı, çirkin, yabancı küçük şey!" dedi Sara, onu okşayarak. "Senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Bir tür bebeğe benziyorsun ama
çok memnunum ki değilsin, çünkü annen seninle _gurur duyamazdı_ ve
kimse senin akrabalarından herhangi birine benzediğini söylemeye cesaret edemezdi. Ama seni
seviyorum; yüzünde çok üzgün bir ifade var. Belki de
bu kadar çirkin olduğun için üzgünsündür ve bu her zaman aklındadır. Acaba
aklın var mı?"

Maymun, Sara konuşurken oturdu ve ona baktı ve eğer gözlerinden ve alnından ve başını yukarı aşağı hareket ettirmesinden ve yana doğru tutmasından ve küçük eliyle kaşımasından anlaşılabilirse, onun sözleriyle çok
ilgilenmiş gibi görünüyordu. Sara'yı oldukça
ciddi ve endişeli bir şekilde inceledi. Elbisesinin kumaşını hissetti, ellerine dokundu, yukarı tırmandı ve kulaklarını inceledi ve sonra saçından bir tutam tutarak omzuna oturdu, kederli ama hiç de
tedirgin değildi. Genel olarak, Sara'dan memnun görünüyordu.

[İllüstrasyon: "MAYMUN ONUN SÖZLERİYLE ÇOK İLGİLENMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU."]

"Ama seni geri götürmeliyim," dedi ona, "ama bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ah, bir insana _olacağın_ arkadaşlık!"

Onu omzundan kaldırdı, dizinin üzerine oturttu ve ona bir parça kek verdi. Oturdu ve kemirdi, sonra başını bir yana yasladı,
ona baktı, alnını kırıştırdı ve sonra en arkadaşça şekilde
yine kemirdi.

"Ama eve gitmelisin," dedi Sara sonunda; ve onu kollarına alıp
aşağıya taşıdı. Belli ki odadan çıkmak istemiyordu,
çünkü kapıya ulaştıklarında Sara'nın boynuna sarıldı ve küçük bir öfke
çığlığı attı.

"Nankör bir maymun olmamalısın," dedi Sara. "En çok kendi ailene düşkün olmalısın. Lascar'ın sana iyi davrandığından eminim."

Dışarı çıkarken onu kimse görmedi ve çok geçmeden Hintli Beyefendi'nin ön basamaklarında duruyordu ve Lascar ona kapıyı
açmıştı.

"Maymununu odamda buldum," dedi Hindustani dilinde. "Sanırım
pencereden içeri girdi."

Adam hızla teşekkür etmeye başladı; ama, tam onların ortasındayken, en yakın odanın açık kapısından
huzursuz, boş bir ses duyuldu. Lascar bunu duyduğu anda kayboldu ve
Sara'yı maymunu tutarken bıraktı.

Ancak, bir mesaj getirerek geri dönmesi çok uzun sürmedi. Efendisi ona Missy'yi kütüphaneye getirmesini söylemişti.
Sahip çok hastaydı ama Missy'yi görmek istiyordu.

Sara bunu garip buldu ama hiçbir bünyesi olmayan, aşırı derecede asabi ve kaprisli olan ve kendi istediklerini yapmak zorunda olan Kızılderili beyefendilerin hikayelerini okuduğunu hatırladı. Bu yüzden Lascar'ı takip etti.

Odaya girdiğinde Kızılderili Beyefendi yastıklarla desteklenmiş rahat bir sandalyede yatıyordu. Korkunç derecede hasta görünüyordu. Sarı yüzü zayıftı ve gözleri boştu. Sara'ya oldukça meraklı bir bakış attı - sanki onda endişeli bir ilgi uyandırmış gibiydi.

"Yan tarafta oturuyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Sara. "Bayan Minchin'in evinde yaşıyorum."

"Yatılı okul mu işletiyor?"

"Evet," dedi Sara.

"Ve sen onun öğrencilerinden birisin?"

Sara bir an tereddüt etti.

"Tam olarak ne olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Kızılderili Beyefendi.

Maymun ufak bir gıcırtı çıkardı ve Sara onu okşadı.

"İlk başta," dedi, "bir öğrenci ve yatılı öğrenciydim; ama şimdi----"

"İlk başta derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Kızılderili Beyefendi.

"Babam tarafından ilk oraya götürüldüğümde."

"Peki, o zamandan beri neler oldu?" dedi hasta, ona bakarak
ve şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çatarak.

"Babam öldü," dedi Sara. "Bütün parasını kaybetti ve bana hiç kalmadı--ve benimle ilgilenecek veya Bayan Minchin'e ödeme yapacak kimse yoktu, bu yüzden----"

"Yani tavan arasına gönderildin ve ihmal edildin ve yarı aç küçük bir köleye dönüştürüldün!" diye araya girdi Kızılderili Beyefendi. "Bu kadar, değil mi?"

Sara'nın yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Bana bakacak kimse yoktu ve param da yoktu," dedi. "Kimseye ait değilim."

"Baban parasını kaybetmekle ne demek istedi?" dedi beyefendi, endişeyle.

Sara'nın yanaklarındaki kırmızılık daha da derinleşti ve garip gözlerini
sararmış yüze dikti.

"Kendisi kaybetmedi," dedi. "Sevdiği bir arkadaşı vardı ve
parasını alan da arkadaşıydı. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Anlamıyorum. Arkadaşına fazla güveniyordu."

Sakatın irkildiğini gördü - en tuhaf irkilme - sanki aniden korkmuş gibi. Sonra gergin ve heyecanlı bir şekilde konuştu:

"Bu eski bir hikaye," dedi. "Her gün oluyor; ama bazen
suçlananlar - yanlış yapanlar - bunu kasten yapmıyorlar ve
o kadar da kötü değiller. Bir hata - bir yanlış hesaplama sonucu olabilir; o kadar da kötü olmayabilirler."

"Hayır," dedi Sara, "ama acı çekmek diğerleri için de aynı derecede kötü. Babamı
öldürdü."

Kızılderili Beyefendi, onu örten muhteşem
örtülerden bazılarını bir kenara itti.

"Biraz daha yaklaş da sana bakayım," dedi.

Sesi çok garip geliyordu; daha gergin ve heyecanlı bir
tonu vardı. Sara, ona bakmaktan yarı yarıya korktuğu
gibi garip bir hayale kapıldı. Geldi ve daha yakına durdu, maymun ona yapışmış ve efendisini endişeyle omzunun üzerinden izliyordu.

Kızılderili Beyefendinin boş, huzursuz gözleri ona dikildi.

"Evet," dedi sonunda. "Evet; görebiliyorum. Bana babanın adını söyle."

"Adı Ralph Crewe'ydi," dedi Sara. "Kaptan Crewe. Belki,"--aklına gelen
ani bir düşünce--"belki de onu duymuşsundur?
Hindistan'da öldü."

Kızılderili Beyefendi yastıklarına gömüldü. Çok zayıf görünüyordu
ve nefes nefese kalmış gibiydi.

"Evet," dedi, "onu tanıyordum. Ben onun arkadaşıydım. Kötü bir niyetim yoktu. Yaşasaydı anlardı. Sonuçta her şey yolunda gitti. İyi bir gençti. Ondan hoşlanıyordum. Bunu düzelteceğim. Çağırın--adamı çağırın."

Sara onun öleceğini düşünüyordu. Ama Lascar'ı aramaya gerek yoktu. Kapıda bekliyor olmalıydı. Bir anda odadaydı ve efendisinin yanındaydı. Ne yapacağını biliyor gibiydi. Sarkmış başını kaldırdı ve hastaya küçük bir bardakta bir şey verdi. Hintli Beyefendi birkaç dakika soluk soluğa kaldı ve sonra bitkin ama istekli bir sesle Lascar'a Hindustani dilinde hitap etti:

"Carmichael'ı çağırın," dedi. "Ona hemen buraya gelmesini söyle. Çocuğu
bulduğumu söyle!"

Bay Carmichael geldiğinde (ki bu çok kısa bir sürede gerçekleşti, çünkü
sokağın karşısındaki Büyük Aile'nin babasından başkası olmadığı ortaya çıktı), Sara eve gitti ve maymunu
yanında götürmesine izin verildi. O gece kesinlikle çok fazla uyumadı, ancak
maymun çok güzel davrandı ve onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Onu uyanık tutan maymun değildi - düşünceleri ve Hintli Beyefendinin "Çocuğu bulduğumu söyle" dediğinde ne demek istediğine dair meraklarıydı. "Hangi çocuk?" Sara kendi kendine sorup duruyordu. "Ben oradaki tek çocuktum; ama beni nasıl bulmuştu ve neden beni bulmak istiyordu? Ve şimdi bulunduğuma göre ne yapacak? Babamla ilgili bir şey mi? Birine mi aitim? Akrabalarımdan biri mi? Bir şey mi olacak?"

Ama ertesi gün, sabah öğrendi; ve sanki hayal ettiğinden daha fazla bir hikayede yaşıyormuş gibi görünüyordu. Önce, Bay Carmichael geldi ve Bayan Minchin ile bir görüşme yaptı. Ve Bay Carmichael'ın, Büyük Aile'nin babası olma gibi önemli bir görevi üstlenmesinin yanı sıra bir avukat olduğu ve Bay Carrisford'un işlerinden sorumlu olduğu ortaya çıktı -ki bu, Kızılderili Beyefendi'nin gerçek adıydı- ve Bay Carrisford'un avukatı olarak Bay Carmichael, Bayan Minchin'e Sara ile ilgili ilginç bir şeyi açıklamak için gelmişti. Fakat, Büyük Aile'nin babası olarak, çocuklara karşı çok nazik ve babacan bir duyguya sahipti; ve bu yüzden, Bayan Minchin'i tek başına gördükten sonra, gidip gül yüzlü, anaç, sıcak kalpli karısını meydandan geçirdi, böylece o da küçük yalnız kızla konuşabilir ve ona her şeyi en iyi ve en anaç şekilde anlatabilirdi.

Ve sonra Sara, zavallı küçük bir köle ve artık dışlanmış olmayacağını ve talihinde büyük bir değişiklik olduğunu öğrendi; çünkü
kaybedilen tüm talih ona geri dönmüştü ve hatta buna çok şey eklenmişti. Babasının arkadaşı olan ve ona parasının görünürde kaybına neden olan yatırımları yapan Bay Carrisford'du; ancak zavallı genç Kaptan Crewe'nin ölümünden sonra o zamanlar en kötü görünen yatırımlardan biri aniden değişmiş ve o kadar başarılı olmuştu ki bir servet madeni olmuş ve Kaptan'ın kayıp servetini iki katından fazla artırmış, Bay Carrisford'un kendisi için de bir servet yaratmıştı. Ancak Bay Carrisford çok mutsuzdu. Zavallı, yakışıklı, cömert genç arkadaşını gerçekten sevmişti ve onun ölümüne neden olduğu bilgisi her zaman üzerinde bir yük olmuş ve hem sağlığını hem de ruhunu kırmıştı. En kötüsü, ilk önce kendisinin ve Yüzbaşı Crewe'nin mahvolduğunu düşündüğünde, cesaretini kaybetmiş ve gitmiş olmasıydı çünkü yaptıklarının sonuçlarıyla yüzleşecek kadar cesur değildi ve bu yüzden genç askerin küçük kızının nereye yerleştirildiğini bile bilmiyordu. Onu bulmak ve tazminat ödemek istediğinde, ona dair hiçbir iz bulamamıştı; ve bir yerlerde fakir ve arkadaşsız olduğu kesinliği onu her zamankinden daha perişan etmişti. Bayan Minchin'in yanındaki evi aldığında o kadar hasta ve perişandı ki o an için aramayı bırakmıştı. Sıkıntıları ve Kızılderili iklimi onu neredeyse ölümün eşiğine getirmişti; aslında birkaç aydan fazla yaşayacağını beklemiyordu. Ve sonra bir gün Lascar ona Sara'nın Hindustani konuştuğunu söylemişti ve yavaş yavaş o da bu perişan çocuğa karşı bir tür ilgi duymaya başlamıştı, gerçi onu sadece bir iki kez görmüştü ve onu arkadaşının çocuğuyla ilişkilendirememişti, belki de fazla bir şey düşünemeyecek kadar uyuşuk olduğu için. Ama Lascar Sara'nın mutsuz küçük hayatı ve çatı katı hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bir akşam kendi çatı katı penceresinden dışarı çıkıp onunkine bakmıştı, ki bu çok kolay bir işti, çünkü dediğim gibi sadece birkaç adım ötedeydi ve efendisine gördüklerini anlatmıştı ve bir anlık şefkatle Hintli Beyefendi ona bu sefil küçük odaya bir pencereden diğerine taşıyabileceği kadar konfor getirmesini söylemişti. Ve kendi dilinde konuşan çocuğa karşı ilgi ve tuhaf bir düşkünlük geliştiren Lascar, bu işten memnun kalmıştı; ve kendi ırkından birçok kişinin sessiz çevikliği ve çevik hareketlerine sahip olarak, akşam yolculuklarını
birkaç ayaklık çatıda, çatı katından çatı katına, hiç sorun yaşamadan yapmıştı. Sara'nın hareketlerini, odasından ne zaman ayrıldığını ve ne zaman geri döndüğünü tam olarak öğrenene kadar izlemişti ve böylece
işi için en iyi zamanları hesaplayabilmişti. Genellikle akşamın alacakaranlığında yapmıştı; ancak bir veya iki kez, onu dışarı çıkarken gördüğünde, gündüz vakti gitmeye cesaret etmişti,
çatı katına kendisinden başka hiç kimsenin girmediğinden oldukça emindi. Çalışmadan aldığı zevk ve sonuçların raporları,
hastanın buna olan ilgisini artırmıştı ve bazen efendi
planlamanın ona düşünecek bir şeyler verdiğini fark etmişti, bu da onun yorgunluğunu ve acısını neredeyse unutturuyordu. Ve sonunda, Sara kaçak maymunu eve getirdiğinde, onu görme isteği hissetmişti ve sonra babasına olan benzerliği gerisini halletmişti.

"Ve şimdi, canım," dedi iyi kalpli Bayan Carmichael, Sara'nın elini okşayarak, "bütün dertlerin sona erdi, eminim ve benimle eve gelip,
sanki kendi küçük kızlarımdan biriymişsin gibi bakılacaksın; ve her şey yoluna girene kadar,
ve Bay Carrisford iyileşene kadar seni yanımızda görmekten çok memnunuz. Dün geceki heyecan onu
çok zayıflattı, ama şimdi zihninden böyle bir yük kalktığına göre, gerçekten iyileşeceğini düşünüyoruz. Ve daha güçlü olduğunda, eminim ki senin baban gibi sana karşı nazik olacaktır. Çok iyi bir kalbi var,
ve çocukları çok seviyor--ve hiç ailesi yok. Ama seni
mutlu ve neşeli yapmalıyız ve benim küçük kızlarımın yaptığı gibi oynamayı ve koşmayı öğrenmelisin----"

"Küçük kızlarının yaptığı gibi mi?" dedi Sara. "Acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum. Onları izler ve nasıl olduğunu merak ederdim. Kendimi birine aitmiş gibi mi hissedeceğim?"

"Ah, aşkım, evet!--evet!" dedi Bayan Carmichael; "Aman Tanrım, evet!" Ve onun
anne gibi mavi gözleri oldukça nemli oldu ve aniden Sara'yı
kollarına alıp öptü. O gece, uyumadan önce Sara, tüm Büyük Aile ile tanışmıştı ve o neşeli çevrede onun ve maymunun yarattığı heyecanı
tarif etmek neredeyse imkansızdı. Kreşte, en büyük olan Eton çocuğundan en küçük olan bebeğe kadar, tapınağına bir şeyler
sunmamış tek bir çocuk yoktu. Tüm büyükler onun
harika hikayesini biliyordu. Hindistan'da doğmuştu; fakir, yalnız ve mutsuzdu ve bir
çatı katında yaşamıştı ve ona karşı kaba davranılmıştı;
ve şimdi zengin ve mutlu olacaktı ve bakılacaktı. Onun için çok
üzülüyorlardı ve aynı anda hem çok seviniyor hem de merak ediyorlardı. Kızlar sürekli onunla birlikte olmak istiyorlardı ve küçük oğlanlar Hindistan'dan bahsetmek istiyorlardı; kısa ve yuvarlak bacaklı ikinci bebek sadece
oturdu ve ona ve maymuna baktı, muhtemelen neden yanında bir org getirmediğini merak ediyordu.

"Kesinlikle hemen uyanacağım," diye kendi kendine söylüyordu.
"Bu bir rüya olmalı. Diğeri gerçek çıktı; ama bu
_olamazdı_. Ama, oh! ne kadar da mutlu!"

Ve hatta yatağa girdiğinde, Bayan Carmichael'ın kendi odasından çok da uzak olmayan aydınlık ve güzel odada, Bayan Carmichael gelip onu öptü, okşadı ve
sıcacık bir şekilde yatırdı, sabah çatı katında uyanıp uyanmayacağından emin değildi.

"Ve ah, Charles, canım," dedi Bayan Carmichael kocasına, aşağı indiğinde, "gözlerindeki o yalnız bakışı yok etmeliyiz!
Bu hiç de bir çocuğun bakışı değil. Kendi çocuklarımdan birinde görmeye dayanamam. Zavallı küçük sevgili o korkunç kadının evinde neler çekmiş olmalı! Ama zamanla unutacaktır. "

Ama Sara'nın yüzünden yalnız bakışlar geçse de, Bayan Minchin'in çatı katını asla
unutamadı; ve aslında, yorgun prensesin yukarı kata soğuk ve ıslak bir şekilde
çıktığı ve kapıyı açtığında onu bekleyen peri diyarını bulduğu o harika geceyi her zaman hatırlamayı severdi. Ve
Büyük Aile'nin çocuk odasında anlatması için her zaman çağrıldığı birçok hikayeden
daha popüler olanı yoktu; ve Büyük Aile'nin Sara kadar
sevdiği kimse yoktu. Bay Carrisford ölmedi, iyileşti ve Sara onunla yaşamaya
gitti; ve hiçbir gerçek prenses ondan daha iyi bakılamazdı. Görünüşe göre Kızılderili Beyefendi onu mutlu etmek ve geçmişin karşılığını vermek için
yeterince şey yapamadı; ve Lascar
onun sadık kölesiydi. Garip küçük yüzü aydınlandıkça, o kadar
güzel ve ilginç hale geldi ki Bay Carrisford oturup onu birçok
zaman izlerdi akşam, birlikte ateşin başında otururken.

Çok iyi arkadaş oldular ve saatlerce okuyup
konuştular; ve çok kısa bir süre içinde, Kızılderili Beyefendi için Sara'nın şöminenin karşı tarafındaki büyük sandalyesinde, dizinin üzerinde bir kitap ve yumuşak, koyu renk
saçları sıcak yanaklarına dökülmüş halde oturmasından daha hoş bir görüntü olmadı. Sara'nın aniden ona parlak bir
tebessümle bakma gibi hoş bir alışkanlığı vardı ve sonra Sara sık sık ona şöyle derdi:

"Mutlu musun, Sara?"

Ve sonra şöyle cevap verirdi:

"Kendimi gerçek bir prenses gibi hissediyorum, Tom Amca."

Ona Tom Amca demesini söylemişti.

"'Varsayılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor," diye ekledi.

Aralarında onun bir sihirbaz olduğu ve bu yüzden
istediği her şeyi yapabileceği konusunda küçük bir şaka vardı; ve onun zevklerinden biri de onu
aklına gelmeyen eğlencelerle şaşırtmak için planlar icat etmekti. Onun için yeni bir şey yapmadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Bazen odasında yeni çiçekler buluyordu; bazen tuhaf bir köşeye sıkıştırılmış hayali bir hediye; bazen yastığının üzerinde yeni bir kitap; -bir akşam birlikte otururlarken bir keresinde odanın kapısında ağır bir pençenin tırmalama sesini duydular ve Sara ne olduğunu öğrenmek için gittiğinde, orada büyük bir köpek duruyordu - muhteşem bir gümüş ve altın tasması olan muhteşem bir Rus tazısı. Tasmadaki yazıyı okumak için eğilen Sara, "Ben Boris'im; Prenses Sara'ya hizmet ediyorum" sözlerini okumaktan
çok memnun oldu.

Sonra, her zaman Sara'yı, Lascar'ı ve maymunu görmeye gelen Büyük Aile'nin genç üyelerinin eğlenmesi için bir tür peri kreşi düzenlenmişti. Sara, Büyük Aile'yi, onlar da onu sevdiği kadar seviyordu. Kısa süre sonra sanki ailenin bir üyesiymiş gibi hissetti ve sağlıklı, mutlu çocukların arkadaşlığı ona çok iyi geldi. Tüm çocuklar ona hayranlıkla baktılar ve onu
en zeki ve en parlak yaratık olarak gördüler - özellikle de her türden hikayeyi bildiği ve anında yeni hikayeler uydurabildiği, ayrıca derslere yardımcı olabildiği, Fransızca ve Almanca konuşabildiği ve Lascar ile Hindustani dilinde sohbet edebildiği keşfedildikten sonra.

Bayan Minchin için, her gün yaptığı gibi eski öğrencisinin talihini izlemek ve ticari açıdan ciddi bir hata yaptığını hissetmek oldukça acı verici bir deneyimdi. Hatta Sara'nın eğitiminin kendi bakımı altında devam etmesi gerektiğini önererek bunu geri almaya bile çalışmıştı ve hatta çocuğa kendisi bir çağrıda bulunmuştu.

"Seni her zaman çok sevdim," dedi.

Sonra Sara gözlerini ona dikti ve ona tuhaf bakışlarından birini attı.

"Öyle mi?" diye cevapladı.

"Evet," dedi Bayan Minchin. "Amelia ve ben her zaman senin bizimle birlikte olan
en zeki çocuk olduğunu söyledik ve eminim ki seni mutlu edebiliriz -- bir salon yatılı öğrencisi olarak. "

Sara çatı katını ve kulaklarının kesildiği günü düşündü ve o korkunç, ıssız günü, kendisine kimseye ait olmadığı, evi ve arkadaşı olmadığı söylenen günü ve gözlerini Bayan Minchin'in yüzüne dikti.

"Neden seninle kalmayacağımı biliyorsun," dedi.

Ve Bayan Minchin'in de kalması muhtemel görünüyor, çünkü bu basit cevaptan sonra konuyu araştırmaya cesaret edemedi. Sadece Sara'nın eğitimi ve bakımı için bir fatura gönderdi ve bunu yeterince büyük yaptı. Ve Bay Carrisford, Sara'nın bunun ödenmesini isteyeceğini düşündüğü için ödendi. Bay Carmichael ödemeyi yaptığında Bayan Minchin ile kısa bir görüşme yaptı ve fikrini çok net ve güçlü bir şekilde ifade etti; ve Bayan Minchin'in bu sohbetten hoşlanmadığı kesin.

Sara, Bay Carrisford ile yaklaşık bir aydır birlikteydi ve
Mutluluğunun bir rüya olmadığını fark etmek için, bir gece Kızılderili Beyefendi onun uzun süre yanağı elinde, ateşe bakarak oturduğunu gördü.

"Ne 'sanıyorsun' Sara?" diye sordu. Sara yanaklarında parlak bir renkle başını kaldırdı.

"Ben _sanıyordum_" dedi; "O aç günü ve
gördüğüm bir çocuğu hatırlıyordum."

"Ama çok sayıda aç gün vardı," dedi Kızılderili Beyefendi, sesinde oldukça üzgün bir tonla. "Hangi aç gündü?"

"Bilmediğini unuttum," dedi Sara. "Çatı katımda o şeyleri bulduğum gündü."

Sonra ona çörek dükkanının, dört peninin ve kendisinden daha
aç olan çocuğun hikayesini anlattı; ve bir şekilde anlattığı gibi,
gerçekten çok basit bir şekilde anlatmasına rağmen, Kızılderili Beyefendi gözlerini eliyle gölgelemeyi ve yere bakmayı gerekli buldu.

"Ve ben bir tür plan 'varsayıyordum'," dedi Sara, bitirdiğinde; "Bir şey yapmak istediğimi düşünüyordum."

"Nedir?" dedi koruyucusu alçak bir sesle. "İstediğini yapabilirsin, Prenses."

"Merak ediyordum," dedi Sara, "çok param olduğunu söylüyorsun biliyorsun--ve gidip tavşan kadını görebilir miyim diye merak ediyordum,
aç çocuklar--özellikle o korkunç
günlerde--gelip merdivenlere otururlarsa veya pencereden içeri bakarlarsa, onları içeri çağırıp onlara yiyecek bir şeyler verirse, faturaları bana gönderebileceğini ve ben de ödeyeceğimi--bunu yapabilir miyim?"

"Yarın sabah yapacaksın," dedi Kızılderili Beyefendi.

"Teşekkür ederim," dedi Sara; "aç olmanın ne demek olduğunu biliyorum ve insan bunu _sahtekarlıkla_ bile gizleyemediğinde çok zor."

"Evet, evet canım," dedi Kızılderili Beyefendi. "Evet, öyle olmalı. Unutmaya çalış. Gel ve dizimin yanındaki bu ayak taburesine otur ve sadece
bir prenses olduğunu hatırla."

"Evet," dedi Sara, "ve halka çörek ve ekmek verebilirim." Ve gidip tabureye oturdu ve Kızılderili Beyefendi (bazen ona böyle seslenmesini de severdi, aslında çok sık) onun küçük, koyu renk başını dizinin üzerine çekti ve saçlarını okşadı.

[Resim: "Küçük esmer başını dizlerinin üstüne koydu ve saçlarını okşadı."]

Ertesi sabah fırıncının dükkanının kapısının önüne bir araba yanaştı
ve bir beyefendi ile küçük bir kız arabadan indi, garip bir şekilde, çörekçi kadın
bir tepsi dumanı tüten çörekleri pencereye koyarken.
Sara dükkana girdiğinde kadın dönüp ona baktı ve çörekleri
bırakıp gelip tezgahın arkasında durdu. Bir an için Sara'ya gerçekten çok sert baktı ve sonra iyi huylu yüzü aydınlandı.

"Sizi hatırladığımdan eminim, hanımefendi," dedi. "Ve yine de----"

"Evet," dedi Sara, "bir keresinde bana dört peniye altı çörek vermiştin ve----"

"Ve beşini bir dilenci çocuğa verdin," dedi kadın. "Bunu
her zaman hatırladım. İlk başta anlayamadım. Affedersiniz,
efendim, ama aç bir yüzü bu şekilde fark eden pek çok genç yoktur ve bunu birçok kez düşündüm. Özür dilerim, hanımefendi,
ama o gün olduğundan daha pembe ve daha iyi görünüyorsunuz. "

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Sara, "ve--ve daha mutluyum ve
sizden benim için bir şey yapmanızı istemeye geldim."

"Ben, hanımefendi!" diye haykırdı kadın, "neden, Tanrı sizi korusun, evet, hanımefendi! Ne yapabilirim?"

Ve sonra Sara küçük teklifini yaptı ve kadın onu şaşkın bir
yüzle dinledi.

"Neden, Tanrı beni korusun!" dedi, her şeyi duyduğunda. "Evet, hanımefendi, bunu yapmak benim için bir zevk olacak. Ben de çalışan bir kadınım ve kendi hesabıma fazla bir şey yapamıyorum ve her tarafta sorun manzaraları var; ama beni mazur görürseniz, o ıslak öğleden sonra, tam da sizi düşünerek, çok fazla ekmek dağıttığımı söylemek zorundayım. Ve ne kadar ıslak ve üşümüşsün, ve nasıl görünüyorsun,--ve yine de
sıcak çöreklerini
sanki bir prensesmişsin gibi veriyorsun."

Kızılderili Beyefendi istemsizce gülümsedi ve Sara da biraz gülümsedi.
"Çok aç görünüyordu," dedi. "Benden daha açtı."

"Açlıktan ölüyordu," dedi kadın. "O zamandan beri bana bunu
çok kez anlattı--ıslakta nasıl oturduğunu ve sanki bir kurt zavallı genç iç organlarını
parçalıyormuş gibi hissettiğini."

"Ah, o zamandan beri onu gördün mü?" diye haykırdı Sara. "Nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Biliyorum!" dedi kadın. "Neden, şu anda arka odada, hanımefendi,
ve bir aydır orada, ve iyi niyetli, terbiyeli bir kız olacak, ve günlük dükkanda ve mutfakta bana çok yardımcı olacak, tıpkı senin "Nasıl yaşadığını bildiğim için inanamıyorum."

Küçük arka salonun kapısına doğru yürüdü ve konuştu; ve
bir sonraki dakika bir kız dışarı çıktı ve tezgahın arkasına doğru onu takip etti. Ve
aslında dilenci çocuktu, temiz ve düzgün giyinmişti ve
uzun zamandır aç değilmiş gibi görünüyordu. Utangaç görünüyordu, ama
artık vahşi olmadığı için güzel bir yüzü vardı; ve gözlerindeki vahşi bakış
kaybolmuştu. Ve Sara'yı anında tanıdı ve ayağa kalkıp
sanki asla yeterince bakamıyormuş gibi ona baktı.

"Görüyorsun," dedi kadın, "açken buraya gelmesini söyledim ve geldiğinde ona yapması için garip işler verdim ve istekli olduğunu gördüm ve bir şekilde ondan hoşlanmaya başladım; ve sonunda ona bir yer ve bir yuva verdim ve bana yardım ediyor, iyi davranıyor ve bir kızın olabileceği kadar minnettar. Adı Anne - başka adı yok."

İki çocuk ayağa kalkıp birkaç saniye birbirlerine baktılar. Sara'nın gözlerinde yeni bir düşünce büyüyordu.

"Böyle güzel bir yuvanız olduğu için mutluyum," dedi. "Belki Bayan Brown çocuklara çörek ve ekmek vermenize izin verir - belki siz de bunu yapmak istersiniz - çünkü siz de aç olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," dedi kız.

Ve bir şekilde Sara onu anladığını hissetti, kız başka bir şey söylemedi ve sadece durup baktı ve dükkandan çıkıp arabaya binip uzaklaşırken ona baktı.

SON.

_AYNI YAZARDAN._

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY.

SQUARE 8vo, 2,00$.

[İllüstrasyon]

"_'Küçük Lord Fauntleroy'da genç kahramanlar ve kahraman kadınlardan oluşan galerimize ekleyeceğimiz
bir başka sevimli çocuk daha kazandık; öyle bir gerçek ve tatlılıkla büyük bir ders veriyor ki, bölüm bittiğinde ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrılıyoruz._"
--LOUISA M. ALCOTT.

* * *

SARA CREWE.

SQUARE 8vo, 1,00$.

[İllüstrasyon]

"_Herkes 'Küçük Lord Fauntleroy'a aşıktı ve bence
tüm dünya ve insanlığın geri kalanı 'Sara Crewe'a aşık olacak.
Hikaye o kadar hassas, o kadar bilge, o kadar insani ki, Amerika'daki her kızın okuyabilmesini isterdim, çünkü bence herkes bundan daha iyi olurdu._"
--LOUISE CHANDLER MOULTON.

* * *

LITTLE SAINT ELIZABETH VE DİĞER HİKAYELER.

SQUARE 8vo, 1,50$. "_Bu güzel masalın kahramanı, Normandiya'daki eski bir şatoda, münzevi ve dindar bir teyze tarafından büyütülen küçük bir Fransız kızıdır. Bu tip bir çocuğun, New York'un gerçekçi atmosferine aniden
nakledilmesi kaçınılmaz olarak çok acı çekecektir. Bu alışılmadık koşullar altında görev bilmecesini körü körüne tahmin etmeye çalışan bu sevimli küçük figür acınasıdır ve Bayan Burnett bunu hassas vuruşlarla çözer._"
--SUSAN COOLIDGE.

_REGINALD B. BIRCH tarafından resimlendirilmiştir._

_SCRIBNER'S BOOKS FOR THE YOUNG._

BAYAN BURNETT'İN ÜÇ ÜNLÜ GENÇLERİ.

=Üniforma tarzında ve R. B. Birch tarafından resimlendirilmiştir.=

_NOEL SEZONU İÇİN YENİ BİR KİTAP._

KÜÇÜK SAINT ELIZABETH VE DİĞER HİKAYELER.

FRANCES HODGSON BURNETT'TEN.

[İllüstrasyon]

=Reginald B. Birch'in 12 yeni tam sayfa Çizimiyle.=

_Bir cilt, kare 8vo, 1,50$._

_SUSAN COOLIDGE'DEN:_

"Kitabın adını aldığı güzel hikayenin kahramanı,
Normandiya'daki eski bir şatoda, münzevi ve _kendini adamış_ bir teyze tarafından büyütülen küçük bir Fransız kızıdır. Bu tür bir çocuk,
henüz çocukken, müreffeh New York'un gerçekçi atmosferine aniden
nakledildiğinde, kaçınılmaz olarak çok acı çekecektir.
Şaşkındır; yalnızdır; vicdanını yönlendirecek kimsesi yoktur.
Bu alışılmadık koşullar altında görev bilmecesini körü körüne tahmin etmeye çalışan
bu sevimli küçük figür acınasıdır ve Bayan Burnett bunu hassas
çizgilerle ele alır. Hikayeler, Birch tarafından güzelce resmedilmiştir."

* * * * *

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY.

[İllüstrasyon]

=Reginald B. Birch tarafından muhteşem bir şekilde resmedilmiştir.=

_Bir cilt, kare 8vo, 2,00$._

_LOUISA M. ALCOTT'TAN:_

"'Küçük Lord Fauntleroy'da genç kahramanlar ve kahraman kadınlardan oluşan galerimize ekleyeceğimiz
bir başka büyüleyici çocuk kazanıyoruz; öyle bir
gerçek ve tatlılıkla büyük bir ders veriyor ki, bölüm bittiğinde ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrılıyoruz."

* * * * *

SARA CREWE;

_VEYA, MISS MINCHIN'S'TE NELER OLDU._

[İllüstrasyon]

=R. B. Birch tarafından Zengin ve Tam Resimli.=

_Bir cilt, kare 8vo, 1,00$._

_LOUISE CHANDLER MOULTON'DAN:_

"Herkes 'Küçük Lord Fauntleroy'a aşıktı ve bence
tüm dünya ve insanlığın geri kalanı 'Sara Crewe'a aşık olacak. Keşke Amerika'daki her kız okuyabilseydi."

* * * * *

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN İKİ KİTAP.

Bay Beard, bu son baskıya dahil ettiği yeni oyunları, sporları ve mekanik düzenekleri resmetmek için "American Boy's Handy
Book"una altmış yeni çizim ekledi. Misses Beard'ın eşlik eden kitabı "The American Girl's Handy Book"un fiyatı düşürüldü,
tüm özellikleri korundu. Her ikisi de yüzlerce resim ve tasarımla bolca resimlendirilmiş ve yeni kıyafetleriyle tatil alıcılarının en çok beğendiği kitaplar olacak.

* * *

THE AMERICAN BOY'S HANDY BOOK;

_YA DA NE YAPMALI VE NASIL YAPMALI_.

DANIEL C. BEARD'DAN.

=Yazarın 360'tan fazla İllüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, kare 8vo, 2,00$_

[İllüstrasyon]

"Kitabın seleflerine göre büyük bir avantajı var, çünkü içinde anlatılan oyunların, numaraların ve diğer eğlencelerin çoğu yeni. Yılın tüm mevsimlerine uyarlanmış sporları ele alıyor; pratik ve iyi resimlendirilmiş."

--_New York Tribune. _

"Çocuklara her türlü şeyi nasıl yapacaklarını anlatıyor: tekneler, tuzaklar, oyuncaklar,
bulmacalar, akvaryumlar, olta takımları; düğüm atmayı, ipleri birleştirmeyi,
kuş sesleri, kızaklar, üflemeli tüfekler, balonlar yapmayı; vahşi kuşları nasıl yetiştireceklerini,
köpekleri nasıl eğiteceklerini ve
çocukların zevk aldığı bin bir şeyi nasıl yapacaklarını. Kitap, hiçbir hata yapılamayacak şekilde resimlendirilmiş."
--_Indianapolis Journal._

* * *

AMERİKAN KIZININ EL KİTABINDA;

_VEYA, KENDİNİZİ VE BAŞKALARINI NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ_.

LENA VE ADELIA B. BEARD TARAFINDAN.

=Yazarların 500'den fazla İllüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, kare 8vo, 2,00$_

[İllüstrasyon]

_LOUISA M. ALCOTT ŞUNLARI YAZDI:_

"Gençler için iyi ve faydalı kitaplar listemin içine koydum, çünkü
küçük arkadaşlarımdan ve endişeli annelerinden çok sayıda tavsiye isteği alıyorum. Çok yaratıcı ve eğlenceli kitabınızı takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

_GRACE GREENWOOD ŞUNLARI YAZDI:_

"Bir kez sahip olunduğunda, hiçbir pratik kızın isteyerek
elinden çıkarmayacağı bir hazinedir. Bir evi çekici, konforlu, sanatsal ve rafine hale getirmek için paha biçilmez bir yardımcıdır. Kitap, neşe, çalışkanlık, ekonomi ve konfor müjdesini vaaz ediyor."

* * * * *

"_Çok hoş._"--NEW YORK TIMES.

İKİ KÜÇÜK KONFEDERAT.

THOMAS NELSON PAGE'DEN.

=E. W. Kemble ve A. C. Redwood'un sekiz tam sayfa illüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, kare 8vo, 1,50$._

"_Kitapta hem mizah hem de acıklılık var ve edebi nitelikleri
'Küçük Lord Fauntleroy'dan beri basılan gençlere yönelik herhangi bir kitap kadar yüksek._"
--CHRISTIAN UNION.

[İllüstrasyon]

"Hikaye canlı, taze ve hoş ve Kemble ve Redwood tarafından güzelce basılmış ve uygun şekilde resimlendirilmiş."
--_Chicago Inter-Ocean._

"O günlerin acıklı ve mizah dolu
muazzam çatışması sırasında Virginia'daki ev hayatının gerçek bir resmi."

--_Charleston News and Courier._

"Hikaye güzel bir şekilde anlatılmış, eğlence ve acıma duygusu ustaca
ipliklerinde eşit şekilde harmanlanmış. Kitap yakışıklı bir sekizli ve tamamen
resimli."
--_Newark Advertiser._

"Erkekler savaşmaya giderken bir plantasyonda evde bırakılan iki Virginia gencinin hikayesini anlatıyor. Gençler birçok macera yaşıyor, ciddi ve
komik, ve başları belaya giriyor ve tekrar kurtuluyorlar. Hikaye heyecan verici olaylarla dolu ve isyan sırasında Virginia'daki ev hayatının çok güzel bir görünümünü sunuyor. _Hayranlık uyandıran bir çocuk kitabı_, öz güvene dair mükemmel bir ahlak dersi veriyor."
--_The Boston Saturday Gazette._

* * * * *

KÜÇÜK İNSANLAR:

_Ve Çayırlar, Ormanlar ve Sular'daki Evleri_.

STELLA LOUISE HOOK'TAN.

=Dan Beard ve Harry Beard tarafından güzelce resimlendirilmiştir.=

_Bir cilt, kare 8vo, 1,50$._

[Resim]

"_Gençler için güzelce resimlendirilmiş bir cilt, böceklerin alışkanlıkları, mizah anlayışları ve eksantriklikleri
zevkle anlatılıyor. Böcek diyarının sırları ve cazibeleri onun canlı kalemiyle
ortaya çıkarılıyor ve şaşırtıcı böcekler onları kişisel
tanıdıklar haline getiren bir şekilde
tanımlanıyor._"
--CAMBRIDGE TRIBUNE.

"Gerçek perilerin bu hikayeleri büyüleyici bir şekilde yazılmış ve güzelce
resimlendirilmiş."
--_Boston Post._

"Yazar, herkesin aşina olduğu farklı böceklerin hayatını izliyor.
Büyüleyici bir anlatı."
--_Christian Inquirer._

"Muhteşem bir tatil kitabı."
--_Christian at Work._

"Anlatı sadece öğretici değil, aynı zamanda keyifli bir okuma sağlıyor."
--_Boston Journal._

"Yazarın gerçek bir gözü, hızlı bir hayal gücü ve büyüleyici bir
kalemi var."
--_The Independent._

* * * * *

İNGİLİZ EDEBİYATINDA ÇOCUK HİKAYELERİ

_TALIESIN TO SHAKESPEARE. _

HENRIETTA CHRISTIAN WRIGHT TARAFINDAN.

_Bir Cilt, 12 ay, 1,25 $_

[İllüstrasyon]

Bayan Wright'ın bu yeni ciltteki amacı, genç okuyucuların dikkatini
İngiliz Edebiyatı'nın büyük adamlarının hayatları ve eserlerinin basit ve çekici bir dille özetlenmiş bir özetini çekmekti. Özellikle popüler edebiyata, eski İngiliz ve Sakson Şarkıları'na,
Kral Arthur'un saltanatının öğrenmeyle ilişkisindeki romantik bölümlerine, Robin Hood'a vb. vurgu yapılıyor. Kitap büyüleyici ve etkileyici bir
üslupla yazılmış ve hem eğlenceli hem de İngiliz edebiyatının ilk kitabı olarak değerli.

İÇERİK.--ESKİ İNGİLİZ ŞARKILARI; ESKİ SAKSON ŞARKILARI; CAEDMON; SAYGILI BEDE; KRAL ALFRED; KRAL ARTHUR'UN ROMANI; ROBIN HOOD; HALKIN KAHRAMANI; LANGLANDE VE GOWER; SIR JOHN
MANDEVILLE; GEOFFREY CHAUCER; WICKLIFFE; CAXTON; THE FAERY QUEEN;
SIR PHILIP SIDNEY; THE RISE OF THE DRAMA.

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

BÜYÜK BİLİM İNSANLARININ

ÇOCUK HİKAYELERİ.

_Çok sayıda Portre ile. 12 ay, 1,25 $_

"Yazar, büyük bilim insanlarının kalem resimlerini, eseri tasvir eden mükemmel portreler kadar
görsel hale getirmeyi başarmıştır. Her ismin etrafında bilimsel başarının temel
özelliklerini resimli bir şekilde gruplamıştır."
--_Brooklyn Times._

* * *

AMERİKAN İLERLEMESİ.

_Resimli. 12 ay, 1,25 $

"Bayan Wright, iyi anlatılmış 'Amerikan Tarihi Hikayeleri' adlı kitabıyla tanınır ve 'Amerikan İlerleme Hikayeleri' de aynı şekilde övgüye değerdir. Birlikte ele alındıklarında büyük grafik ilgiye sahip bir dizi resim sunarlar. İllüstrasyonlar mükemmeldir."
--_The Nation._

[İllüstrasyon]

* * *

AMERİKAN TARİHİNDE.

_İllüstrasyonlu. 12 ay, 1,25 $

"Basit ve hoş bir şekilde anlatılan tarihi olayların son derece keyifli ve öğretici bir koleksiyonu. Ülkemizin kademeli gelişimindeki hemen hemen her olay, gençler için çekici bir hikayeye dönüştürülmüştür."
--_San Francisco Evening Post._

* * * * *

KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLMİŞTİR.

FRANK R. STOCKTON TARAFINDAN,

Joseph Pennell, Alfred Parsons ve diğerlerinin Kırk Altı İllüstrasyonuyla.

_Bir cilt, kare 8vo, =$2.00=_

[İllüstrasyon]

Ünlü hikaye anlatıcısının büyüleyici bir seyahat kitabı, rotası aşağıdaki içerik tablosunda karakteristik bir
tuhaflıkla özetlenmiştir.
Bölümler, yazarın eski dünyanın merak uyandırıcı ve ilginç manzaralarını gösterdiği hayali bir genç grubuyla yapılan bir dizi hoş, gayriresmi sohbettir; Bay Stockton'ın her zamanki yaratıcılığı ve zekâsıyla işlediği bir hayal.

Joseph Pennell, Alfred Parsons ve diğerlerinin sayfalarını birçok güzel eski dünya
görüntüleriyle zenginleştiren yirmi ve daha fazla illüstrasyonu, kitaba yüksek bir sanatsal kalite kazandırır ve onu bir tatil hediyesi için
mükemmel derecede uygun bir cilt haline getirir.

İÇİNDEKİLER.--ROMALILAR, AMA ROMA DEĞİL; ÇÖKÜLEN DİZLERİN ŞEHRİ;
KÜÇÜK PİSA VE BÜYÜK ROMA; YİNE BÜYÜK ROMA; NAPOLİ KÖRFEZİ
ÇEVRESİNDE; FLORANSA VE VENEDİK'TE; BİR DAĞ ZİRVESİ VE ORAYA NASIL
ULAŞTIĞIMIZ; KRALİÇE PARİS; KRAL LONDRA; İNGİLİZ ÜLKESİNDE; AŞAĞI
ÜLKELER VE REN; TANIŞTIĞIMIZ İNSANLAR.

* * * * *

STOCKTON'IN DİĞER KİTAPLARI.

=VITEAU'NUN HİKAYESİ.=

_R. B. BIRCH'in 16 Tam Sayfa İllüstrasyonuyla._

_12 ay, ekstra Kumaş, 1$. 50_

"Herhangi bir çocuğun isteyebileceği kadar romantik ve sürükleyici, macera ve cesaret dolu ve yine de mükemmel bir ruhla ve gerçek bir edebi içgüdüyle anlatılmış."
--_Christian Union._

=NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.=

_Yirmi Resimle. 12 ay, 1,50 $_

"Şu anki sezonda yayınlanan, uyanık, macerayı seven çocuğu bundan daha fazla memnun edecek başka bir kitap düşünemiyoruz. Başlıktan ödünç aldığımız sıfatla, tam anlamıyla 'neşeli'."
--_Boston Transkripti._

=Yüzen Prens ve Diğer Peri Masalları.=

_Resimlerle. Square 8vo, 1,50 $_

"Bu masallar en tuhaf hayallerle ve en tuhaf fantezilerle dolu ve farklı karakterlerin dahil olduğu garip maceralar çocukların yoğun ilgisini
çekecek türden."

--_Phila. Bulletin._

=THE TING-A-LING TALES.=

_Çok sayıda Resimle. 12 ay, 1,00 $_

"Büyü, periler, cüceler ve devlerle ilgili bu hikayelerden daha zarif, hayal ürünü ve
komik bir şey bulmak zor olurdu. Yetişkin okuyucuların da keyif alacağı
bir miktar hiciv de var."
--_N. Y. Herald._

=Roundabout Rambles in Lands of Fact and Fiction.=

_200 Resimle. Square 8vo, 1,50 $_

=TALES OUT OF SCHOOL.=

_Neredeyse 200 Resimle. Square 8vo, 1,50 $_

"Ciltler bolca resimle desteklenmiş ve Bay Stockton'ın _en eğlenceli_ tarzında en eğlenceli taslakları içeriyor."
--_Hristiyan Birliği._

* * * * *

KAPTAN MAGO'NUN MACERALARI;

_VEYA, BİR FENİKELİ SEFER, M.Ö. 1000._

LEON CAHUN TARAFINDAN.

_73 Resimli. Yeni Baskı. Tek Cilt, 8 cilt, 1,50 $_

[Resim]

Burada, yalnızca Fransızların icat edecek kadar özgünlüğe sahip olduğu görünen o cüretkar hikayelerden birine sahibiz. Kaptan Mago, Tyre Kralı Hiram tarafından, Yahudilerin Kralı Davut'un Kudüs'te inşa edilecek tapınağını süslemek için gümüş ve diğer hazineleri tedarik etmek üzere Tarshish'e (İspanya) bir yolculuğa gönderilir. Birkaç yıllık
yokluğunda, karada ve denizde sayısız garip ve tehlikeli macerayla
karşılaşır. Kendi başına, onun maceralarının anlatımı heyecan verici bir ilgiye sahiptir, ancak kitabın gerçek değeri, Hıristiyan Çağı'ndan bin yıl önce dünyanın nasıl olduğunu gösteren grafik ve doğru bir resimdir. Kral Davut, Kral Süleyman, Şeba Kraliçesi ve hatta Homeros, Kaptan Mago'nun yolculuklarında ve maceralarında karşılaştığı karakterler arasındadır.

* * * * *

=HİNT İSYANININ HİKÂYESİ;=

_VEYA, YILAN BÜYÜCÜSÜ._

LOUIS ROUSSELET'İN YAZISI.

_Yeni Baskı, Tamamen Resimli. Bir Cilt, 12 ay, 1,50 $_

Heyecan verici maceraların, 1857 İsyanı sırasında Hindistan'da geçen sahnenin ve bir Fransız-Hint ailesinin talihini anlatan hikayenin yer aldığı bir kitap.

"Konusunun gerçeğe dayandığı görünen kitap, bir romandan ziyade bir çocuk kitabıdır ve kesintisiz bir dizi vahşi macerayla doludur, hoş ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmıştır."
--_The Nation._

"Romantizme olan ilginin yanı sıra, Kızılderililerin görgü ve gelenekleri hakkında çok fazla bilgi ve vahşi ülke ve orada bol miktarda bulunan hayvanların hoş tasvirleri aktarılmaktadır."
--_Providence Journal._

* * * * *

=VAHŞİ İNSANLAR VE VAHŞİ HAYVANLAR;=

_VEYA, KAMP VE ORMAN SAHNELERİ._

YÜZBAŞI ALBAY GORDON CUMMING TARAFINDAN.

_Yeni Baskı, Resimli. Tek Cilt, 12 ay, 1,50 $_

[Resim]

Bu kitabın yazarı Afrika ve Asya'daki avcılık maceralarıyla ünlüdür. Anlatısının otobiyografik bir temeli vardır ve şimdiye kadar yayınlanmış en harikulade macera hikayelerinden bazılarını içerir. Albay Gordon'un çeşitli seferlerine ilişkin anlatıları, nadiren karşılaştırılabilen cesaret ve dayanıklılık kayıtlarıdır; ve kan dökme hikayeleri, kamp ve kovalamacanın mizahı olan hoş anekdotlarla hafifletilir.

* * * * *

ÇOCUĞUN CESARET VE EYLEM KÜTÜPHANESİ.

=Dört cilt, 12 ay, bir kutuda, resimli, 5,00 $

Ayrı satılır, cilt başına fiyat, 1,50 =

[İllüstrasyon]

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

FRANK R. STOCKTON'DAN.

HANS BRINKER;

=VEYA, GÜMÜŞ PATENLER.=

Hollanda'da Bir Yaşam Hikayesi.

BAYAN MARY MAPES DODGE'DAN.

ÇOCUK GÖÇMENLER.

NOAH BROOKS TARAFINDAN.

PHAETON ROGERS.

ROSSITER JOHNSON TARAFINDAN.

"_Çocukların Cesaret ve Aksiyon Kütüphanesi_"nde, tasarım, gençler için en iyi bilinen dört yazarın temsili ve en popüler kitaplarını bir araya getirmekti. Ciltler güzel bir şekilde resimlendirilmiştir
ve son derece çekici bir biçimde tek tip bir şekilde ciltlenmiştir.

* * * * *

RESİMLİ SEYAHAT KÜTÜPHANESİ.

BAYARD TAYLOR TARAFINDAN.

= Set başına, altı cilt, 12 ay, 6,00 $. Her biri birçok resimle.

Ayrı satılır, cilt başına, 1,25 $.=

[Resim]

GÜNÜMÜZDEKİ JAPONYA.
ARABİSTAN'DA SEYAHATLER.
GÜNEY AFRİKA'DA SEYAHATLER.
ORTA ASYA. ORTA AFRİKA'NIN GÖL BÖLGESİ.
SİAM, BEYAZ FİL ÜLKESİ.

Her cilt kendi içinde eksiksizdir ve öncelikle, adandığı ülkenin kısa bir ön taslağını; sonra, daha sonrakilerin neler başardığını açıklamak için gerekli olabilecek önceki keşiflerin bir taslağını; ve son olarak, yakın zamandaki seyahatlerin en önemli anlatılarından bir veya daha fazlasının özetini, yalnızca en güvenilir kaynaklardan alınan manzara, mimari ve ırkların yaşamlarının çizimleriyle birlikte sunar.

"Ülkeler, halklar, yaşam ve varoluş biçimleri, doğa tarihindeki meraklar ve seyahatlerde ve keşiflerde kişisel maceralar hakkında güvenilir anlatımlar, keyifli eğlenceyle birleştirilmiş zengin bir sağlam eğitim fonu olduğunu düşündürmektedir. Modern zamanların en gözlemci ve en çok seyahat eden adamlarından birinin editörlüğü, her ayrıntıda 'Kütüphane'nin yüksek karakterini hemen güvence altına almaktadır." --_The Sunday School Times._

* * * * *

HANS BRINKER; YA DA GÜMÜŞ PATENLER.

HOLLANDA'DAKİ HAYATIN BİR HİKAYESİ.

MARY MAPES DODGE'dan.

=Bir cilt, 12 ay, altmış güzel resimle, 1,50$.=

[İllüstrasyon]

"Çocuklar için, Bayan Dodge'un 'Hans Brinker; ya da Gümüş Patenler' adlı eserinden daha iyi bir hediye ne olabilir? Bu, taze sahneleri ve garip bir hayatı ele alan, tatlı bir sadelik ve büyük bir güzellikle anlatılan en
sevimli çocuk hikayelerinden biridir."
--_The Congregationalist._

* * * * *

KAFIYELER VE ŞARKILAR.

Bayan MARY MAPES DODGE'dan.

"ST. NICHOLAS"IN EDITÖRÜ.

_Bolca resimli._

=Bir cilt, 12 ay. Yeni baskı, 1,50$=

Bayan Dodge'un "Rhymes and Jingles" adlı eseri, çocuğunun şiirlerinden oluşan bir koleksiyondur - edebiyatın eşi benzeri yoktur. Bu şiirlerden bazıları "dilimizde rakipsiz" olarak telaffuz edilmiştir.

* * * * *

PRENS EŞSİZ.

BİR PERİ HALK HİKÂYESİ KİTABI.

MARGARET COLLIER'den.

(Madame Gelletti Di Cadilhac). JOHN COLLIER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

=Bir cilt, 12 ay, 1,25 $=

"Son zamanlarda gözümüzün önünden gitmeyen daha hayranlık verici ve büyüleyici bir masal kitabı. Hikayeler son derece havadar bir şekilde tasarlanmış ve en zarif şekilde işlenmiş."
--_The Hartford Post._

* * * * *

PHAETON ROGERS.

ÇOCUK HAYATINA DAİR BİR ROMAN.

ROSSITER JOHNSON'DAN.

_Resimli._

=Bir cilt, 12 ay, 1,50 $=

"Yılın en komik, en canlı çocuk hikayelerinden biri Rossiter Johnson'ın 'Phaeton
Rogers' adlı eseridir. Yazar, Phaeton'un uçurtma takımları, yangın merdivenleri ve kuyrukluyıldızlarıyla yaptığı kadar komik maceralar ve durumlar icat etmede ustalık gösteriyor."

--_The Holyoke Transkripti._

* * * * *

ÇOCUK GÖÇMENLER.

NOAH BROOKS tarafından.

_Resimli._

=Bir cilt, 12 ay, 1,50 $=

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri. İçinde
hastalıklı veya sağlıksız hiçbir şey yok. Kahramanları, yaşlarının tüm
kusurlarıyla
tam birer erkek çocuk."
--_The Christian at Work._

* * * * *

THE FAIRPORT NINE.

NOAH BROOKS tarafından.

=Bir cilt, 12 ay, 1,25 $=

"Erkek çocuklar için tamamen sağlıklı ve keyifli bir kitap olan 'The Fairport
Nine'ın bu sezonda daha iyi bir kitap olması pek olası değil."
--_The N. Y. Evening Mail._

* * * * *

ESKİ HİKAYE ANLATICILARI HAKKINDA.

NASIL VE NE ZAMAN YAŞADIKLARI VE HANGİ HİKAYELERİ ANLATTIKLARI HAKKINDA.

DONALD G. MITCHELL tarafından.

_Çok sayıda resimle._

=Bir cilt, 12 ay, 1,25 $=

"'Eski Hikaye Anlatıcıları Hakkında', tüm kaynaklardan derlenen, Bay Mitchell'in benzersiz tarzıyla yeniden anlatılan
ve orijinal yazarların ve onların
geliştikleri zamanların canlı taslaklarıyla iç içe geçmiş en iyi eski hikayelerden oluşuyor."
--_The New Haven Journal and Courier._

* * * * *

ESKİ ZAMANLARIN KAHRAMANLARI.

JAMES BALDWIN tarafından.

_Üç cilt, 12 ay, her biri güzel resimli,
Tek başına, 1,50 $; Set, 4,00 $._

Bu üç ciltte, Bay Baldwin ardışık anlatı biçimleriyle Truva Savaşı'na ilişkin Efsaneleri, Kuzey Avrupa'nın büyük Siegfried mitini ve Roland ve Charlemange'ın ortaçağ aşkını sunar;
okuyucunun önüne büyük bir ruhla, akademik doğrulukla
ve şaşmaz bir zevkle bu kahraman figürleri ve maceralarının gerçekleştiği varsayılan zamanları getirir.

* * * * *

=ALTIN ​​ÇAĞ'IN BİR HİKAYESİ.=

HOWARD PYLE'ın bir dizi muhteşem Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

=Bir cilt, 12 ay, 1,50$.=

"Bay Baldwin'in kitabı, sabahın çiyiyle taze olan o görkemli ilkel destan olan Odysseia'nın ruhuyla doludur. Kurnaz Odysseus'un maceralarını, biraz arındırılmış ve genç zihinlerin zekasına uyarlanmış olsa da, onun anlatımını okumak saf bir zevktir. Howard Pyle'ın çizimleri, Homeros döneminin ruhunu hayranlık verici bir mutlulukla yansıtır."
--_Prof. H. H. Boyesen._

"Bay Baldwin'in buradaki 'Siegfried' ve 'Roland'daki çalışması
olağanüstü değerdedir ve gençler için ortalama bir hikaye olmaktan ziyade
Hawthorne'un 'Tanglewood Hikayeleri' ile aynı sınıfta değerlendirilmelidir. Bay Pyle
kitabı büyük sanatsal mükemmelliğe sahip bir düzine çizimle
ve gerçekten açıklayıcı nitelikte çizimlerle donattı."
--_The Providence Journal._

* * * * *

=SIEGFRIED HİKAYESİ. =

HOWARD PYLE'ın Tam Sayfa İllüstrasyonları serisiyle.

= Bir cilt, 12 ay, 1,50$.=

"Ruhsal bir şekilde anlatılmış ve güzel bir şekilde resmedilmiş."
--_The New York Sun._

"'Siegfried'in Hikayesi' büyüleyici bir şekilde anlatılmış. Yazar, hikayeyi
okuyucunun ilgisini
çekmemek imkansız olan büyüleyici bir şekilde çeşitli mitlerden oluşturuyor. Herhangi bir peri masalı kadar keyifli. Yazarın
üslubu sade ve çok çekici ve kitap her bakımdan genç okuyucular için mükemmel."
--_The Hartford Courant._

* * * * *

=ROLAND'IN HİKAYESİ.=

R. B. BIRCH'ün Tam Sayfa İllüstrasyonları Serisiyle.

=Bir cilt, 12 ay, 1,50$.=

[İllüstrasyon]

"İyi yazılmış, güzelce ciltlenmiş ve mükemmel şekilde resimlendirilmiş, hem erkek hem de kız çocukları için
sevimli bir hediye kitabı."
--_The Critic._

"Eski aşk romanı böylece ilk kez İngilizce olarak bağlantılı bir biçimde anlatılıyor ve gerçek şövalyelik ruhuyla hayranlık uyandıracak şekilde anlatılıyor."
--_The Boston Traveler._

"Bay Baldwin, Fransızca, İtalyanca ve Almanca olmak üzere çok çeşitli destanlardan seçim yaptı ve bir kez daha gençler için bir hikaye anlatıcısı olarak yeteneğini kanıtladı ve aynı zamanda birçok büyüklerinin minnettar olacağı bilgileri aktardı."
--_The Nation._

* * * * *

THE BLACK ARROW.

_A TALE OF THE TWO ROSES_.

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN.

=Will H. Low ve Alfred Brennan'ın 12 tam sayfa illüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, 12 ay, kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar._

"Kitabı bir oturuşta bitirdik; ve yazarın iki kitabından hangisinin, 'Hazine Adası' mı yoksa 'Kara Ok' mu,
korunması gerektiği sorusu ortaya çıksaydı, bunlardan sadece biri yok olmaktan kurtulabilseydi, 'Kara Ok' için haykırmaktan bir an bile çekinmezdik. Diğer kitabın
tüm cazibesine ve daha fazlasına sahip."
--_Eleştirmen._

"Kara Oklar, yeşil ormanda toplanan, Kral'ın geyik etini öldüren, Kral'ın tebaasını pusuya düşüren ve özel düşmanlıklarının nesneleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan herkesi öldürerek basit ve ilkel bir adaletsizlik uygulayan bir tür Robin Hood'dur. Bay Stevenson, çarpıcı bir dizi dramatik resim yapmıştır. Aksiyon güçlüdür ve aralıksızdır. Zamanın kanunsuz durumu kanıt olarak saklanır. Herkes savaşır veya kaçar, komplo kurar veya komploları alt üst eder, açık bir şekilde kötülük yapar veya engeller. Hikaye bolca coşkuyla sona erer."
--_The New York Tribune._

* * * * *

KAÇIRILDI.

_1751 Yılında David Balfour'un Maceralarının Anıları._

ROBERT LOUIS STEVENSON TARAFINDAN.

_Bir cilt, 12mo, kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar._

=16 tam sayfa Resimle, 1,25 dolar.=

"Bay Stevenson, 'Kaçırılan'da hiç bu kadar avantajlı görünmemişti."
--_The Nation._

"Eski şövalyelikleri ve korsanlıkları geri getiriyor ve günümüzün çocukluğuna gemi kazalarından ve haydutlardan bahsediyor, sanki bu saygıdeğer tapınma nesneleri çoktan tüccar kahramanlar ve dolar basan gazeteciler tarafından değiştirilmemiş gibi."
--_The Atlantic Monthly._

* * * * *

BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ.

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN.

_Bir cilt, 12 ay, yaldızlı kapak, 1,00 dolar._

"Bu dizeler gerçekten mükemmel. Çocuğun düşüncesi, çocuğun dilinde ve yine de tamamen şiirsel. İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde, onlara kendi özel çekiciliklerinde eşit olabilecek hiçbir şey bilmiyoruz. İçlerinde tarif edilemez ve eşsiz, ince bir güzellik var."
--_The Churchman._

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN ŞİİR.

MARY VE CHARLES LAMB'DAN. Prens Dorus ve CHARLES LAMB'in Bazı Derlenmemiş Şiirleri. Editörlüğünü yapan: R. H. SHEPHERD. 16 ay, 1,00 $.

"Kitap, Charles Lamb'in binlerce hayranı ve aşığı tarafından çok beğenilecek. Dizelerin gençler için yazılmış şiirlerin çoğundan kesinlikle çok daha üstün."
--_Springfield Cumhuriyetçisi._

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN VAAZLAR.

Westminster Manastırı'nda vaaz edildi.
Westminster'ın eski Dekanı ARTHUR PENRHYN STANLEY tarafından. 12 ay, 1,00 $.

"Pratik dini gerçeğin sunumunda basit, güzel ve güçlüdürler ve hiçbir zeki çocuk bunlardan birini okumaya başlamadan bitiremez ve ondan sağlıklı ve kalıcı izlenimler elde edemez." --_İç Mekan._

* * * * *

HAYVAN YAŞAMININ HARİKALARI SERİSİ.

CHARLES F. HOLDER'dan.

_Üç cilt, 8 cilt, her biri bolca resimli,
Tek başına, 1,75$; Set, 5,00$._

[İllüstrasyon]

Toprakta, havada veya denizde var olan veya var olmuş olan harikulade garip hayvan yaşamı formları, Bay Holder'a her çocuk için büyüleyici bir ilgi
teması sağlıyor. Tarzı popüler; büyük bir
doğru bilgi yığını var, bunların çoğu yazarın kişisel gözlemlerine dayanıyor ve resimler çok sayıda ve okuyucuya önemli ölçüde yardımcı oluyor.

* * *

YAŞAYAN IŞIKLAR.

FOSFORESAN HAYVANLAR VE SEBZELER HAKKINDA POPÜLER BİR AÇIKLAMA.

=27 Tam Sayfa Resimli, 1,75$.=

"Bizden önceki kitapların sınıfından hatırlayabileceğimizden daha fazla kitap okuduk, ancak hiçbiri bizi bu kalın küçük quarto kadar cezbetmedi. Bay Holder'ın kitabında bir eğlence dünyası var."
--_R. H. Stoddard._

"Doğa tarihinin çok ilginç bir dalı bu hoş kitapta en hoş
üslupla anlatılıyor. Bay Holder, ateş böcekleri, ışıklı böcekler ve diğer böcekler, denizdeki fosforlu hayvanlar ve hayvancıklar ve hatta ışık veren bitkiler ve çiçekler hakkında büyük miktarda bilgi sağlıyor. Başka hiçbir doğa bilimcinin yazmadığı, büyük ilgi gören bazı gizemler hakkında meraklı olanlara yeni harikalar dünyasını gösterdi."
--_The Philadelphia Bulletin._

* * *

HAYVAN HAYATININ HARİKALARI.

=24 Tam Sayfa Resimle,--$1.75.=

"Bay Holder bu tuhaf yaratıkların tasvirlerini,
dünyanın birçok yerinde onları takip ederken yaşadığı maceraların hikayeleriyle birleştiriyor. Bunlar bolca ruh ve mizahla anlatılıyor ve kitabın
büyüleyiciliğine büyük katkıda bulunuyor."
--_The Worcester Spy._

* * *

THE IVORY KING.

POPÜLER BİR FİL VE MÜTTEFİKLERİ TARİHİ.

=24 Tam Sayfa Resimle,--$1.75.=

"Yazar ayrıca beyaz filler, haydut filler, yavru filler, hileli filler, savaştaki fil, gösteriş, spor ve oyunlar hakkında canlı ve hoş bir şekilde konuşuyor. Gençler için
kitaplara büyüleyici bir katkı."

--_Chicago İç Mekanı._

[İllüstrasyon]

* * * * *

EFSANE VE ŞÖVALYELİK ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

SIDNEY LANIER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,

_Ve Fredericks, Bensell ve Kappes tarafından Zengin Şekilde Resimlendirilmiştir._

=Dört cilt, bez, tek tip cilt, fiyat, set başına, 7,00 $.=

=Ayrı satılır, fiyat, cilt başına, 2,00 $.=

[İllüstrasyon]

Bay Lanier'in, çocuk okuyuculara eski İngiliz
tarih ve efsane klasiklerini bu kadar çekici bir biçimde sunduğu kitapları, artık dört tek tip cilt halinde, iyi yapılmış ve iyi resimlendirilmiş olarak yayınlanıyor. Bunlar, onları son derece heyecan verici kılan aksiyon ve heyecan verici olay hikayeleri olsa da, erkeksi, dürüst çocukların öğrenmesi gereken dersleri öğretiyorlar. Genç on dördüncü yüzyıl şövalyesinin yemini, ona gerçeği söyleme, bir sözü en üst düzeyde yerine getirme, tüm kadınlara saygı gösterme, doğruyu ve dürüstlüğü koruma, zayıflara yardım etme, yüksek ve alçakgönüllülere nezaketle davranma, acımasız bir düşmana karşı adil olma ve sadelik, alçakgönüllülük ve kalp ve tavırda nezaketi sürdürme yemini ettirdi; ve on dokuzuncu yüzyıl şövalyesi, gerçeğe, dürüstlüğe ve kalp saflığına aynı sadakat yeminini eden kişidir. Resimler ateş ve ruhla doludur ve kişinin kitaptan aldığı zevke çok şey katar.

ÇOCUĞUN KRALI ARTHUR.

SIR THOMAS MALLORY'NİN KRAL ARTHUR TARİHİ
VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ OLMAK.

ÇOCUĞUN FROISSART'I.

SIR JOHN FROISSART'IN İNGİLTERE, FRANSA, İSPANYA, VB.'DEKİ MACERA, SAVAŞ VE GELENEKLERİN KRONİKLERİ OLMASI.

ÇOCUĞUN PERCY'Sİ.

GALLER'İN ŞÖVALYE EFSANELERİ;

VEYA, ÇOCUĞUN MABİNOJİON'U.

"Bu hikayelerin tüm tuhaf ve hayal ürünü manzaraları arasında, karakter
ve karakter idealleri en basit ve en saf haliyle kalır. Romantik tarih, açık gökyüzünün altındaki yeşil toprakta, açık havanın sağlıklı atmosferinde ortaya çıkar. * * * Hak, Hakikat,
Adalet, Şeref, Saflık, Cesaret, Yasaya Saygı figürleri her zaman arka plandadır; ve kitaptan ilham alan büyük tutku, dünyada iyi ve asil bir şekilde iş yapmak için güçtür."
--_The Independent._

"Zeki bir kız veya erkek çocuğuna hediye edilebilecek oldukça güzel bir kitap."
--_Baltimore Gazette._

* * * * *

STANLEY'İN ÇOCUKLAR İÇİN BÜYÜK AFRİKA HİKAYESİ.

BENİM KALULU'M.

_PRENS, KRAL VE KÖLE. ORTA AFRİKA HİKAYESİ._

HENRY M. STANLEY'DEN.

_Bir cilt, 12 ay, Yeni Baskı, birçok Resimle, 1,50 $_

Bay Stanley'in erkekler için yazdığı Afrika romantizmi, 1871'de başlayıp 1872'de sona eren Dr. Livingstone'u arama yolculuğu sırasında edindiği bilgilere dayanmaktadır. Orta Afrika kabileleri arasındaki garip sahneler, olaylar ve maceraların ve orada yuva kuran vahşi hayvanlarla karşılaşmaların büyüleyici bir hikayesidir. Kitabın bir özelliği de köle ticaretinin kötülüklerini canlı bir şekilde anlatmasıdır. Hikayenin popülaritesi çok yüksekti ve basımı tükendiği için yayıncılar yeni ve daha ucuz bir baskı çıkardılar. Bu baskı şüphesiz ilkine verilen aynı içten karşılamayı görecektir.

[İllüstrasyon: "GENÇ KALULU BURADA!"]

"Gençler için taze, neşeli, heyecan verici bir hikaye, kendi başına ilginç ve sahnelerinin geçtiği kıtanın iç kesimlerindeki yaşamla ilgili bilgilerle dolu."
--_The New York Times._

"Genç okuyucu garip maceralara meraklıysa, bu ciltte tüm kış boyunca eğlenecek kadar çok şey bulacaktır ve grafik sayfalarından etkilenmeyen birini memnun etmek zor olacaktır."
--_The Boston Journal._

* * * * *

GÜMÜŞ EL'Lİ OTTO.

HOWARD PYLE TARAFINDAN YAZILMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

=Yirmi Beş Tam Sayfa ve diğer birçok Resimle.=

_Bir cilt, kraliyet 8vo, yarı deri, 2,00$_

"Hikayenin sahnesi, kan davaları, soyguncu baronlar ve romantizm zamanındaki ortaçağ Almanya'sıdır. Otto'nun kaçırılması, kaba askerler arasındaki maceraları ve cesurca kurtarılması, canlı ve heyecan verici bir hikaye oluşturur. Çizimler metinle uyumludur ve mekanik ve sanatsal niteliklerin yanı sıra edebi icrası da kitap, yılın en iyi gençlik romanlarından biri olarak karşılanmalıdır, Bay Pyle'ın 'Robin Hood'unun olağanüstü popülaritesini yakalamaya fazlasıyla layıktır."
--_Christian Union. _

[İllüstrasyon]

"Canlılıkla ve sıra dışı bir ruhla anlatılmış."
--_Troy Press._

"Çocuk hikayelerinin sıradanlığının çok üstünde."
--_Pittsburg Post._

"Her bakımdan yakışıklı ve çekici."
--_New York Herald._

"Çocuk edebiyatına en yüksek karakterin eklenmesi."
--_Boston Times._

"Dekoratif baş ve kuyruk parçaları vb. kitabın zengin

tazelenmesine ve zengin tatil görünümüne çok şey katıyor."
--_Portland Argus._

"Gençler için olan hikayelerin ortalama kalitesinin çok üstünde. Bay Pyle hem metinde hem de resimlerde en parlak haliyle görülüyor.
Kitap, tatil kitabının yakışıklı bir örneği."
--_Boston Saturday Gazette._

* * * * *

NOTTINGHAMSHIRE'DA BÜYÜK ÜNLÜ
ROBİN HOOD'UN MUTLU MACERALARI.

HOWARD PYLE TARAFINDAN YAZILMIŞ VE ÖZENLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_Bir cilt, royal 8vo, 3,00$_

"Muhteşem bir kitap."
--_Chicago Inter-Ocean._

"Çok özgün bir eser."
--_Boston Post._

"Büyüleyici bir kitap."
--_London Daily News._

"Mükemmel bir edebi, sanatsal ve mekanik eser."
--_Louisville Commercial._

[İllüstrasyon]

"Bu muhteşem kitap, hiç şüphesiz herhangi bir Amerikan sanatçısı tarafından üretilmiş en özgün ve ayrıntılı eserdir. Bay Pyle, kalem ve kalemle, Robin Hood ve neşeli adamlarının Sherwood Ormanı'ndaki meskenlerindeki
eski baladlardan ve efsanelerden topladığı eksiksiz ve ardışık hikayeyi anlatmıştır. Bay Pyle'ın hayranlık uyandıran çizimleri kitapta bolca yer almaktadır."

--_Boston Transkripti._

* * * * *

ZOR OLASILIKLARA KARŞI.

_NORSE KAHRAMANLIĞININ BİR HİKAYESİ._

HJALMAR HJORTH BOYESEN'DEN.

=W. L. Taylor'ın 13 tam sayfa illüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, 12 ay, 1,00 $_

Genç Norveçli mucit ve balina avcısı Ingomar Vang'ın yılmaz cesareti ve azminin,
zorluklara karşı zafer kazanmasını nasıl sağladığının anlatısı, her çocuğun damarlarındaki kanı harekete geçirecek. Küçük kuzey balina avcılığı köyündeki herkesin zengin, zalim ve bencil baskıcısı Prebensen'in trajik kaderi, çok dramatik bir
güçle resmedilmiş. Sağlıklı, dürüst, erkeksi bir ton, genç bir adamın denemeleri ve nihai başarılarının bu hikayesine sinmiş durumda. Resimler Bay Taylor'ın en iyi stilinde, karakter ve renk dolu ve kusursuz bir şekilde çizilmiş.

[İllüstrasyon: RAGNA TRULSON'UN KÜÇÜK EVİNDE.]

* * * * *

MODERN VİKİNGLER:

_NORSELAND'DA YAŞAM VE SPOR HİKAYELERİ._

HJALMAR H. BOYESEN TARAFINDAN.

=Birçok tam sayfa Resimle.=

_Bir cilt, 12 ay, 2,00 $_

"Profesör Boyesen'in yazılarında, Andersen'in İskandinav havasını korurken, antika olmaktan çok modern olan bir tazelik var. Yazarın, ülkesinin masallarını ve efsanelerini İngilizce anlatan bir İskandinav olduğu ve kendi ülkesinin çocuklarına kendi dillerinde hitap etmediği kolayca anlaşılıyor. Her sayfa canlılık ve ruhla dolu. Çocuklar ve kızlar mit değil, hayat ve aksiyonla dolu. Hikayeler gençlere hitap etse de, karakterleri öyle ki yaşlı insanlar bile onlara ilgi duymayı ihmal etmeyecek."
--_The Boston Advertiser._

* * * * *

BRIC-A-BRAC HİKAYELERİ.

BAYAN BURTON HARRISON TARAFINDAN.

=Walter Crane'in 24 tam sayfa çizimiyle.=

_Bir cilt, 12 ay, yeni ve daha ucuz baskı, 1,50 $_

"Bundan daha keyifli bir masal koleksiyonu bulmak zor olurdu. 'Bric-a-Brac
Hikayeleri'ne sahip olma şansına sahip olan çocuklar tatillerini Rigi'nin tatilini geçirdiği kadar keyifli ve karlı bir şekilde
geçirecekler. Kitap, Walter Crane'in yirmi dört büyüleyici
çizimi ile resimlendirilmiştir."
--_Boston Herald. _

[İllüstrasyon: _Örnek İllüstrasyon, İndirgenmiş._]

"Babasının oturma odasındaki çeşitli ıvır zıvır eşyaların yararına olduğu küçük çocuk,
birinin sonunda 'Sanırım bundan daha iyisi olamaz!' diye haykırdığında,
okuyucu, hangi yaşta olursa olsun, muhtemelen ona katılmaya meyilli olacaktır.
Genel olarak, Amerika'daki veya başka herhangi bir yerdeki her erkek ve kızın bu kitabın içeriğiyle yakından tanışması
dile gelir. Bu hikayelerden birinde, modern gençlik edebiyatının tüm kütüphanesinden daha fazla erdem vardır."
--_Julian Hawthorne._

* * * * *

ESKİ MODA PERİ KİTABI.

BAYAN BURTON HARRISON TARAFINDAN.

=Bayan Rosina Emmet'in Birçok İlginç İllüstrasyonuyla.=

_Bir cilt, kare 16 ay, 1,25 $_

"'Dev Katili Jack', 'Mavi Sakal' ve çocukluğumuzun benzer hikayelerine bizimle birlikte gönüllü olarak geri dönen küçükler,
Bayan Burton Harrison'ın dev, cüce, peri, kötü prenses, dev,
başkalaşmış prens ve bu çizginin tüm kahramanlarının oyuna ve aksiyona girdiği 'Eski Moda Peri Masalları'nı memnuniyetle karşılayacaklardır. Bu kitabı oluşturan hikayeleri okurken,
farklı sahnelerde peri dünyasının tüm tanıdık aktörleriyle karşılaşacaklar
ve cesaret, büyücülük veya büyüleyici
iyilik dolu yeni eylemlerle, ancak yine de eski moda peri
bilgisinin aynı karakterleri. Bayan Rosina Emmet'in zarif kalemi, kitaba resimsel bir ilgi
verdi kitap ve sayfalarına serpiştirilmiş birçok resim
hikayelerin iyi eski moda karakteriyle gayet iyi uyuşuyor."
--_Frank R Stockton._

Yazıcının Notu

Bu ASCII versiyonunda, vurgular düşürülmüştür.

Reklam ("AYNI YAZARDAN") başlangıçta kitabın başındaydı, ancak sona taşındı.

Dördüncü resim 47. değil, 49. sayfada yer almaktadır. Resim
Listesi buna göre düzeltilmiştir.

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

(Sayfa 63) Resim başlığının sonuna tırnak işareti eklendi.
(Sayfa 85) "Bölüm bitti" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.
(Sayfa 96) "Cesaret" ifadesinden sonra noktalı virgül virgülle değiştirildi.

(Sayfa 39) "size soracağımı düşündüm" ifadesi orijinal basıldığı gibidir.

Sara Crewe'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARA CREWE ***

***** This file should be named 24772.txt or 24772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/7/24772/

Produced by Colin Bell, Andrew Wainwright, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
