*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Queen Victoria, Vol 2 (of 3), 1844-1853 (Kraliçe Victoria'nın Mektupları, Cilt 2 (3'ten), 1844-1853)
Yazar: Queen Victoria
Yayın Tarihi: March 8, 2008 [EBook #24780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Queen Victoria, Vol 2 (of
3), 1844-1853, by Queen Victoria

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Queen Victoria, Vol 2 (of 3), 1844-1853
       A Selection from her Majesty's correspondence between the
       years 1837 and 1861

Author: Queen Victoria

Editor: Arthur Christopher Benson
        (Viscount) Esher

Release Date: March 8, 2008 [EBook #24780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--QUEEN VICTORIA, 1844-1853 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Lesley Halamek ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: H.M. QUEEN VICTORIA, 1843
F. Winterhalter'in Windsor Kalesi'ndeki resminden
_Frontispiece, Cilt II._]

KRALİÇE
VICTORIA'NIN MEKTUPLARI

MAJESTELERİNİN
1837 VE 1861 YILLARI ARASINDAKİ
YAZIŞMALARINDAN BİR SEÇME

MAJESTELERİ KRAL'IN
YETKİSİYLE YAYIMLANMIŞTIR

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON, M.A.
VE VISCOUNT ESHER, G.C.V.O., K.C.B. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.--1844-1853

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1908

_Büyük Britanya ve Bağımlılıklarındaki Telif Hakkı, 1907, tarafından_
H.M. THE KING.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde_ Baylar LONGMANS, GREEN & CO.
_Tüm hakları saklıdır_. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM XIII

1844 SAYFALARI

Duc de Bordeaux--Hanover Nişanları--Aile mutluluğu--Coburg Dükü'nün ölümü--Yaşlılığında Lord Melbourne--Lord Ellenborough'un
hatırlanması--Amca ve yeğeni--Lord Ellenborough'un
onurları--Prens de Joinville'in _broşürü_--İmparator
Nicholas--Harika bir inceleme--Operada--İmparatorun
karakteri--İmparator ve Belçika--Parlamentodaki kriz--Saksonya
Kralı--Lord Ellenborough ve Hindistan--İngiltere,
Fransa ve Rusya--Fransa ve Tahiti--Kral Louis Philippe
beklenen--Ziyaret için düzenlemeler--Kraliçe Louise'in
kaygısı--Kral Louis Philippe'in gelişi--Başarılı bir
ziyaret--Kralın ayrılışı--Açılış Kraliyet
Değişimi--Galler Prensi'ne Hediye--Hindistan'da Eğitim 1-29

BÖLÜM XIV

1845

İspanyol evlilikleri--Prens'in konumu--Kral ünvanı
Eş--Osborne'un satın alınması--Maynooth hibesi--Dini
bağnazlık--Kamu idamları--Doğum günü mektubu--Prenses
Charlotte--Boş Dekanlık--Avustralya'dan şarap--Hollanda
Kralı--Almanya'ya planlanan ziyaret--Lordlar
Yargıçlar--Chateau d'Eu ziyareti--İspanyol evlilikleri--Eleştirilen
Prens--Kanada Genel Valiliği--Mısır
Yasalar--Kabine anlaşmazlıkları--Sir Robert ile görüşme
Peel--Lord John Russell önerdi--Lord'un tutumu
Melbourne--Kraliçenin utancı--Sir Robert'ın tutumu
Peel--Lord Stanley istifa ediyor--Başkomutanlık--Wellington Dükü--Kral Louis Philippe--Gelecek
için kaygı--Aşılması zor
zorluklar--Lord Grey ve Lord
Palmerston--Lord John Russell başarısız oluyor--Sir Robert'ın şövalyeliği
Peel--Göreve geri dönüyor--Samimi destek--Kraliçe'nin
Sir Robert Peel'e dair tahmini--Lord Stanley--Prens'in
Muhtırası--Kapsamlı plan--İşsizler--Lord
Palmerston'ın haklı çıkarımı--Fransa ve Suriye Savaşı--Kral
Lord Louis Philippe'e
Mektup--Bakanlık yeniden kuruldu 30-70

BÖLÜM XV

1846

Sir Robert Peel'in konuşması--Hint İmparatorluğunun Genişlemesi--İngiliz birliklerinin
cesareti--Sir Robert Sale'in ölümü--Prens'in
Muhtırası--Kutlama zafer--Kral Louis'den Mektup
Philippe--İrlanda Suçları Tasarısı--Sir Robert Peel'e Saldırı--İstifa

-Entrikalar--Oregon anlaşmazlığının sonu--Sir Robert
Peel'in Cobden'a övgüsü--Yeni Hükümet--Cobden ve
Whig'ler--Bakanlardan Ayrılma--Whig kıskançlıkları--Zayıf
Bir Bakanlık--Endişeler--Fransız Kraliyet Ailesi--İspanyol
evlilikleri--Portekiz--Fesih yetkisi--Lord'un Görüşleri
Melbourne--Prens ve Sir Robert Peel--İrlanda'ya
önerilen ziyaret--Kanada Hükümeti--Wellington heykeli--Lord
Palmerston ve İspanya--Bay Bulwer'a Talimatlar--Don
Enrique--Ani karar--Çifte nişan--Kraliçe'nin
öfkesi--Fransız Kraliçesi'ne Mektup--İngiliz Hükümeti'ne

Görüş--Kral'a Mektup Leopold--Baron Stockmar'ın
görüşü--Kraliçe Louise'e Mektup--Lord Palmerston ve
Fransızlar--Prusya Prensesi--İngiltere ve Üç
Güç--_entente cordiale_'nin kesintiye uğraması--İspanyol
evlilikleri--Yarımada madalyonu--Wellington Dükü'nün
görüşü--İngiltere ve Portekiz--Kraliçe'nin Yarımada
madalyasıyla ilgili kararı--Krakov 71-114

BÖLÜM XVI

1847

İngiltere ve Portekiz--Barışçıl politika tavsiye edildi--İspanya ve
Portekiz--Sir Hamilton Seymour--Yedi Yıllık Yasa--Kilise
terfileri--Jenny Lind--Wellington heykeli--Hindistan'da
refah--Genel seçim--Strafford Kontluğu--Vatikan'a
Görev--Portekiz--Şehirdeki Kriz--Lord-Teğmenliği
İrlanda--Bay Cobden--Dış politika--İspanya Kraliçesi--Portekiz Kraliçesi--Hampden tartışması--Lord Palmerston'ın
gönderileri--İsviçre'deki iç savaş--Prusya Kralı'ndan Mektup--Kraliçe'nin cevabı--Piskoposlar ve Dr. Hampden 115-140

BÖLÜM XVII

1848

Madam Adelaide'in ölümü--Kraliçe Louise'in acısı--Kraliçe'nin
taziyesi--İngiltere ve Porte--Claremont'taki
iyileştirmeler--Fransa'daki devrim--Kraliyet Ailesinin
kaçışı--Prusya Kralı'ndan Mektup--Paris'te Anarşi--Kraliçe
Louise'in endişesi--Öngörülen devrim--İngiltere'nin
misafirperverliği--Yeni Fransız Hükümeti--İngiliz Konsolosunun
planı--Kral ve Kraliçe'nin Kaçışı--Grafik anlatı--Plan
başarılı--İngiltere'ye varış--Claremont'ta karşılama--Şükran
mektubu--Guizot'un kaçışı--Kraliyet kaçakları--Orleanist
gafları--Lord Melbourne'e mektup--Çar'ın
durum hakkındaki
--Almanya'nın durumu--Chartist gösteri--Prens
Albert ve işsizler--Chartist fiyaskosu--İrlanda'nın
endişe verici durumu--Belçikalıların davranışları--Fransa'daki olaylar--Almanya'daki
endişe--İtalya--İspanya--Fransız Kraliyet Ailesi--Lombardiya'daki
işler--Sir Henry Bulwer--Lord Palmerston'ın
haklı çıkarma--Sir H.'ye talimatlar Seymour--Lord
Palmerston'ın taslakları--İngiltere ve İtalya--Lord Minto'nun
görevi--Düşes de Nemours--Ordudaki
komisyonlar--Kuzey İtalya--İrlanda isyanı--Küçük Alman devletleri--Fransa'ya
bir büyükelçi--Kraliçe'nin hoşnutsuzluğu--Kraliçe'nin
mektuplarının
açılması--Lord Palmerston ve İtalya--Avusturya arabuluculuğu
reddediyor--Avusturya ve İtalya--Yaylalarda--Kraliçe
ve Lord Palmerston--Pencap'taki İşler--Sihlerin
Düşmanlığı--Yunanistan--Almanya Devleti--Leiningen Prensi'nin
Mektubu--Sir Harry Smith Cape'te--Cebelitarık Valiliği--İtalya'da
arabuluculuk--Lord Melbourne'ün
ölümü--Orleans
ailesi--Papa'dan Mektup--Fransızlar
Başkan--Fransa ile İlişkiler--İngiltere küçümsendi 141-207

BÖLÜM XVIII

1849

Papa'ya Mektup--Fransız
Cumhuriyeti Başkanı'ndan Mektup--Lord Palmerston ve Napoli--Hindistan'daki Ordu--Kıtanın Durumu--Fransa ve Başkan--Galce ve
Galce--Lord Gough'un Yerine Geçmesi--Sih Savaşı'nın Sonu--Bayan G. Lawrence'ın Cesaret
--Sardunya Kralı'ndan Mektup--Novara--Hamilton'ın
Kraliçeye Ateş Etmesi--Pencap'ın İlhakı--Taslaklar
ve Raporlar--Schleswig-Holstein Sorunu--İrlanda'ya
Önerilen Ziyaret--Genç Prens için İrlanda Ünvanı--Cork ve
Waterford--İrlanda Ziyareti--İrlanda'daki Coşku--Brevet
terfiler--Yeni Kömür Değişim--Kritik

Almanya--Kraliçe Adelaide'in ölümü 208-230

BÖLÜM XIX

1850

Büyük Düşes Stephanie--Yunanistan'a Taslak--Lord
Palmerston'ın açıklaması--Lord John Russell'ın planı--Önerilen
yeniden düzenleme--_Statüko_ korundu--Baron Stockmar'ın
Muhtırası--Fransa Devleti--Prens'in konuşması--Lord
Palmerston ve İspanya--Lord Howden--Koh-i-noor elması--Yaklaşan
bir değişiklik--Lord John Russell'ın raporu--Pazar
mektuplarının teslimi--Cambridge Prensi George--Tipperary Kontluğu--Bay Roebuck'ın önerisi--Lord Stanley'nin önerisi--Holstein ve Almanya--Lord Palmerston'ın
açıklaması--Protokol--Prens Arthur'un vaftizi--Don
Pacifico Tartışma--Sir Robert Peel'in kazası--Danimarka Kralı'ndan Mektup--Sir Robert Peel'in ölümü--Kraliçe'nin Pate tarafından saldırıya uğraması--Cambridge Dükü'nün ölümü--Prusya Prensi--Dışişleri Bakanlığı--Danimarka ve Schleswig--Sir Charles Napier'in istifası--Lord Palmerston--Lord Clarendon'ın görüşü--Bedford Dükü'nün görüşü--Lord John Russell'ın raporu--Basın
Lord Palmerston'a yönelik saldırılar--Dışişleri Bakanı'nın görevleri--Kral Louis Philippe'in ölümü--İskoçya ziyareti--Kraliçe Louise'in hastalığı--General Haynau'ya saldırı--Baron Koller'e not--Taslak gitti--Lord Palmerston azarlandı--Holstein--Büyük bir keder--Bay Tennyson Şair Ödülü'ne layık görüldü--Ritüalistler ve
Roma Katolikleri--Huzursuzluk Avrupa--İngiltere ve
Almanya--Almanya'da Anayasacılık--Avusturya ve
Prusya--Dini çekişme--İngiltere ve Roma--Lady Peel--Papalık
saldırganlığı--Dinsel Unvanlar Tasarısı 231-282

BÖLÜM XX

1851

Yaşam Soyluları--Diplomatik düzenlemeler--Bakanlığın
Tehlikesi--Sir J. ile Müzakereler Graham--Hükümetin
yenilgisi--Bakanlık krizi--Başbakanın
beyanatı--Lord Lansdowne danıştı--Lord Stanley
gönderdi--Karmaşıklıklar--Mali politika--Sir James Graham--Wellington
Dük'ü--Zorluklar--Lord Aberdeen danıştı--Lord
Stanley gönderilecek--Mektubu--Lord Stanley'nin
zorlukları--Bay Disraeli--Fesih sorunu--
Açıklamalar--Lord Stanley istifa etti--Nedenleri--Papalık
Yasası--Wellington Dükü--Lord Lansdowne'a Başvuru--Hala
Hükümetsiz--Lord Lansdowne'un görüşleri--Daha fazla
zorluk--Koalisyon imkansız--Gelir Vergisi--Serbest Ticaret
--Din Unvanları Yasa Tasarısı--Partilerin Karmaşası--Yeni
Ulusal Galeri--Büyük Sergi--Gösterişli
tören--Prens'in zaferi--Şehirdeki coşku--Danimarka
halefet--Orleans Prensleri--İskoçya'dan
ayrılmanın pişmanlığı--Franchise'ın
genişletilmesi--Lord
Palmerston'ın niyetleri--Bir anlaşmazlık--Lord Palmerston
meydan okuyan--Yol veriyor--Kraliçe'nin kaygısı--Lord Palmerston'ın
davranışı--Kraliçe'nin yorumu--Hanover Kralı'nın ölümü--Seçme hakkı--_Darbe_--Louis Bonaparte--Fransa'daki
heyecan--Lord Palmerston ve Lord Normanby--Paris'in
Devleti--Lord Palmerston'ın onayı--Doğum günü dilekleri--Kriz--Lord Palmerston'ın görevden alınması--Lord Palmerston'ın
tutarsızlığı--Prens'in Muhtırası--Lord
Clarendon--Yeni düzenlemeler hakkında tartışma--Kont Walewski
bilgilendirildi--Lord Granville'in atanması--Kraliçe'nin
dış ilişkilere ilişkin görüşü--Politikamızın
gözden geçirilmesi--Sabit prensiplerin
zorluğu--Nassau Prensi Nicholas--_Te Deum_ Paris'te
283-355

XXI. BÖLÜM

1852

Danimarka--Tarafların olası birleşmesi--Orleans ailesi--Konuşma
taslağı--Kadınlar ve siyaset--Parlamentonun Yeni Binaları--Lord
Palmerston'ın rahatsızlığı--M. Thiers--Prens ve
Ordu--İş dünyasının baskısı--Milis Yasası'ndaki yenilgi--Lord John Russell ile
mülakat--Bakanlığın istifası--Kraliçe
Lord Derby'yi çağırıyor--Lord Derby ve Lord Palmerston--Yeni
atamalar--Yeni Dışişleri Bakanı--Lord Derby ile
mülakat--Louis Napolyon--İzleyiciler--Hanehalkı Hanımları--Lord Derby ve Kilise--Antlaşmalara
uyma--Egemen "Halk"--Yeni Milis Yasası--İngiltere
ve Avusturya--Bay Disraeli'den mektup--"Gerekli"
tedbirler--Fesih sorunu--Lord Derby
umutlu--Demokrasinin ilerlemesi--İngiltere ve İtalya--Milis
Yasa tasarısı kabul edildi--Fransa ve Bourbonlar--Louis Napolyon'un
pozisyonu--Stockport'taki heyecan--Kraliçe miras
bir servet--Wellington Dükü'nün ölümü--Askeri

atamalar--Yas tutan ulus--Cenaze
düzenlemeleri--III. Napolyon'un anekdotu.--İngiltere ve
İmparator--Ulusal savunmalar--Mali düzenlemeler--Lord
Dalhousie'nin haraç--Cenaze töreni--Tarafların
karışıklığı--Lord Palmerston'ın pozisyonu--Bay Disraeli ve Bay
Gladstone--İmparatorluğun tanınması--Bütçe konuşması--Fransız
İmparatoru'na
Mektup--Gizli protokol--Zor durum--Kraliçe'nin
karar verme isteksizliği--Lord Derby'ye
Tedbirler--Hükümetin yenilgisi--Lord Derby'nin
istifa etmesi--Lord Aberdeen'in çağrılması--Kraliçe ile
görüşmesi--Lord Aberdeen'in göreve gelmesi--Lord John Russell'ın
tereddüdü--Bay'dan mektup Disraeli--Kraliçenin
kaygısı--Noel hediyeleri--Lord Derby'nin niyetleri--Yeni
Hükümet--Bay Gladstone Maliye'de--İmparatorun
sıkıntısı--Atamalar--Uzun süren kriz--Kabine--Lord
Derby izin alıyor--Leydi Derby'den mektup--Mühürlerin
değişimi--Barış sağlandı--Güçlü bir Kabine 356-430

XXII. BÖLÜM

1853

İmparatorun
sıkıntısı--Eton'un Başöğretmenliği--Fransız
İmparatoru--Mademoiselle Eugenie de Montijo--Baron
Beyens'in durum hakkındaki görüşleri--Rusya ve Türk
İmparatorluğu--Lord John Russell ve Avam Kamarası'nın
liderliği--Kont Buol ve mülteciler--Kossuth ve Mazzini
bildirileri--Silah eksikliği Milisler--Konstantinopolis'teki Rus filosu--Fransızların öfkesi--Rusya'nın talepleri--Rusya ve İngiltere--Madiai'nin kurtuluşu--Rusya İmparatoru'ndan Mektup--Prens Leopold'un doğumu--Bay Gladstone'un bütçesi
konuşması--Prens'ten tebrikler--Hindistan Yasası--Avusturya İmparatoru--Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi--Doğu
Soruları--Leydi Dalhousie'nin ölümü--Lord Palmerston ve Lord
Aberdeen--Rusya, Avusturya ve Türkiye--İngiltere'nin politikası--Kraliçe'nin Doğu'ya
gönderilen gönderiler hakkındaki görüşleri--Önerilen yerleşim
şartları--Lord John Russell'ın emekliliği--Rusya İmparatoru'ndan Mektup--Lord Stratford'un savaş arzusu--Rusya İmparatoru'na Mektup--Fransa ve Doğu Sorunu--Rusya İmparatoru'ndan Mektup--Reform Bill--Lord Palmerston'ın
pozisyonu--Lord Lansdowne'un etkisi--Lord Palmerston'ın istifası--Lord Stratford'un gönderisi--Viyana'ya taslak--Lord Palmerston'ın
görevine dönüşü 431-472

RESİM LİSTESİ

H.M. QUEEN VICTORIA, 1843. _Windsor Kalesi'ndeki
F. Winterhalter'in
resminden_ _Ön sayfa_

H.M. MARIE AMELIE, FRANSUZLARIN KRALIÇESİ, 1828.
_Windsor Kalesi'ndeki Millet'in minyatüründen_
_Karşı sayfa_ 104

"KUZENLER." H.M. Kraliçe Victoria ve
Saxe-Coburg Prensesi ve Kraliçe ile Prens Eş'in kuzeni olan Nemours Düşesi. _F.
Winterhalter'in Buckingham Sarayı'ndaki resminden_ " 168

BARON STOCKMAR. _John Partridge'in
Buckingham Sarayı'ndaki portresinden_ " 240

Mareşal THE DUKE OF WELLINGTON, K.G.
Kont d'Orsay'a ait olduğuna inanılıyor. _Apsley House'daki bir
minyatürden_ " 392

GİRİŞ NOTU

XIII. BÖLÜME

Yeni yıl (1844) iyileşen ticaretin işaretleri ve kısmen Fransa ile dostça _anlaşma_ nedeniyle bir güven duygusuyla başladı.
İrlanda'da, Clontarf toplantısının çöküşünden kısa bir süre sonra, O'Connell
ve bazı ortakları kışkırtıcı komplo nedeniyle suçlandı
ve mahkûm edildi. Mahkûmiyet daha sonra teknik gerekçelerle bozuldu, ancak O'Connell'in siyasi etkisi sona erdi.
Parlamentoda, esas olarak Lord Ashley'nin (sonradan
Shaftesbury Kontu) çabaları sayesinde, fabrika işçiliğini kısıtlayan ve çalışma saatlerini sınırlayan önemli bir yasa tasarısı kabul edildi. Bank Charter Act, ihraç ve bankacılık departmanlarını ayırmanın yanı sıra İngiltere Bankası'nın altın stokuyla orantılı olarak banknot ihraç etmesini düzenleyen
bir yasa tasarısı da
hukuk. Bu arada Muhafazakar Parti'deki anlaşmazlıklar artıyordu ve Bakanlık, kendi destekçilerinin sömürge ürünlerine ayrıcalıklı muameleyi uzatma yönündeki
bir önerisi üzerine yenildi. Büyük zorluklarla oylama iptal edildi ve bir kriz
önlendi; ancak Muhafazakar Parti'nin Genç İngiltere bölümü Başbakan için
gittikçe daha fazla bir utanç kaynağı haline geliyordu. Yıl sonuna doğru yeni Royal Exchange, Kraliçe tarafından büyük bir törenle
açıldı. Sir Charles Napier'in Hindistan'da yaptığı hizmetler her iki Mecliste de teşekkür oyu konusu oldu, ancak kısa bir süre sonra Genel Vali Lord Ellenborough, Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri tarafından geri çağrıldı: eylemleri şüphesiz onun baskıcı yöntemleri ve gösteriş düşkünlüğünden kaynaklanıyordu, ancak Bakanlık tarafından onaylanmadı ve Lord Ellenborough'a bir Earldom verildi. Yıl boyunca, kısmen yabancı gemileri arama hakkıyla ilgili sorular, kısmen Louis Philippe'in oğlu olan Prens de Joinville tarafından verilen bir _broşür_, kısmen de Tahiti üzerinde Fransız egemenliğinin kabul edilmesi ve oradaki İngiliz konsolosunun Fransız yetkililer tarafından ele geçirilmesi nedeniyle bu ülke ile Fransa arasındaki sürtüşme yeniden başladı. Ancak tazminat ödendi ve
kötü hisler, Fransız Kralı'nın Kraliçe Victoria'yı ziyaret etmesine yetecek kadar yatıştı; bu, bir Fransız kralının İngiltere Hükümdarı'na yaptığı ilk dostça ziyaretti. Louis Philippe bu ülkede
samimi bir şekilde karşılandı.

1844'te bir başka tarihi kraliyet ziyareti daha gerçekleşti; İmparator Nicholas'ın ziyareti. Şüphesiz, hem Saray hem de Dışişleri Bakanı Aberdeen tarafından dostça karşılanmasından o kadar etkilenmişti ki, dokuz yıl sonra Türkiye'nin bölünmesi planında Aberdeen (o zamanlar Başbakan) yönetimindeki İngiltere'nin desteğini
hesaplayabileceğini düşündü. Birkaç yıl sonra Dışişleri Bakanı olan Lord Malmesbury anılarında, bu ziyaret sırasında Çar, Sir Robert Peel, Wellington Dükü ve Lord Aberdeen'in "Ruh ve kapsamı Rusya'nın Yunan dini ve Kutsal Tapınaklar üzerindeki meşru koruyuculuğunu desteklemek ve bunu Fransa'ya danışmadan yapmak olan bir Muhtıra hazırlayıp imzaladıklarını" belirtir, ancak Muhtıra aslında Nicholas'ın görüşmeyle ilgili anılarından oluşan tek bir Muhtıraydı ve daha sonra Lord Aberdeen'e iletildi.

Avrupa'nın diğer bölgelerinde özel ilgi çekici hiçbir olay yaşanmadı;
Yarımada'daki durum iyileşti, ancak Kraliçe Anne'nin Rianzares Dükü ile talihsiz evliliğinin duyurulması genç Kraliçe Isabella'nın geleceği için umut verici değildi; aslında evlilik daha önce gerçekleşmişti.

BÖLÜM XIII

1844

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _9 Ocak 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--4'ündeki nazik mektubunu almaktan mutluluk duydum. Bu mektup Ardenne'den yazılmış. Sevgili Louise'im olmadan tekrar gittiğinizi görmek beni çok üzüyor.

Charlotte herkesin hayranlığını kazanmış durumda ve keşke üç sevgili çocuğu _temsil ederken_ görebilseydim.

Bizim şişman Vic veya Pussette _Lamartine_'in bir dizesini ezbere öğreniyor. Bu dize "le tableau se deroule a mes pieds" ile bitiyor.
Mdlle. Charier'in ona açıkladığı bu zor dizeyi ne kadar iyi anladığını göstermek için sana şu _bon mot_'u söylemeliyim. Midillisine binerken ineklere ve koyunlara bakarken Mdlle'e döndü. Charier ve dedi ki: "_Voila_ le tableau qui se deroule a mes pieds." Üç yaşında küçük bir çocuk için bu sıra dışı değil mi? Daha çok
yirmi yaşında birinin söyleyeceği gibi. Ne kadar bilgili olduğunu ve ne yazık ki _kurnaz_, küçük bir düzenbaz olduğunu ve
çok _inatçı_ olduğunu bilmiyorsun. O ve _le petit Frere_ bugün sevgili eski
Claremont'a kadar bize eşlik ediyorlar; Alice, Leydi Lyttelton'ın bakımı altında burada kalıyor. Bacağını incitmiş olmana ve bunu böyle kışkırtıcı bir şekilde yapmış olmana ne kadar
üzgünüm; Albert, konuşurken sık sık bir çakıyla oynadığını iyi hatırladığını söylüyor ve ben de hatırlıyorum, ama gerçekten tehlikeli.

Paris'ten gelen haberlerin iyi olmasından mutluyum; iki Hükümetimiz arasındaki gerçekten iyi olan anlayış
Carlistleri ve
Anarşistleri kışkırtıyor. Bordeaux[1] henüz gitmedi; bir mektupta, onun huzurunda
_tartışıldığını_ gördüm, herhangi bir elverişli durumda
_de se presenter en France!_Sizce bu mümkün mü? Öte yandan
gazeteler, bir istila korkusuyla Normandiya kıyılarında tahkimatlar yapıldığını söylüyor; bu doğru mu? Bunlar birçok
soru ama umarım nazikçe cevap verirsiniz, çünkü bunlar beni ilgilendiriyor. Albert'in sevgisiyle. Bana inanın, her zaman, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 1: Duc de Berri'nin tek oğlu olan Duc de Bordeaux, Charles X'in ölümü ve Duc d'Angouleme'nin Fransız Tahtı'na ilişkin tüm iddialarından vazgeçmesiyle
Bourbonların en büyük kolunun temsilcisi oldu. İngiltere'ye yaptığı ziyaretin yalnızca özel bir karaktere sahip olmasını amaçlamıştı.]

[Sayfa başlığı: İSPANYOL EVLİLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

CLAREMONT, _10 Ocak 1844_.

Kraliçe, İsveç ve Danimarka ile Fas'a olan haraçlarının durdurulması konusunda bir müzakere olduğunu,
aynı şekilde Prens Metternich'in İspanya evliliği konusunda Fransa ile aramızda varılan anlaşmanın
adil olmadığını kınayan bir bildiri gönderdiğini;[2] Hong Kong'un daha sağlıklı bir koloniyle
değiştirilmesi fikrinin olduğunu anlıyor.

Kraliçe, tüm bu konularla derinden ilgileniyor ve bunu
görev olarak görüyor, Lord Aberdeen'den Bakanlığı'ndaki _tapis_'te ne olduğunu her zaman iyi bir şekilde
bilgilendirmesini rica ediyor.

[Dipnot 2: _Bkz. ante_, cilt i. s. 487.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

CLAREMONT, _13 Ocak 1844._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in 10'undaki mektubunu aldı ve ona gönderdiği
evrakları en içten teşekkürleriyle geri verdi. Bunları daha önce gördüğünü hatırlamıyor.

Kraliçe bu fırsatı değerlendirerek Lord Aberdeen'den Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen mektupların biraz daha erken gönderilmesini rica ediyor,
çünkü özellikle taslaklar genellikle deniz aşırı yollardan gönderildikten bir hafta veya iki hafta sonra Kraliçe'ye ulaşıyor.

Lord Aberdeen, Hanover Emirleri ile ilgili olarak Kraliçe'nin ne demek istediğini tam olarak anlayamadı.
Kraliçe, Hanover Kralı'nın çok gücendiği önceki bir olayda, Sir C. Thornton ve diğerlerine bu iyiliği kabul etme izni vermemişti. Kraliçe, herhangi bir yeni düzenlemeyle ek olarak kısıtlanmak istemez, ancak Lord Aberdeen, Kraliçe'nin, Hanover Kralı'na, Kraliçe'nin sahip olmadığı bir gücü, yani, iyilik olarak veya kişisel hizmetler için emir verme yetkisini vermenin uygun olmayacağı konusunda kesinlikle Kraliçe ile hemfikir olacaktır; çünkü Guelphic Tarikatı'nın İngilizlere verilen farklı sınıflarının sayısı sayısızdır, bu aslında Kral'a, bu tür şeylerin ne kadar çok arandığı düşünüldüğünde, son derece sakıncalı olabilecek bir güç verecektir. Kraliçe, 1838'de Hanover Kralı'nın başvurusunu reddetmesine neden olan sebepleri açıklayan
belgelere sahip olduğu Windsor'a dönene kadar bu dava hakkında nihai bir karar vermeyecek.

[Sayfa Başlığı: BİR ARAÇ KAZASI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

CLAREMONT, _16 Ocak 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--11'indeki nazik mektubun için çok teşekkür ederim.
Louise, benim ve Leydi Douro'nun yaşadığı ve bahsetmeye değer bulmadığım küçük üzüntünün ayrıntılarını verebilir.[3] Bu olabilecek en garip ve en _olası_ olmayan şeydi, çünkü
çok sessiz bir şekilde, dar bir şeritte değil, çok sessiz midilliler ve her zamanki postacımla gidiyorduk; gerçek şu ki çocuk
_yanlış_ yöne bakıyordu ve bu yüzden bizi
çok
ustalıkla soktuğu hendeği fark edemedi. Sevgili Claremont'tan her zamanki gibi en büyük pişmanlıkla ayrılıyoruz; burada çok huzurluyuz; Windsor güzel ve rahat ama bir saray ve Tanrı bilir ki sevgili Albert'imle ve çocuklarımızla her zaman özel hayatın sessizliğinde ve inzivasında yaşamak ve sürekli gözlem ve gazete makalelerinin konusu olmamak için ne kadar istekli olurdum. Çocuklar (Pussette ve Bertie) oldukça iyiler ve biz de çoğu gün yaşadığımız çok kötü hava koşullarına rağmen öyleyiz. Gerçekten ve gerçekten iyi mükemmel Nemours'un yine _şefkatini_ alamaması beni üzüyor.[4] Gerçekten biz anayasal ülkeler _çok perişanız_.

Şimdi, sevgili Amca, sana veda etmeliyim, bana inanmanı rica ediyorum,
her zaman sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 3: 5 Ocak'ta Kraliçe'nin faytonu, Prens Albert'in Harriers'ının buluşma noktasına giderken
Dachet yakınlarındaki Horton'da devrildi.]

[Dipnot 4: Duc ve Duchesse de Nemours'un (1840) düğünü vesilesiyle,
Soult Hükümeti'nin 500.000 franklık bir Parlamento hibesi için yaptığı
öneri reddedilmişti.]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE İNGİLTERE]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _30 Ocak 1844._

SEVGİLİ AMCIM,--26'sındaki nazik mektubun için sana teşekkür ederek ve
Şenliğin _bu_ kadar iyi geçmesine sevindim.
Leo'nun bir sonraki baloda görünmesine sevindim; neredeyse dokuz yaşında ve onun rütbesindeki çocukları bu tür şeylere erken alıştırmak iyidir.

Guizot'nun konuşması, arama hakkı hakkında haklı olduğundan daha fazlasını söylemiş olması dışında, fazlasıyla beğenildi.[5] Konuşmamızı çerçevelemek çok zordu; Fransa ve Belçika'ya yaptığımız ziyaretlerden bahsetmek isterdik, ancak bunu yapmanın imkansız olduğu görüldü; _Fransa_'dan_ bahsediliyor ve bu 1834'ten beri ilk kez!

Yarın, iyi Kral'ın bana her zaman söylediği gibi, "pour ce bore" (buradan kurtulmak için) Şehre gidiyoruz; her zaman, "Je vous demande pardon de ce _bore_" (buradan kurtulmak için özür dilerim) derdi.

Perşembe günü yapacağım konuşmada sesimin gürlüğünü bozabileceğinden endişe ettiğim yorucu ama hiç de şiddetli olmayan bir soğuk algınlığı geçirdim, ancak şimdi iyiye işaret ediyor.

Bir Parlamento kampanyasının başlangıcına her zaman dehşetle baktığımı itiraf ediyorum.

Albert'in sevgisiyle. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 5: Fransız ticaretinin Fransız bayrağının münhasır gözetimi altında tutulması gerektiğinde ısrar etti.]

[Sayfa başlığı: COBURG DÜKÜNÜN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _6 Şubat 1844._

SEVGİLİ AMCAM,--_Sen_ artık bizim gibi zavallı, kalbi kırık çocukların babası olmalısın.[6] Size _çektiğimiz_ her şeyi, çektiğimiz her şeyi anlatmak zor olurdu; Tanrı bize
çok acı çektirdi; ezilmiş, bunalmış, eğilmiş hissediyoruz
çocukları ve ailesi tarafından çok hak ettiği şekilde sevilen, hatta tapınılan birinin kaybıyla; onu sevdim ve ona kendi babam gibi baktım;
bir daha onun gibisini _göremeyeceğiz_; o gençlik, _o cana yakınlık_ ve
tüm ailenin merkezi ve buluşma yeri olan kendi evindeki nezaket
bir daha asla görülemeyecek ve zavallı Meleğimin en sevdiği _sevgili Vaterhaus_'u görme düşüncesi--düşüncelerinin sürekli olduğu yer--_tekrar_ sonsuza dek gitti ve zavallı kalbi _bunun_ sonsuza dek gittiğini hissetmekten kanıyor. Söz verdiğimiz ziyaret,
en sevgili Papa'mız ve en büyük dileğimiz, her şey sona erdi. Kederimizin şiddeti bitmiş olabilir, ancak onu
takip eden
ıssız his daha kötüdür ve gözyaşları bir rahatlamadır. Şimdiye kadar gerçek
_keder_ yaşamadım ve bu bende kalıcı bir etki bıraktı. Bir
baba
o kadar_ yakın_ bir akrabadır ki, aslında sen onun bir _parçasısın_ ve
(zavallı _derinden_ acı çeken_ Meleğimin dediği gibi) hayatının
ilk zevklerinin hepsi sana sevgili bir baba tarafından verilmiştir; bu _asla_yerine konulamaz_ ama zaman acıyı hafifletebilir. Ve gerçekten de insan
_kendi kederine_ sarılmayı sever; Louise'in bunaltıcı üzüntülerindeki hislerini anlayabiliyorum.

Şimdi, sevgili Louise'le ilgili isteğine ilişkin olarak, mütevazı ricalarımı Albert'inkine ekleyeyim. Bu bir fedakarlık
istiyorum, ama eğer Albert'in _gitmesine_ izin verip, onu teşvik ederek yaptığım fedakarlığı _bilseydiniz_, eminim ki _yapabilirseniz_ bunu _kabul_ edersiniz. Ondan
_hiç_ bir gece bile_ ayrı kalmadım ve böyle bir ayrılığın _düşüncesi_ oldukça korkunç; yine de buna _dayanabileceğimi_ hissediyorum, - buna karar verdim, çünkü gitme _düşüncesi_ zavallı Meleğim için bir teselli oldu ve Coburg'da çok faydalı olacak.
Yine de, _tamamen_ yalnız kalacaksam buna sessizce _dayanabileceğimi_ sanmıyorum. Bu nedenle _lütfen_ bana sevgili Louise'imi gönderin; o benim için _çok_ bir teselli olurdu; eğer siz de gelebilirseniz -ya da daha sonra (bize daha uzun bir ziyaret vaat ettiğiniz için), bu daha da
hoş olurdu. Belki de ihtiyatsız davranıyorum ama _her şeyimden ve her şeyimden_, sadece _iki hafta_ bile olsa,
ayrılmanın
benim için _ne_ olacağını düşünmelisiniz!

Bu yas günlerinden bu yana kendimizi birkaç _yıl_ daha yaşlı hissediyoruz. Annem sakin, ama zavallı teyze Julia[7] gerçekten çok acınacak bir durumda. Daima,
sevgili Amcam, sadık ve mutsuz Yeğeniniz ve Çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 6: Saxe-Coburg Gotha Dükü 29 Ocak'ta öldü.]

[Dipnot 7: Rusya Büyük Düşesi Konstantin,
Kent Düşesi'nin ve ölen Saxe-Coburg Dükü'nün kız kardeşi.]

[Sayfa Başlığı: ÖLÜM]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Şubat 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--8'inde sevgili, nazik ama hüzünlü mektubunu Pazar günü aldım ve bunun için çok teşekkür ederim. Tanrı biliyor, zavallı sevgili Amcam,
hayatında yeterince acı çektin, ama sevgili Amcam, _hepimizin bir daha asla ayrılmamak üzere buluşacağı_ o mübarek _sonsuzluk_ güvencesini düşünmelisin; (bizim sürekli yaptığımız gibi)
kaybettiklerimizin bizden çok daha mutlu olduğunu ve bizi hala daha çok sevdiğini ve bunu bu dünyada bizim yapabileceğimizden çok daha mükemmel bir şekilde yaptığını düşünmelisiniz!
Bunaltıcı kederin ilk anları ve günleri sona erdiğinde
bu düşünceler en büyük merhem, kanayan kalp için en büyük teselli
olur.

Salı günkü haberciden birkaç satır _umut_ duymama izin vermenizi umuyorum.
Gerçekten sadık Yeğeniniz ve Çocuğunuz,

VICTORIA R.

_P.S._--O'Connell'in suçlu bulunması büyük bir zaferdir.[8]

[Dipnot 8: Charles Gavan Duffy ve diğerleriyle birlikte kışkırtıcı komplo suçlamasıyla suçlanmıştı.]

_Viscount Melbourne'den Kraliçe Victoria'ya._

SOUTH STREET, _3 Nisan 1844._

Lord Melbourne, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 28. tarihli notu için çok teşekkür eder. Lord Melbourne, Majestelerinin, Lord Melbourne'ün hala biraz sağlığının olduğunu, eğer ilgilenirse, söylemesinin tamamen doğru olduğuna inanmaktadır. Lord Melbourne, Majestelerinin adını anmadan Dr. Holland'a, bunun kendisine bir arkadaşı tarafından söylendiğini söyledi ve Dr. Holland hemen bunun çok adil ve doğru, çok iyi ifade edilmiş ve kendisinin de söylemesi gereken şey olduğunu söyledi. Aynı zamanda, güçten zayıflığa geçiş ve çöküşün belirgin ilerlemesi çok zor ve tatsız bir denemedir. Lord Melbourne, yaşlılık üzerine Cicero'nun çok güzel bir incelemesini okuyordu, ancak bundan sonra pek fazla teselli bulamıyor; önerdiği başlıca pratik kaynaklar ve hafifletmeler tarım ve bahçeciliktir, her ikisine de, ancak özellikle ikincisine, Lord Melbourne zaten başvurmuştu. Majestelerinin dediği gibi, sabırsız olmak ve her şeye
sızlanmak kesinlikle yanlıştır, ancak yine de öyle olmamak
zordur. Lady Uxbridge'in ölümü[9] şok edici bir olay, kendisi ve herkes için korkunç bir kayıptır. Lord Melbourne onu her zaman sevmiştir. Lord Melbourne yarın Brocket Hall'a gidiyor ve Uxbridge ile kızları gelip yemek yemeye ikna etmeye çalışacak. Lord Melbourne, Majestelerinin Prens'ten kısa ve geçici bir ayrılıktan dolayı duyduğu üzüntüyü çok derinden hissetmiştir ve ziyaretinin kendisine ve Majestelerinin akrabalarına vereceği büyük hazzı hatırlamak son derece hoştur. Majestelerinin seyahat ederken karakterinden ve onurundan vazgeçmesi elbette imkansızdır. Lord Melbourne, çiçek açmış ve güzel görünen birçok badem ağacının bulunduğu Regent's Park'ın etrafından dolaştı. [Dipnot 9: Sir Charles Bagot'un kızı Henrietta Maria,
G.C.B.]

[Sayfa başlığı: LORD ELLENBOROUGH'UN GERİ ÇAĞIRILMASI]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _23 Nisan 1844._

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Sir Robert Peel, Majestelerine, Yönetim Kurulu'nun yarın, oybirliğiyle, Lord Ellenborough'un gerçek geri çağrılması konusunda karar vereceğine inanmak için her türlü nedene sahip olduğunu bildirmek için izin ister.[10]

[Dipnot 10: Bu anormal ayrıcalık, Yöneticiler tarafından, esas olarak Lord Ellenborough'un onlarla iletişimde baskıcı tavrı, aşırı saldırgan politikası ve gösterişli
gösteri sevgisi nedeniyle kullanıldı.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

Buckingham Sarayı, _23 Nisan 1844._

Kraliçe, Sir R. Peel'den, Yöneticiler Mahkemesi'nin Lord Ellenborough'u geri çağırmak istediğini büyük bir üzüntüyle duydu. Bunu, bu kritik anda _çok_ akılsızca ve Lord Ellenborough'un Hindistan'da Şirkete verdiği üstün hizmetlere
karşı çok nankör bir karşılık olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Lord Ellenborough'un 1842'de işleri
ne durumda bulduğunu bu kadar çabuk unutmamalılar. Kraliçe, bu beyefendilerin onun
bu fikrinde olduğunu bilmeleri halinde hiç üzülmezdi.

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

Laeken, _3 Mayıs 1844._

SEVGİLİ VICTORIA,--Ne zaman beni _gerçekten mutlu etmek_ istersen,
30'unda yazdığın o sevgili küçük mektubunda yer alan ifadeler kadar nazik ve şefkatli ifadeleri tekrarlayarak bunu yapma gücüne sahip olacaksın. Sana karşı her zaman _gerçek bir babanın_ ilgi ve şefkatini gördüm ve belki de
ebeveynler ve çocuklar arasında, ne kadar iyi ve şefkatli olurlarsa olsunlar, ara sıra var olabilecek birçok olumsuzluktan daha özgürdüm. Benimle birlikte, hatta 1820 Ocak ayında bir haberci tarafından Sidmouth'a çağrıldığım andan itibaren, sana olan ilgim hiç bitmedi ve aramızda hiçbir zaman bir bulut olmadı.... Beni sık sık, çok tatmin edici bir şekilde etkileyen bir şey,
asla acı sözlerimiz olmamasıdır, bu çok sevgiyle birlikte olan insanlarda bile olan bir şeydir; ve 1838'de yaşadığımız küçük kavgayı iyi hatırlıyorsun ve şimdi _BENİM_
yanıldığımı düşünmüyorsun.[11] _De pareilles relations sont rares; umarım hep
devam ederler!_

Bu daha ciddi konuyu eklemeden geçemem ki, her zaman sıcakkanlı ve doğru fikirli olmana rağmen, cömert kalbindeki her türlü iyi ve güzel duygunun ne kadar
olgunlaştığını fark etmiş olmalısın. _Kalp, kafa değil, senin gibi pozisyonlarda en güvenli rehberdir_ ve bu sadece bu dünyevi ve çok kısa yaşam için değil, aynı zamanda bundan sonra ummamız gereken şey için de geçerlidir. Bir yaşam sona yaklaştığında,
hâlâ aynı ışıkta görünen kaç tane dünyevi kaygı vardır_? ve zihin, hiçbir şeyin daha asil ve daha iyi
kalp duygularından daha _gerçek_ değerde olmadığı ve
olmadığı konusunda ne kadar net bir şekilde etkileniyor; gelecek için değerli bir
depo olarak saklayabileceğimiz tek iyilik. Gençlik, güzellik, zenginlik, güç ve hatta
dünyasal mülklerin en büyüğünden ne saklıyoruz? HİÇBİR ŞEY! ... Gerçekten
sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 11: _Bkz._ Kraliçe Victoria ve Belçika Kralı'nın Mektupları, _önceki_, cilt i. s. 116-120.]

[Sayfa başlığı: LORD ELLENBOROUGH İÇİN ONURLAR]

_Sir Robert Peel'den Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _5 Mayıs 1844. _

Majestelerine karşı alçakgönüllü göreviyle Sir Robert Peel, Majestelerinin kendi görüşüne göre hareket ettiğine inanarak, Majestelerine, Majestelerinin, Lord Ellenborough'a, Majestelerinin, Lord Ellenborough'un Hindistan'daki davranışlarını ve hizmetlerini onayladığının bir işareti olarak, çok erken bir zamanda kendisine Kont rütbesi ve Bath Büyük Haçı verme niyetinde olduğunu bildirmesinin uygun olabileceğini bildirmek için izin ister.

Lord Ellenborough (Majestelerinin onaylaması halinde) bunu Hindistan'da kamuoyuna duyurma özgürlüğüne sahip olabilir ve böylece yakın zamanda izlenen genel politika çizgisinin Majestelerinin tam onayına sahip olduğunu ve bundan ayrılmayacağını duyurabilir.

Lord Auckland'a verilen onurlar şunlardır.

Bunlar _anında_ verilseydi, Lord Ellenborough'un davranışının kasıtlı bir onayı olmaktan çok Doğu Hindistan Şirketi'ne bir azarlama gibi görünebilirdi, ancak bu onurlar kısa süre sonra Lord Ellenborough'un halefinin seçimiyle ilgili meselenin ve Parlamento'da ortaya çıkabilecek herhangi bir tartışmanın
sonucunu takip edebilirdi. [Sayfa başlığı: PRENS DE JOINVILLE'İN _BROŞÜRÜ_]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

CLAREMONT, _24 Mayıs 1844._

SEVGİLİ AMCA,--Her ne kadar _benim_ günüm olmasa da, Joinville'in bu _çok talihsiz_ ve _çok tedbirsiz_ broşürüne
ne kadar sinirlendiğimizi söylemek için sana bir satır yazmalıyım;[12] burada _çok kötü_ bir etki yarattı ve _iki Donanma_ arasındaki tüm kıskançlığı ve nefreti tekrar uyandıracak, ki bunları bastırmak için büyük çaba sarf ettik--ve bunların _hepsi_ _hiçbir şey_ için!_
İnsanların ne kadar öfkeli olduğunu ve zavallı Hadjy'nin ne kadar
kötü muamele göreceğini anlatamam. Ve bunların _hepsi_ onunla bu kadar yakın ilişki içinde olmamızdan ve onunla _denizcilik yapmamızdan_ sonra! Eğer buraya gelirse, _ne_ yapacağız? Kıyılarımızı harap etmekten ve kasabalarımızı yakmaktan bahseden birini açık kollarla mı karşılayacağız? Gerçekten de çok acıklı; bilirsin ki, onu ne kadar seviyoruz ve bu yüzden onun böyle bir belaya bulaşmasını görmek bizim için çok can sıkıcı olmalı. _Biz_ bunu görmezden geleceğiz, ama _buradaki_ insanlar bunu yapmayacak! _Geçecek_ ama çok büyük zarar verecek. Fransız ailesiyle daha da yakın bir şekilde birleşmek
isteyen bizler, elbette, bu dönüşten çok rahatsız olacağız. _Affedeceğiz ve unutacağız ve bunun yayınlanması _amaçlanmadığını_ hissedeceğiz--ama _buradaki_ halk bu kadar kolay _yapmayacak_ ve buna en kötü yorumu yapacak. 
Lütfen sevgili Amca, bana Joinville'in bunu yazmasını ve daha da önemlisi basılmasını _neden_ _olabileceğini_ söyle? Kral ve _Nemours'u çok rahatsız etmeyecek mi? _Sonunda kötü günler, daha
yüksek derecede gizli olmayanlar_--ve bu bizi üzücü bir şekilde kışkırtıyor ve rahatsız ediyor. Bana _bildiğiniz_ her şeyi
_anlatın ve düşünün; çünkü bunu kuryemiz aracılığıyla
mükemmel bir güvenlikle _yapabilirsiniz_.

Sevgili Louise'e _eski_ doğum günümle ilgili bir hesap yazdım, sanırım bu
sizi memnun edecektir. Hava çok güzel. _Gerçekten_
sadık yeğeniniz ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 12: _Broşürün_ başlığı, _Notes sur les force
navales de la France_ idi. Prince de joinville şunları yazdı:
Kraliçe: "Le malheureux eclat de ma broşürü, le tracas que cela donne
au Pere ve a la Reine, bana yazı tipi pişmanlık duyuyor de l'avoir faite.
Bir ton yatırım getirisi elde ettim, daha fazla para kazanmadım
yapılan yorumlar; ce que peuvent dire bakanı et
Journaux bana dokunmadı, ama daha fazla fedakarlık yapmayacağım
ne suis bir faire pour l'interieur de la Famille'e sahip olacak."]




[Sayfa başlığı: ÇAR NICHOLAS]


_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

_29 Mayıs 1844._

Eğer Lord Aberdeen Prince de joinville'in kitabını okumasaydı
broşür, Kraliçe gazetelerdeki alıntılara bakarak adil bir yargıda bulunamayacağı için, kendisine bunu yapmasını tavsiye ediyor. Prens'in çeşitli Fransız Hükümetlerine zarar vermesi gereken şeyi yayınlamasının aşırı tedbirsizliğini azaltmasa da, kesinlikle İngiltere'yi gücendirmek için _kasıtlı_ olarak yazılmamıştır ve tam tersine, açıkça _bizim_ Fransız Donanması'ndan her bakımdan çok daha üstün olduğumuzu kanıtlamaktadır.

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _4 Haziran 1844._

SEVGİLİ AMCAM,--Louise'e İmparator'un uzun ve ayrıntılı bir tanımını verdim,[13] vb. Gazeteler ayrıntılarla dolu. _Onun_ ziyareti kesinlikle büyük bir olay ve büyük bir iltifattır ve _buradaki_ insanlar bundan son derece memnundur. Kesinlikle _çok_ çarpıcı_ bir adamdır; hala çok yakışıklıdır; profili _güzeldir_ ve tavırları _çok_ onurlu ve zariftir; son derece medeni--oldukça
tehlike verici derecede, çünkü o kadar çok ilgi ve nezaketle dolu. Ama
gözlerinin ifadesi _korkutucu_ ve daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Bana ve Albert'e
mutlu olmayan ve muazzam gücünün ve konumunun ağırlığının
ağır ve acı verici bir şekilde üzerinde olduğu bir adam izlenimi veriyor; nadiren gülümsüyor ve gülümsediğinde
ifadesi _mutlu_ değil. Anlaşılması çok kolay.
Gerçekten, kahvaltımızı yaptığımızı ve _bu_ dünyadaki en büyük hükümdarla
sanki Charles veya herhangi biriyle yürüyormuşuz gibi sessizce dışarı çıktığımızı düşündüğümde bu bir rüya gibi görünüyor. Onu, _Çar_'a (ve
benim _oldukça_ rahat olduğum) büyük bir tezat oluşturan sevgili iyi
Saksonya Kralı[14] ile birlikte kahvaltıdan sonra Adelaide Cottage'a götürdük. Buradaki çimenler sanki ateşle yakılmış gibi. _Kaç_ farklı
Prensle aynı tura çıkmadık!! Çocuklar
Hükümdarlar tarafından çok beğeniliyorlar--(bu ne kadar da _muhteşem_ geliyor!)--ve
Alice, İmparator'un onu kollarına almasına izin verdi ve onu _de
son propre accord_ öptü. Onların _utanmadıkları_ için her zaman çok minnettarız.
Hem İmparator hem de Kral, Windsor'dan _oldukça_ büyülenmiş durumda.
İmparator çok _kibar_ bir şekilde şöyle dedi: "C'est digne de vous, Madam." Şunu söylemeliyim ki
Waterloo Odası, tüm o altın servisle
aydınlandığında muhteşem görünüyor; ve sonrasında oturmak için Resepsiyon Odası da harikaydı.
İmparator _benim_ Meleğimi çok övdü ve şöyle dedi: "C'est impossible de
voir un plus joli garcon; il a l'air si noble et si bon"; ki
söylemeliyim ki _çok_ doğru. İmparator, Kral'ı ve beni, insanlar kendisine tanıtıldığında çok _utandığını_ ve
kendini çok "_gauche_" _en frac_ hissettiğini söyleyerek eğlendirdi, ki kesinlikle
_alışkın olmadığı_ bir şey. Eğer onu sizin için doğru olanı yapmaya ikna etmek için bir şey yapabilirsek, çok mutlu oluruz ve Peel ile Aberdeen bunun için çok
kaygılı. Sanırım Pazar günü tekrar gidiyor. Yarın
büyük bir inceleme olacak ve Perşembe günü _ben_ muhtemelen onlarla
at yarışlarına gideceğim; _onlar_ bugün Albert ile oraya gittiler, ama ben
evde kaldım.

Sanırım uzun mektubumu bitirme zamanı geldi.

Fransızlar bu ziyaretten öfkelenirlerse, sevgili Kralları ve
Prensleri gelsinler; _onlar_ bizim tarafımızdan _gerçekten_ şefkatli_ bir karşılamadan emin olacaklardır. İmparator Nicholas'ın aldığı ise samimi ve medenidir, _mais ne vient pas du c[oe]ur_.

Büyük ziyaretçimize _olumlu_ olmayabilecek herhangi bir yorumun _sizden ve Louise'den_ öteye _geçmemesini_ ve _Paris_'e _gitmemesini alçakgönüllülükle rica ediyorum. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 13: Rusya İmparatoru Nicholas, İngiltere'ye bir ziyarette
bulunmuştu.]

[Dipnot 14: Frederick Augustus II.]

[Sayfa başlığı: İNCELEME]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN İZLENİMLERİ]

[Sayfa başlığı: ÇAR NICHOLAS]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

Buckingham Sarayı, _11 Haziran 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--7'sinde çok nazik ve uzun mektubunuzu Pazar günü aldım ve bunun için çok teşekkür ederim. Anlattıklarımın ilginizi çekmesinden çok memnunum ve bugün size tarafsız ve tarafsız bir zihinden geldiğini göreceğiniz
ve bu nedenle _güvenileceğine_ inandığım daha fazla şey anlatmaya çalışacağım. Heyecan başladığı gibi aniden sona erdi ve hala kafam karışık.
En son bıraktığım yere geri döneceğim. 5'indeki _Revue_[15] gerçekten çok ilginçti ve bizim ve İmparator'un resepsiyonu _çok_ coşkuluydu. Louise bana aynı gün bir inceleme yaptığınızı ve ayrıca çok sıcak olduğunu söyledi. Çocuklarımız oradaydı ve büyülenmişlerdi. 6'sında İmparator ve Kral ile yarışlara gittik[16] ve hiç böyle bir kalabalık görmemiştim; yine _burada_ resepsiyon _çok_ parlaktı. Her akşam Waterloo Odası'nda büyük bir akşam yemeği ve son iki akşam üniformalarla, çünkü İmparator _en frac_ olmaktan
hoşlanmıyordu ve bundan oldukça utanıyordu. 7'sinde onu ve Kralı buraya geri götürdük ve akşam yaklaşık 260 kişilik bir parti yaptık. Cumartesi günü (8'inde) Meleğim İmparator ve Kralı Chiswick'te çok zarif bir kahvaltıya[17] götürdü, ben ihtiyatlı olmak adına oraya gitmedim ama çok üzüldüm. Akşam Operaya gittik (Resmi tören değildi) ama bizi tanıdılar ve çok
harika bir şekilde karşılandık. İmparatoru öne çıkarmak zorunda kaldım çünkü ben oradayken asla öne çıkmazdı ve onu elinden tutup
göstermek zorunda kaldım; ondan daha iyi yetiştirilmiş veya bana karşı daha saygılı olmak imkansızdı. Neyse, Pazar öğleden sonra saat beşte bizi terk etti (Meleğim ona Woolwich'e kadar eşlik etti) ve giderken çok etkilenmişti ve karşılama ve konaklamasında gerçekten de hiç etkilenmemişti, sadeliği ve sessizliği ev hayatına olan sevgisini yansıtıyordu, ki bu çok büyük bir şeydi. Şimdi (geçen her şeyi anlattıktan sonra) size konuyla ilgili _benim_ görüş ve hislerimi vereceğim, ki bunların Albert'in de görüşleri olduğunu söyleyebilirim. _Gen_ ve telaştan korktuğum için ziyarete son derece karşıydım ve hatta ilk başta bundan _hiç_ hoşlanmadım, ancak aynı evde sessizce ve sınır tanımadan birlikte yaşayarak (ve Albert'in, büyük bir doğrulukla, bu ziyaretlerin en büyük avantajının, sadece bu büyük insanları _görmek_ değil, onları _tanımak_ olduğunu söylediği) İmparator'u tanıdım ve o da beni tanıdı. Onun hakkında hoşlanmaktan kendimi alamadığım çok şey var ve bence karakteri _bir_ kez olduğu gibi anlaşılması ve _bir kez_ incelenmesi gereken biri. Sert ve katıdır - sabit _görev_ prensiplerine sahiptir ki dünyada hiçbir şey onu değiştiremez; çok _zeki_ olduğunu düşünmüyorum ve zihni uygarlaşmamış bir zihin; eğitimi ihmal edilmiş; siyaset ve askeri kaygılar
çok ilgi duyduğu tek şeyler; sanatlar ve tüm
yumuşak mesleklere duyarsız, ama samimi, eminim, en despotik eylemlerinde bile _samimi_, bunun _tek_ yönetim şekli_ olduğu duygusundan; eminim, sıklıkla sebep olduğu korkunç bireysel sefalet vakalarının farkında değil, çünkü çeşitli örneklerden, halkının en yozlaşmış yollarla gerçekleştirdiği
_birçok_ şeyden tamamen habersiz tutulduğunu görebiliyorum, oysa
kendisinin son derece adil olduğunu düşünüyor. Genel tedbirleri düşünüyor,
ama ayrıntılara bakmıyor. Ve eminim ki _çok_ şey asla kulağına ulaşmıyor ve (gördüğünüz gibi), nasıl ulaşsın? _Hiçbir_
şey istemedi, sadece bizimle en iyi şartlarda olmak için büyük endişesini dile getirdi, ama _başkalarını_ _dışlayarak_ değil, sadece her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verdi... Bence çok açık sözlü, çünkü insanların önünde yapmaması gerekeni
çok açıkça konuşuyor ve kendini
zorlukla
tutuyor. _İnanılma_ endişesi _çok_ büyük ve kişisel vaatlerine inanmaya _meyilli_ olduğumu söylemeliyim; sonra
duyguları çok güçlü; derin bir şefkat _hissediyor_ ve karısına, çocuklarına ve tüm çocuklara olan sevgisi _çok_ büyük. Ev hayatına karşı güçlü bir hissi var, çocuklarımız odadayken bana şöyle diyor: "Voila les doux moments de notre vie. "Sadece nazik değildi, aynı zamanda ikimize karşı da son derece nazikti ve Sir Robert Peel'e sevgili Albert'ten övgüyle bahsederek Almanya'daki herhangi bir
Prens'in bu yeteneğe ve anlayışa sahip olmasını dilediğini söyledi; Albert'e büyük bir
güven gösterdi ve bunun büyük bir fayda sağlayacağını _düşünüyorum_, sanki _o_ onu yurtdışında
övüyormuş gibi bunun büyük bir ağırlığı olacak. O _mutlu_ değil ve yüzündeki o melankoli zaman zaman beni üzdü;
onu tanıdığınızda gözlerindeki sertlik çok kayboluyor,
ve sinirlenmesine (ve çok
utanabilir) veya sinirlenmemesine göre değişiyor ve ayrıca başındaki tıkanıklıklardan muzdarip olduğu için
sık sık öfkelenmesine göre de değişiyor. Meleğim onun dürtülerine ve duygularına fazlaca kapılmaya meyilli bir adam olduğunu düşünüyor, bu da onu sık sık yanlış hareketlere yöneltiyor. Güzelliğe olan hayranlığı çok büyük ve
sizi kovduğunda aklıma çok şey getirdi bizimle birlikte, güzel insanları gözetiyor. Ama o, yirmi sekiz yıl önce hayran olduğu kişilere çok sadık kalıyor; örneğin, neredeyse hiç kalıntısı kalmamış olan Leydi Peel. Belçika'ya saygı duyarak _benimle_ değil,
Albert ve Bakanlarla konuştu. _Size_ karşı kaba duygular beslemesine gelince,
kesinlikle hiçbir şey hissetmediğini, sizi iyi tanıdığını ve Rus Ordusunda görev yaptığınızı, vb. söylüyor, ama o _talihsiz_
Polonyalıların _tek_ engel olduğunu ve onlar istihdam edildiği sürece _Belçika_ ile doğrudan iletişime giremeyeceğini söylüyor. Eğer bir şekilde onlardan kurtulabilseydiniz, eminim ki bu iş hemen hallolurdu. Hepimiz bunun _aldırış etmemesi_ gerektiğini düşünüyoruz, ama korkarım ki kendini buna adadı. Charlotte'un
resmine hayrandı. _Pour finir_, onun kişisel
görünüşü hakkında bir iki kelime daha söylemeliyim. Bize kendisini ve kuzenlerimiz Wuertemberg'leri hatırlatıyor ve Wuertemberg ailesinden çok şey var. Şimdi kel ama Şövalye Garde Üniforması içinde hala _muhteşem_ ve çok _çarpıcı_. Onu dışarı çıkardığımızda bir Polonyalının bir girişimde bulunmasından
çok endişelendiğimizi inkar edemem ve onu tekrar güvenli bir şekilde eve getirdiğimizde her zaman minnettar hissettim.
Zavallı kızı çok hasta, korkarım. Saksonya'nın iyi Kralı[18]
bir hafta daha bizimle kalacak ve onu çok seviyoruz. O çok
mütevazı. Gün boyu _geziyor_ ve her şeye hayran. Umarım Kralı yine de Eylül ayında gelmeye ikna edersiniz. _Motivasyonlarımız_ ve politikalarımız _dışlayıcı_ olmak değil, _herkesle_ iyi geçinmek ve neden olmasın?
Bunu gizlemiyoruz.

Şimdi bu çok uzun mektubu bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bu ayrıntılardan lütfen bahsetmeyin, ancak yalnızca genel olarak
ziyaretin _her iki taraf_ için de çok tatmin edici geçtiğini ve
son derece _barışçıl_ olduğunu söyleyin.

[Dipnot 15: İmparator onuruna Windsor Great Park'ta bir İnceleme yapıldı.]

[Dipnot 16: Ascot'ta.]

[Dipnot 17: Devonshire Dükü tarafından verildi.]

[Dipnot 18: Bkz. _ante_, s. 12.]

[Sayfa başlığı: BİR PARLAMENTO KRİZİ]

[Sayfa başlığı: SAKSONYA KRALI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _18 Haziran 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Pazar günü 13'ündeki sevgili ve nazik mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım; Ardenne'deki _partileriniz_ gerçekten keyifli olmalı; belki bir gün _biz_ de onlardan keyif alabiliriz: bu
çok keyifli olurdu! Bugün size rahat bir kalple yazabiliyorum, çünkü Hükümet çoğunluğu elde etti, ki dün gece _son_ ana kadar elde edemeyeceklerinden
korktuk ve son dört beş gündür bu konuda üzücü bir sıkıntı içindeyiz.[19] Daha da şaşırtıcı olanı, eğer Hükümet bir Güvenoyu _isteseydi_, 100 kişilik bir _Çoğunluk_ elde ederlerdi; ancak bu güç, Hükümetin destekçilerinin sürekli olarak onlara karşı hareket ederek ve oy vererek, tartışmaları _dinlemeyerek_, ancak gelip Hükümete karşı oy vererek _en_ ​​haksız_ şekilde hareket etmelerine neden olur. Yani, kime döneceğimizi bilmeden Hükümetin istifa etmesi gibi gerçekten de en büyük _olası_ tehlikeyle karşı karşıyaydık ve bu da bir avuç aptal _yarısı_
"Puseyite" yarısı "Genç İngiltere"[20] insanının pervasızlığı yüzündendi! Eminim ki, Peel'in istifasının sadece bizim için (çünkü daha iyi ve daha _güvenli_ bir Bakan'ımız
olamaz) değil, aynı zamanda tüm ülke ve Avrupa'nın barışı için - büyük bir felaket_ olacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Mevcut
halkımızın hepsi _güvende_ ve dürtüler ve pervasız tutkular tarafından sürüklenmiyor. Ancak, dikkatli olmalı ve başka bir krize girmemeliyiz;
çünkü sizi temin ederim ki Cumartesi gününden beri oldukça perişan ve _oldukça_ endişeliyiz.

Size en son yazdığımdan beri, Aberdeen ile konuştum (kendisini kaybetmek benim için eşit derecede üzücü olmalı, çünkü o çok _çok adil_ ve _bize_ kişisel olarak_, çok nazik ve içten bir şekilde hizmet etti) ve bana İmparator'un, o Polonyalılar artık istihdam edilmediği anda Brüksel'e bir Bakan göndermeye _kesinlikle_ söz verdiğini;[21] bu önlemin öneminin tamamen farkında olduğunu ve düzenlemeyi kolaylaştırmaya meyilli olduğunu ve _sizden_ kişisel olarak çok nazik bir şekilde bahsettiğini söyledi. Aberdeen, onları hiçbir şekilde utandırmanın gerekli olmadığını, ancak
sadece şimdilik _de les eloigner_ için olduğunu söylüyor. İmparator belli ki bir süre önce bu konu hakkında üstesinden gelemeyeceğini hissettiği güçlü bir açıklama yapmış ve daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar verdiği sözden vazgeçmeyecek. _O zaman, dünyada hiç kimse_ onu _harekete geçiremez_. _Au fond_, bu güzel bir _özellik_, ama bunu fazla ileri götürüyor. Bana Lahey'den _çok_ nazik ve şefkatli bir mektup yazdı. İmparator
Bertie'ye, çocuğun oldukça
gurur duyduğu Aziz Andrew'un Büyük Haçı'nı verdi.

Bizim nazik ve iyi Saksonya Kralımız, neredeyse hiç kimsenin
görmediği kadar çok şey gördükten ve her şeyden
çok keyif aldıktan sonra yarın bizi terk ediyor. Bizimle ve çok
oynadığı çocuklarla gayet iyi anlaşıyor. Alice tek başına yürüyor ve çok
_çok_ şişman olduğu için çok komik görünüyor. Şimdi, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 19: Bakanlık, Bay P. Miles'ın sömürge şekerine daha fazla öncelik verilmesi yönündeki
önerisiyle yenildi, ancak 17'sinde bu oylama yirmi iki kişilik bir çoğunlukla iptal edildi, Bay Disraeli Başbakan'ı "her bölünmede ve her krizde çetesinin ortaya çıkıp kırbacın çalmasını"
beklediğiyle alay ediyordu.]

[Dipnot 20: Disraeli,
George Smythe, Lord John Manners, vb.'den oluşan gruba verilen isim. Bu sıralarda yayınlanmış olan _Coningsby_'ye bakın.]

[Dipnot 21: _ante_'ye bakın, s. 15.]

_Viscount Melbourne'den Kraliçe Victoria'ya._

SOUTH STREET, _19 Haziran 1844._

Lord Melbourne, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine 14. tarihli mektup için çok teşekkür eder. Lord Melbourne, Rusya İmparatoru'nu Chiswick'te görme fırsatına
sahip olmaktan çok memnundu. Lord Melbourne, Majestelerinin İmparator'un karakteri hakkında oluşturduğu ve ifade ettiği fikrin
adil olduğuna alçakgönüllülükle inanıyor ve Avrupa'da bu kadar ağırlık ve nüfuza sahip ve Büyük Britanya'nın bu kadar yakın ve samimi ilişkilere sahip olma ihtimali olan bir hükümdarın, aynı zamanda şerefine ve doğruluğuna güvenle ve emniyetle güvenilebilecek bir adam olmasının son derece şanslı olduğunu düşünüyor.

Lord Melbourne, kamuoyunun zihnini çalkalayan son siyasi hareketlerin yatıştığına ve Avam Kamarası'nın son oylamasıyla ve İdare'yi destekleme kararlılığıyla tamamen sona erdiğine inanmaktan büyük mutluluk duyuyor.[22]

Bu, bir zamanlar sorunlu olma olasılığı olan ve içinden çıkılması için hiçbir umut veya uygulanabilir bir kaçış yolu görünmeyen bir işi şimdilik sonlandırıyor. Lord Melbourne, bu ülkedeki kamu işleri tarihiyle ilgili bilgi sahibi olduğu sürece, bunun tamamen yeni ve benzeri görülmemiş bir yenilik olduğunu söylemekten öte, bilinen ve anlaşılan şeyler hakkında herhangi bir gözlemde bulunmayacaktır.[23] Birçok Bakan, Tac'a "Tavsiyem alınmalı ve tedbirlerim benimsenmeli" demiştir, ancak hiçbir Bakan bu dili kullanmamış veya bu iddiayı Parlamento'nun herhangi bir Meclisine iletmemiştir. Ancak, şu anda başarılı görünüyor ve başarı çok şeyi haklı çıkaracaktır. Kalıcı bir güce mi yoksa kamu işlerinin istikrarlı bir şekilde yürütülmesine mi yöneleceği henüz görülecek.

Lord Melbourne, Majesteleri'ne saygıyla anılmayı rica ediyor.

[Dipnot 22: _ante_, s. 1'e bakın. 16.]

[Dipnot 23: Lord Melbourne, Meclis'in kendi
oylamalarını iptal etmesinden bahsediyor.]

[Sayfa başlığı: LORD ELLENBOROUGH]

_Ellenborough Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

_22 Haziran 1844._

Lord Ellenborough, Majestelerine karşı en alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine 15 Haziran'da
Yönetim Kurulu tarafından Hindistan Genel Valiliği görevinden alındığına dair duyuruyu aldığını alçakgönüllülükle bildirir. Lord Ellenborough'un tavsiyesi üzerine, yerel Prenslere, Hükümetin başındaki kişideki bu değişikliğin politikasında bir değişiklik yaratmayacağına dair güvence vermek için hemen her önemli yerel Mahkemeye mektuplar gönderildi ve Lord Ellenborough, çeşitli Mahkemelerdeki İngiliz Temsilcilerine benzer ifadelerle mektuplar yazdı... Lord Ellenborough, Ripon Kontu'na, Yönetim Kurulu'nun görevden alınması için öne sürdüğü sebeplerle ilgili bir mektup yazdı ve bu mektubun Majestelerinin olumlu ve dikkatli değerlendirmesini en alçakgönüllülükle talep ediyor. Mektup, Hindistan'ın iyi yönetimini derinden etkileyen konuları ele alıyor. Hindistan'da mücadele etmek zorunda kaldığı tüm zorlukların ortasında, Yöneticiler Mahkemesi'nin sürekli düşmanlığıyla daha da kötüleşen Lord Ellenborough, her zaman en nazik Hanıma hizmet ettiğinin ve onun davranışlarını en olumlu şekilde yorumlayacağının bilinciyle ayakta kalmıştır ve şimdi Majestelerine, yalnızca kendisine hizmetlerini ödüllendirmek niyetinde olduğu ima edilen Kraliyet lütfunun işaretleri için değil, daha çok tüm çabalarını canlandıran ve Hindistan'ı halefinin eline, iki yıllık zaferlerin sonucu olan evrensel bir barış ve daha önce bilinmeyen bir refah durumu içinde teslim etmesini sağlayan sürekli destek için minnettarlığını ifade etmektedir. [Sayfa başlığı: İNGİLTERE, FRANSA VE RUSYA]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _28 Haziran 1844._

SEVGİLİ VICTORIA,--Çok uzun ve nazik bir mektup için
en içten ve en içten teşekkürlerimi tekrar sunmak zorundayım.
Bakanlık krizinin sizden
kurtulmuş olmasından gerçekten ve içtenlikle mutluyum; bu tüm anayasal
sorunlarda _korkunç_ bir iştir; ancak Britanya İmparatorluğu gibi devasa bir makinede, tüm dünyayı sarsıyor. Sizin uğrunuza,
İngiltere'nin iyiliği ve tüm dünyanın huzuru için, _Sir Robert'in uzun, uzun yıllar sizin güvenilir ve sadık Bakanınız olarak kalması için en içten dualarımızı etmeliyiz._ Parlamentolar ve Meclisler, özellikle kendilerini sıkmadığı sürece, yönetmeye son derece düşkündür. Yakın zamanda bunun bir örneğini yaşadık. Odayı daha uzun süre tutmak istiyordum, çünkü bitirilmesi gereken
birçok önemli şey
vardı; ama sıcaktı, yoruldular,
bir günde on iki _projets de loi_ oyladılar ve sonra ortadan kayboldular,
birisine Devlet işlerini en iyi şekilde yönetme zahmetini bıraktılar...

Genel bir siyasi olay olarak, İmparator'un İngiltere'ye yaptığı ziyaret ancak
yararlı olabilir; başka bir ziyaretten söz edilmeseydi muhtemelen
bu ziyareti yapmazdı. Onun politikası doğal olarak iki büyük Batılı Gücü mümkün olduğunca _ayırmaktır_; Doğu meselesinde onların dayatmalarına tek başına direnmek için çok zayıftır; _ama eğer _birlikte hareket etmezlerse_, _onun efendi_ olduğu açıktır;
tüm bunlarda akıllıca ve İmparatorluğunun büyük çıkarlarına uygun şekilde hareket eder. İngiltere'nin, Fransa'nınkinden daha fazla Rusya'nın insafına kalmış çıkarları vardır. Fransa ile ilgili sorular
bazen kıskançlık sorularıdır, ama öte yandan, katlanılabilir bir
anlaşma Fransa'yı sessiz tutar ve Avrupa'nın barışını sağlar, Fransa'nınkinden çok İngiltere'nin Avrupa politikası anlamında. Fransızların bunda bulabilecekleri tek teselli, İngiltere ile birlikte büyük bir konuma sahip olduklarının farkında olmalarıdır,
ama her zaman _hiçbir şey elde edemeyeceklerinden_ yakınırlar. Fransa ile kötü bir
anlaşma sadece bir Avrupa savaşına değil, aynı zamanda devrime de kapı açar; ve bu belki de işin en ciddi ve en korkunç tehlikeli kısmıdır. İngiltere, İmparator'dan Avrupa'nın ve Asya'nın büyük bir bölümünün _statükosunu_ olduğu gibi bırakmasından başka bir şey istemiyor. Paris'te, İmparator'un ziyaretinden belki de olması gerektiği kadar etkilenmiyorlar, ancak kafalarına onun _fiyasko_ yaptığı yönündeki pohpohlayıcı düşünceyi yerleştirdiler, ki bu _doğru değil_; aslında, şimdiye kadar oldukça _başarılı_ oldu ve İngiltere'deki insanları, kendisinin ve İmparatorluğunun, hiçbir hırsı olmayan, yumuşak huylu ve iyi huylu bir adam olduğuna ikna etti. Şimdi tam zamanı
muazzam karalamalarımı bitirmeliyim, bunun için affınızı talep ediyorum,
daima sadık Amcanız olarak kalacağım,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: TAHITI]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _27 Ağustos 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün aldığım, 23'ü tarihli, nazik ve uzun mektubunuz için çok teşekkür ederim. Kendimizden çok iyi bahsedebilirim.
Hepimiz iyiyiz. Dünkü sevgili günü[24] çok sessizce, mutlu bir şekilde ve bu kadar çok nimet için Providence'a şükranla geçirdik.
Sadece şu anki mutluluğumuzun devamı için dua edebilirim.

Umarım ve güvenirim ki, yaklaşan siyasi bulut daha az kara ve daha az alçalır. Ama bence Guizot'un D'Aubigny'yi sizin "utanç"[25] olarak adlandırdığınız şey için hemen reddetmemesi çok akıllıca değil, bunun yerine _dört hafta_ boyunca uzamasına ve halkımızın
heyecanlanmasına izin vermek yerine. Tangiers Olayı[26] talihsiz bir olay ve umarım ki
gelecekte zavallı Joinville bu tür tatsız olaylara maruz kalmaz. _Yapılabilecek_ şey, onu buradaki halkın gözünde haklı çıkarmaktır, ancak korkarım ki ilk başta pek de yardımsever olmayacaklardır. _Times_'daki o mektuplar çirkin ve tüm o
kötü muameleler çok kötü bir zevk.[27] Davranışları İngilizlere yakışmayan üç subay hakkında bir soruşturma yapılacak. Şimdi, sevgili
Amca, bana her zaman inan, en şefkatli yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 24: Prens Albert'in doğum günü. Prens Alfred bu yılın 6 Ağustos'unda doğdu.]

[Dipnot 25: Tahiti'de Fransız egemenliğinin kabulü.]

[Dipnot 26: Fransa ile Fas arasında düşmanlıklar başlamıştı ve Tanca bombalandı.]

[Dipnot 27: _Times_'da, Tanca'nın bombalanmasına tanıklık eden ve Fransız Amiral ve Donanmasını cesaretsiz olmakla suçlayan İngiliz donanma subayları tarafından yazılmış bir dizi mektup yayınlanmıştı. _Times_ bu mektupları yayınladığı için çok eleştirildi.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE FRANSA]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BLAIR ATHOL, _15 Eylül 1844._

SEVGİLİ AMCAM,--Buraya vardığımız gün 6'sında yazdığın nazik mektubunu aldım ve sana çok teşekkür ederim. Louise'e yolculuğumuzun bir anlatımını yazdığım için, bunu burada tekrarlamayacağım. Fransa ile yaşadığımız zorlukların iyi bir şekilde sona ermesi muazzam bir lütuftur, ancak sizin ve Paris'tekilerin tehlikenin _yakın_ olduğunu ve zavallı Aberdeen'in meseleleri barışçıl tutmaya çalışırken _neredeyse_ tek başına durduğunu bilmeleri gerçekten ve gerçekten gereklidir. Gelecekte bu zorlukları önlemeye çalışmalıyız. Ancak, _Jarnac_[28]'ı tüm suçlamalardan arındırmalıyım, çünkü Aberdeen onu övmekten başka bir şey yapmıyor...

Yunanistan'da işler çok karanlık görünüyor ve Tanrı her şeyin nasıl biteceğini biliyor.

[Dipnot 28: Fransız Büyükelçisinin yokluğunda _Charge d'Affaires_.]

[Sayfa başlığı: KRAL LOUIS PHILIPPE'İN ZİYARETİ]

_Belçikalıların Kraliçesi Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _5 Ekim 1844._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Babamın _konaklama alışkanlıkları_ ve _beğenileri_ hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok.[29] Babam _memnun edilmesi_, _tatmin edilmesi_ ve _uyum sağlanması_ en kolay kişilerden biridir.
Olaylarla dolu hayatı onu her şeye alıştırmıştır ve her türlü
düzenlemeyi onun için kabul edilebilir hale getirir; _kolayca yapamayacağı_ tek _bir_ şey vardır, o da _çok erken_ hazır olmaktır. Demek istediği, kahvaltınıza gelmeye çalışmakla birlikte, onun bunu yapmaması konusunda ısrarcı olmanız gerektiğidir. Bu, tüm alışkanlıklarını bozar ve kesinlikle yiyeceği için kötü olur, sabahları yapmaya alışık olmadığı bir şey. Genellikle kahvaltı denebilecek bir şey bile yemez ve günde sadece iki kez yer. Ayrıca, sadece öğle ve akşam yemeğine gelmesi ve kahvaltının tamamını ona vermemeniz onun için çok daha iyi olur. Bunu size yazdığımı ona söylememelisiniz, ancak Montpensier ile idare etmelisiniz ve ona bir kase tavuk suyu sipariş etmelisiniz. Genellikle sabahları ve öğün aralarında aldığı tek şey budur. Benim de
yapacak bir gözlemim yok, ancak Montpensier'e babam için bir şey yapılması gerektiğini düşündüğünde veya ona zarar verip rahatsız edebileceğinde Albert'le açıkça konuşmasını söyledim ve şüpheye düştüğünüzde ona
danışabilirsiniz. Annemin tüm önerileri ona emanet edilmiştir, çünkü babam doğal olarak _çok tedbirsiz_ ve _dikkat ve özene_ _çok az_ alışkın_ olduğundan, soğuk algınlığını veya kendisine
zarar verebilecek bir şey
yapmasını önlemek için bir ölçüde _gözetim_ altında olması gerekir. _Odalarının_ etrafında, sert bir yatak ve kağıtları için büyük bir masa
gerektirdiği tek şeylerdir. Genellikle altına bir tahta parçası konmuş at kılından bir şilte üzerinde uyur: ancak _herhangi bir_ yatak da iş görür, _çok yumuşak_ değilse. Onun hoşuna giden şey tamamen _emrinize_ uymak ve _istediğiniz her şeyi_ yapmaktır. Çok fazla egzersiz yapabileceğini ve _her şeyin_ onu _ilgilendireceğini_ ve _hoşuna gideceğini_ biliyorsunuz, görmek, yapmak gibi: bu bir iltifat değil, _sadece bir gerçek_. Tek
isteği, onun için yolunuzdan çıkmamanız ve alışkanlıklarınızı onun hesabına
değiştirmemeniz. Lord Aberdeen, elbette, Windsor'da olacak ve sanırım bana söylediğiniz gibi, Kraliyet Ailesi'ne soracaksınız.
Babam ayrıca Sir Robert Peel, Lord Stanley ve diğer Bakanlarınızı da görmeyi umuyor. Muhtemelen kalışı sırasında çoğunu soracaksınız.
Çoktan tanıdıklarını tekrar görmek ve henüz tanımadıklarıyla tanışmak istiyor. Bütün bunları yazarken sanırım _hayal ediyorum_, henüz _inanamıyorum_ ki birkaç gün içinde sevgili
babam, Tanrı'nın izniyle, sizi tekrar ve _Windsor_'da görmekten _anlatılmaz bir mutluluk_ duyacak, _çok istediği_ ve _uzun_ bir süre_ çok _olası_ görünen bir şey. Bunun ona verdiği _tatmin_ ve sizi tekrar görmekten ve bir kez daha İngiltere'de olmaktan _ne kadar _memnun_ olacağını _hiçbir_ fikrin_ yok. Tanrı iyi bir
geçiş yapmasını ve size _güvenli_ ve _iyi_ bir şekilde ulaşmasını bahşetsin. _Unberufen_, umarım yakında görebileceğin gibi, gazetelerin her zamanki
konuşmalarına rağmen, _mükemmel_ bir şekilde.... En içten dileklerimle,

LOUISE. [Dipnot 29: Tahiti'nin tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla Fransa'daki zorluk,
Kral Louis Philippe'in İngiltere'yi ziyaret etmesine olanak sağladı, İngiltere Hükümdarı'nı ziyaret eden ilk Fransız Kralı oldu.
Kral İngiltere'de coşkuyla karşılandı, Claremont'u ziyaret etti (sürgünde işgal etmesi gerekiyordu), Windsor'da büyük bir ihtişamla Garter Şövalyesi olarak atandı ve
Eton Koleji ile Woolwich Cephaneliğini ziyaret etti.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE LOUISE'İN YAKINLIĞI]

_Belçikalıların Kraliçesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _7 Ekim 1844._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Anneme, onu sakinleştirmek için,
sevgili babam hakkında bana nazikçe anlattığın her şeyi yazdım. Emin olun ki, Albert ve siz ona _bakacaksınız_ ve o _sizinle_ _güvenli ellerde_ olacak. Annemi _tedirgin_ eden şey ise, kontrolsüz bir şekilde özgürce dolaşırken, _çok fazla_ yapacağı korkusu, _le jeune homme_ dediği gibi, _at binecek, dolaşacak ve her şeyi sanki hala yirmi yaşındaymış gibi yapacak. Size _tüm gerçeği_ söylemem gerekirse, _çok fazla_ yiyeceğinden de korkuyor. Eminim ki bunu size kendisi anlatacaktır, çünkü _bu korku_ onu çok eğlendirmişti; ama onun zevkini yerine getirmek için, buna izin vereceğinizden ve hatta _alışılmış_ olduğundan emin olduğum için, sizin erken kahvaltınıza katılma düşüncesinden vazgeçti: ama sanki _zaten_ sizin çatınızın altında değilmiş gibi yazdığımı algılıyorum. Ayrıca şunu da söyleyeceğim, eğer ihtiyaç duyulursa atlarını göndermiş olsa da, annem sizden mümkünse onun ata binmesini engellemenizi rica ediyor. Ona zaten ata binmek için hiçbir fırsat olmayacağını ve gezintilerinizin yaya veya atlı olacağını
yazmıştım. Sevgili Victoria'm ve sevgili çocuklarınız için tüm mesajlarımı Montpensier'e emanet ettim. Windsor'daki konaklaması sırasında kendisine _iki_ gezi yapmasına izin vermenizi umuyor -biri Londra'ya, diğeri Woolwich'e--bir topçu subayı olarak görmek için çok meraklı. Bunu, belki de kendisi bundan bahsetmek için _çok utangaç_ veya _çok dikkatli_ olacağı için söylüyorum. O, trenle iki seyahati çok iyi yapabilir ve akşam yemeği için geri dönebilir ve eminim ki
bunlara itirazınız olmayacaktır.... En içten dileklerimle,

LOUISE.

Lord Charles Wellesley'nin babama eşlik edecek kişilerden biri olmasından çok memnunum. Montpensier ve o kesinlikle birlikte çok eğleneceklerdir ve biliyorsunuz, o,
Eu'daki herkesin çok sevdiği biriydi. Eğer Lord Hardwicke babamın ziyareti sırasında orada bulunuyorsa, babamın aklına, güvenli bir şekilde gelen ve çok iyi bulunan
_ünlü peynir_ için ona teşekkür etmeyi koymalısınız....

[Sayfa başlığı: KRALIN GELİŞİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _8 Ekim 1844._

SEVGİLİ AMCA,--Sevgili Kral'ın gelişinin heyecanında tek başıma olduğum için, eminim ki sadece birkaç satır yazdığım için beni affedeceksiniz
ve size duyurmak için mektubumu açık bırakacağım. _Sevgili_
efendim onu ​​karşılamak için Portsmouth'a gitti. Sevgili Kralı görmek için duyduğum heyecan ve merak ve ona en içten karşılamayı yapma isteği _gerçekten çok büyük_.

28 ve 4'ündeki nazik mektuplarınız için çok teşekkür ederim. Peel'in, vs. burada olmayacağını kim söyleyebilirdi ki; çünkü
o, Aberdeen ve yaşlı Dük tüm zaman boyunca burada olacak ve diğer tüm Bakanlar onun
kalışı _sırasında_ gelecekler.

Joinville'in gelmesine çok sevindim ve onun _başlangıçlarından
triomphales_ kaçındı. Umarım kendine çok iyi bakar.

Sevgili Louise'den yolculuğumuzu, vs. duymuşsunuzdur.
Kendimi tekrar _burada_ olmaya alıştıramıyorum ve _sevgili_
Yaylalarımı, tepelerimi, temiz havayı, sessizliği, inzivayı, özgürlüğü -_her şeyi_- fazlasıyla özlüyorum. Çocuklar iyi. Sizin henüz iyi olmadığınızı duyduğuma üzüldüm.

3.30.--Kral ve Montpensier saat ikide oldukça güvenli bir şekilde geldiler ve ikisi de
çok iyi görünüyorlar. Az önce onlarla öğle yemeği yedik. Bana
bir rüya gibi geliyor ve çok hoş bir rüya.

Albert sevgi dolu sevgilerini gönderiyor. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bertie Montpensier'e hemen tutkuyla bağlandı.

_Viscount Melbourne'den Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET HALL, _9 Ekim 1844._

Lord Melbourne Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine az önce aldığı 7. tarihli mektup için çok teşekkür eder ve Majestelerinin sessizliğinin oldukça uzun olduğunu düşünmeye
başladığı için çok büyük bir memnuniyetle teşekkür eder. Ancak Majestelerinin Highlands'da kaldığınız süre boyunca yazmalarını engelleyen nedenleri çok iyi anlıyor. Lord Melbourne Majestelerinin o ülkeden bu kadar keyif aldığını ve bu ülkeye bu kadar hevesli olduğunu görmekten çok memnun.
Lord Melbourne Majestelerinin bahsettiği yerlerde olduğuna inanıyor. 1802 yılında, merhum Lord Kinnaird ile birlikte Perthshire'da birkaç ay kaldı ve bundan çok keyif aldı. O zamandan beri gücünün ne kadar değiştiğini düşünmek bazen onu rahatsız ediyor. Lord Melbourne, Majestelerinin Windsor'da son kaldığında Lord Melbourne'e gönderdiği zavallı Islay ve Eos'un güzel gravürleri için Majestelerine hiç teşekkür etmedi. Lord Melbourne, ikisinin de çerçevelenmesini emretti ve bunları buradaki odasına asacak. Bunlar Lord Melbourne'e hayatının en mutlu döneminin en hoş ve keyifli hatıralarını sunacak çünkü Majesteleriyle günlük gizli iletişim kurduğu zamanları sürekli olarak özlediğini ve pişman olduğunu söylemekten başka bir şey yapamaz. Lord Glenlyon[30], Lord Melbourne'ün gözünde bir meziyete sahiptir, o da Lord Melbourne Hükümetinin son dönemine istikrarlı ve kararlı bir destekçi olmasıdır. Lord Melbourne, kendisine karşı çıkanlara karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğini umuyor ve buna güveniyor. Ama o, kendisini destekleyenleri nazik ve minnettar bir şekilde anıyor ve her zaman anmaya devam edecek.

Lord Melbourne, Majesteleri'ne anılmayı rica ediyor.

[Dipnot 30: _Bkz._ cilt i. s. 429.]

_Belçikalıların Kraliçesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _12 Ekim 1844._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... _Babam_ hakkındaki tüm önerilerime kulak verdiğiniz için çok teşekkür ederim: Tek korkum,
onun bizim onu ​​_harika bir çocuk_ olarak gördüğümüze ve ona öyle davrandığımıza inanmanıza yol açmaları: ama o _hepimiz_ için o kadar _değerli_ ve _sevgili_ ki eminim _anlayacağınız_ ve _aşırı endişeli_ olmamızı _mazur_ göreceğinizden... En içten dileklerimle,

LOUISE.

[Sayfa başlığı: BAŞARILI BİR ZİYARET]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE HOUSE, _17 Ekim 1844._

EN SEVGİLİ AMCAM, Pazartesi günü sana yazmayı düşünmüştüm,
ama o günkü büyük _karmaşayı_ duymuş olacaksın,
bu da beni bunu yapmaktan alıkoydu. Sevgili Kral'ın ziyareti mükemmel bir şekilde geçti ve
geçmiş olmasına çok ve derin bir pişmanlık duyuyorum.
_Çok memnundu_ ve kendini gösterdiği her yerde _çok_ coşkuyla ve şefkatle karşılandı. İşlemlerimizi iyi, sevgili Louise'e yazdım (onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalısın), şüphesiz sana ayrıntıları verecektir. Kral ne kadar da olağanüstü bir adam! Ne kadar da harika bir hafızası var ve ne kadar canlı, ne kadar da akıllı!_Hepimize çok açık bir şekilde konuştu ve işlerimizin iyi gitmesi konusunda kararlı. Tahiti'nin _au fond de la mer_ olmasını istiyor. Ayrıca, onu her şeyden daha fazla üzmüş görünen zavallı Hadjy'nin _broşürü_ hakkında da çok açık bir şekilde konuştu. Kral, sevgili Albert'imi en çok övdü ve onun büyük niteliklerini ve yeteneklerini tamamen takdir etti - ve beni _çok_ memnun eden şey, ona tamamen eşiti gibi davranması, ona "Mon
Frere" demesi ve bana _kocamın_ benimle aynı olduğunu söylemesi, ki öyledir - ve "Le Prince Albert, c'est pour moi le Roi." Kral gitmekten _çok_ üzgün, ancak _her yıl_ beni görmeye kararlı olduğunu söylüyor. Bir diğer _çok_ harika şey de, Portsmouth'da kalan iki Donanmanın subaylarının birbirleriyle en iyi şartlarda olmaları ve birbirlerine her türlü iltifatı yapmalarıydı. Amiral La Susse (çok centilmen bir adam) ve filosu Pazartesi günü çok hayal kırıklığına uğradığı için,[31] Salı sabahı _Gomer_'e binmemizin onları memnun edeceğini düşündük ve orada kahvaltı yaptık ve
Kral'ın sağlığına içtim. Ziyaretin ve onunla bağlantılı her şeyin _çok büyük bir fayda_ sağlayacağından eminim.

Pazartesiye kadar burada kalacağız. Çok rahat küçük bir ev ve
arazi ve mekan çok hoş, çok özel ve manzara çok
güzel.

Şimdi, bana inanmanızı rica ederek, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Sevgili Montpensier'i ne kadar sevdiğimizi söylemeyi unuttum, o çok iyi anlaştı.

[Dipnot 31: Kralın geri dönmesi düşünülmüştü.
    Portsmouth üzerinden geldiği Fransa'ya ulaştı.
    _Gomer_ firkateyni, ancak ıslak ve fırtınalı hava nedeniyle
    Hava şartlarına göre Dover ve Calais'den döndü.]




[Sayfa Başlığı: Kralın Ayrılışı]


_Kraliçe Victoria'dan Fransız Kralına._

OSBORNE EVİ, 17 Ekim 1844._

Efendim, ET MON TRES CHER FRERE,--Votre Majeste m'a ecrit deux bien
Douvres'in güzel mektupları, tüm anılardan kalan lesquelles için
elbette. Bana ait olan iyi ve dost ifadeleri
qu'a mon cher Albert nous'un dokunaklı duyarlılığı; je n'ai pas besoin
de vous dire encore, kombin nous vous bazı ekleri ve kombin nous
arzular voir se raffermir de plus ve plus cette _entente
cordiale_ entre nos deux, mevcut ve entreusement'in karşılığını veriyor
personel. C'etait avec avec avec que nous sommes
Majeste'den, Montpensier'den ve büyük bir seradan ayrılıyoruz
fete que de voir renouveler bir ziyarete don le hatıra şimdi est si
tatlım.

Albert bir vos pieds ile tanıştı efendim, benim için çok mantıklıydı
Arkadaşlık ve güven, seninle arkadaş olmak.

Majeste d'offirir'lerinizi ve bana olan saygılarınızı öncelikli olarak tercih edin
Reine ve Madame seçmenleri S[oe]ur ve bana hediyelik eşya olarak rapçi
Montpensier. Je suis pour la vie, Efendimiz ve mon cher Frere, de votre
Majeste la bien şefkatnee S[oe]ur et fidele Amie,

VICTORIA R.




[Sayfa Başlığı: ROYAL EXCHANGE'İN AÇILIŞI]


_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Ekim 1844._

DEĞERLİ DAMCAM,--Nazik mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım
ayın 26'sında açılış için şehre gitmek üzere giyinirken
Kraliyet Borsası'nın.[32] Hiçbir şey bundan daha iyi gitmedi ve oradaki alay ve Kraliyet Borsası'ndaki tüm işlemler muhteşem ve son derece kraliyetvariydi. Taç giyme töreninde bile toplanan sayısız insanı görmek güzel ve memnuniyet verici bir görüntüydü ve hepsi çok iyi bir ruh halinde ve çok sadıktı; gazetelerdeki makaleler de çok nazik ve memnuniyet verici; diyorlar ki
_hiçbir_ Hükümdar _benim kadar_ sevilmedi (bunu söyleyecek kadar cesurum)
ve _bu_, bizim _mutlu evimizde_--bu çok iyi bir örnek oluşturuyor. _Times_'ınız var ve bir _Chronicle_ eklemeye cesaret ediyorum,
çünkü çok güzel olduğunu düşünüyorum; anlatımları okumalısınız. _Ben_ herhangi bir kamu gösterisinden bu kadar memnun ve memnun olduğumu nadiren hatırlıyorum ve sevgili Albert'im halk tarafından bu kadar coşkuyla karşılandı. O, gerçekten etkili olan tüm insanlar ve _tüm_ doğru düşünenler tarafından _çok_ seviliyor. Dün akşam buraya geri döndük. Paris'ten gelen hesaplar da mükemmel. İyi Joinville'ler güneyde ne kadar kalacak ve nerede? Bu arada, sevgili Amca, "Kontes de Rudolstadt" olarak adlandırılan Consuelo'nun[33] devamını okudun mu? _Korkunç_ derecede ilginç.

Jartiyer Şövalyeleri kostümün tamamını _değil_, sadece
mantoyu giydiler. Bu konudayken, Jartiyer'i Ernest'e vermeyi düşündüğümü söyleyeceğim, ancak lütfen E.'ye veya _herhangi birine_ bundan bahsetmeyin.

Albert'in şefkatli sevgisiyle. Her zaman sadık yeğeniniz ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 32: Önceki gün.]

[Dipnot 33: George Sand'ın (1804-1876) 1842'de yayınlanan
romanı. ]




_Fransız Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

SAINT CLOUD, 15 Kasım 1844._

MADAME MA BIEN CHERE S[OE]UR,--Mes hatıraları de Windsor sont de ceux
sakın silme. Küçük bir soru sormadım
m'a ete si joliment adresim, _Silahım nerede?_ ve bir hediyem var j'en ai
Majesteleri'ni seçeceğiniz kaderden öfkeli bir şey elde edin
bana izin verdin, eğer bu eşitsizlikten pişmansam
ilk fırsatta avait nedeni, ne m'avait pas le ikinci sapma
bir tür destekçi, amaçladığımız kazaları destekliyor
bir ses joujoux'a katılın. Bu basit ve mütevazı bir şey değil
Mühimmat füzesi Majestelerinin adresine göre uyarlanacak
auguste et ve charmant le Prince de Galles'in oğlu olsun, gel ma
bir soruyu yanıtlayın.

Başka bir şey daha yaptım, bana izin vermeni istemiyorum
Beraat ediyorum. Windsor, CE'ye geri dönme arzumuzla karşı karşıyayız
serait un trop long geciktirici que d'attendre cet heureux moment, pour
Paris Prensesi cette petite boite a ouvrage'dan,
qu'elle m'a fait esperer lui serait hoş, ve tout ce que je arzu
Bu, çocukların bir gün tatildeyken mutlu olmalarıdır
a ete le fidele ami de leur grand-pére, comme il l'est et le sera
toujours de leurs bien ebeveynleri hedefliyor.

Majesteleri bana Prens Albert'in bir dahaki sefere izin vermesini ister misin?
hayat ifadem ve samimi dostluğum, porte ve que
je lui garderai toujours, et d'accepter celle de l'değiştirilemez
ataşman avec lequel je suis pour la vie, Madame ma bien chere
S[oe]ur, de votre Majeste, le bon Frere bien sevgi ve fidele
Ami,

LOUIS PHILIPPE R.




[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN'DA EĞİTİM]

[Sayfa başlığı: SIR HENRY HARDINGE]


_Sir Henry Hardinge'den Kraliçe Victoria'ya._

_23 Kasım 1844._

Sir Henry Hardinge[34] Majestelerine karşı en mütevazi görevini yerine getirirken,
alçakgönüllülükle Majestelerinin değerlendirmesine sunar Majestelerinin topraklarının bu büyük bölümündeki durumla ilgili gözlemleri takip edin. Barışın geri dönmesi, yerli halkın İngilizce eğitiminin avantajlarından yararlanma isteğini de artırdı. Batı edebiyatı, Hindular arasında en çok tercih edilen çalışmadır. okullarında ve kolejlerinde. İngiliz Tarihi'ndeki
en önemli olayları doğru bir şekilde tartışacaklar. On beş yaşında, siyah tenli
erkekler, Shakespeare'in en sevilen pasajlarını okuyacaklar, İngiliz ve Alman yorumcuların
notlarını ustaca alıntılayacaklar. Matematikte mükemmeller ve hukuki inceliklerde
zekaları olağanüstü.

Yerel yetenekleri ödüllendirmek ve bunları Devlet için pratik olarak yararlı hale getirmek için, Sir Henry Hardinge, gerekli müzakerelerin ardından, en liyakatli öğrencilerin Bengal'de boşalan
kamu ofislerini doldurmak için atanmak.

Bu teşvik, Hindu nüfusu tarafından en büyük
şükranla karşılandı. Müslüman okulları ve kolejlerindeki çalışmalar
şimdiye kadar Arapça, Kuran ve dinleriyle ilgili anlaşılması zor çalışmalarla sınırlıydı, her zaman İngiliz edebiyatına karşı belirgin bir tiksinti gösterdiler. Kararın yayınlanmasından bu yana
hemen kendi her mezhebin yerel liyakatine sunulan
faydalara katılmak için sisteme.

Majestelerinin muazzam İmparatorluğu boyunca kamu hizmetinin gerektirdiği
yüksek maaşlı Avrupalı ​​memur sayısını istihdam etmek imkansızdır. Bu eksiklik İngiliz Yönetiminin
büyük kötülüğüdür . Her yıl, İngiliz denetimi altında, iyi eğitimli yerlilerin bir kısmını eyaletlere dağıtarak, önyargıların kademeli olarak ortadan kalkacağı, kamu hizmetinin iyileştirileceği ve İngiliz kurumlarına bağlılığın artacağı yönünde sağlam temellere dayanan umutlar besleniyor. Sir Henry Hardinge, bu gözlemleri kapatırken, Majestelerine, Majestelerinin bu topraklarının huzurunu bozacak hiçbir olayın olası olmadığını öngörmediğini alçakgönüllülükle bildirir.

H. HARDINGE.

[Dipnot 34: Lord Ellenborough'un halefi olarak Hindistan Genel Valisi.]

XIV. BÖLÜME GİRİŞ NOTU

Yeni yıl (1845) uğurlu bir şekilde başladı, ticaret o zamanlar tanıtım aşamasında olan birçok demir yolu hattının verdiği büyük ivme sayesinde iyileşti. Oturumun başlangıcında, yasama onayı almak için iki yüzden fazla plan hazırlandı ve spekülasyon tüm makul sınırları aştı. Gelir Vergisi (normalde sona erecekti) yenilendi ve Mısır
Yasası Karşıtı Ligciler Korumaya yönelik saldırılarında her zamankinden daha ısrarcıydı, kendi partilerinin bir bölümünden Bakanlığa yönelik saldırılar ise iki katına çıktı. Yılın en dikkat çekici önlemi, Muhafazakâr ve Protestan bakış açılarından şiddetle karşı çıkan, Maynooth Roma Katolik Koleji'ne verilen hibeyi artırmaya yönelik Hükümet Tasarısıydı; Bay Gladstone, önlemi onaylamasına rağmen, birkaç yıl önce tam tersi yönde yazdığı gibi Bakanlıktan emekli oldu. Yılın sonuna doğru, patates mahsulünün başarısızlığı nedeniyle İrlanda'nın durumu çok endişe verici hale geldi ve Bakanlık büyük bir utanç yaşadı. Lord John Russell, Edinburgh'dan Londra Şehri seçmenlerine Mısır Yasalarının İptali'ne geçişini duyuran bir mektup yazdı ve _Times_, Bakanlık tarafından böyle bir Tasarı'nın getirileceğini duyurdu. Görevi kabul etmekte isteksiz olan Peel, Aralık ayında istifa etti ve bir Whig
Bakanlığı denendi. Anlaşmazlıklar nedeniyle, girişimden vazgeçildi ve Peel, Lord Stanley olmadan, ancak Bay Gladstone ile birlikte göreve geri döndü; ancak Bay Gladstone, görevi kabul etmesiyle boşalan koltuk için yeniden seçilmeyi talep etmedi.

Yıl içerisinde, Rocky Dağları'nın batısındaki İngiliz ve Amerikan toprakları arasındaki sınır çizgisiyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ile büyük önem taşıyan bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Yirmi beş yıl önce aynı soru ortaya çıkmış ve ortak işgal temelinde çözülmüştü. Pasifik yamacının artan önemi, Vancouver Adası'nın ve Columbia Nehri'nin ağzının mülkiyetini de içerdiğinden, konuyu daha da önemli hale getirdi; Başkan Polk, açıkça tümünü talep etti ve Amerika'nın çıkarlarını korumaktan kaçınmayacağını söyledi; İngiliz Hükümeti de aynı şekilde
sağlamdı ve mesele 1846'ya kadar düzeltilmedi.

Neredeyse tüm yıl boyunca barışın tadını çıkaran Hindistan'da, Sihler Aralık ayında saldırganlaştılar ve Sutlej'i geçerek
İngiliz Hindistan'ını işgal ettiler. Sir Hugh Gough tarafından Moodkee ve Ferozeshah'ta belirgin bir şekilde
yenildiler. Scinde'de Sir Charles Napier dağ çöl kabilelerine karşı operasyonlar yürüttü.

Yeni Zelanda'da yerliler ve yerleşimciler arasında bazı feci çarpışmalar yaşandı; ilki iki kez İngiliz kollarını yendi veya geri püskürttü.

Fransa'da en önemli olaylar Paris'i güçlendirme yasası, Cezayir'de Abd-el-Kader'e karşı yürütülen sefer ve
orada işlenen korkunç bir zulümdü. İspanya'da Don Carlos tahttaki haklarından oğlu lehine vazgeçti; Kraliçe'nin Kont Trapani ile nişanlandığına dair söylentiler vardı. Avrupa'nın diğer bölgelerinde
olaylı pek bir şey olmadı.

BÖLÜM XIV

1845

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _14 Ocak 1845._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Aquila[1] ve Montpensier hakkında söyledikleriniz
ilgimi çekiyor. O zaman Trapani'yi İspanya'ya zorla kabul ettirmek ne çılgınlık! Lütfen
Kral'ın o İspanyol evliliği konusundaki inatçılığının nedenini bana açıkla, çünkü _hiçbir_ ülkenin bir başkasına bu şekilde emir verme hakkı yoktur. Tatane[2] İnfanta'yı düşünseydi, İngiltere son derece öfkelenirdi ve (ve haklı olarak) bunu Kraliçe ile evlenmeye eşdeğer görürdü. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 1: Louis Charles, Comte d'Aquila, İki Sicilya Kralı I. Francis'in oğlu ve Comte de Trapani ile Kraliçe Christina'nın kardeşi; o ve kardeşi bu nedenle Kraliçe Isabella'nın amcalarıydı.]

[Dipnot 2: Duc de Montpensier.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _18 Ocak 1845._

SEVGİLİ VICTORIA,--... İspanyol evliliği sorusu gerçekten çok ilginç; Aslında, diğer tüm Bourbon kolları Orleans ailesine düşmandır, ancak Kral'ı bu konudaki görüşlerinde bu kadar sabit kılan fikir, _şimdi_ İspanya Kraliçesi'yle bir Bourbon'dan başka birinin evlenmesinin Fransa'da kötü bir izlenim yaratacağını düşünmesidir. _Kendilerinin yarattığı_ bu hissiyat, Fransa'da olduğu gibi
bununla hiç ilgilenmediler; Ancak, Fransız Odaları'nda yarı resmi olarak, koşullar aksi yönde karar verirse, _sadece bir Bourbon_ olacaklarını ilan ettikten sonra, bu artık bir yenilgi olurdu, ama kesinlikle kendi yaptıkları bir yenilgi olurdu... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _28 Ocak 1845._

...Bu ülkedeki sadakat duygusu mutlu bir şekilde _çok_ güçlüdür ve kendimizi gösterdiğimiz her yerde en içten ve sıcak şekilde karşılanırız ve ziyaret ettiğimiz kişilerin bize gösterdiği nezaket ve saygı _çok_ tatmin edicidir. Onların ne kadar saygılı olduklarını göstermek için sadece önemsiz bir örnekten bahsediyorum - Buckingham Dükü, akşam yemeğinden sonra bir garsonla kahve fincanını Albert'e kendisi getiriyor. Ve her yerde en sevgili Meleğim benim aldığım saygıyı ve onuru alıyor.

Listeyi geri gönderdiğiniz için çok teşekkürler;[3] siyah çarpıları yapan Albert değil, _Tatane_ idi. Dumas'nın "Les 3 Mousquetaires"i ve Eugene Sue'nun "Arthur"u benim için _okunabilir_ değil mi?

Şimdi elveda, sevgili, en iyi Amca. Her zaman sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 3: Kraliçe'nin okumayı
önerdiği Fransız kitaplarının listesi.]

[SAYFA BAŞLIĞI: BUCKINGHAM SARAYI DURUMU]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

PAVİLYON, _10 Şubat 1845._

Kraliçe, Sir Robert Peel'in Buckingham Sarayı'na bir şeyler yapmanın acil gerekliliğine çoktan dikkatini verdiğini bilmesine rağmen, bu konuyu kendisinin ciddi şekilde
değerlendirmesini önermenin doğru olduğunu düşünüyor. Sir Robert, Sarayın durumu ve küçük ailemiz için konaklama ihtiyacının tamamen farkındadır, ki bu hızla büyüyor. Herhangi bir binanın güvenli bir şekilde
yerleşebilmesi için birkaç yıl geçmesi gerekir. Bu sonbaharda başlansa bile, Galler Prensi neredeyse yedi yaşında ve Prenses Royal neredeyse sekiz yaşında olacağından ve artık
çocuk odasında tutulamayacakları 1848 baharından önce işgal edilmesi pek mümkün olmazdı. Bu nedenle, bu yıl bu amaç için bir düzenleme yapılmalıdır. Bundan bağımsız olarak, Sarayın çoğu bölümü
üzücü bir durumdadır ve çok geçmeden Kraliyet Ailesi'nin veya Kraliçe'nin kabul edebileceği herhangi bir ziyaretçinin
işgaline uygun hale getirmek için daha fazla harcama yapılması gerekecektir. Kraliçe'nin sezon boyunca balolara, konserlere vb. davet etmek zorunda olduğu kişilerin sayısını, şu anki dairelerin herhangi birinin bir anda alabileceği sayıdan daha fazla barındırabilecek bir odaya çok ihtiyaç duyulmaktadır. Aynı şekilde,
evin departmanlarına her yıl büyük masraflar çıkaran
iyileştirilmiş ofisler ve hizmetçi odaları. Sir Robert'ın
tüm bu eksiklikleri bir kerede gidermenin
en iyisi olup olmayacağını düşünmesi ve
bu fırsatı, Saray'ın dışını artık ülke için bir _utanç_ olmaktan çıkarmak için kullanması gerekecek, ki
şu anda kesinlikle öyle. Kraliçe, ülkenin, Egemen'in Londra'daki ikametgahı sorusunun bu şekilde tekrar tekrar gündeme getirilmesindense, nihai olarak çözüme kavuşturulmasından daha memnun olacağını düşünüyor.[4]

[Dipnot 4: Peel, Gelir Vergisi'nin yenilenmesinin teklif edilmek üzere olduğunu, bu nedenle vergiye ilişkin kamuoyunun hissiyatı belirlenene kadar başvurunun Parlamento'ya ertelenmesinin daha iyi olacağını söyledi.]

[SAYFA BAŞLIĞI: KRAL EŞİNİN ÜNVANI]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

PAVİLYON, _18 Şubat 1845._

Kraliçe, Sir Robert Peel'in mektubunu aldı ve Avam Kamarası'ndaki ilerlemenin bu kadar tatmin edici olmasından memnun.

Kraliçe, Bay Borthwick'in Kral Eşi unvanıyla ilgili soruyu sorma şeklindeki son derece küstahça tavrından çok incindi ve Sir Robert'in cevabından çok memnun oldu.[5] Kral unvanı kesinlikle birçok zorluğa açıktır ve belki de Prens için gerçek bir avantaj olmayacaktır, ancak Kraliçe Prens'in konumunu anayasal olarak tanınan bir zemine oturtmak ve ona bu konuma uygun bir unvan vermek için derhal bir şeyler yapılması gerektiğinden emindir.[6] _Nasıl_ ve _ne zaman_, zor sorulardır....

[Dipnot 5: _Morning Chronicle_'da, bu unvanın Prens'e verileceği yönündeki söylentiye inandırıcı bir paragraf çıkmıştı, ancak Bay
Peter Borthwick'e yanıt olarak, Sir Robert Peel bunu kesin bir şekilde yalanladı.]

[Dipnot 6:

_Sir Robert Peel, Prens Albert'e._

WHITEHALL, _15 Şubat 1845._

EFENDİM,--Dün Bay Borthwick'ten ekteki notu aldım ve verilen bildirime uygun olarak, dün akşam Avam Kamarası'nda bana, _Morning Chronicle_'da çıkan ve Parlamento'ya Kraliyet Majestelerinin Kral Eşi unvanını alması yönündeki
önergeyi içeren paragrafla ilgili bir soru yöneltti.

_Morning Chronicle_'ın bu paragrafı eklemiş olmasından çok üzgünüm.

Gazetede kendisine verilen belirgin yer ve bunun için bir otorite olduğuna dair belirsiz bir ima, ona belirli bir derecede itibar kazandırmıştır. Tüm taşra gazetelerine kopyalanmıştır ve
çok fazla varsayım ve spekülasyona yol açmıştır ki, bunları zorunluluk olmadan
uyandırmak hiç de arzu edilir değildir.

Bana öyle geliyor ki _Morning Chronicle_
editörü, böyle bir paragrafı, bunun için bir tür otorite iddiasıyla
ekleyerek son derece haksız bir şekilde hareket etmiştir.

Pazar akşamı Majestelerine yapma özgürlüğünü aldığım gözlemleri güçlü bir şekilde doğrulayan bir izlenim yaratmıştır.

Ancak, paragraftaki kesin çelişkimin konuyla ilgili daha fazla varsayım ve tartışmayı durduracağına inanıyorum.

Bay Borthwick'in notuna, bana hitaben yazılmış, anayasal yenilikler hakkında spekülasyon yapma eğilimini gösteren birkaç mektuptan birini ekliyorum.

Efendim, içten saygılarımla, Majestelerinin en sadık ve itaatkar Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

ROBERT PEEL.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

WINDSOR KALESİ, _24 Mart 1845._

Kraliçe, Sir Robert Peel'in boş Ely Piskoposluğunun doldurulmasıyla ilgili tavsiyesini içeren kutusunu aldı. Kraliçe, Westminster'ın mevcut Dekanı'nı[7]
yeni Piskopos olarak oldukça onaylıyor. Sir Robert, Kraliçe'ye, Dekan Piskoposluğu kabul ederse Başdiyakoz Wilberforce'un Westminster Dekanlığı'nın yerine geçmesini isteyip istemediğini sorduğu için, böyle bir düzenlemenin bizim için _çok tatmin edici_ olacağını ve Kraliçe'nin Başdiyakoz'u çok memnun edeceğine inandığını
söylemek zorunda. Kraliçe, bunun Winchester'daki bir tezgahı tekrar boşaltacağına inanıyor ve bu tezgahın kesinlikle Puseyizm'e karşı olan bir kişi tarafından doldurulmasını istiyor. Kraliçe, Lichfield Piskoposu'nun[8] Ely Piskoposluğu'na devredilmesini onaylıyor, eğer Doktor Turton bunu reddederse.

Kraliçe, Sir Robert Peel'in küçük torununa sponsor olmaktan büyük bir zevk duyacaktır ve belki de Sir Robert bunu Lady Villiers'a iletir.

[Dipnot 7: Dr Thomas Turton (1780-1864), eski Peterborough Dekanı.]

[Dipnot 8: John Lonsdale (1788-1867) 1843'ten ölümüne kadar Lichfield Piskoposuydu.]

[Sayfa başlığı: OSBORNE'UN SATIN ALINMASI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _25 Mart 1845._

... Peel hakkında bana yazdıklarınızı[9] ona yazdığım bir mektupta kopyaladım, eminim ki onu çok memnun edecektir ve günümüzde bir Bakan
_biraz cesaretlendirmeye ihtiyaç duyar, çünkü mücadele etmek zorunda kaldıkları taciz ve zorluklar korkunçtur. Peel o kadar çok çalışır ve o kadar çok işi vardır ki bazen bunların üstesinden nasıl geleceğini bilmediğini söyler!

Eminim ki, Wight Adası'ndaki _Osborne_'u satın almayı başardığımızı duyduğunuzda memnun olacaksınız[10] ve eğer başarabilirsek, muhtemelen Şehre dönmeden önce üç geceliğine oraya gideceğiz. _Kendine ait_, sessiz ve tenha bir yere sahip olmak, tüm Ormanlardan ve Ormanlardan ve gerçekten de hayatınızın belası olan diğer büyüleyici Departmanlardan uzak olmak çok rahat ve hoş geliyor.

Şimdi, sevgili Amca, elveda. Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 9: Peel'in cevabına bakın, _Prens Eşinin Hayatı_,
bölüm xiii.]

[Dipnot 10: Satın alma Sir Robert Peel tarafından önerildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Melbourne'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Nisan 1845._

Kraliçe, 19'undaki son notu için Lord Melbourne'e teşekkür etmek üzere Osborne'dan mektup yazmayı planlamıştı, ancak biz o kadar meşguldük ki,
ve _yeni_ ve gerçekten hoş _evimizden_ o kadar memnunduk ki,
hiçbir şeye ayıracak zamanı yoktu; ayrıca hava o kadar güzeldi ki, neredeyse bütün gün dışarıdaydık. Kraliçe, Lord Melbourne'ü yeni mülkün ayrıntıları için Bay Anson'a yönlendirdi, mülk çok genişti, çünkü dönümler vb. hakkında açıklama yapabilecek kadar yetkin değildi. Ancak daha güzel bir yer hayal etmenin imkansız olduğunu düşünüyor - vadiler ve ormanlar, her yerde güzel olurdu; ancak tüm bunlar
denize yakın (ormanlar denize doğru uzanıyor) oldukça mükemmel;
kendimize ait büyüleyici bir plajımız var. Deniz o kadar mavi ve sakindi ki Prens bunun Napoli gibi olduğunu söyledi. Sonra da takip edilmeden ve saldırıya uğramadan kendi başımıza her yerde dolaşabiliriz, Lord Melbourne bunun ne kadar hoş olduğunu kolayca anlayacaktır. Ve son olarak, en az değil, Portsmouth ve Spithead o kadar yakınımızda ki, neler olup bittiğini izleyebileceğiz, bu da Donanmayı memnun edecek ve bundan sonra çocuklarımız için çok faydalı olacak.

Çocuklar iyi. Kraliçe, en büyük üç çocuğunun küçük bir çiziminden sonra bir taşbaskı yaptırdı ve Lord Melbourne'e biraz Eau de Cologne gönderecek.

Fanny ve Lord Jocelyn dün gece burada yemek yediler; çok iyi görünüyor ve görevde olmaktan ve çalışmaktan çok memnun görünüyor.

Kraliçe, Lord Melbourne'ün bu güzel havanın tadını çıkardığını umuyor ve burada Prens'in nazik anmasıyla
sonlanıyor.

[Sayfa başlığı: THE MAYNOOTH GRANT]

[Sayfa başlığı: DİNSEL BAĞIŞÇILIK]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Nisan 1845._

SEVGİLİ AMCAM,--Şimdiye kadar önerilen en büyük önlemlerden biri hakkında büyük bir telaş içindeyiz;[11] Zavallı Peel'in, zavallı İrlanda'yı korumak ve ona iyilik yapmak için gösterdiği erkekçe ve asil tavır nedeniyle tüm Katolikler tarafından _kutsanması_ gerektiğinden eminim. Ancak, ortaya çıkardığı bağnazlık, kötü ve kör tutkular oldukça korkunç ve Protestanlık için utanıyorum![12] Bir Presbiteryen din adamı çok doğru bir şekilde şöyle dedi, "_Bağnazlık_ utançtan daha _yaygındır_.... "

[Dipnot 11: Maynooth Roma Katolik Koleji'ne verilen hibeyi artırma tasarısı, partisinin yarısının muhalefetine rağmen Peel tarafından kabul edildi: Cork, Belfast ve Galway'de tamamen laik eğitim için kolejler ("tanrısız kolejler" lakaplıydılar) kurmak ve bunları yeni bir İrlanda üniversitesine bağlamak için başka bir yasa çıkarıldı.]

[Dipnot 12: Macaulay'ın önceki geceki tartışmada söylediği gibi: "Orangeman savaş narasını
çakar, Exeter Hall anırmasını
çalar, Bay Macneile Kraliçe'nin masasında Baal rahipleri için her zamankinden daha pahalı tezahüratlar görmekten
ürperir ve Dublin'deki Protestan ajanlar aşırı derecede kötü İngilizceyle görevden alma çağrısında bulunur."]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Nisan 1845._

SEVGİLİM AMCA,--Maynooth Yasa Tasarısı ikinci okumayı geçti. Bence, Sir Robert'in hayranlık verici konuşmalarını okursanız, planının ne kadar iyi olduğunu
göreceksiniz. _Katolikler_ bundan oldukça memnunlar--minnet
dolu ve son derece iyi davranıyorlar; ancak Protestanlar
şok edici davranıyorlar ve din konusunda dar görüşlülük ve mantıksızlık sergiliyorlar ki bu da ulus için oldukça utanç verici. Avusturya, Fransa, vb.'nin durumu bununla kıyaslanamaz, çünkü _burası_ bir _Protestan_ ülkeyken, diğerleri Katolik; ve bence Protestan Kilisesi'ne ait parayla bir Roma Katolik Kilisesi'ni desteklemek asla doğru olmaz. İrlanda'daki Protestan Kuruluşu
dokunulmadan kalmalı, ancak Roma Katolik Din Adamları iyi ve
güzel bir şekilde eğitilmeli.

Duc de Broglie[13] dün gece bizimle yemek yedi; _travaux_'ları tatmin edici bir şekilde devam ediyor; ne zaman geleceğinizi sordu ve "_çok İngiliz ve çok Fransız" olduğunuzu söyledi, ki bu doğru, bence.

Albert'in sevgi dolu saygılarıyla, bana her zaman inanın, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 13: Achille Charles, Duc de Broglie, eski Dışişleri Bakanı.]

_Bay Goulburn[14] Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _30 Nisan 1845._

Bay Goulburn, Majestelerine olan mütevazı göreviyle, Hazine'ye, halkın üç penilik gümüş paraların dolaşımından elde edeceği
kolaylık konusunda birkaç beyanda bulunulduğunu bildiriyor. Bu tür parçalar Majestelerinin 5 Temmuz 1838 tarihli Bildirgesi uyarınca yasal olarak geçerlidir. Ancak bu tür parçalar şimdiye kadar Majestelerinin Maundy parası olarak saklı tutulduğu ve bu nedenle özellikle Majestelerinin hizmetine ait olduğu için, Bay Goulburn bunların genel kullanım için basımının Majestelerinin özel bir memnuniyeti olmadan gerçekleşemeyeceğini düşünmektedir.

Bu nedenle Bay Goulburn Majestelerinin böyle bir madeni paranın basımına ilişkin Majestelerinin memnuniyetinin anlamını alçakgönüllülükle Majestelerinin nazik değerlendirmesine sunmaktadır.

[Dipnot 14: Maliye Bakanı.]

[Sayfa başlığı: KAMU İNFAZLARI]

_Sir James Graham Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _13 Mayıs 1845._

Sir James Graham, alçakgönüllülükle Majestelerinin önüne ekteki Anıt'ı koymasını rica ediyor.

Newgate'deki son mahkum vaazı vesilesiyle ve infaz sabahı yapılan işlemler tam olarak
araştırıldı;[15] ve rapor, bu kadar utanç verici ve moral bozucu sahnelerin tekrarlanmasını önlemek için yasal müdahalenin gerekliliğini ortaya koydu.
Ölümlü infazların şu anki kamusallığından mahrum bırakılması politikası, dikkatli bir
revizyona değerdir; ve Majestelerinin isteğine itaat eden Sir James Graham, konuyu meslektaşlarının dikkatine sunacaktır. Cezanın, Şerif tarafından çağrılacak bir Jüri huzurunda infaz edilebileceğini ve büyük bir seyirci topluluğunun, bu aşırı cezanın kamuoyunda yaratmayı amaçladığı yararlı terör ve korkunç uyarıyı azaltmadan, dışlanabileceğini düşünmeye meyillidir. Bununla birlikte, toplumun bu kadar derin bir ilgi duyduğu bir konuyla ilgilenirken, kamuoyunun fikrini ihlal etmemek ihtiyatlı bir davranıştır ve uzun zamandır yerleşik olan
kullanımın değiştirilmesi önerilmeden önce dikkatli olmak gerekir.[16]

Sir James Graham, gazetelerin bu zavallı suçluların son anlarındaki davranışları, alışkanlıkları ve tavırları hakkındaki tüm ayrıntılarla ilgili genel merakı gidermeye çalışmasından derin bir üzüntü duymaktadır; ancak Basının izninin herhangi bir yetkili eylemle kontrol edilemeyeceğinden korkmaktadır; eğer halk idamlara tanık olmaktan men edilirse, muhtemelen olan biten her şeyin basılı bir raporunu almak için daha da istekli hale gelecektir; ve Sir James Graham, belirli durumlarda ölüm cezasının sürdürülmesi gerektiğine o kadar ikna olmuştur ki, halkı istisnasız tüm durumlarda idamların affedilmesini istemeye yöneltebilecek herhangi bir yolu uygunsuz olarak değerlendirecektir....

J. R. G. GRAHAM.

[Dipnot 15: Bu idamların halk için çekiciliği o zamanlar büyük bir skandaldı.]

[Dipnot 16: Kamu idamları 1868'de kaldırıldı.]

[Sayfa başlığı: BİR DOĞUM GÜNÜ MEKTUBU]

[Sayfa başlığı: PRENSES CHARLOTTE]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _21 Mayıs 1845._

EN SEVGİLİ VE EN SEVGİLİ VICTORIA,--Doğum gününün yeniden mutlu bir şekilde gelmesi için en içten ve en içten iyi dileklerimi kabul et. Sana olan bağlılık duygularım üzerinde durmama gerek yok; onlar
_senin hayatınla başladı ve ancak benimkiyle sona erecek_. Tek iddiam biraz sevgiyle
anılmak. Tanrıya şükür, size şu anki mutluluğunuzun bozulmaması ve
senin için değerli olanların mutluluğun için korunmasından başka
bir dileğim yok.

Hediyem Charlotte'un portresi. Yüzü son derece benziyor ve
var olan en benzer; saç biraz fazla açık, ayrıca koyulaşmış. Charlotte'un asil düşünceli ve son derece yetenekli bir yaratık olduğunu tekrarlamak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Tüm aile gibi o da gergindi; şiddet yanlısı olabilirdi ama sonra bundan dolayı pişmanlık duyuyordu ve _son derece cömert_ ve _büyük bir bağlılığa_ _duyarlıydı_.

Bunu söylemem daha da kaçınılmaz çünkü sizin onun _çok buyurgan_ olduğu ve mizacının efendisi olmadığı yönünde bir fikriniz olduğunu anladım. Evlenmeden önce bazı insanlar iltifat ederek ona erkeksi zevkler vermeye çalışmışlardı; ve kısacası onu bir gün bir tür Kraliçe Elizabeth olmaya
zorlamışlardı. Bu duygular evlenmesinden önce bile biraz değişmişti. Ama o özellikle _iyi_ ve _itaatkar_ bir eş olmaya kararlıydı; bazı arkadaşları onun _yapmaması_ konusunda endişeliydi; bunların arasında Madame de Flahaut'dan _en premiere ligne_ bahsedilmesi gerekiyordu.

Bu, aralarındaki yakınlığı bile koparan bir konu haline geldi.
Charlotte'tan çok daha büyük ve ekşi ve kararlı bir karaktere sahip olan Madame de Flahaut, Charlotte'un biraz korku duymasına neden olan bir etki kazanmıştı. Ondan korkuyordu ama bir kez desteklendiğinde cesaret aldı.

İnsanlar 2 Mayıs 1816'da Carlton House'da onun "_ve itaat et_" vb. ifadelerini net ve kararlı bir şekilde telaffuz etmesinden çok etkilendiler, çünkü genel bir inanç vardı ki bu sözleri vermek _kocanın_ hakkıydı. Naip beni özellikle tetikte tuttu ve "Eğer karşı koymazsan seni
yüksek bir el ile yönetecek." dedi. Kendi deneyimin seni gerçek sevginin
genç bir kızın
zihnine
yerleştirilmiş olabilecek birçok duyguyu
değiştirdiğine ikna etti. Charlotte ile bu daha değerliydi, çünkü hayatının
çok erken bir döneminden itibaren Tacın varisi olarak kabul edildi; Whig'ler onu aşırı derecede pohpohladılar ve daha sonra, benim müdahalemle Muhafazakarlarla
uzlaştığında, onlar da onu memnun etmek için büyük çabalar sarf ettiler.

Anlayışı son derece iyiydi; herkesi tanıyordu ve hatta daha sonra bile onun yargılarının genel olarak son derece doğru olduğunu buldum. _Çok fazla okumuştu ve ne okuduğunu gayet iyi biliyordu._ Cömertti
neredeyse _fazla_ ve _bağlılığı_ oldukça etkileyiciydi, bencil ve buyurgan olmaya
çok zorlanmış bir karakterden.

Burada zavallı sevgili Charlotte'a dair hatıramı sonlandıracağım, ancak konunun sizin için ilginç olamayacağını düşündüm. Her türlü zorluk altında benimle evlenmek istemesindeki kararlılığı, daha sonra aileyi etkileyen her şeyin temeli oldu. Zavallı babanızın, York'lar da dahil olmak üzere, başlıca destekçi olduğunu biliyorsunuzdur; ancak 1814'ten 1816'ya kadar olan yazışmalarımız tamamen onun nazik müdahalesiyle yürütüldü; aksi takdirde imkansız olurdu, çünkü ona gerçekten bir tür
mahkum gibi davranıldı. O iyi ve cömert Charlotte'a, uzun zamandır güzel küçük oğluyla uyuyan, herkesin gideceği yere, her zaman sevgi dolu bir anma bahşet ve inan bana, bunu hak ediyor.

Uzun mektubumu affet ve içinde, gerçekte ne olduğunu gör, sana olan büyük sevgimin bir göstergesi. Daima, sevgili Victoria'm, sadık amcan.

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

WINDSOR KALESİ, _12 Haziran 1845._

Kraliçe, Worcester Dekanlığı'nın yeni bir düzenlemeyle
boşaldığını anlıyor. Sir Robert'ın kardeşi Bay John
Peel'in böyle bir terfi için haklı bir hakkı olduğuna inanıyor, ancak Sir Robert'ın ona yakın akrabalığı nedeniyle onu tavsiye etmekten çekinebileceğinden korktuğu için, Kraliçe bu Dekanlığı Sir Robert aracılığıyla kardeşine teklif etmek istiyor.

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WINDSOR KALESİ, _12 Haziran 1845._

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı olan alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin en nazik ve düşünceli iletişimini
kabul etmek ve bunun için minnettarlığını ifade etmek için acele ediyor.

Kardeşine karşı adaletli olmak adına, Majestelerine Kilise'deki terfi konusunda Sir Robert Peel'e hiçbir zaman
bir dilekte bulunmadığını ve muhtemelen hiçbir zaman da bulunmayacağını temin etmelidir.

Sir Robert Peel, Majestelerinin dikkatine kendisiyle bu kadar yakın bağlantısı olan birinin adını getirmekte tereddüt etmiş olabilir, ancak kardeşi Oxford'daki akademik kariyerinde oldukça seçkin biri olduğu ve her mesleki görevi yerine getirmesiyle büyük saygı gördüğü için, Sir Robert Peel, Worcester Dekanlığı'nda boş yer gerçekten oluştuğunda, hiçbir üstün talep tercih edilmeyecekse, Majestelerinin onun lehine olan nazik niyetlerinin yerine getirilmesine bir engel koymayı haklı göremezdi.[17]

[Dipnot 17: Dean Peel 1875'e kadar yaşadı.]

[Sayfa başlığı: AVUSTRALYA ŞARABI]

_Lord Stanley'den Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _10 Temmuz 1845._

Lord Stanley, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, Güney Avustralya Valisi'nden yeni aldığı bir yazıyı sunuyor. Bu yazıda eyaletteki bir yerleşimci olan Bay Walter Duffield'ın mektubu da var. Bay Duffield, Majestelerinin kolonide üretilen ilk şarabın bir kasasını kabul etmesi için teklif etme onuruna
erişmek istiyor.

Lord Stanley, şarabın kalitesinden sorumlu olmayacak; Ancak şarap sadık ve görev bilinciyle gönderildiği ve ithalatçı ve genel olarak sömürgeciler, mütevazı teklifinin reddedilmesinden dolayı incinmiş hissedebilecekleri için, Vali aracılığıyla Majestelerinin ilk üretim örneğini nezaketle kabul ettiğini bildirmesine izin verilmesini umuyor. Bu, başarılı olursa, bu genç ama şimdi gelişen koloninin kaynaklarına büyük katkı sağlayabilir.

Yukarıdakiler, Majestelerinin en görev bilinciyle hizmetkarı ve tabisi, STANLEY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa başlığı: HOLLANDA KRALI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

OSBORNE, _29 Temmuz 1845._

EN SEVGİLİ AMCAM,--26'sındaki çok nazik küçük notunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Albert size Hollanda Kralı'nın ziyareti hakkında yazarken[18], çok az şey söyleyeceğim, sadece küçük evimizde gerçekten harika geçtiğini söyleyeceğim. Cumartesi günü ona _Victoria ve Albert_ ile bir yelken gezisi yaptırdık, inanılmaz derecede hayran kaldı ve
öğle yemeğinden sonra Albert onu Gosport'a götürdü. Sanırım bir sabah öğle yemeği için buraya gelip izin almayı düşünüyor.
Yaşlandı ve tüm ön dişlerini kaybetti, ama eskiden olduğu kadar konuşkan ve hareketli ve tekrar İngiltere'de olmaktan çok mutlu görünüyor. Bu yıl onu ziyaret etmemiz konusunda çok endişeliydi, ama bu yıl bunun imkansız olduğunu, ancak bunu başka bir zamanda yapmayı umduğumuzu söylediğimizde oldukça memnun oldu. Beni artık bağımsız ve utanmaz bir şekilde ve konuşurken görünce çok şaşırdı;
1836'da[19] buradayken aşırı derecede ezilmiştim ve baskı altındaydım ve neredeyse tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordum, bu yüzden oldukça şaşırmıştı.
Beni büyümüş sanıyordu. İnanın bana, her zaman, sevgili Amca, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 18: Bu ziyaret on gün sürdü ve Goodwood yarışlarına bir ziyaret ve Hyde Park'taki Hanehalk birliklerinin bir incelemesini içeriyordu. Majesteleri ayrıca bir Mareşal olarak atandı.]

[Dipnot 19: _Ante_, cilt i. s. 47. O zamanlar
Orange Prensiydi ve 1840'ta tahttan feragat eden babasının yerine geçti.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Melbourne'e._

OSBORNE, _31 Temmuz 1845._

Kraliçe, Lord Melbourne'e 11'indeki son nazik mektubu için çok teşekkür ediyor, bu mektupta onun daha iyi olduğunu görmekten gerçekten memnun olduğunu söylüyor. 19'undan beri
rahat ve huzur içinde buradayız ve
buradaki küçük mülkümüzden
en büyük faydayı, zevki ve memnuniyeti elde ediyoruz. Sevgili Prens, sürekli olarak yapılması gereken birçok iyileştirmeyi yönetmekle ve sürekli bir ilgi ve eğlence olan
yeni evimizi gözetmekle meşgul. Çok
özlediğimiz Almanya yolculuğumuza çıkabilmemiz için Oturumun sona ermesini çok
tedirginlikle bekliyoruz. Kraliçe, Lord Melbourne'ü görmeden ve tüm bu sezon boyunca onu
görmeden İngiltere'den ayrıldığı için çok üzgün; ama bir şey veya başka bir şey her zaman
Lord Melbourne'u görmeyi umduğumuz her seferinde görmemizi engelledi.
Sadece Prorogasyondan önceki gece geri dönüyoruz ve aynı
gün gemiye biniyoruz. Çocuklar burada. Pazartesi günü Undercliff'e gittik -Ventnor,
Bonchurch, vb.- ve gördüğümüz her şeyden çok memnun kaldık.
Geçtiğimiz hafta Hollanda Kralı'ndan bir ziyaret aldık, kendisi yaşlandı,
ama bunun dışında eskisi gibi.

Kraliçe, İrlanda önlemlerinin bu kadar hizipçi muhalefetten sonra
başarısından duyduğu samimi memnuniyetle Lord Melbourne'a katılıyor. Lord
Grey'in ölümü[20] Lord Melbourne'u da bizi olduğu gibi şok etmiş olacak. Zavallı
Lord Dunmore'un ölümü çok şok edici bir olay. Prens, Lord Melbourne'a en içten

saygılar sunar.

[Dipnot 20: Charles, ikinci Earl Grey, 1830-1834 yılları arasında Başbakandı.]

[Sayfa başlığı: HÜKÜMDARIN YOKLUĞU]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _6 Ağustos 1845._

Sir Robert Peel Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine, Lord John Russell'ın dün gece yaptığı uzun bir konuşmada, Hükümetin politikasını ve Oturumun işlemlerini gözden geçirirken, Lord John'un Majestelerinin ülkeden yokluğu konusunda güçlü bir şekilde konuştuğunu bildirmek için izin ister.
Lord Yargıçların atanmasıyla Kraliyet yetkisinin kullanılması için bir hüküm olmadan.

Sir Robert Peel, özellikle Majestelerinin yokluğunda, Kraliyet otoritesine anında erişimin olmaması nedeniyle kamuya rahatsızlık verebilecek veya Majestelerinin şüpheli nitelikteki hizmetkarlarının herhangi bir güç üstlenmesini gerektirebilecek herhangi bir olayın meydana gelmesi durumunda, önümüzdeki Oturum sırasında bu konu hakkında bir önerge verilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyor. Mevcut Tacın Hukuk Memurları, George IV'ün saltanatının emsalinden ayrılma niyetinden oldukça şaşırdılar, seleflerinin yasal görüşlerini gördüklerinde; onlar tarafından ortaya konulan yasal doktrinlerden farklı değillerdi, ancak takdir ve politika noktasında pek de memnun değillerdi.

Sir Robert Peel, Majestelerine bu konuda neler geçtiğini bildirmenin ve Majestelerini bundan sonra Parlamento'da bu konuda bir soru sorulması olasılığından haberdar etmenin görevi olduğunu düşünüyor.

Sir Robert Peel, kısa bir yokluk durumunda ve Majesteleriyle kolay ve hızlı bir iletişimi engellemeyen bir mesafe olması durumunda Lord Yargıçların atanmasından vazgeçilebileceğini düşünüyor; ancak, uzaklığın veya yokluk süresinin Majestelerinin öngördüğünden daha uzun olması durumunda Lord Yargıçların atanmasının nedenlerinin ağır basacağı görüşünde.

Konu Parlamento'da tekrar gündeme getirilirse ve doğrudan bir soru yöneltilirse, Sir Robert Peel elbette Lord Yargıçların atanmamasının tüm sorumluluğunu üstlenecektir;
George IV'ün emsalinden ayrılmayı haklı çıkaracaktır.
Daha kısa yokluk süresi ve daha kolay iletişim araçları nedeniyle.[21]...

[Dipnot 21: Kraliçe'ye bir Devlet Sekreteri (Lord Aberdeen) eşlik ediyordu, böylece bir Devlet eylemi yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de gerçekleştirilebiliyordu; bkz. _Life of the Prince
Consort_, cilt i. s. 272.]

[Sayfa başlığı: CHATEAU D'EU'YA ZİYARET]

[Sayfa başlığı: İSPANYOL EVLİLİKLERİ]

_Aberdeen Kontu'ndan Sir Robert Peel'e._

CHATEAU D'EU, _8 Eylül 1845._

SEVGİLİ PEEL,--Dün sabah çok erken saatlerde Antwerp'ten ayrıldık ve
Flushing açıklarında birkaç saatliğine demirledik.[22] Gece Kanal'dan geçerken
ve hava mükemmel derecede açık ve güzel olduğu için,
bu sabah saat dokuzdan önce kendimizi Treport açıklarında bulduk. Kral
yata geldi ve Kraliçe'yi mavnasıyla karaya çıkardı.
Kraliyet Ailesi tarafından ne kadar sevinçle karşılandığını söylememe gerek yok.

Bu akşam ve yarın sabah Kral ve Guizot ile tekrar konuşma fırsatım olacak olsa da, her biriyle
birkaç konuyu görüştüm bile; ve Kraliçe özellikle bu akşam bir haberci göndermek istediğinden, aramızda neler geçtiğine dair size biraz bilgi vereceğim.

Sanırım İspanya Kraliçesi'nin evliliği şu anda en çok ilgi duyulan konu.
Bu, hem Kral hem de Guizot tarafından ilk kez gündeme getirilen ve her ikisi tarafından da aynı şekilde ele alınan bir konu.
Napoli Kralı'nı desteklemeye söz verdikleri için,
Kont de Trapani'yi, davasında başarılı olma şansı olduğu sürece terk etmeyeceklerini söylediler.
Ben de onların isteğine karşılık, bu düzenlemeye yardımcı olacağımızı, Kont Trapani'ye
karşı bir itirazımız olmadığını ve ona karşı hiçbir
taraf olmayacağımızı söyledim; ancak İspanyol Hükümeti ve halkının kesin bir isteği olmadıkça, evliliğe destek veremeyiz, çünkü dürüstçe İspanya'da istenmediğine inanıyorduk ve
bu koşullar altında desteğimizi talep edecek hiçbir şey görmüyorduk. Hem Kral hem de Guizot, Saville Dükü'ne[23] (Don Enrique) itirazları olmadığını ve Kont Trapani'nin imkansız olduğu
bulunursa, onu isteyerek destekleyeceklerini söylediler.

İnfanta ile ilgili olarak, ikisi de en olumlu
ve açık şekilde, _Kraliçe evlenip çocuk sahibi olana kadar_ İnfanta'yı tam olarak kız kardeşi olarak görmeleri gerektiğini ve bir Fransız Prensi ile herhangi bir evliliğin tamamen söz konusu olmayacağını beyan ettiler. Kral, oğlunun İspanya tahtında olma ihtimali olmasını istemediğini söyledi; ancak Kraliçe'nin, ardıllığın güvence altına alınacağı çocukları varsa, İnfanta'nın oğluna getireceği büyük mirastan yararlanma olasılığından kendini mahrum bırakmayı taahhüt etmediğini söyledi. Ancak, tüm bunlar belirsizdi ve her halükarda başarmak için zamana ihtiyaç duyulacaktı; çünkü açıkça anladım ki, ardıllığı güvence altına almak için sadece bir evlilik ve bir çocuk değil, _çocuklar_ gerekiyordu.

Şu anda isteyebileceğimiz tek şeyin bu olduğunu ve bir Fransız Prensi ile evlilik politikasının, düşünülen olasılık geldiğinde güvenle düşünülebileceğini düşündüm. Hem Fransa'da hem de İspanya'da, birkaç yıl içinde bu soruyu şu anda belirgin olmayan bir şekilde etkileyecek birçok şey olabilir.

ABERDEEN.

[Dipnot 22: Parlamento 9 Ağustos'ta tatil edildi ve
Kraliçe ve Prens akşam saatlerinde Kraliyet yatıyla
Anvers'e doğru yola çıktı. Sir Theodore Martin, Coburg ziyaretinin çok detaylı bir
açıklamasını veriyor. Kraliçe özellikle
Rosenau ve Reinhardtsbrunn'dan çok memnundu. 8 Eylül sabahı, önceki akşam Scheldt'ten ayrılan yat Treport'a vardı ve Fransız Kralı ve Kraliçesi'ne Chateau d'Eu'da ikinci bir ziyaret yapıldı.]

[Dipnot 23: Don Francisco de Paula'nın küçük oğlu ve Kraliçe Isabella'nın hem babası hem de annesi aracılığıyla kuzeni.]

[Sayfa başlığı: KİLİSE ATAMALARI]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

OSBORNE, _15 Eylül 1845._

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle, Majestelerine cari yılda Sivil Liste Emeklilik Maaşlarının verilmesi için
kullanılacak 700 £ tutarında bir meblağın kaldığını bildirmek için izin ister.

Sir Robert Peel, Majestelerine, hayal gücü ve ifade gücü konusunda birçok yetenekli yargıcın çok takdir ettiği bir şair olan Bay Tennyson'a 200 sterlinlik bir meblağın daha teklif edilmesini alçakgönüllülükle tavsiye ediyor.

Bay Hallam tarafından Sir Robert Peel'in dikkatine getirildi.
Mali
durumları pek de refah içinde değil.

Lincoln Dekanlığında bir boş yer var, ancak terfi, ikametgah olmaması ve yeni Dekanın acil masraflarıyla bir ikametgah inşa etme zorunluluğu nedeniyle daha az uygundur.

Sir Robert Peel, Majestelerine, bu terfinin St. James'in Rektörü Bay Ward'a yapılmasını tavsiye etme eğilimindedir.

Bay Ward reddederse, Maurice adında bir din adamı vardır.[24] Başpiskopos onun hakkında şöyle der: "İyilik görmemiş Londra din adamları arasında, St Guy's Hastanesi'nin Papazı olan Rev. Frederick Maurice kadar bilgi ve edebi yeteneğiyle öne çıkan başka kimse yoktur. Özel karakteri de aynı şekilde takdire şayandır."

Bay Ward Dekanlığı reddederse[25], Majesteleri onaylarsa, Bay Maurice'e teklif edilebilir. Başpiskopos, Bay Maurice'in atanmasının _Prusya Kralı_ için çok memnuniyet verici olacağını söylüyor.

[Dipnot 24: Frederick Denison Maurice (1805-1872), Kingsley'nin arkadaşı, daha sonra St. Peter'ın Papazı, Vere
Sokağı.]

[Dipnot 25: Bay Ward Dekanlığı kabul etti.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST CLOUD, _10 Ekim 1845._

SEVGİLİ VICTORIA,--... Sevgili Albert'imiz hakkında söylediğin her şey, onu kendi çocuğum gibi sevdiğim
tamamen doğru. Saldırıların, ne kadar haksız olursa olsun, tek bir avantajı var, o da düşmanın
en _zayıf_ ve en iyi şekilde incitmeyi hesapladığını düşündüğü noktaları göstermek. Durum böyle olunca,
Anson, A.'yı sonunda çok can sıkıcı hale gelen _günlük_ hesaplarla sıkmadan, bu noktalara dikkat etmeli ve
düşmanın hesaba çekebileceği şeylerden kaçınmaya katkıda bulunmalıdır. Kınama ve iftiradan kurtulmayı ummak neredeyse imkansızdır, ancak
düşman tarafından saldırıya uygun bir konu olarak görülen her şey
değiştirilmeli veya kaçınılmalıdır. Örneğin sanatçılarla yapılan işler büyük bir ihtiyat gerektirir; toplumun tüm sınıflarını tanırlar ve tam da bu nedenle tehlikelidirler; neredeyse hiç tatmin olmazlar ve onlarla çok fazla şey yaptığınızda kesinlikle _des ennuis_ yaşarsınız.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa Başlığı: LORD METCALFE]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e._

WINDSOR KALESİ, _2 Kasım 1845._

Kraliçe, Lord Stanley'in 1 Kasım tarihli mektubunu büyük bir endişeyle okudu.
Özel bilgilerden, Lord Metcalfe'in sıkıcı görevine devam edemeyeceğini tahmin etmeye yönlendirilmişti.[26]
Çok büyük bir kayıp olacak ve bir halef seçmek çok zor olacak. Kraliçe, yeni atamanın yapılmasında çok büyük bir gecikme olmayacağını umuyor, çünkü deneyim, Sir Charles Bagot'un ölümünden sonraki son ara dönemden daha fazla Kanada'nın iyi yönetimine zarar veren hiçbir şey olmadığını gösterdi; Lord Metcalfe'nin hükümetini kişisel olarak halefine devredebilmesi kesinlikle arzu edilirdi, halefine pozisyonunun özelliklerini sözlü olarak herhangi bir talimatın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde aktarabilirdi. Kraliçe, Lord Metcalfe tarafından izlenen (ve uzun bir çaba ve zorlukların ardından ancak şimdi etkisini göstermeye başlayan) akıllıca sistemin halefi tarafından takip edilmesinin _en büyük_ öneme sahip olduğunu düşünüyor. Kraliçe, Lord Elgin kadar bu göreve uygun birini tanımıyor. Lord Metcalfe'nin Jamaika'da büyük memnuniyet verdiği anlaşılıyor. Lord Metcalfe'nin asıl görevi de _aynı şekilde_ büyük zorluklar altında gerçekleşmişti.
Sonunda ihtiyatlılığı ve kararlılığıyla bu zorlukların üstesinden geldi.[27]

[Dipnot 26: Kanada Genel Valiliğinden sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu.]

[Dipnot 27: Lord Stanley, yanıt olarak Lord Elgin'den eve dönme isteğini ifade eden özel bir mektup gönderdi; Earl Cathcart geçici olarak Genel Vali olarak atandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

OSBORNE, _28 Kasım 1845._

Kraliçe, Sir Robert Peel'in yaklaşan bir felaket anında Kabine'de daha fazla görüş ayrılığı
yaşadığını duyduğunda çok üzüldü; Hükümetin her zamankinden daha güçlü ve birleşik olması gerekiyor.

Kraliçe, gıda ithalatına ilişkin kısıtlamaların kaldırılmasının başarıyla karşı konulamayacağı zamanın geldiğini düşünüyor. Eğer bu Sir Robert'ın kendi görüşüyse, Kraliçe meslektaşlarından hiçbirinin onu yapması _doğru_ olan şeyi yapmaktan alıkoymayacağını çok umuyor.

[Sayfa Başlığı: TAHIL KANUNLARI]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _4 Aralık 1845._

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Sir Robert Peel, Majestelerine, _Times_ gazetesinin bugünkü sayısında, Majestelerinin hizmetkarlarının Tahıl Kanunları'nın derhal ve tamamen yürürlükten kaldırılması konusunda oybirliğiyle anlaştıklarını belirten bir paragrafın tamamen temelsiz olduğunu bildirmek için izin istiyor.[28]

[Dipnot 28: _Henry Reeve'in Hayatının Anıları_, cilt 175, Bkz. Lord Dufferin, Sidney Herbert'in sırrı Bayan Norton'a verdiği ve onun da bunu _Times_'a sattığı hikayesini çürütmüştür. Hikaye, Bay Meredith'in _Diana of the Crossways_ adlı eseri aracılığıyla geniş çapta yaygınlaşmıştır. Lord Stanmore, _Sidney Herbert'in Hayatı_ adlı eserinde, bu iletişimi esasen Lord Aberdeen'e atfeder, ancak
ayrıntıları vermez.]

_Sir Robert Peel, Kraliçe Victoria'ya._[29]

WHITEHALL, _5 Aralık 1845._

(_Cuma akşamı._)

Sir Robert Peel, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve yarın akşam Londra'dan ayrılarak 12:30 treniyle Majestelerini bekleyecektir.

Sir Robert Peel, Majestelerinin Pazartesi sabahına kadar Osborne'da kalma konusundaki nazik teklifinden yararlanacak. Osborne'a Majestelerine karşı minnettarlık ve bağlılıkla dolu bir kalple gelecek, ancak güçlü bir inançla (Majestelerinin izniyle Majestelerine açıklayacağı tüm gerekçelerle)
şu anki durumda Majestelerine ve ülkeye kamu görevinden daha fazla özel olarak hizmet edebileceğine dair.

[Dipnot 29: Peel, Kraliçe'ye Tahıl Yasası sorunuyla ilgili Kabine
tartışmalarını bildirdi. Kraliçe,
haberin kendisini çok rahatsız ettiğini ve Bakanının böyle bir
zorluk anında ve bir kriz yaklaşırken onu yalnız bırakmayacağından emin olduğunu yazdı.]

[Sayfa Başlığı: KABİNE AYRIMCILIKLARI]

[Sayfa Başlığı: PEEL İLE SÖYLEŞİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _7 Aralık 1845._

Önceki mektubu[30] aldığımızda ... elbette büyük bir
şaşkınlık içindeydik. Dün Sir Robert Peel buraya geldi ve
durumun durumunu açıkladı.

[Dipnot 30: Sir Robert Peel'den, 5 Aralık, _ante._]

1 Kasım'da Kabinesini topladı ve üyelerine, patates mahsulünün durumuyla ilgili İrlandalı Komiserler Dr. Buckland, Dr. Playfair ve Dr. Lindley'nin raporlarını sundu. Raporda, patateslerin yarısının çürüme yüzünden mahvolduğu ve kalanını kimsenin garanti edemeyeceği belirtiliyordu. Patates hastalığının daha fakir sınıfı da normal yiyeceklerinden mahrum bıraktığı eyaletler olan Belçika, Hollanda, İsveç ve Danimarka, hemen enerjik önlemler aldılar ve limanları açtılar, mısır satın aldılar ve fiyatların artması durumunda önlem aldılar. Sir Robert, İngiltere için de aynı şeyi ve limanları açarak Mısır Yasaları'nın kaldırılmasına yönelik bir hazırlık önerdi. Meslektaşları reddetti ve tüm Kabine'den yalnızca Lord Aberdeen, Sir James Graham ve Bay Sidney
Herbert onunla birlikte oy kullandı. Sir Robert, zamanla diğerlerinin fikirlerinin değişeceğini umuyordu ve bu nedenle nihai bir kararı erteledi.
Bu arada Mısır Yasası Karşıtı Birliği'nin ajitasyonu başladı;
her kasabada adresler oylandı, toplantılar yapıldı, _Times_--kamuoyunun hislerinin barometresi--birdenbire _şiddetli_
bir Mısır Yasası Karşıtı oldu, Kabine toplantıları dikkat çekti, halkın büyük bir
paniğine kapıldı. Sir Robert Kabinesini yeniden topladı.
Müzakerelerinin ortasında Lord John Russell, Edinburgh'dan Londra Şehri'ne bir
konuşma yayınladı.[31]

[Dipnot 31: Mısır Yasalarının İptali İçin Beyan.]

Bütün ülke haykırıyor: Mısır Yasaları mahvoldu.

Bunun üzerine Sir Robert Kabinesine, davayı ancak oybirliğiyle kurtarabileceğini
ve bir karar için baskı yaptı.

Buccleuch Dükü ve Lord Stanley, Tahıl Yasalarını kaldıran bir tedbirde yer alamayacaklarını ve bu nedenle istifa etmek zorunda kalacaklarını ilan ettiler. Wellington Dükü de dahil olmak üzere diğer üyeler, Sir Robert'ı desteklemeye hazır olduklarını gösterdiler, ancak ikincisinin dediği gibi, "görünüşe göre gönüllü olarak değil ve duygularına aykırı olarak." Bunun üzerine Sir Robert, Bakanlık görevinden ayrılmaya karar verdi. Buraya vardığında gözle görülür şekilde çok duygulanmıştı ve bana, 
hayatının en acı dolu anlarından birinin kendisini bizden ayırmak olduğunu söyledi, "ama bu gerekli ve eğer hata yaptıysam bu sadakatten ve Majestelerini böylesine büyük bir zorluk anında terk etmemek için çok büyük bir endişedendi. Kendi kabinemde azınlıkta olan meslektaşlarım tarafından ilk terk edildiğimde gitmeliydim. Ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya istekliydim, ama kaybedilen zamanı geri kazanmak imkansız. Lord John'un mektubunu gördüğüm anda, zeminin altımdan kaydığını hissettim ve şimdi önerebileceğim her şey Muhalefet tarafından dikte edilmiş, Lord John'un ölçüsünü alıyormuş gibi görünecekti. 1 Kasım'da tüm ülke buna hazırdı; hiçbir hareketlilik olmamıştı, herkes Hükümete bakıyordu, bunu tereddütlü ve kararsız görür görmez, ülke kendi kendine karar verdi ve Lord John, en becerikli hareketi ve bizim oybirliğimizin olmaması nedeniyle liyakat sahibi."

Sir Robert'ın Avam Kamarası'nda yüz kişilik bir çoğunluğa sahip olduğunu gözlemlediğimde ve Hükümeti sürdürmesinin mümkün olup olmadığını sorduğumda şöyle dedi:--

"Buccleuch Dükü, İskoçya'nın yarısını beraberinde götürecek ve Lordlar Kamarası'ndaki Korumacıları yöneten Lord Stanley, Majestelerinin evinde bile büyük ve ani kaçışlara yol açacak. Buccleuch Düşesi, Lord Hardwicke, Lord Exeter, Lord Rivers, Lord Beverley vb. istifa edecek ve halefler bulamayacaktık; Avam Kamarası'nda dövüleceğimden eminim, Muhafazakârlar, tarımcılar, vb. öfkeyle bana döner ve Whig'ler ve Radikaller de onlara katılırdı, 'Bu _bizim_
tedbirimiz ve bunu taşımanıza izin vermeyeceğiz.' derlerdi. _Hiç kimse parti yarışının hararetinde kendini taahhüt etmemişken, hiçbir hizip oluşmamışken, hiçbir
tedbirsiz
beyan yapılmamışken, şimdi gitmem daha iyidir; Majesteleri ve ülke için böyle olması daha iyidir."

Tacın önünde hangi olasılıkların açık olduğunu inceledikten sonra, Lord John'un Kabine kurmakla görevlendirilebilecek tek kişi olduğu sonucuna vardık. Lord Stanley, aristokrasiyi temel alarak bir ayaklanma [veya isyan] çıkarırdı ve savaşılması gereken zemin şu olurdu: halkın büyük çoğunluğunu, büyük yoksullukları içinde, ekmekleri için toprak ağaları lehine yüksek bir fiyat ödemeye zorlamak.

Lordlar Kamarası'nı Avam Kamarası ve halk kitleleriyle doğrudan bir
anlaşmazlığa
sokmamak son derece önemlidir. Sir Robert çok doğru bir şekilde şöyle diyor:--

"Tahıl Yasaları hakkındaki mücadelede diğer çıkarların zarar görmesinden korkuyorum; Zaten Ordu'daki terfi sistemi, Oyun Yasaları, Kilise, birliğin yardımıyla saldırıya uğruyor."

Victoria [yukarıdakilerin] sonucunda Lord John lehine karar verdikten sonra Sir Robert'a sordu: "Ama onun bu kadar küçük bir azınlıkla yönetmesi nasıl mümkün olabilir?" Sir Robert şöyle dedi: "Zorluklar yaşayacak ve belki de o mektubu yazarken ne yaptığını düşünmedi; ama _onu destekleyeceğim_. Majestelerine karşı sizi bir Hükümet olmadan bırakmamak benim görevim. Lord John o mektuptaki beyanının sonuna kadar gitse bile (ki bence bu çok ileri gidiyor), onu Parlamento'da destekleyeceğim ve Lordlar Kamarası'ndaki tüm nüfuzumu kullanarak ilerlemesini engellemelerini önleyeceğim. Eğer hoşuna giderse daha fazlasını yapacağım. Tahminlerin artmasının gerekli olacağını ve bundan tek başıma sorumlu olduğumu söyleyeceğim."

Sir Robert bana bu sözü yazılı olarak vereceği bir muhtıra vermeyi düşünüyor.

Çok duygulandı ve bunun kendisi için bir beladan başka bir şey olmadığını, "güç kaybı (çünkü güçten nefret ediyorum) veya makam kaybı" olmadığını, ancak "Kraliçe ve bana karşı olan ilişkilerinin bozulması ve toplumumuzun kaybı" olduğunu söyledi, bunun kendisi için bir kayıp olduğunu, bunun için eşdeğer bir şey olmadığını; ancak, bize her zaman hizmet etmeye hazır olduğuna güvenebiliriz, hangi şekilde ve hangi yerde olursa olsun. Lord Aberdeen'in de aynı şeyi hissettiği ve bunu çok derinden hissettiği söyleniyor; ve bizim tarafımızda, hem kamusal hem de özel işlerde tam ve mükemmel güvenimizi kazanan ve her zaman kendilerini gerçek dostlar olarak kanıtlamış iki saygıdeğer adamın kaybı, _büyük bir gap_.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD MELBOURNE BİLGİLENDİRDİ]

_Victoria'dan Viscount Melbourne'e._

OSBORNE, _7 Aralık 1845. _

Sir Robert Peel, Kraliçe'ye Kabine'de hakim olan
farklılıklar nedeniyle Kraliçe'den istifasını istemek zorunda kaldığını bildirdi ve Kraliçe de istifasını istemeyerek kabul etti.

Kraliçe'nin Lord Melbourne'e olan sarsılmaz güveni nedeniyle, ilk tepkisi, yardım ve tavsiyelerinden faydalanabilmek için derhal buraya gelmesini istemek oldu. Ancak Kraliçe, Lord Melbourne'ün sağlık durumunun şu anki durumunda, eski Başbakanlık görevine dönmesinin kendisine yükleyeceği fedakarlığı ondan istemeyi haklı görmediğini
düşünüyor.

Kraliçe'yi, bir kopyasını gönderdiği mektubu Lord John Russell'a göndermeye iten şey, bu düşünce ve _sadece_ bu düşüncedir.
Ancak Kraliçe, Lord Melbourne'ün yeni Hükümetinden kendisi için çok değerli olacak tavsiyesini esirgemeyeceğini umuyor.

Tüm bu iletişimin, Kraliçe Lord John Russell'ı görene kadar _çok derin bir sır_ olarak saklanması _en büyük öneme sahiptir.

[Sayfa başlığı: LORD MELBOURNE'UN TUTUM]

_Prens Albert'in Muhtırası._

_8 Aralık 1845._

Sir Robert, Lord John'a ve Lord Melbourne'e yazılan mektupların yazılmasında bize yardımcı oldu. Daha önce sahip olduğu gizli konumu göz önünde bulundurarak, ikincisine yazmayı gerekli gördük.

Sir Robert Peel, Hükümdarın yeni bir bakanlık bulunana kadar bakanlığını sürdürmesinin büyük bir güç meselesi olduğunu düşünerek _istifa etmedi_.

ALBERT.

_Viscount Melbourne Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET HALL, _9 Aralık 1845._

Lord Melbourne, Majestelerine mütevazı görevini sunar; Majestelerinin 7. tarihli mektubunu yeni aldı, ki bu elbette,
duyurduğu olayın büyüklüğüyle onu şaşırttı,
ancak bu tür bir şey uzun zamandır bekleniyordu ve bekleniyordu. Lord Melbourne, Majestelerine bu iletişim için ve özellikle Majestelerinin şu anda kendisine karşı gösterdiği büyük nezaket ve anlayış için çok teşekkürlerini iletiyor. Daha iyi,
ancak bu kadar uzun bir yolculuk onun için yine de uygun olmazdı,
ve denizden öylesine korkuyor ki, Southampton'dan Cowes'a veya Portsmouth'dan Ryde'a bir yolculuk ona Atlantik'i aşan bir yolculuk kadar
zorlu görünüyor.

Lord Melbourne, Majestelerinin gizlilik emrine kesinlikle uyacaktır.

Majestelerinin makamla ilgili dile getirmekten memnuniyet duyduğu nazik dileklere ilişkin olarak, Lord Melbourne, Lord John Russell yönetiminde kurulacak olan Majestelerinin yeni Hükümetine elbette
elinden gelen tüm desteği verecektir, ancak göreve başlama konusunda bazı zorluklarla karşılaşacağından korkmaktadır. Tahıl Yasası'nın tamamen ve derhal reform edilmesine söz vererek gelmeye çok isteksiz olacaktır ve ayrıca Sir Robert Peel'i emekli olmaya zorlayan zorluğu, yani mevcut yasayı tahılla ilgili olarak destekleme ve sürdürme ilkesine göre Hükümeti yürütmenin zorluğunu güçlü bir şekilde hissetmektedir. Lord Melbourne, Majestelerine büyük ve düşünceli nezaketiniz için tekrar teşekkür eder.

[Sayfa başlığı: PEEL'İN TUTUMU]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _10 Aralık 1845._

Sir Robert Peel Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerinin sıkıntıdan kurtulması ve kamu çıkarlarının zarardan korunması için mümkünse katkıda bulunma arzusundan başka hiçbir sebepten etkilenmeden, Majestelerine bu gizli iletişimi, şu anda kamuoyunun zihnini meşgul eden büyük soruyla ilgili olarak
konumunu ve niyetlerini açıklayıcı hale getirmeye yöneltilmiştir.

Majesteleri, uygun görürseniz, bu iletişimi, Sir Robert Peel'in halefi olarak Majestelerinin güvenini kazanabilecek Bakana bildirebilir. Geçtiğimiz Kasım ayının ilk gününde Sir Robert Peel, meslektaşlarına, İrlanda ve Büyük Britanya'nın birçok bölgesinden gelen, patates mahsulünün hastalıktan dolayı başarısız olduğu yönündeki endişe verici raporlar ve kendi görüşüne göre pek de olası olmayan durumlara karşı korunma amacıyla, Majestelerine, yabancı tahıl ithalatına uygulanan vergilerin, ya Konsey Kararnamesi ya da Yasama Kararı ile sınırlı bir süre için askıya alınmasını tavsiye etmelerini tavsiye etti. Her iki durumda da Parlamento gecikmeden çağrılmalıdır. Sir Robert Peel, atıfta bulunduğu raporların içeriğiyle tamamen haklı olan bu askıya almanın, askıya alma süresi boyunca Tahıl Yasalarının yeniden gözden geçirilmesini zorunlu kılacağını öngördü. Meslektaşlarının görüşleri kendi görüşleriyle uyuşuyor olsaydı, askıya alma sorumluluğunu ve askıya almanın zorunlu sonucunu, yabancı tahıl ve diğer gıda maddelerinin ithalatına kısıtlamalar getiren yasaların kapsamlı bir incelemesini almaya tamamen hazırdı, bunların kademeli olarak azaltılması ve nihai olarak kaldırılması amacıyla. Çıkarılacak herhangi bir yeni yasanın kademeli ve nihai olarak kaldırılması ilkesini içermesini önermeye meyilliydi.

Sir Robert Peel, bir Bakan olarak tavsiye ettiği önlemlerle genel olarak uyumlu olabilecek önlemleri özel olarak desteklemeye hazırdır.

Sir Robert Peel'in bu tür önlemlerin ayrıntılarına herhangi bir şekilde atıfta bulunması yakışıksız olurdu.

Majesteleri, Lord John Russell'a bir Hükümet kurmayı teklif etme niyetiniz olduğunu kendisine bildirme nezaketini gösterdi.

Sir Robert Peel'in, gıdanın ana maddelerinin ithalatını etkileyen yasaların yeniden gözden geçirilmesini önermeye hazır olduğu ilke, Lord John Russell'ın Londra Şehri seçmenlerine yazdığı mektubun son paragrafında atıfta bulunulan ilkeyle genel olarak uyumluydu.[32]

Sir Robert Peel, bu tür maddelerin kabulüne ilişkin kısıtlamaların kaldırılmasını, topraklara aşırı derecede ağır olan bu tür ücretlerden muafiyet ve Lord John Russell'ın mektubunda "dikkat ve hatta titiz hoşgörü"nün önerebileceği diğer hükümlerle birlikte götürmek istiyordu.

Sir Robert Peel, bu genel ilkeye dayalı önlemleri destekleyecek ve bunların başarısını teşvik etmek için sahip olabileceği her türlü etkiyi kullanacaktır.

Sir Robert Peel, Majestelerinin hizmetkarlarının, bu ülkenin Ordusunun sömürge hizmeti için ağır taleplerini, Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkilerimizi ve buharlı gemi seferlerinin deniz savaşları ve ülkenin savunması üzerindeki etkisini göz önünde bulundurduktan sonra, Orduya bir ekleme ve deniz ve askeri tahminleri artırmayı uygun görürlerse, Sir Robert Peel öneriyi destekleyecek, bunun Fransa'ya karşı düşmanca veya değişen duyguların göstergesi olarak değerlendirilmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yapacak ve söz konusu artış için kendisine adil bir şekilde atfedilebilecek mevcut veya geriye dönük her türlü sorumluluğu üstlenecektir.

ROBERT PEEL.

[Dipnot 32: Bu paragraf, düzenlemeyi daha adil hale getirmek için vergilendirmenin gözden geçirilmesi ve ihtiyat ve titiz hoşgörünün önerdiği güvencelerle, halkın çoğunluğu tarafından kullanılan temel yiyecek ve giyecek maddelerinin kabulüne ilişkin kısıtlamaların kaldırılması gerektiğini ileri sürmüştür.]

[Sayfa başlığı: LORD STANLEY İSTİFA EDİYOR]

_Lord Stanley Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _11 Aralık 1845._

... Lord Stanley, Majestelerine Tahıl Yasaları konusunda verilmesi amaçlanan tavsiyeye
karşı çıkmak zorunda hissettiği derin pişmanlığı ve acıyı ifade etmek için bu fırsattan yararlanmasına
izin verilmesini alçakgönüllülükle umuyor. Majestelerine, Majestelerine ve ülkeye herhangi bir Yönetim değişikliğinden ayrılamaz olan rahatsızlıktan kaçınmak amacıyla, prensipten başka hiçbir kişisel fedakarlıkta bulunmaktan kaçınmayacağını temin etmek için yalvarıyor; ancak daha önce savunulan görüşlerin ve siyasi destekçilere yönelik beklentilerin terk edilmesini gerektiren bir politika değişikliğinin gerekliliğine ikna olmadığından, Majestelerinin hizmetinin gerçek çıkarlarının, kendi inançlarından vazgeçmesinin zorunlu olarak beraberinde getireceği kişisel karakter kaybıyla desteklenemeyeceğini; ve görevde olmadığı sürece Majestelerine ve ülkeye, içtenlikle onaylayamayacağı bir politikanın resmi savunucusu olmaktan çok daha faydalı bir şekilde hizmet edebileceğini düşünüyor. Lord Stanley, Majestelerine, politika değişikliğinin sonucu olarak öngöremediği heyecanı, gücü yettiği ölçüde yatıştırmak için samimi bir çaba göstereceğini temin etmek için yalvarıyor; ve
Majestelerinin çok meşgul olduğu zamanına bu uzun tecavüzün, sadece Majestelerinin hizmetinden emekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda Sir Robert Peel'in nihayetinde benimsediği yolda bir miktar etkisi olabileceğini bildiği bir adım atmak zorunda kalmasından duyduğu pişmanlığın, en acı verici görevi yerine getirirken Majestelerinin hoşnutsuzluğunu
çekmiş olma korkusuyla daha da artmayacağı yönündeki derin endişesinde yeterli bir özür bulabileceği umudunu beslemeye cesaret ediyor. Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, STANLEY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

_Kraliçe Victoria, Lord Stanley'e._

OSBORNE, _12 Aralık 1845._

Kraliçe, elbette, Lord Stanley'nin ülke için bu kadar önemli bir konu hakkında Sir Robert Peel'in görüşlerine
katılamamasından _çok_ pişmanlık duyuyor. Ancak Lord Stanley, Kraliçe'nin Lord Stanley'nin davranışlarını yönlendiren tarafsız saiklere tam olarak itibar ettiğinden emin olabilir.

[Sayfa başlığı: BAŞKOMUTAN]

_Kraliçe Victoria Wellington Dükü'ne._

OSBORNE, _12 Aralık 1845._

Kraliçe, Wellington Dükü'ne, Sir Robert Peel'in kendisine hükümeti daha fazla sürdüremeyeceğini bildirmesinin ardından, şu anda bir Yönetim oluşturup oluşturamayacağını söyleyemeyen ve arkadaşlarına danışmak için şehre giden Lord John Russell'ı çağırdığını bildirmek zorundadır. Soruşturmalarının sonucu ne olursa olsun, Kraliçe, Wellington Dükü'nün ordusunun başında kalmasını görmek için _güçlü_ bir arzuya sahiptir. Kraliçe, Dük'ün kendisine karşı sık sık kanıtladığı sadakat ve bağlılığa başvurarak, bu güvenceyi kendisine vermesini ister. Dük böylece ülkeye ve kendi şahsına
en büyük hizmeti sunacaktır.

[Sayfa başlığı: DÜK'ÜN TAVSİYESİ]

_Wellington Dükü Kraliçe Victoria'ya._

STRATHFIELDSAYE, _12 Aralık 1845._

(_gece 11._)

Mareşal Wellington Dükü, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Majestelerinin emirlerini az önce Osborne'dan aldı.

Majestelerinin Kara Kuvvetleri Başkomutanı'nın görevlerinin onu Majestelerinin tüm Bakanlarıyla, özellikle de Hazine'nin Birinci Lordu görevini yürüten kişiyle sürekli gizli ilişkilere soktuğunu Majestelerine alçakgönüllülükle bildirir.

Bu koşullar altında Majestelerine, Majestelerinin konuyla ilgili başka bir adım atılmadan önce, Majestelerinin ilk Bakanı olacak asilzade veya beyefendiye danışmaktan büyük bir memnuniyet duyacağı tavsiyesini sunar. Wellington Dükü'nün Başkomutanlık görevini sürdürmeye devam etmesi kararlaştırılırsa, şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünebilir ve böyle bir izlenim, bu görevle gelecekteki ilişkilerini etkileyebilir. Mareşal Wellington Dükü, Lord John Russell'ın ve Majestelerinin tüm eski Bakanlarının, Lord Hill'in Majestelerinin Kuvvetlerinin Başkomutanı olduğu tüm süre boyunca, Mareşal Wellington Dükü'nün mesleki görüşünün ve hizmetlerinin her zaman Majestelerinin hizmetkarlarının emrinde ve tasarrufunda olduğunu ve gerektiğinde verildiğini bildiğine inanıyor. O sırada, üyesi olduğu Parlamento Meclisi'ndeki Hükümete siyasi muhalefetteydi; ancak bu durum hiçbir fark yaratmadı. Wellington Dükü'nün Lord John Russell ile siyasi bir bağlantı kurması veya başkanlığını yapacağı Hükümetin siyasi gidişatıyla herhangi bir ilişkisi olması imkansızdır. Böyle bir düzenleme kamu güvenini sağlamayacak, herhangi bir tarafça itibarlı
olmayacak veya Majestelerinin hizmetine yararlı olmayacaktır. Aslında, Ordu Başkomutanı'nın görevlerinin yerine getirilmesi, böyle bir görevin var olmasını gerektirmez;
diğer taraftan, bu görevlerin yerine getirilmesi, görevi
yerine getiren kişinin, Hükümete karşı olan bir siyasi partiye üye olmaktan veya onunla birlikte hareket etmekten
kaçınmasını gerektirir.

Wellington Dükü Mareşal, Majestelerinin, Lord John Russell'ın Majestelerine, Wellington Dükü Mareşal'e, Majestelerinin Kara Kuvvetleri Başkomutanı görevini sürdürmesini tavsiye etmesi durumunda, kendisini
bulmak üzere olduğu konumun tamamen farkında olması için, bu hususları sunmayı görevi olarak görmüştür.

Majestelerine, resmi bildirimi aldıktan sonra Majestelerinin emrine hizmetini neşeyle adayacağı ve her zamanki gibi Majestelerinin hizmetini desteklemek için elinden gelen her türlü çabayı göstereceği güvencesini hemen sunar.

Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip Tebaası ve sadık Hizmetkarı,

WELLINGTON tarafından Majestelerine alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa Başlığı: KRAL LOUIS PHILIPPE]

_Fransızların Kralı Kraliçe Victoria'ya._

ST CLOUD, _16 Aralık 1845._

MADAME MA TRES CHERE S[OE]UR,--J'ai a remercier votre Majeste de
l'excellente letter que ma bonne Clem m'a remise de sa part. Elle anne
ete droit au c[oe]ur, et je ne saurais bir quel point j'ai ete'yi deneyimliyor
Touche de vos bons voeux pour ma famille, et de tout ce que vous
bana bir artı olarak Providence de Lui'yi anlattım
donner dans mes _onze petits fils_.

Majesteleri'nin en büyüklerinden biri olarak, hayatta kalmak için çok zor bir şey yaptım
pişmanım, taşıdığım motifleri anlıyorum
başka bir anneye geri dönün, ziyaret edin ve yaşama arzunuz var, ve que
j'esperais toujours, bir miktar yoksunluk tazminatı alıyor, en
Allant de Nouveau Lui offrir en Angleterre, l'hommage de tous les
Lui'nin porte olduğu ve derinden bağlı olduğum duygular
Elle, Prens oğlu Epoux'nun yanında, yeni gelenlerden biriyim
Sir Robert Peel'in, Lord Aberdeen'in ve diğerlerinin görevden alınması
Meslektaşlarım. Bakanların seyahatlerinden memnun olduğunu düşünüyorum
si bien entendus avec les miens pour etablir entre nos deux
Hükümetler, cette heureuse _entente samimi_ qui est la base du
Repos du monde et de la prosperite de nos pays, sürekli tekrar
girişte uzun süreler ve artı artı birleştirici. Çet
espoir est decu![33] Il faut s'y istifa etti; mais je suis imparatoriçe
Majeste'nin güvencesi, que quelque soit son nouveau Ministere, celui
qui m'entoure aujourd'hui, et que je arzu ve que j'espere conserver
uzun süreler, ekim ve bakım için hiçbir çaba sarf edilmedi
heureux anlaşması est si delil olarak notre interet commun de
koruyucu sağlam. Koşulların bana iki kat daha fazla değer kattığını anlatıyor
Majesteleri ve Prens Albert'in hacizlerinin bir parçası olarak, ve sonra
bu yüzden benim için entre nous cet ataşmanı karşılıklı, cette sevgi ve sette
güven, qui sont au dessus ve bağımsızlar de toute dikkate
siyaset; ne kadar çok zaman geçirsek de, egzersiz yaparken de
Eylemde ve İkili Yürüyüşümüzde Etkileyici Bir Etki
Hükümetler. Aussi, je le dis a votre Majeste ve oğlu Epoux avec
tamamen vazgeçmek, bilgisayar yardımından dolayı
Bazen, ve benden uzak durman gereken şeyleri tamamla
mon cote'un güveni ve bu güvenin ne olduğunu tekrarlıyorsunuz
sera pas plus decue dans l'avenir, qu'elle ne l'a ete dans le passe.

Majesteleri, Prens Albert'in ifadesinden faydalanmak için bana izin verin
de ma vive ve samimi dostluk. Ayrıca, dokunulmaz ekin hücresini de almam gerekiyor, benim gibi, Madame ma tres chere
S[oe]ur, Majesteleri, iyi kardeşler ve iyi sadık arkadaşlar,

LOUIS PHILIPPE R.

[Dipnot 33: Dönüş Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na
elbette Kral ve Guizot tarafından korkuluyordu.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN KABULÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _16 Aralık 1845._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu yeni aldı bugünün
tarihi[34] ve zamanın
kaybedilmemesinin büyük önem taşıdığını düşünerek, bunu derhal Sir Robert Peel'e iletmiştir.

Kraliçe, Lord John'un, bir Hükümet kurmayı üstlenmeden önce yaklaşan büyük tedbirin başarısını sağlamak için her türlü çabayı sarf etmesine yol açan güdüleri tamamen anlıyor.

Kraliçe, Lord John'un ikinci mektubundan, Sir R'nin bir kopyasını aldığını görüyor. . Peel'in 15'inde ona yazdığı mektup. Kraliçe, buna izin vermeye yetkili olmadığını hissettiğinden, Sir Robert'ın buna itiraz etmesi durumunda Lord John'un kopyayı saklamayacağını umuyor.

[Dipnot 34: _Yıllık Kayıt_'ta basılmıştır, 1846, s. 17. Lord John, vergilerin geçici olarak askıya alınmasını veya kaldırılmasını, yeniden uygulanma olasılığıyla birlikte, ciddi itirazlara açık olarak değerlendirdi.]

[Sayfa başlığı: AŞILAMAYAN ZORLUKLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

WINDSOR KALESİ, _18 Aralık 1845._ Lord John Russell bu akşam saat beşte geri döndü ve Kraliçe'ye, önemli tartışmalardan ve pozisyonunun tam olarak
değerlendirilmesinden sonra, _bir Hükümet_ kurmayı üstleneceğini bildirdi.

Şu anda kararlaştırıldığı gibi, Konsey Pazartesi günü toplanacak; Kraliçe Sir R. Peel ile veda görüşmesi yapmayı çok isteyen
bu onun için ne kadar acı verici olursa olsun, Sir Robert Peel'in buraya
gelmesinin en iyi zaman olduğunu düşündüğünde onu bilgilendirmesini istiyor.[35]

[Dipnot 35: Lord John Russell, ancak , Kabineyi oluşturmada aşılmaz
zorluklar buldu; ve Disraeli'nin deyişiyle,
"zehirli kadehi nezaketle Sir Robert'a geri verdi."]

[Sayfa başlığı: GREY VE PALMERSTON]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _20 Aralık 1845._

(_saat 12._) Az önce, bir hükümet kurma görevinden neden vazgeçmek zorunda kaldığını açıklamak üzere gelen Lord John Russell'ı gördük. Tüm eski meslektaşlarına, özellikle Lord Grey'e, bu girişimde kendisine katılmaları için mektuplar yazmıştı. Lord Grey, "sadece mutlak serbest ticaret ilkesine ve tüm korumaların kaldırılmasına kendini adamış bir Hükümete ait olabileceğini" söylemişti. şeker sorunu hakkında (köle emeğinin kabul edilmesini savunduğu) ve İrlanda sorunu hakkında (ilkesinin tüm dini eşitliği tesis etmek olduğu) kendi görüşleri vardı; yeni bir Hükümetin kamu görevine tam olarak odaklanmasının önünde hiçbir kişisel kaygı olmamalıdır. "

Lord John, serbest ticareti savunduğunu, ancak önlerindeki acil sorunun _Mısır Yasaları_ olduğunu, bu nedenle bunu çok fazla düşmanlığa yol açacak başka açıklamalarla karmaşıklaştırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüğünü; şeker sorununun ve İrlanda'nın koşullar gerektirdiğinde Kabine'de tartışılabileceğini; son cümlede tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi.

Bundan sonra Lord Grey kendini oldukça memnun ilan etti. Lord John şimdi meslektaşlarıyla birlikte önerilen özel önlemi düşündü ve Bay Baring, Lord Lansdowne'un toprak sahiplerinin çıkarlarına yönelik yardım taleplerini karşılayacak bir mali plan
düzenleyebileceğini düşündü. Hepsi Kraliçe'nin kendilerine yaptığı çağrıya cevap vermenin bir görev olduğunu hissettiler, ancak böylesine özel zorluklar altında göreve gelmekten hiç hoşlanmadılar. Şimdi Lord John farklı
görevleri bölüştürmeyi üstlendi. Lord Palmerston'ı gördü ve ona Kraliçe'nin Dışişleri Bakanlığı'na dönmesinin diğerlerinde büyük
endişelere yol açabileceğinden endişe ettiğini söyledi. ülkelerde ve özellikle Fransa'da ve bu hissin şehirde daha da güçlü bir şekilde tezahür ettiği; bu koşullar altında başka bir görevi -örneğin Koloniler'i- tercih edip etmeyeceğini? Lord Palmerston, görev için hiç de istekli olmadığını ve göreve gelmesinin Lord John'u herhangi bir şekilde
utandırmasından çok
üzülmesi gerektiğini; onu görevden almaya
tamamen hazır olduğunu, ancak eskisinden farklı bir görevi üstlenmesinin kendisine yöneltilen en haksız suçlamaların kamuoyunca kabulü olacağını; uzun resmi hayatı boyunca barış yanlısı olduğunu ve yalnızca bir durumda Fransa ile bağlarını kopardığını;[36] bu konunun geride kaldığını ve hiç kimsenin kendisinden daha güçlü bir şekilde o Güçle dostça
kalma zorunluluğuna inanmadığını söyledi. Bunun üzerine Lord John, kendisi olmadan bir
Hükümet
kuramayacağını söyledi ve Lord
Palmerston'un beyanından oldukça memnun olduğunu gösterdi. [Dipnot 36: 1840'ta Suriye'deki olaylara atıf.]

Bunu duyan Lord Grey aniden haykırdı: "Bu, onların
anlaşmalarının ihlaliydi"; hiçbir _kişisel_ düşüncenin kamu görevinin yerine getirilmesine
engel olmaması gerektiğini ve Lord Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na dönüşünün Avrupa'nın barışı için
tehlikeli olduğunu düşündüğü için
Hükümete girmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi. Lord John, bu koşullar altında bir
Hükümet
kuramazdı. Bize Lord Grey'in Kraliçe tarafından görülmesi amacıyla yazılmış uzun bir mektubunu okudu; Lord Grey, bu mektupta amaçlarını daha ayrıntılı olarak ele alıyor ve bu nedenle bir
Yönetim
kurma başarısızlığından _kendisinin_ sorumlu olmadığını söyleyerek bitiriyor.[37]

[Dipnot 37: Lord Grey'in tutumu Macaulay tarafından, bunu basına ileten Bay Macfarlan'a yazdığı bir mektupta kınandı.]

Lord John, Kraliçe'ye, kendisini Hükümeti bırakmaya iten sebeplerin ve Parlamento'da üstlenmek istediği pozisyonun yazılı bir ifadesini[38] verdi. (Sir R. Peel'in tekrar göreve gelip tedbirlerini başarıyla yerine getirmesini çok istiyor.)

[Dipnot 38: _Annual Register_, 1846, s. 20'de basılmıştır.]

Lord John'un düşündüğü düzenlemeler şunlardı--

Lord PALMERSTON, _Dışişleri Bakanı_.
Lord GREY, _Sömürge Bakanı_.
Sir GEORGE GREY, _İçişleri Bakanı_.

(Sir George daha sonra Parlamento'dan emekli olmak ve Genel Vali olarak Kanada'ya gitmek istiyordu.)

Bay BARING, _Maliye Bakanı_.
Lord CLARENDON, _Ticaret Kurulu Başkanı_.

(Başkan Yardımcılığı, kardeşi Bay Villiers'e teklif edilecekti, ancak sonunda onun tavsiyesiyle Bay Cobden'a teklif edildi!! (Lord Grey, Bay Cobden'ın Kabinede olmasını istiyordu!!!) Lord John, bunun kesinlikle söz konusu olmadığını düşündü.)

Lord LANSDOWNE, _Konsey Başkanı_.

[Sayfa Başlığı: PEEL'İN ŞÖVALYE TUTUMU]

[Sayfa Başlığı: PEEL GÖREVİNE DEVAM EDİYOR]

_Prens Albert'in Muhtırası. _

WINDSOR KALESİ, _20 Aralık 1845._

(_saat 4'te_)

Sir John Russell'ın yazdığı Sir James Graham tarafından olup bitenlerden haberdar edilen Sir Robert Peel'i gördük. Çok etkilenmişti ve Lord John'un bir Hükümet kurmadaki başarısızlığından duyduğu endişeyi dile getirdi, Lord John'un kendi (Sir Robert Peel'in) saiklerinin dürüstlüğüne daha fazla güven göstermemesinden incinmiş gibi görünüyordu. Lord John'u, uygun gördüğü herhangi bir önlemde desteklerdi ve birçok kişi de onun örneğini izlerdi. Kraliçe'ye gösterilen saygının eksikliğini, onun çağrısına daha fazla hazır olmayarak yanıt vermemesinden sorumlu tuttu; bir adamın bir Hükümet kurmayı üstlenmeden önce bir hafta geçirmesinin ve bu süreyi, Hükümdarın henüz bu görevi devretmediği diğer insanlarla tartışarak geçirmesinin oldukça yeni ve anayasaya aykırı olduğunu söyledi; ve bu kadar çok kişiyle görüşüldüğünde bunun böyle biteceğinden emindi. 1834'te İtalya'dan çağrılmış, tüm aceleyle seyahat etmiş ve
doğruca Kral'a gitmiş, ona kimseyi görmediğini,
kimseye danışmadığını, ancak hemen Kral'ın elini öpmüş, Bakanı olarak.

Artık Kraliçe'nin yanında durmaya hazırdı,
diğer tüm düşünceleri bir kenara atmıştı, zorluklarla başa çıkmayı üstlenecekti,
ve Avam Kamarası'na tek başına gitmek zorunda kalacaktı.
Meslektaşlarına, Kraliçe onu çağırırsa ona hizmet edeceğini,
o akşam saat dokuzda kendisiyle buluşmalarını beklediğini ve ne yapmayı düşündüğünü onlara söyleyeceğini yazmıştı.
Onunla
gitmek istemeyenleri hemen gönderecekti. Kendisi
haksız bir avantaj elde etmek istemiyordu ve bu nedenle
bir Konsey Kararnamesi önermek yerine hemen Parlamento'ya gidip
önerisini sunacaktı: "Eğer isterseniz reddedin; işte burada!"

Krizi, yalnızca kararlılığın üstesinden gelebileceği endişe verici bir kriz olarak niteledi.

Kendisine Lord John Russell'ın ifadesini gösterdik ve bundan çok memnun olduğunu
belirtti. Kraliçe'ye, Lord John'a Sir Robert'ın Hükümetle devam etme
onayı verdiğini bildiren bir mektup yazmasını ve burada yer alan bir taslağını yazmasını tavsiye etti.

Lord John'un şehirde topladığı adamlar arasında garip anlaşmazlıklar olduğunu duymuştu.

Sir Robert her zaman çok duygulanmış görünüyordu ve büyük bir sıcaklıkla şöyle dedi:
"Majesteleri için, şerefim dışında,
yapmayacağım hiçbir fedakarlık yoktur."

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _20 Aralık 1845._

Sir Robert Peel az önce buradaydı. Lord John Russell'ın bir
Hükümet kurmayı reddetmeyi gerekli gördüğü için büyük bir üzüntü duyduğunu ifade etti.

Lord John Russell'a karşı en titiz iyi niyetle hareket etmesi ve Lord John'a destek olmak için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledi.

Birçok kişinin onun örneğini izlemeye ikna edileceğini düşünüyor.

Sir Robert Peel istifa teklifini geri çekmekte bir an bile tereddüt etmedi. Görevine hemen geri dönmenin kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi,
ancak mücadele etmek zorunda olduğu zorlukların
derinden farkındaydı.

[Sayfa başlığı: PEEL SAMİMİ DESTEK]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _21 Aralık 1845._

Sir Robert Peel Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine dün saat dörtte Majestelerinden ayrıldığından beri neler olduğunu anlatmaya devam eder.

Kabine, Downing Caddesi'ndeki Sir Robert Peel'in evinde saat dokuz buçukta toplandı.

Sir Robert Peel, onları ne yapılacağı konusunda müzakere etmek için değil, Majestelerinin Bakanı olduğunu ve desteklense de desteklenmese de Parlamento'da Majestelerinin Bakanı olarak buluşmaya ve kamusal zorunlulukların gerektirdiği önlemleri önermeye kararlı olduğunu duyurmak için çağırdığını bildirdi. Başarısızlık veya başarı onların kararına bağlı olmalı, ancak hiçbir şey Sir Robert Peel'in Parlamento'da bir araya gelme ve Taht Konuşması'nı tavsiye etme kararlılığını sarsamazdı.

Uzun bir sessizlik oldu, Lord Stanley'in istifa etmekte ısrar etmesi gerektiğini, Tahıl Yasası'na uyulması gerektiğini ve devam ettirilebileceğini söylemesiyle kesildi.

Wellington Dükü, Tahıl Yasası'nın ikincil bir konu olduğunu düşündüğünü söyledi. O gün Sir Robert Peel'in, hizmetlerini Majestelerinin emrine vermeye karar verdiğini bildiren mektubunu aldığında _çok sevindi_.

Buccleuch Dükü takdire şayan bir şekilde davrandı -çok tedirgindi-yeni koşulların ortaya çıktığını düşündü-o zaman istifa etmeye karar vermedi.

Sir Robert Peel bu sabah Dük'ten gelen ekteki notu aldı.[39]

Dük'e çok sert bir cevap yazdı ve şu anki sorunun Mısır Yasası ile ilgili olmadığını, Majestelerinin eski hizmetkarlarının mı yoksa Lord Grey ve Bay Cobden'ın mı Majestelerinin Hükümetini oluşturacağını belirtti. Sir Robert Peel, Majestelerine başka bir alternatif önermek için insan zekasına meydan okudu. Lord Aberdeen bugün Dük'ü görecek.

Hükümetin diğer tüm üyeleri Sir Robert Peel'in Majestelerinin hizmetini terk etmeme kararını içtenlikle onayladı.

Ayrıntılarla ilgili bir soru yoktu, ancak varsa bile Sir Robert Peel'in rotasını
değiştirmeyecektir.

[Dipnot 39: _Bir sonraki mektuba_ bakın.]

_Buccleuch Dükü'nden Sir Robert Peel'e._

MONTAGU HOUSE, _20 Aralık 1845._

SEVGİLİ SÖR ROBERT,--Bu akşam yaşananlar ve bize ilettiğiniz, ülkenin şu anda içinde bulunduğu kritik durum ve her şeyden önce Majestelerine karşı şu anki koşullar altında borçlu olduğum görev, zihnimde çok güçlü bir izlenim bıraktı. Bu nedenle, başkaları tarafından tereddüt veya başka bir nedenin atfedilmesi riskiyle, nihayet takip etmem gereken yola karar vermeden önce, daha fazla düşünmem için bana birkaç saat vermenizi rica edebilir miyim? İnanın bana, sevgili Sir Robert, en içten dileklerimle,

BUCCLEUCH.

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _22 Aralık 1845._

Sir Robert Peel Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine Bay Gladstone'un Majesteleri'nin kendisine emanet etmesi halinde Koloni Ofisi'nin Mühürlerini kabul etmeye
istekli olduğunu bildirmekten büyük memnuniyet duyar.[40]

Sir Robert Peel bunun çok önemli olduğunu ve böylesine seçkin bir görevi
doldurma kararının hemen alınmasının iyi bir etki yaratacağını düşünmektedir.

[Dipnot 40: Bay Gladstone, görevi kabul ederek, Korumacı Newcastle Dükü'nün etkisiyle
elinde tuttuğu Newark'taki koltuğunu boşaltmıştır. Yeniden seçilmeyi talep etmedi
ve Dışişleri Bakanı olmasına rağmen Parlamento'da bir sandalyesi
olmadan kaldı.]

[Sayfa başlığı: PEEL'E İLİŞKİN KRALİÇE'NİN TAHMİNİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1845._

EN SEVGİLİ AMCAM,--17 ve 19'unda bana çok keyif veren iki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim.
Albert'in dünkü mektubuna ekleyecek pek bir şeyim yok, ancak
sınırsız _sadakat_, _cesaret_, vatanseverlik ve _yüce düşüncelilik_ gösteren değerli Peel'imize olan _aşırı_ hayranlığım dışında ve bana karşı davranışı neredeyse _şövalyece_ diyebilirim. Onu hiç bu kadar heyecanlı veya kararlı görmemiştim ve _böyle_ iyi bir dava başarıya ulaşmalı. Gerçekten de bir
kaçış yaptık, çünkü Lord John'un _kendi fikirleri_ _çok_ iyi ve ılımlı olmasına rağmen, _şiddet yanlısı_ arkadaşları tarafından tamamen çarpıtılıp döndürülmesine izin verdi ve _tüm_ ılımlı olanlar
ezildi....

VICTORIA R.

_Sir Robert Peel'den Prens Albert'e._

WHITEHALL, _23 Aralık 1845._

EFENDİM, Majesteleri ve Majesteleri'nin, Majesteleri tarafından bana tekrar emanet edilen büyük güvenin yerine getirilmesinde kaydettiğim ilerlemeden
memnun kalacaklarını düşünüyorum. Lord Stanley'in görevden alınmasını desteklemek, onu düşmanca birleşimleri _önlemeye_ teşvik etmek büyük önem taşıyacaktır.

Majesteleri bugün Lord Stanley'i gördüğünde, onu her zamanki nezaketiyle karşılamasını, Majestelerine verdiğim raporlarda, onu harekete geçiren sebepler ve davranışlarının açıklığı ve dürüstlüğü konusunda tam bir adalet sağladığımı söylemesini, hizmetlerinin kaybından büyük üzüntü duyduğumu, ancak hala karşı koymaması ve hatta şu anda güvenle karşı konulamayan bir şeyin başarılmasını desteklemesi için umut ettiğimi alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum.

ROBERT PEEL olma şerefine eriştim.

[Sayfa başlığı: YENİ DÜZENLEMELER]

[Sayfa başlığı: MISIR YASALARI]

[Sayfa başlığı: İŞSİZLER]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _25 Aralık 1845._

Dün bir Konsey vardı, Parlamento 22 Ocak'a ertelendi, ardından işleri görüşmek üzere toplandı. Lord
Stanley, Kraliçe'yle önceden görüştü ve ofisinin
Mühürlerini teslim etti. Çok heyecanlıydı ve Sir Robert'a bu görüşmeden çok korktuğunu söylemişti. Kraliçe ona hizmetleri için
teşekkür etti ve hükümetinin başa çıkmak zorunda kalacağı zorlukları
azaltmak için ofisten
çıkarken elinden gelenin en iyisini yapmasını rica etti. Konseyde Lord Dalhousie yerine oturdu ve Bay Gladstone Koloni Mühürlerini aldı. Kraliçe, Buccleuch Dükü'nü gördü ve bu zor koşullar sırasında kendisine gösterdiği bağlılıktan dolayı ona teşekkür etti; aynı şey Wellington Dükü'ne de oldu, kendisi de mükemmel bir ruh halindeydi. "Lordlar Kamarası üzerinde öyle bir etkiniz var ki, onları doğru yolda tutabileceksiniz," demem üzerine, "Her şeyi yaparım; şimdi onlara yazmaya ve tek tek görevlerinin ne olduğunu
ikna etmeye başlıyorum." diye cevap verdi.

Daha sonra, üç saatten fazla kalan Sir Robert Peel'i gördük.
Bay Gladstone'u yakalayıp Buccleuch Dükü'nü
tutmuş olmaktan dolayı çok mutluydu; Dük'ün Başkan,
ve onun yerine Lord Haddington Özel Mührü'nün atanmasını önerdi. (Lord Haddington çok iyi davranmıştı, yerini Sir Robert'a bırakmıştı ve ona
onunla istediği gibi davranmasını söylemişti - onu Kabine'den çıkar,
başka bir yere kaydır ya da Amirallikte bırak, hangisi daha uygunsa.)

Sir Robert, Lord Ripon'a Lord Haddington'ın çok iyi davrandığını ama ondan daha fazlasını alamayacağını, "neredeyse aynısını yapacağını" ima etti. Sir Robert, Amiralliği ona teklif etmek için Lord Ellenborough'u görmeyi teklif etti, Kraliçe'nin iznini Lord St Germans'ın (Posta Genel Müdürü) Kabine'ye alınması için de aldı. Ben de dedim ki: "Hükümetinizde bunun hiçbir sakıncası yok ve hatta Kabine'de yüz üyeniz olsa bile, onlara kesinlikle gerekli olanı söyleyip kendi yolunuzu izleyin." Cevap olarak, Kabinesine Lord Ellenborough'u çağırmak istediğini söylemek zorunda kalmışsa çok üzgün olması gerektiğini söyledi. Bu davranışı Lord John'un halkına gösterdiği itaatle karşılaştırmaktan kendimizi alamadık. Sir Robert, başarısızlığa uğramaması için kendi yeteneğine ve kararlılığına
borçlu olacaktır. Son seçimin kendisine dayattığı zincirlerle genel seçime gitmemeye kararlı olduğunu ve bir sonraki Oturumun sonunda tüm Muhafazakar Parti'yi bir araya toplayıp onlara, artık sürdürülemeyecek olan Tahıl Yasaları'nın sürdürülmesi için söz veren başka bir Parlamento ile görüşmeyeceğini ve başka bir genel seçim yapılmadan önce bu konuda bir kamu açıklaması yapacağını ilan etmeyi planladığını söyledi. Bu, başına çok ani gelen olaylar tarafından engellenmiş ve ulusal bir felaket _zorlamadan_ önce Tahıl Yasaları ile ilgilenmekten başka seçeneği kalmamıştı. Lig muazzam bir ilerleme kaydetmişti ve elinde muazzam imkanlar vardı. Eğer
Kasım ayında istifa etseydi, Lord Stanley ve Korumacılar
bir Hükümet kurmaya hazır olurlardı ve bunun sonucu bir Devrim olabilirdi. Şimdi çok geç olduğunu düşünüyorlardı.

Sir Robert'in _muazzam bir planı_ var; mücadeleyi
bulunduğu tehlikeli zeminden tamamen kaldırabileceğini düşünüyor - üreticiler, açlar ve fakirler ile toprak sahipleri, aristokrasi arasındaki bir savaş, ki bu ancak
sonrakilerin yıkımıyla sonuçlanabilir; Tahıl Yasaları hakkında bir tedbir
getirmeyecek, ama çok daha kapsamlı bir tedbir. Ülkenin
tüm ticari sistemiyle ilgilenecek. Birliğin ilkesini, _tüm korumayı kaldırma ve
tüm tekeli ortadan kaldırma_ ilkesini benimseyecek, ama bunu bir sınıfın lehine ve diğerine karşı bir zafer olarak değil, ulusun, çiftçilerin ve üreticilerin
yararına olacak şekilde yapacak. Pamukla başlayacak ve aralarından yaşamın tüm gereksinimlerini ve tahılı alacaktı. 1842 ve 1845'te cesaretle ama ihtiyatla yaptığı deneyler, ilkenin doğruluğunu kanıtlamıştı: yün vergisi kaldırıldı ve yün her zamankinden daha yüksek fiyata satıldı; yabancı sığırlar içeri alındı ​​ve İngiltere'nin sığırları pazarda her zamankinden daha iyi durumdaydı. Toprak için tazminat talep etmeyecekti, ancak verebileceği ve aynı zamanda toplumsal gelişmeyi teşvik edebileceği her yerde bunu yapacaktı, ancak bu temelde. Örneğin, ülkeye en büyük faydalardan biri, metropol polisiyle aynı ilkeye göre kırsal bir polisin kurulması olacaktı. Bunu
Birleştirilmiş Fon'a alarak, toprak sahipleri polis bulunduran tüm ilçelerde büyük ölçüde rahatlayacaklardı. Toprak üzerindeki en ağır suçlamalardan biri, mevcut hukukun uygulanması ve kovuşturmaların
devam ettirilmesiydi. Sir Robert, Devlet tarafından bir _kamu_ savcısının atanmasıyla bunun çok daha iyi hale getirilebileceğini düşünebilirdi, bu da Devlete
sıkıcı, yasadışı ve ahlaksız
kovuşturmaları önleme yetkisi verecek ve masrafları olağanüstü bir şekilde azaltacaktı. Yoksulların
Yasasına göre bakımının bir kısmı Devlet tarafından üstlenilebilir. Şu anda devam eden sayısız demir yolu
sonlandırıldığında büyük bir felaket öngörülmelidir, ki bu birkaç yıl içinde gerçekleşecektir. Bu, muazzam bir çalışan nüfusu aniden işsiz bırakacaktır. Devletin, büyük mülk sahiplerine mülklerinin iyileştirilmesi için para
aktarmasını sağlayarak onlara istihdam sağlayacak ve ülkenin tarımını ve üretimini
iyileştirecek bir yasa çıkarılabilir, aksi takdirde mülklerine zaten katlanmak zorunda olduklarından daha fazla ücret yüklemeden elde edemeyecekleri.

Sir Robert, Bay Gladstone ile tüm bu ayrıntılara girmek istiyor.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN HAK TALEPLERİ]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN POLİTİKASI]

_Viscount Palmerston'dan Viscount Melbourne'e._[41]

BOWOOD, _26 Aralık 1845._

SEVGİLİ MELBOURNE,--George Anson'ın mektubunu size çok teşekkür ederek geri gönderiyorum, bu mektup 23'ünde sizin mektubunuza eklenmiş ve tam da buraya doğru yola çıktığımız
sırada elime ulaştı. Lütfen, bir dahaki sefere
George Anson'a yazdığınızda, H.R.H. Prens Albert'in George Anson'ın iletişimini öneren nazik düşüncesini ne kadar takdir ettiğimi söyleyin. Ancak size şunu temin edebilirim ki, John Russell, Kraliçe'nin huzurunda, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'na dönüşüm hakkında kendisine söylediklerini bana anlatırken istemeden de olsa abartmış olabilir, ancak bu konu hakkında benimle yaptığı konuşmalarda George Anson'ın size yazdığı mektupta yer alanlardan başka hiçbir şey söylemedi; ve eminim ki davanın tüm koşulları altında bana bunları söylemekten ve Kraliçe'nin zihninde, diğer kişilerin Dışişleri Bakanlığı'na dönüşümü nasıl algılayabilecekleri konusunda var olan izlenimi bana bildirmekten kaçınamayacağını düşüneceksiniz. Majestelerinin kendi duygularına gelince, Majestelerinin beni çok iyi tanıdığına ve benim sadece tüm yabancı ülkelerle barışın değil, aynı zamanda dünyanın önde gelen Güçleri ve Devletleriyle en fazla rahatsızlıkla birlikte gelebilecek en dostça ilişkilerin sürdürülmesine en fazla önem vermediğime bir an bile inanmayacağına her zaman ikna oldum. Barışa gelince, Lord Grey'in Hükümeti'nin ve sizin hükümetinizin organı olarak, on yıl[42] boyunca büyük ve olağanüstü zorluklarla kesintisiz bir şekilde barışı korumayı başardım; ve eğer o dönemde, İngiliz çıkarları için en iyi görünen politika yolunu izlerken, şu veya bu Yabancı Gücün görüşlerini engellediğimiz ve onları o an için daha az dostça hale getirdiğimiz kaçınılmaz bir şekilde olduysa, her durumda, takip ettiğimiz hedefin, bu geçici rahatsızlığa katlanmaya değecek kadar önemli olduğunu kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Gerçekten de, o on yıl boyunca, üç olay dışında hiçbir gerçek savaş tehlikesi olmadı; ve bu olayların her birinde, İngiliz Hükümeti tarafından izlenen yol savaşı engelledi. İlk olay, Fransa Kralı'nın tahta çıkmasından hemen sonra, Avusturya, Rusya ve Prusya'nın Fransa'ya saldırmaya hazırlandığı ve İngiliz Hükümeti'nin takındığı tutumun bir kopuşu engellediği zamandı. İkincisi, İngiltere ve Fransa'nın Antwerp Kalesi'ni Hollandalılardan alıp Belçika Kralı'na teslim etmek için bir Sözleşme ile birleşmesiydi.[43] Eğer İngiltere o zaman Fransa'ya katılmasaydı, Antwerp Hollandalılarda kalacaktı veya onu alma girişimi Avrupa'da bir savaşa yol açacaktı. Üçüncü olay, Mehemet Ali'nin ordusunun Suriye'yi işgal ettiği ve sürekli olarak bağımsızlığını ilan edip Konstantinopolis'e yürümekle tehdit ettiği zamandı; bir yandan Rusya, eğer bunu yaparsa kendisinin de Konstantinopolis'i işgal edeceğini ileri sürerken, diğer yandan Fransa, Rusya bunu yaparsa kendisinin de Çanakkale Boğazı'nı zorlayacağını duyurdu. İngiliz Hükümeti tarafından önerilen ve yürürlüğe konulan Temmuz 1840 Antlaşması ve bu Antlaşma'nın uygulanmasındaki operasyonlar bu tehlikeye son verdi; ve, aksi yönde sıkça söylenenlere rağmen, Suriye'deki olaylardan kaynaklanan gerçek savaş tehlikesi 1840 Antlaşmasıyla sona erdirildi ve yaratılmadı.

Ancak, hem yurtiçinde hem de yurtdışında bazı kişilerin, savaş riskiyle karşı karşıya kalma konusunda olması gerekenden daha kayıtsız olduğum fikrini benimsediğinin gayet farkındayım. Yurtdışındaki bu izlenim tamamen bir hataya dayanıyor, ancak bazıları tarafından içtenlikle hissediliyor ve içten olduğu için,
yakında çelişkili gerçeklerin kanıtlarına teslim olacak. Yurt içinde bu izlenim sınırlı bir ölçüde gayretle yayıldı,
kısmen siyasi muhaliflerin meşru saldırıları ve kısmen de kendi saflarımızdaki küçük bir gizli örgüt tarafından. Bu partiler bana saldırmak istediler ve beni bir şeyle suçlamak zorunda kaldılar. Beni başarısızlıkla suçlayamazlardı, çünkü tüm girişimlerimizde başarılı olmuştuk,
ister Portekiz'de, İspanya'da, Belçika'da, Suriye'de, Çin'de veya başka bir yerde; beni ülkeyi savaşa soktuğumla suçlayamazlardı,
çünkü aslında barışı korumuştuk; ve onlara kalan tek şey, politikamın savaş üretme _eğilimi_ olduğuydu ve sanırım bunu yapmamasının tamamen yanlış ve tüm kurallara aykırı olduğunu savunacaklardı.

Ancak bu konuda söylenenlere rağmen, bazıları tarafından bu konuda en çok eleştirilen işlem, yani 1840 Antlaşması ve onunla bağlantılı operasyonlar, o zamanki Muhalefet liderleri tarafından tamamen onaylanmıştı, onlar beni kayırma eğiliminde olmaktan çok uzaktılar, her zaman Whig Hükümetinin Dış Politikasına kararlı bir şekilde saldırmışlardı. Wellington Dükü, 1841 Oturumunun açılışında Lordlar Kamarası'nda, o işlemdeki politikamızı tamamen onayladığını ve bunu çözmede bizim tarafımızdan herhangi bir hata yapıldığını bulamadığını söyledi; ve Sir Robert Peel'in, İttifak'a taraf olan Alman Güçlerinden birinin temsilcisine, bizim yolumuza dair tüm onayını ilettiğini, Lord Aberdeen'in ise onlardan birine, o konuda izlediğim yolun, onu, asla affetmeyeceğini düşündüğü, önceki yıllardaki birçok şeyi affettirdiğini söylediğini biliyorum. Bu mektubun bu kadar uzamasından oldukça utanıyorum ve Fransa ile olan ilişkilerimize ilişkin olarak sadece şunu ekleyeceğim: 1840'ta baş düşmanım olan Thiers ile çok samimi görüşmeler yaptım ve gazetelerin iddia ettiği gibi Guizot ve Peel'e karşı herhangi bir komploya girmemiş olsak da çok iyi şartlarda ayrıldık ve Paris'e gittiğimde beni tüm arkadaşlarıyla tanıştıracağına söz verdi ve tabii ki Guizot'nun da destekçilerine karşı bana aynı iyiliği yapacağını söyledi. Sevgili Melbourne, sevgilerimle, PALMERSTON.

[Dipnot 41: Lord Melbourne tarafından Kraliçe'ye sunuldu.]

[Dipnot 42: 1830-1834 ve 1835-1841.]

[Dipnot 43: İngilizler ve Fransızlar, bir süre önce Antwerp'e giren ancak Kale'yi alamayan Belçikalıların yardımına 1832'de geldiler.]

[Sayfa başlığı: BAKANLIK YENİDEN GÖREVE GEÇTİ]

_Kraliçe Victoria, Fransız Kralı'na._

CH. DE W., 30 Aralık 1845._

SIRE ET MON TRES CHER FRERE,-Votre Majeste beni affedin ve je viens
Seçtiğiniz kişi tarafından yapılan tüm bakımları hatırladınız mı?
Lettre si bonne et si aimable du 16, daha fazla tasarruf edin
3 yarım parçayı işgal edin. La Crise artık geçti ve bitti
Sör R. Peel'in Hükümeti'nin yerine başka bir şey değil
de plus en plus, bu yüzden arzuladığım şey bu değil
öder. Majesteleri'nin bakanı olarak çok zor durumdayız
ama değişti, artık yeni imparatorun imparatoriçe olduğuna dair kesinlik var
bakım, yaşama arzuları ile birlikte, cette entente samimi
si heureusement etablie entre nos deux Gouvernements.

Permettez-moi, efendim, de vous offr au nom d'Albert ve au mien nos
Yeni Annee vesilesiyle içten tebrikler,
Dan lequel vous nous donnez le doux espoir de vous revoir. Nous avons
lu avec beaucoup d'interet le Speech de V.M., dans lequel vous parlez
si aimablement du "dostça çağrı" ve AB ve işbirlikleri des 2
dünyanın farklı partilerinde ve partilerinde ödeme yapar
l'Traite des noirs'un kaldırılması.

Ayez la Grace, efendim, de deposer nos hommages et nos tebrikler aux
Pieds de la Reine ve de votre S[oe]ur. Bir kez daha katılıyorum, les
samimi ifadeler ve bağlılık samimi avec lesquelles je suis,
Sire et mon bien cher Frere, de votre Majeste, la bien bonne S[oe]ur
ve fidele Amie,

VICTORIA R.




_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, 30 Aralık 1845. _

SEVGİLİ AMCAM,--27'sindeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim,
bu mektupla iyi Peel'imizin tekrar --ve içtenlikle ve güvenle uzun yıllar boyunca-- Bakanım olmasını ne kadar sevindirdiğinizi görüyorum. Ülkenin ve _tüm_ partilerin Peel'e olan güvenine dair birçok örnek duydum; örneğin, Birmingham'da --çok Radikal bir yer-- çok büyük bir coşkuyla karşılandı; ve _Joseph Hume_, Peel istifa ettiğinde büyük bir üzüntü ve Lord John Russell'a karşı en büyük küçümsemeyi dile getirdi.
Hükümet Üyeleri son derece iyi ve çok fazla ilgisiz davrandılar. Hükümet, çok faydalı olacak Bay Gladstone ve Lord Ellenborough'un[44] hizmetlerini sağladı. Lord E.
çok sessizleşti ve çok iyi bir konuşmacı.

Çok mutlu bir Noel geçirdik. Bu hava son derece sağlıksız. Şimdi, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 44: Lord Ellenborough, 1846'nın ortalarına kadar Sir Robert Peel'e sadık kaldıktan sonra,
sonrasında Lord Derby ve Bay Disraeli'ye talihini veren dönemin birkaç Muhafazakar devlet adamından biriydi. 1858'de dördüncü kez bu Bakanlarla birlikte Denetim Kurulu Başkanı oldu.]

XV. BÖLÜME

GİRİŞ NOTU

1845 yılının son günleri şaşırtıcı
siyasi olaylarla damgalanmıştı ve Lord John Russell'ın bir
Hükümet
kuramaması ve Sir Robert Peel'in Lord Stanley'in yerine Bay Gladstone'un getirilmesiyle görevine
devam etmesi, ardından Tahıl Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması için Bakanlık tedbiri geldi. Eski destekçilerinin, Bentinck ve Disraeli önderliğindeki saldırılarından
utanan Peel, Kraliçe ve Prens tarafından tüm kalbiyle ama kesinlikle anayasaya uygun bir şekilde desteklendi. Acı alaylar arasında, Başbakan, yasa tasarısını Parlamento'dan geçirdi, ancak Lordlar Kamarası'ndan
sonunda geçtiği gece, Avam Kamarası'nda Whigler ve Korumacılar arasındaki bir hizipçi birleşmeyle İrlanda Zorlama Yasası'nda yenildi ve istifa etti. Lord John Russell bu vesileyle bir yönetim
kurabildi, ancak giden Hükümetin bazı önemli üyelerini dahil etme girişiminde başarısız oldu.

Böylece, İrlanda kıtlığı nedeniyle, 1841'de Tahıl Yasaları'nı desteklemek için doksan kişilik bir çoğunlukla iktidara gelen Muhafazakar Parti
parçalandı; Peel'in yenilgisinden sonra, 1846 mücadelesindeki destekçileri ile Korumacı partinin liderleri olan Bentinck ve Disraeli gibi adamlar arasında ortak bir eylemin
olamayacağı
açıktı. Yılın geri kalanında Peel, Russell Hükümeti'ne genel olarak dostça davrandı, en büyük kaygısı Korumacılara karşı onları görevde tutmaktı.

Hindistan'da İngiliz ordusu Sihlere karşı operasyonlarında başarılı oldu, Sir Harry Smith onları Aliwal'de ve Sir Hugh Gough da Sobraon'da yendi. Birliklerimiz Sutlej'i geçti ve barış şartları Sir Henry Hardinge (Viskont oldu) ile Lahor'dan Sirdarlar arasında
anlaşıldı ve barış 8 Mart'ta imzalandı.

Avrupa kıtasında en önemli olaylar
Yarımada'da gerçekleşti. Uzun zamandır uluslararası bir sorun olarak kabul edilen İspanya Kraliçesi ve kız kardeşi için eş seçimi
en sonunda bir krize dönüştü; Büyük Britanya'nın politikası, Louis Philippe'in yersiz hırsını kontrol etmek için gerekli olduğu ölçüde hariç olmak üzere, konuyu İspanyol halkına bırakmaktı; ve ne Kraliçe, Prens Albert, Peel ne de Aberdeen, Saxe-Coburg Prensi Leopold'un adaylığını hiçbir şekilde desteklememişti.

Louis Philippe'in hiçbir oğlunun Kraliçe ile evlenmemesi gerektiği konusunda ortak bir görüş vardı, ancak hem o hükümdar hem de Guizot, Kraliçe evlenip çocuk sahibi olana kadar hiçbir oğlunun İnfanta ile bile evlenmemesi konusunda Chateau d'Eu'da ciddi bir şekilde sözleşmişlerdi. Palmerston'un Dışişleri Bakanlığı'na dönmesi ve Dışişleri Bakanlığı'na verdiği bir yazıda Prens Leopold'dan adaylardan biri olarak bahsetmesi, Kral'a ve Bakanı'na ciddi taahhütlerini reddetmek için ihtiyaç duydukları bahaneyi verdi. İyi niyete meydan okuyarak, nişanlar aynı anda Kraliçe'nin kuzeni Don Francisco de Asis'e ve İnfanta'nın Duc de Montpensier'e, Don Francisco'nun çekici olmayan, hatta nahoş niteliklere sahip ve zayıf bir _fiziğe_ sahip olduğu bildirildi. Bu ahlaksızca işlem Kraliçe Victoria ve İngiliz ulusunu derinden sarstı. Aynı zamanda Kraliçe Maria, Portekiz'deki konumunu korumakta biraz zorluk çekti. Biraz kibirli bir şekilde
Bakanı Duc de Palmella'yı görevden aldı ve birkaç ay boyunca bir ayaklanmanın yükünü
taşımak zorunda kaldı: yıl sonunda birlikleri Torres Vedras hatlarında
zafer kazandı, ancak İç Savaş
tamamen sona ermedi.

Şubat ayında Silezya'da bir Polonya ayaklanması patlak verdi ve
Avusturyalı birlikler Krakow'dan sürüldü; ayaklanma, Viyana Antlaşması ile Krakow'un "Koruyucu
Güçleri" olarak oluşturulan
Avusturya, Rusya ve Prusya tarafından bastırıldı. Bu başarısız girişim, derhal Avusturya'ya ilhak edilen Krakow'un ayrı vatandaşlığını
yok etmek için bir bahane olarak kullanıldı. Bu haksız eylem ancak İngiltere ve Fransa arasındaki _anlaşmanın_ (Viyana Antlaşması'nın eşit tarafları) İspanyol evlilikleri olayıyla
sonlandırılması sonucunda mümkün oldu; resmî
ama ayrı protestoları dikkate alınmadı.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, 1845'te çok uğursuz bir evreye girmiş olan Oregon sınırıyla ilgili anlaşmazlıktan bahsedilmesi gerekiyor. Lord Aberdeen'in son resmi eylemi, Lordlar Kamarası'nda kendisinin sorunu düzeltmek için önerdiği bir Konvansiyonun Amerikan Başkanı tarafından kabul edildiğini duyurmaktı.

BÖLÜM XV

1846

_Kraliçe Victoria'dan Sir Robert Peel'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Ocak 1846._

Kraliçe, Sir Robert Peel'e dün geceki güzel ve gerçekten de _cevaplanamaz_ konuşması için iltifat etmeli, bu konuşmayı büyük bir dikkatle okuyoruz.[1] Son kısmını da çok beğeniyoruz.
Sir R. Peel çok güçlü bir dava açtı. Kesinlikle bıraktığı izlenim iyi olmalı. Lord John'un açıklaması
adil bir açıklama;[2] Kraliçe, Sir Robert Peel'i destekleyeceğinden _hiç_ şüphe duymuyor.

Gerçekten de buna kendini adadı. Başarısızlığının nedenlerine dair çok
tatmin edici bir açıklama yapmıyor, ancak belki de Lord Palmerston'ı ifşa etmeden bunu yapamazdı.

Sir Robert, Avam Kamarası'nın ve Lordlar Kamarası'ndaki tartışmanın ruh halini nasıl buluyor? Tartışmaların ertelenmemesi
iyi bir şey. Dün dışarıdaki kalabalık çok büyüktü ve biz
hiç bu kadar iyi karşılanmamıştık.

[Dipnot 1: Kraliçe Parlamento'yu bizzat açmıştı; Başbakan, Konuşma'nın destekleyicisinden hemen sonra alışılmadık bir konuşma tarzı benimsedi ve perorasyonunda, üstlendiği sorumluluklara vurgu yaptıktan sonra, şöyle devam etti: "İngiltere Bakanı olmak istemiyorum; ancak, İngiltere Bakanı olduğum sürece, hiçbir kölelik göreviyle görev yapmayacağım; kamu çıkarlarını gözetme ve kamu güvenliğini sağlama dışında herhangi bir yükümlülükle sınırlanmadan görev yapacağım."]

[Dipnot 2: Lord Grey'in tutumunun, bir Whig Bakanlığı'nın kurulmasıyla birlikte gelen zorlukları aşılmaz hale getirdiğini açıkladı.]

[Sayfa başlığı: KIZILDERİLİ SINIRININ UZATILMASI]

_Sir Henry Hardinge'den Kraliçe Victoria'ya._[3]

CAMP, LULLIANEE, LAHORE'dan 24 mil uzaklıkta, _18 Şubat 1846. _

Majestelerine sonsuza dek devredilmesi önerilen bölge,
Sutlej ve Beas Nehirleri arasında güzel bir bölgedir,
Amritsar'dan 30 mil uzaklıkta sınırlarımızı ileriye doğru atar, böylece
Loodiana'nın önünde 50 mil İngiliz toprağı olur,
Loodiana, Ferozepore'a göre o kadar zayıftır ki,
Genel Vali'ye sınırımızı en zayıf noktasından iyileştirmeyi,
Sihleri, Sutlej yerine Beas Nehri üzerinden Amritsar'a doğru kolayca yaklaşarak engellemeyi --Simla yakınlarındaki tepelik mülklerimizi tamamlamayı--kendisinin çok güçlü olduğunu kanıtlayan Sih Devleti'ni zayıflatmayı--ve tüm Asya'ya, İngiliz Hükümeti'nin bu muazzam Pencap ülkesini ilhak etmeyi uygun görmemiş olmasına rağmen, İndus'u İngiliz sınırı yaparak, Sih ulusunun ihanetini ve şiddetini cezalandırdığını ve yetkileri
yanlış anlaşılamayacak bir şekilde. Aynı siyasi
ve askeri sebepten dolayı, Genel Vali, müzakereler
kapanmadan önce, Kaşmir'in Gholab Singh'in mülklerine eklenebileceği düzenlemeleri yapmayı umuyor ve Kaşmir'e sahip Rajpoot Tepesi
Devletlerini Ova Sihlerinden bağımsız ilan ediyor. Sihler
bir buçuk milyonluk tazminatı ödeyemeyeceklerini beyan ediyor ve muhtemelen Kaşmir'i buna eşdeğer olarak teklif edecekler. Bu durumda,
Gholab Singh savaş masrafları için talep edilen parayı öderse,
Kaşmir bölgesi İngilizler tarafından ona devredilecek ve
Rajah, Hindostan Prenslerinden biri olacak.

Bu düzenlemenin önünde zorluklar var, ancak Sih ulusunun 80.000 adamı ve 300 adet saha topunu sahaya getirme konusunda sergilediği askeri güç göz önüne alındığında, Genel Vali'ye göre bu savaşçı halkın benzer bir saldırganlığı tekrarlama araçlarını azaltmak en politik olanı. Ulus aslında en zayıf sınırımızdaki tehlikeli bir askeri Cumhuriyet. Eğer
İngiliz Ordusu yenilmiş olsaydı, Sihler, bir terslik olması durumunda kendi lehlerine yükselecek olan Korunan Devletler aracılığıyla
Delhi'yi ele geçirmiş olurlardı ve Ferozepore'a 50 mil mesafede 50.000 düzenli asker ve 300 adet sahra topu bulunan bir halk, gelecekte tolere edilemeyecek bir durumdur....

Majestelerinin
Başkomutanı Sir Hugh Gough'un gösterdiği enerji ve cesaret, Vali Genel ile samimi bir işbirliği içinde hizmeti sürdürmeye hazır olması ve
Majestelerinin İngiliz birliklerinin belirgin cesareti ve yenilmezliği, birçok ciddi engeli aşmış ve alınan önlemler sayesinde
Majestelerinin Silahlarının zorlu çabalarına hiçbir felaket veya başarısızlık, ne kadar önemsiz olursa olsun, eşlik etmemiştir.

[Dipnot 3: Sihler, 10 Şubat'ta Sobraon'da Sir Hugh Gough komutasındaki İngiliz birlikleri tarafından yenildi,
Aliwal'deki zaferinden yeni çıkmış Sir Harry Smith tarafından desteklendi. _Bkz._ s. 71.]

[Sayfa başlığı: PEEL'İN ENDİŞELERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _3 Mart 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bu sabah aldığım 28'indeki en sevgili ve nazik
mektubunuz için size hemen teşekkür etmek istiyorum.
En sevgili Louise'imi ne kadar sevdiğimi ve ona ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz; o, sevgili Albert'ten sonra en yakın arkadaşım.

Keşke burada olabilseydiniz ve burada kalışınız sırasında birkaç gün gelip, yapılan sayısız değişiklik ve iyileştirmeyi görmenizi umuyorum. Sevgili Albert burada çok mutlu, bütün gün dışarıda ekiyor, yönetiyor, vs. ve bu onun için çok iyi. Londra'da insanların kendileri için
yarattığı tüm
acılardan
uzaklaşmak bir rahatlama. Peel çok endişeli ve çok tuhaf bir
duruma sahip ve onu Seans boyunca taşıyacak olan şey koşulların gücü ve
yalnız kendisinin sahip olduğu büyük enerjidir. Kesinlikle çok tarafsız bir şekilde hareket ediyor, çünkü eğer (ülkenin gerçek durumuyla tamamen tanışık olan herkesin hissetmesi gerektiği gibi) izlediği çizginin bu ülkenin refahı için _tek doğru_ ve sağlam çizgi olduğunu hissetmeseydi, arkadaşları tarafından saldırıya uğramanın tüm sıkıntı ve acısına asla maruz kalmazdı. Ancak, bunu bir sonraki genel seçimden önce yapmaya kararlıydı, ancak İrlanda'daki endişe verici sıkıntı durumu onu şimdi yapmaya zorladı. Ancak, mevcut çok düzensiz durumun kendine özgü koşullarını size tam olarak açıklamasını ona bırakmalıyım. Çoğunluğu geçen yıl _kesin_ bir çoğunluk değildi, çünkü Mayıs ayında, _yüzden_ fazla takipçisi ona karşı oy kullandı.

Hindistan'daki durum çok ciddi. İyi insanlarımızın cesaretine
hak ettiğiniz için mutluyum.

[Sayfa başlığı: SIR ROBERT SALE'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Henry Hardinge'e._

OSBORNE, _4 Mart 1846._

Kraliçe, Sir Henry Hardinge'e, son derece zorlu bir olaydaki davranışına ve bu kadar zorlu bir mücadeleye katlanmak zorunda kalan subayların ve askerlerin cesaretine ve kahramanlığına olan hayranlığını ifade etmek için ilk fırsatı değerlendirmek istiyor.[4] Davranışları her bakımdan İngiliz ismine layıktı ve hem Prens hem de Kraliçe bundan çok etkilendi. Bu kadar çok cesur subay ve askerde yaşadığımız ciddi kayıp çok acı verici ve herkesin Kollarımızın parlak başarılarından duyduğu memnuniyeti daha da artırıyor. Sir Robert Sale, Sir John
M'Caskill[5] ve Binbaşı Broadfoot[6]'un ölümünü en derinden yas tutuyoruz ve en derinden, esaretten serbest bırakılıp kocasına iade edildikten sonra üç yıldan az bir süre sonra kocasını kaybetme talihsizliğine uğrayan o yüce gönüllü kadın Leydi Sale'e sempati duyuyoruz.

Sir H. Hardinge'in sağlığının bozulmadığını ve kendisinin ve cesur oğlunun bu kadar merhametli bir şekilde
korunduğunu duymaktan gerçekten çok mutluyuz. Kraliçe, Hindistan'dan gelecek bir sonraki haberi büyük bir endişeyle bekleyecektir.

[Dipnot 4: 18 Aralık'ta Moodkee'de ve 21 ve 22 Aralık'ta Ferozeşah'ta.]

[Dipnot 5: İkinci Afgan seferinde Pollock komutasındaki bir tugayı kim komuta etmişti.]

[Dipnot 6: Binbaşı George Broadfoot, C.B., Kuzeybatı sınırındaki
Siyasi Temsilci.]

[Sayfa başlığı: PRENS'İN MUHTIRASI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Nisan 1846._

Bugün Sir R. Peel'i gördüm ve ona 30'undaki konuşmamızla ilgili olarak
hazırladığım bir muhtırayı gösterdim.

Altı sayfayı dolduruyordu ve olabildiğince ayrıntılı bir şekilde,
geçirdiğimiz tüm tartışmaları içeriyordu. Sir Robert bunu baştan sona tekrar tekrar okudu ve uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Kraliyet Majesteleri ile konuştuğumda sözlerimin kayda alınacağının farkında değildim ve bunun benim fikrimin adil bir temsili olduğunu kabul etmiyorum." Görünür şekilde huzursuzdu ve ekledi, eğer söylediklerinin kağıda dökülmesi gerektiğini bilseydi, farklı konuşurdu ve fikrini, bir Bakanın sorumlu bir tavsiyede bulunurken kullanması gereken tüm ihtiyat ve çekingenlikle sunardı; ancak bu durumda, bir tartışmada bir noktayı savunan bir avukat gibi, oldukça çekincesiz konuşmuştu ve sonra başka bir şey alıp, sorunun farklı yönlerini değerlendirmem için bana bir fırsat vermek amacıyla, bunu gidebildiği yere kadar götürmeye çalışmıştı. Kabine'de bunu sık sık yaptı, önemli sorular tartışıldığında ve sık sık şu soruyla karşılaşıyordu: "Peki, bu önleme tamamen karşı mısınız?" "Hayır, ama karşı argümanın en geniş şekilde ele alınmasını istiyorum, böylece Kabine tek taraflı bir görüşe sahip olmasın. "

Böyle bir belgenin varlığına çok tedirginlikle baktı, çünkü sanki görevden ayrılmadan önce bunu bırakmış gibi görünüyordu
ve gelecekteki Bakanının ona önerebileceği önlemlere karşı Kraliçe'yi kışkırtmak ve böylece gizlice düşüşünün temelini atmak için. Böyle bir belgenin varlığı Kraliçe için büyük
utanç verici olabilirdi; eğer İrlanda Kilisesi'ne karşı önlemler öneren bir Bakanın tavsiyesine
uysaydı,
ne yaptığını bildiği söylenebilirdi, çünkü Sir R. Peel onu uyarmış ve önlemle ilgili ciddi itirazları kayda geçirmişti.

Bu konudaki görüşlerine sahip olmanın çok önemli olduğunu hissettiğimi, ancak konuşmamızın kaydını tutmamın ona göstermeden ve onu doğru anlayıp anlamadığımı sormadan
haklı olmayacağını düşündüğümü söyledim; ancak
bu muhtıra hakkında bir an bile tedirginlik hissederse, hemen yok ederdim, çünkü hiçbir şey onun
daha önce yaptığı gibi gelecekte de bana en ufak bir çekince duymadan konuşmasını engellememeli.
Bu açık tartışmaların, günün farklı siyasi sorularını araştırma ve bunlar hakkında kesin bir görüş oluşturma çabamda benim için en büyük yararı olduğunu hissettim.
Sir Robert beni caydırmak için tek bir kelime etmediği için, bunu olumlu olarak aldım ve muhtırayı ateşe attım, ki bunun
Sir Robert'ı rahatlattığını görebiliyordum.

ALBERT.

_Bay Gladstone Kraliçe Victoria'ya._

13 CARLTON HOUSE TERRACE, _1 Nisan 1846._

Bay William Gladstone Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin izniyle Park ve Kule Silahlarının 10 Şubat'ta Sobraon'da Majestelerinin kuvvetlerinin Sih ordusuna karşı kazandığı
zaferin
kutlanması için derhal ateşlenmesi talimatını vermesi için dua eder.[7]

[Dipnot 7: Eylül 1882'de Bay Gladstone bunu Tel-el-Kebir zaferinden sonra Park Silahlarının ateşlenmesi için bir emsal olarak
alıntıladı. Bkz. _Sağ Onurlu Hugh C. E. Childers'ın Hayatı_, Albay Childers, C.B., R.E., cilt ii s. 127.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Henry Hardinge'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Nisan 1846._

Kraliçe, 18 ve 19 Şubat tarihli uzun ve ilgi çekici mektubunda kendisine ilettiği Sihlerle olan zorlu mücadelemizin
parlak ve mutlu bir şekilde sona ermesinden duyduğu büyük memnuniyeti ifade etmek için Sir Henry Hardinge'e bir satır yazmalıdır.
Kraliçe, zorlu operasyonların yürütüldüğü beceri ve cesarete çok hayrandır ve Sir Henry Hardinge'in çabalarına ne kadar çok şey borçlu olduğunu bilir. Kraliçe, kendisine Peerage'e yükseltilmesiyle ilgili olarak kendisine yapılmasını emrettiği iletişimde bunun bir kabulünü görmeyi umuyor.

Bu görkemli olayda Kraliçe'nin tüm duygularını tamamen bilen Prens, Sir Henry Hardinge olarak anılmak istiyor.

[Sayfa başlığı: KRAL LOUIS PHILIPPE]


_Fransız Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, 5 Mayıs 1846._

MADAM MA TRES CHERE S[OE]UR,--Mayıs 1'inde, au moment ou
j'allais, her gün nombreuses ve longues resepsiyonlarını başlatıyor
de fete, Majeste'nin AB'ye verdiği teşekkür mektubundan dolayı
Alınacak olan e-postanın amacına uygun şekilde dikkat edilmesi
jour la, j'en ai ete penetre, et j'ai pense tout de suite aux paroles
du Menuet d'Iphigenie comme exprimant le remerciment qu'a mon grand
pişmanlık duyuyorum, bunu sen yapamazsın, ama ecrit dansı için yorum yapmayacağım BM
pareil anı. J'ai donc fait chercher tout de suite la partition de
ce menuet, et celles du Ch[oe]ur du meme Opera de Glueck "_Chantons,
ünlüler notre Reine!_" daha sonra, ya da tedarikçinizi satın aldınız, ve
j'ai du me contenter de les avoir pour le piyano dans un
livre (pas meme relie) qui au au moins dökmek için bahane
Opera müziği. Büyük bir zarfta adresim var
Majesteleri ve Lord Cowley'in hızlı bir şekilde gitmesini sağladık
le premier Courier qui pourrait s'en charge, comme Depeche, afin
Bu posta ücretleri Lord Liverpool'un bu kullanımı açığa çıkarmadığını gösteriyor.

Que vous dirai-je, Madam, sur tous les duygulara nüfuz edemiyorum
cette nouvelle marque d'amitie de votre part? Vous connaissez celle
que je vous porte, ve birleştirici elle canlı ve samimi. Jespere
bien que l'annee ne s'ecoulera pas sans que j'aie vete sunum yapan kişi
Seçmen Majeste'ye saygı duruşunda bulunuyor....

Tout ce que j'tends, tout ce que je recueille, bana artı bir şey yapılmadı
artı l'esperance que la kriz Parlementaire dans laquelle le Ministere
Majesteleriniz devreye girdi, sona erdi, yani Elle sait
que je le arzu livement, c'est-a-dire que Sir Robert Peel, Lord
Aberdeen ve diğerleri hızlı kalacak, et qu'ils seront encore ses Ministres
Lui faire ma Cour'un iyiliği için. Je vois avec plaisir
Fransa'da genel bir prestij olduğu için, ve manifeste olarak
artı artı artı....

Majesteleri bana Prens Albert'in iznini verdiniz mi?
l'expression de ma plus tendre amitie, et qu'elle veuille bien me
croire pour la vie, Madame ma tres chere S[oe]ur, de votre Majeste, le
bon Frere et bien fidele Ami,

LOUIS PHILIPPE, R.

Başka bir bölüm için Reine'e kağıttan kağıtlar gönderdim
Lord Aberdeen'in iyi bir iş çıkardığından şüpheleniyor
fourniture beni suis hizmet etmeyin.




[Sayfa başlığı: İRLANDA SUÇLARI YASASI]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _12 Haziran 1846._ (_Cuma Gecesi._)

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı olan mütevazı göreviyle,
Majestelerine hiçbir bu gece İrlanda Tasarısı'nda ilerleme kaydedildi.[8]

Günlük gündemi okurken Sir Robert Peel, Lord George Bentinck ve Bay Disraeli'nin Sir Robert Peel'e karşı ileri sürdüğü suçlamalara karşı kendini savunmak için bu fırsatı değerlendirdi.[9]
Yirmi yıl sonra gerçekleşen işlemler için. Bu ön soruyla ilgili tartışma neredeyse on bir buçuğa kadar sürdü.

Sir Robert
Peel'in izlenimlerine göre, her haksız ve kötü niyetli saldırı gibi bu da yazarlarına geri tepti.

Meclis'in tamamen memnun. Lord John Russell ve Lord Morpeth çok iyi davrandılar.

Saldırının kinci amacı birkaç Korumacı dışında herkes için açıktı.

[Dipnot 8: İrlanda'da ciddi bir suç artışının sonucu olarak
bir Zorlama Yasası sunulmuştu.]

[Dipnot 9: Bu, Bentinck ve Disraeli'nin Peel'i Canning'i ölümüne kadar kovalamakla suçladığı 1827'deki Katolik Özgürleşme tartışmalarına atıfta bulunmaktadır.]

[Sayfa başlığı: PEEL'E SALDIRI]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _22 Haziran 1846._

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunar ve Majestelerine, Majestelerinin büyük nezaketinin ve Majestelerinin kendisine ve Leydi Peel'e karşı cömert sempatisinin derin bir hissiyle
doldurulduğunu temin eder.

Sir Robert Peel, kendisine yapılan son saldırının, Bay Disraeli ve Lord George Bentinck tarafından, Sir Robert Peel'in zaman aşımından veya materyal toplamak için zaman eksikliğinden dolayı, bir komplonun sonucu olduğuna inanıyor. savunması veya belgelerin ve evrakların imhası için,
tam bir çürütme
araçları eksik olabilir....

Ancak, suçlamanın
yanlışlığını ve suçlayıcıların
kötü niyetli niyetlerini
gösterecek yeterli kanıta sahip olduğunu umuyor.

Majesteleri ve Prens'e, bu zorlu mücadelenin ilerlemesi sırasında gösterdiğiniz nazik ilgi için derinden minnettardır; bu mücadelenin artık başarılı bir şekilde sona ereceğine inanmaktadır. _Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _26 Haziran 1846._ (_Saat iki._)

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı olan alçakgönüllü göreviyle,
Hükümet üyelerinin Kabine bugün birde. Sir Robert Peel bu toplantıdan yeni döndü.

Dünkü olaydan sonra (İrlanda Tasarısı'nın 73 gibi büyük bir çoğunlukla reddedilmesi) Kabine'ye, Hükümet başkanı olarak görevinden istifasını Majestelerine alçakgönüllülükle sunmasının görevi olduğunu hissettiğini belirtti. Fesih sonucunda, Hükümetle genel politika ilkelerinde hemfikir olan ve Hükümetin ülke işlerini kendilerine itibar ve Majesteleri ile kamuoyunun genelini memnun edecek şekilde yürütmesini sağlayacak miktarda bir çoğunluk sağlanacağı konusunda hiçbir güvence hissetmediğini, Majestelerine Parlamento'yu feshetmesini tavsiye edemeyeceğini ekledi.

Sir Robert Peel, hükümetin genel olarak istifa etmesi gerektiğini düşündüğünü ancak kendi yoluna karar verdiğini söyledi.

Hükümetin Majestelerine istifasını sunması ve Sir Robert Peel'in belirttiği sebeplerden dolayı fesih tavsiyesinde bulunmaması gerektiği konusunda muhalif bir ses yoktu. Sir Robert Peel bugün Majestelerinin emrini almazsa, Sir Robert Peel yarın yaklaşık üç buçukta Osborne'da olacak.

[Sayfa başlığı: PEEL'İN İSTİFA ETMESİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE HOUSE, _28 Haziran 1846._

Sir Robert Peel dün akşam geldi ve istifasını sundu. Neredeyse kimsenin katlanamayacağı kadar zahmetli ve son altı ayda özellikle ağır olan bir görevi bırakmaktan açıkça çok rahatlamış durumda.
Aslında, buna daha fazla dayanamayacağını söyledi. Ancak, Mısır Tasarısı ve Tarife'yi geçirmeden önce hiçbir şey onu geri adım atmaya ikna edemezdi.[10] İrlanda Tasarısı'ndaki çoğunluk, herkesin beklediğinden çok daha büyüktü; Sir Robert, meslektaşlarını istifa etme zorunluluğuna ikna ettiği için bundan memnundu. Kabine'de, kendisi için kişisel olarak istifa etmeye karar verdiğini söyledi ve Kabine'sine ne yapmalarını önerdiği sorulduğunda, onlara da aynısını yapmalarını önerdi ve bu da genel bir onay aldı. Son haftalar biraz entrika olmadan geçmemişti. Lord Ellenborough ve Lord Brougham'ın başkanlığında, Sir Robert ve Sir James Graham'ın emekli olmasını ve Kabine'nin geri kalanının Muhafazakarların Koruma
bölümüyle yeniden birleşmesini ve Hükümeti sürdürmesini isteyen bir parti vardı. Lord
Ellenborough ve Lord Brougham geçen Aralık ayında Korumacıların başına geçmek için anlaşmışlardı, ancak bu birlik Lord
Ellenborough'un Amirallik Birinci Lordu görevini kabul etmesiyle bozulmuştu;
Lord Brougham daha sonra serbest ticaretten yana olduğunu ilan etti, belki de Lord Ellenborough'u göreve getirmek için. Wellington Dükü, Lordlar Kamarası'ndaki partisinin tamamen dağıldığını görene kadar feshedilmesinden yanaydı. Whig'ler, Roma Katolik Yasası'nda önceki akşam iki kez büyük çoğunluklarla yenildikten sonra, Zorlama Yasası'nda her türlü çabayı göstermişlerdi ve çoğunluk, Sir Robert'in, Sir Robert'in Hükümetini tehlikeye atmamak için uzak durmayı planlayan Serbest Tüccarlar ve Radikallere, onu kurtaramayacakları için bunu yapmamaları yönünde tavsiyede bulunmasıyla daha da arttı. Yetmiş Korumacı, çoğunlukla birlikte oy kullandı.

[Dipnot 10: Dikkat çekici bir tesadüf eseri, Mısır Tasarısı, Bakanlığın Avam Kamarası'nda yenildiği gece Lordlar Kamarası'ndan geçti.]

Şehirden ayrılmadan önce Sir R. Peel, Lord John Russell'a bir mektup yazarak, Kraliçe'ye kendisinin ve meslektaşlarının istifasını sunmak için Wight Adası'na gittiğini, Majestelerinin niyetinin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğini, ancak Lord John'u çağırması durumunda kendisinin (Sir Robert'ın) Lord John'u (eğer isterse) görmeye ve ona kamu işleri ve Parlamento işlerinin durumu hakkında isteyebileceği her türlü açıklamayı yapmaya hazır olduğunu bildirdi. Sir Robert, Kraliçe'yi hiç de bağdaştırmadan, Lord John'a, kendisinin korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve tam tersine, Kraliçe'nin yeni Hükümetini kurmada onun yardımına güvenebileceğini göstermeyi düşündü. Aynı şekilde, bunun, Whig'lerin Katolik Yasası'ndaki yenilgilerinden endişe ederek, ortaya attıkları fesih talebini dağıtmaya yönelik bir eğilim olmasını umuyordu.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: OREGON ANLAŞMAZLIĞININ SONU]

_Sir Robert Peel Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _29 Haziran 1846._

Sir Robert Peel, Majestelerine karşı olan mütevazı göreviyle, Majestelerine, Hükümetin istifasını Meclis'e bildiren konuşmasını yeni bitirdiğini bildirmek için izin istiyor.

Bunun çok iyi karşılandığını düşünüyor.[11] Lord Palmerston, Sir Robert Peel'den sonra konuştu, ancak çok etkili değildi, ancak başka kimse konuşmadı.
Sir Robert Peel, yarın sabah saat onda Lord John Russell'ı görecek.

Sir Robert Peel, Majestelerini Amerika'dan _bu gün_ alınan istihbarat için alçakgönüllülükle tebrik ediyor. Hükümetin, Tahıl Yasası'nı çıkardıkları gün
yenilmesi ve Amerika'dan[12] alınan istihbaratın istifa ettikleri gün
tek bir tesadüftür.

[Dipnot 11: "Çalışmak ve alın teriyle günlük ekmeklerini kazanmak zorunda olanların evlerinde," iyi niyetle anılma umudunu dile getirdi. "Yorgun güçlerini bol ve vergisiz yiyeceklerle, artık adaletsizlik duygusuyla mayalanmadıkları için daha da tatlı hale getirecekleri zaman."]

[Dipnot 12: Oregon sınırına ilişkin anlaşmazlığı düzeltmek için yapılan Sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edildi.]

[Sayfa başlığı: PEEL'İN COBDEN'E SAYGI DUYUSU]

_Oxford Piskoposu[13] Bay Anson'a._

61 EATON PLACE, _29 Haziran 1846._ (_Geceyarısı._)

SEVGİLİ ANSON,--Nazik mektubunuz bana yarım saat önce ulaştı.
Sir T. Acland yanımda oturuyordu; ve erken postaya cevaben birkaç söz söylemeliyim. Avam Kamarası'nda Peel'i dinlemek için aşağı indim
ve çok güzeldi. Meclis kalabalıktı, Lordlar ve Büyükelçiler her koltuğu dolduruyor ve Meclis'e doluşuyordu. Altıdan kısa bir süre sonra tüm özel
işler bitmişti; Peel içeri girmedi, herkes bekliyordu, kimse hiçbir şey için ayağa kalkmadı; bu on dakika sürdü: sonra Peel içeri girdi, Meclis'e doğru yürüdü: her zamankinden daha soğuk, daha kuru, daha içe dönük, yine de yakın bir bakışla, bastırılmış bir duygu volkanının en yoğun şekilde çalıştığını gösteriyordu. Yürümekten nefes nefese kalmıştı ve Hazine Sırası'na oturdu
(masanın üzerine Oregon postalarıyla küçük bir posta kutusu koyarak)
kalkmadan önce tamamen kendisi olmak istiyordu. Az sonra, nefes nefese bir sessizlik
ortasında kalktı ve bundan çok önce okumuş olacağınız konuşmayı
yaptı. Çok güzeldi: çok etkiliydi: gerçekten neredeyse ciddiydi: böyle bir anda düşmek. Sanki son siyasi sahnesiymiş gibi konuştu:
Sanki yabancılaşmış dostlar ve kazanılmamış düşmanlar arasında bir daha parti kuramayacağını hissediyormuş gibi; ve sadece kurnaz bir seyirci olarak gözlemleyip
başkalarına tavsiyede bulunabilirmiş gibi. Konuşmada şüpheli bulduğum tek bir nokta vardı: "Richard Cobden" için kullanılan kesme işareti.[14] Bunun yanlış olduğunu düşünüyorum, ancak bunun için söylenecek çok şey var.
Amerikan barışının açılması asil bir şeydi; ancak gelecek için neye bakmalıyız?
Palmerston ve Savaş hakkında fısıltılar var; Whig bütçesi ve
eksikliği. Herkesin sorduğu ilk büyük soru şu: Lord John, Radikal veya Muhafazakar yardıma yaslanarak mı geliyor? Hawes Kabine'de mi olacak? İlk Muhalif mi? İlk esnaf mı? İrlanda Kilisesi mi? Keşke konuşacak kadar yakın olsaydın, ancak o zaman bile rahat bir konuşma için
bilinmemesi gereken çok şey bilirdin. Ama
sizi yakında görmeyi umuyorum; ve her zaman, sevgili Anson, çok içtenlikle ve
sevgiyle sizinim,

S. OXON.

[Dipnot 13: Dr. S. Wilberforce. ]

[Dipnot 14: "Efendim, bu önlemlerin başarısıyla ilişkilendirilecek ve ilişkilendirilecek olan isim, saf ve tarafsız amaçlarla hareket eden, yorulmak bilmez bir enerjiyle ve akla başvurarak, daha da hayranlık uyandıran bir belagatle savunan, yapmacıksız ve süssüz olduğu için - Richard Cobden'ın adıdır."]

[Sayfa başlığı: YENİ HÜKÜMET]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE HOUSE, _30 Haziran 1846._

Lord John Russell bu öğleden sonra buraya geldi; bu sabah Sir Robert Peel'i gördü ve ayakta kalacağını düşündüğü bir Hükümet kurmaya hazır; en azından, mevcut oturum için hiçbir zorluk beklemiyor, çünkü Sir R. Peel ilerlemesini engellememeye hazır olduğunu
söyledi ve Korumacılar Cumartesi günü Lord Stanley'nin "İrlanda Kilisesi" kelimesi telaffuz edilmediği sürece bu Hükümetin sorunsuz bir şekilde devam etmesine
izin vereceğini ilan ettiği bir toplantı düzenledi. Lord John, adamlar ve makamlar hakkında Lord Lansdowne, Palmerston, Clarendon ve Cottenham ile istişare etti, bunlar Sir Robert'ın Kabinesindeki Liberal üyelerin Lord John, yani Lord Dalhousie, Lord Lincoln ve Bay Sidney Herbert altında görevde kalmaya ikna edilmesi gerektiği görüşündeydi. Sir Robert Peel bu sabahki görüşmede Lord John'a bunu destekçilerini kendisinden uzaklaştırma girişimi olarak görmeyeceğini (bir parti kurma niyetinde olmadığını) ve teklifi kabul etmelerini engellemeyeceğini, ancak kabul etmeyeceklerinden korktuğunu söyledi. Bu görüşe katılıyorduk, ancak Lord John Victoria tarafından teklifi yapmaya yetkilendirilmişti. Son Whig Hükümeti döneminde Maliye Bakanı olan Bay F. Baring, Lord John'a kendisine hiçbir görev teklifi yapılmamasını tercih ettiğini ima etti; bu nedenle Lord John bu görev için Bay Charles Wood'u önerecekti. Lord Grey hala bir zorluktu; görevde veya görev dışında bir zorluk olarak görülüyordu. İrlanda Kilisesi hakkındaki görüşlerinden vazgeçebiliyorsa, Kabine'de olması arzu edilirdi. Oturumun başında Lordlar Kamarası'ndaki[15] konuşması çok zarar vermişti, çok aşırıydı ve Lord John bu konuda kesinlikle ona karşıydı. Lord Grey herkesin onu suçladığını biliyordu, ancak herkesin on yıl sonra da aynı görüşte olacağını ve bu nedenle şimdi de aynı görüşte olabileceğini söyledi. Bay Wood'un onun üzerinde büyük bir etkisi olması onu sessiz tutabilirdi ve Koloniler'in mühürleri de öyle yapardı, çünkü yeterince iş bulurdu. Lord Palmerston konusunda tatmin olmuş durumda ve artık hiçbir zorluk
çıkarmayacak.

[Dipnot 15: 23 Mart'ta, İrlanda'nın durumu hakkında uzun bir konuşma yaparken, Earl Grey o ülkedeki Roma Katolik Kilisesi'nin yoksulluğunu, kendi deyimiyle, İngiltere'nin üstün gücü tarafından orijinal amaçlarından saptırılan Kuruluşun zenginliğiyle karşılaştırmıştı; Protestan Kilisesi'nin İrlanda halkının büyük çoğunluğu tarafından aktif bir baskı ve sefalet nedeni olarak
görüldüğünü de eklemişti.]

Lord John Russell akşam bana Kraliçe'ye bir konudan bahsetmeyi unuttuğunu söyledi: Sir Robert Peel'in konuşması ve Bay Cobden'dan özellikle bahsetmesi, Lord John'un Bay Cobden'a görev teklif etmemesini çok zorlaştırmıştı. Whig'ler zaten dışlayıcı olmakla ve diğer insanların çalışmalarının hasadını biçmekle suçlanıyorlardı. Tek
tek sunabileceği şey bir _Kabine_ ofisi olurdu. Şimdi bu, kendisinin (Lord J.) uzlaştırmak zorunda olduğu birçok kişiyi
küçümseyecek ve
Kabinesinde muhtemelen anlaşmazlık yaratacaktı. Bay Cobden bir yıl boyunca Kıta'ya gittiğinde, Lord John'a Lord Clarendon tarafından Bay C.'ye yazması
önerildi. , ve ona yurtdışına gideceğini duyduğunu, bu nedenle ona herhangi bir teklifte bulunmayacağını, ancak
Kraliçe'ye bir kez önerilme hakkı olduğunu düşündüğünü söyler. Kraliçe'nin izniyle bunu yapacaktı....

[Sayfa başlığı: YENİ BAKANLIK]

_Kraliçe Victoria Sir Robert Peel'e._

OSBORNE, _1 Temmuz 1846._

Kraliçe bu mektupları en içten teşekkürleriyle geri gönderiyor. Oregon sorununun çözümü
bize en büyük memnuniyeti verdi.
Hükümetin zafer anında istifa etmek zorunda kalması garip görünüyor. Kraliçe Sir Robert Peel'in konuşmasını büyük bir hayranlıkla okudu. Kraliçe bu fırsatı (her ne kadar Sir Robert'ı tekrar görecek olsa da) onun hizmetlerini kaybetmekten duyduğu _derin_ endişeyi dile getirmek için değerlendirdi,
buna hem kendisi hem de Prens için
çok üzülüyor. Sir Robert Peel hangi pozisyonda olursa olsun, ona her zaman nazik ve gerçek bir arkadaş olarak bakacağız ve ona bir Bakan ve özel bir birey olarak her zaman en büyük saygıyı ve itibarı göstereceğiz.

Kraliçe, Lord John Russell'ın görüşmesinde neler geçtiği hakkında hiçbir şey söylemeyecek, çünkü Prens Sir Robert'a zaten yazmıştı.
Ancak, Lord John'un Lord Liverpool'un makamını koruması yönündeki isteğinden bahsettiğini düşünmüyor, ancak (kişisel olarak hoşumuza gitse de) bunu yapmayacağını düşünüyoruz.

Sir Robert, Korumacılar hakkında ne duyuyor ve kendi takipçileri bu durum hakkında ne diyor?

[Sayfa başlığı: WHIG KISKANÇLIKLARI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Temmuz 1846._

Dün yeni Bakanlık bir Özel Konsey'de kuruldu ve Ofis Mühürleri onlara devredildi. Ayrılan Sir Robert Peel ile uzun bir görüşme yaptık. Ona "Richard Cobden" sözünün büyük bir sansasyon yarattığını söyledim, ancak konuya girmeye meyilli değildi. Kendisinden, kendisi ve partisi arasındaki uçurumu daha da derinleştirecek hiçbir şey yapmamasını rica ettiğimizde, "Bir daha asla bir araya gelebileceğimizi sanmıyorum" dedi. Tekrar bir Hükümet kurmak istemediğini, sağlığının buna
dayanmayacağını, Kraliçe'nin hizmeti için de daha genç adamların öne çıkmasının daha iyi olacağını tekrarladı. Sir Robert, Lord Aberdeen ve Sir James Graham büyük bir duyguyla ayrıldılar ve Kraliçe'ye güveni ve desteği için teşekkür ettiklerinde
gözlerinde yaşlar vardı. Lord Aberdeen, Lord Palmerston ile bir görüşme yapmayı düşünüyor ve göreve geldiğinde Lord Palmerston ve Chronicle'ın kendisine aptal bir Bakan, ülkesine ihanet eden biri vb. vb. olarak en sert şekilde saldırdığını söylüyor. Şimdi Lord P.'ye, kendisine tavsiyelerde bulunarak her şekilde yardımcı olmaya hazır olduğunu, eğer isterse her zaman meslektaşıymış gibi onunla konuşacağını ilan ederek tezatı göstermek istiyor. Yeni Mahkeme neredeyse tamamlandı ve Parti'nin daha önce bu konuları yalnızca kendi zevklerine göre çözmek için kullandığı, çok saygın ve uygun bir mahkeme elde etmeyi başardık. Ancak Hükümet hiçbir şekilde birleşik değil. Bay Wood ve Lord Clarendon, Lord Grey'i Hükümete katılmaya ikna etmekte en büyük paya sahipler[16] ve Lord John'a karşı onu sessiz tutmaktan sorumlular, ki bunu yapabileceklerini düşünüyorlar, çünkü eski davranış tarzının
aptallığına ikna olmuştu. Yine de, Lord Lansdowne'un sadece nominal olarak önderlik edeceğini, Lord Grey'in Lordlar Kamarası'nda gerçekten önderlik edeceğini söylüyorlar. Lord Grey, Lord Clarendon, Sir George Grey ve Bay Wood'dan oluşan _Grey Partisi_ var; Lord Lansdowne, Lord Minto, Lord Auckland ve Sir John Hobhouse'a karşılar ve onları yaşlı kadınlar olarak damgalıyorlar. Lord John tamamen son adı geçen beyefendilere meyilli. Lord John ile Lord Palmerston arasında hiçbir samimiyet yok. Eğer bir seçim yapmak zorunda kalırsa, Aralık ayında olanları unutup, Lord John'u kişisel olarak tercih ederek Gri Parti'ye katılacak. Tüm bunların ilginç tarafı, bir sırrı saklayamamaları ve tüm farklılıklarından bahsedememeleri. Times'ı özel bilgiler vererek ele geçirdiler ve önde gelen makaleler gönderildi ve yeni Kabine'yi övdüler, ancak kötü gazete hemen Sir John Hobhouse'a öfkeli bir saldırı ekledi ve bu onları o kadar tedirgin etti ki, Sir John'a, bundan sonra Denetim Kurulu'ndan vazgeçmeye hazır olup olmadığını sordular. (Ancak bu, 1841'de Nottingham'da Sir John'a karşı çıkan ve görevden alınan Bay Walter'ın kişisel bir meselesidir.) _Morning Chronicle_'ın sahibi olan Sir John Easthope, _Times_'a boyun eğmekten ve kendisine ihanet etmekten
acı bir şekilde şikayet ediyor. Bilginin Lord John'un evinden gönderildiğini bildiğini söylüyor ve intikamla tehdit ediyor. Kabine üyelerinden birine, "_Times_ tarafından yönetilecekseniz," dedi, "_Times_ size bir örnekle demir bir çubukla yönetileceğinizi zaten gösterdi."

[Dipnot 16: Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na yeniden atanmasına karşı çıkanlara rağmen. Bkz. _ante_,
s. 60.]

Ordu ve Donanma için Brevet, Lord Anglesey'i Mareşallik onuruyla tatmin etmek için önerildi.

ALBERT.

Lordlar ve Milletvekilleri de dahil olmak üzere 150 kişilik Korumacılar, Greenwich'te Lord Stanley'e bir akşam yemeği verecekler ve bu akşam Stanley, izleyecekleri çizgiyle ilgili görüşlerini açıklayacak. Lord George Bentinck, Parti'nin ısrar ettiği liderliği
ortaya koymak için orada. Avam Kamarası'nda onu lider olarak kimin takip edeceğini kimse bilmiyor.

[Sayfa başlığı: ZAYIF BİR HÜKÜMET]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _7 Temmuz 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--3'ündeki nazik mektubunuz için size teşekkür etmeliyim. Dün geldi, benim için çok zor bir gündü. Sir R. Peel ve Lord Aberdeen'den ayrılmak zorunda kaldım, onlar bizim ve Ülke için telafisi mümkün olmayan kayıplardır; ikisi de o kadar bunalmışlardı ki, beni
çok üzdüler ve onlarda iki sadık dostumuz var. Kendimizi
onların yanında çok güvende hissettik. Benimle birlikte oldukları beş yıl boyunca,
asla
benim veya Ülkenin iyiliği için olmayan bir _kişiyi_ veya bir şeyi tavsiye etmediler ve asla sadece Parti'nin yararına olmadılar; ve
şimdiki_ karşıtlık çok çarpıcı; çok daha az saygı ve çok daha az yüksek ve saf duygu var. O zaman, Peel'in takdirinin
örneksiz olduğuna inanıyorum.

Stockmar'ın size durumu açıkladığını biliyorum, ki bu örneksizdir ve bence mevcut Hükümet _çok_ zayıf ve
son derece bölünmüştür. Kasım ayında size bir hata gibi görünebilecek şey
kaçınılmaz bir kötülüktü. Aberdeen dün bunu çok doğru bir şekilde açıkladı.
"Şansımız kötüydü," dedi; "İrlanda'daki bu kıtlık olmasaydı, acil önlemlerin alınmasını gerekli kılsaydı, Sir Robert onları değişime kademeli olarak hazırlardı." Ayrıca, Mısır Yasası Harekatı öyle bir hal aldı ki, Peel bu değişikliği akıllıca yapmasaydı (ki _tüm_ Ülke onu kutsasın), kısa süre sonra bir sarsıntı yaşanırdı ve bize lütuf olarak verileni _vermek_ zorunda kalırdık. Hiç şüphe yok ki Parti'nin dağılması (Peel veya başkası altında _tekrar_ bir araya gelecek) çok üzücü bir şeydir. Pişman olunacak tek şey ve bunu _neden_ yaptığını tam olarak bilmiyorum (ama _tahmin edebiliriz) _Cobden_'a övgüsüydü, bu da insanları epeyce sarstı.

Ama size Aberdeen'i kaybetmenin ne kadar üzücü olduğunu anlatamam; onun ne kadar hoş bir arkadaş olduğunu
düşünemezsiniz; tüm bu
ilişkilerin seyahatlerimiz vb. sırasında kesilmesi üzücü.

_Çok_ saygın bir Mahkeme elde etmeyi başardık.

Albert'in bana ve diyebilirim ki _Ülkeye_ olan faydası, bu deneme anlarında kararlılığı ve
zekasıyla inanılmazdır. Hepimiz iyiyiz, ama tabii ki ben tüm bu sıkıntılar yüzünden epeyce sarsıldım.

Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

Graham'ın bizden ayrılırken bu kadar bunaldığını görmek beni çok etkiledi.

[Sayfa başlığı: KRALİÇENİN ENDİŞESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _8 Temmuz 1846._

Kraliçe, Lord Hardinge'e ilginç iletişimleri için teşekkür ediyor.

Lord Hardinge, ülkede olup biten her şeyi öğrenmiş olacak; bu ülkenin sahip olduğu en parlak
Hükümetlerden biri zafer anında düştü! Kraliçe şimdi, bu olay için yas tutmanın yanı sıra, Hükümetin ülkenin refahı için mümkün olduğunca verimli bir şekilde
devam etmesini görmek zorunda kalmanın endişesini yaşıyor. Kraliçe, bu amacın başarılması için Lord Hardinge'in Hindistan Hükümeti'nin başında kalmaya devam etmeyi kabul etmesinde bir garanti bulacaktır. Bu hükümette, başarılı bir şekilde gerçekleştirilmek için amaç ve sistem birliği gerektiren büyük deneyler yapılmıştır.

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

OSBORNE, _10 Temmuz 1846._

... Kraliçe, Lord J. Russell tarafından önerilen emeklilik maaşlarını onaylıyor, ancak Peder Mathew'a önerilenin şüpheli bir işlem olduğunu ondan gizleyemiyor. Onun, ölçülülüğü vaaz ederek çok iyi şeyler yaptığı doğrudur, ancak bunu Tacın pek de himaye edemeyeceği batıl inançların yardımıyla yapmıştır.[17]

Kraliçe, Lord John'un her zaman aklından geçenleri söylemesini isteyeceğinden emindir ve bu nedenle bunu çekinmeden yapmıştır.

[Dipnot 17: Ancak emeklilik verildi.]

[Sayfa başlığı: FRANSUZ KRALİYET AİLESİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _14 Temmuz 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Perşembe gününden beri burada çok mutlu bir şekilde yerleştik ve bu gerçekten keyifli yer için güzel bir havamız var;
araba kullanıyoruz, yürüyoruz ve dışarıda oturuyoruz--ve geceler çok güzel. Burada olmanızı
özlüyorum. Londra'daki üzücü vedalarla--çok sarsılmış olan ruhlarımı tamamen onardı--Sir R. Peel, Lord Aberdeen, Lord Liverpool, vb. Lord L. _kalamazdı_.
Lord Aberdeen çok fazla bunalmıştı.

Mevcut Hükümet zayıf ve Lord J.'nin halkını bir arada tutma yeteneğine sahip olmadığını düşünüyorum. Ancak çoğu insan bu Oturumu atlatacaklarını düşünüyor; tek
zor soru _şeker_ sorusudur.

Fransız Kralı'nın ziyaretinin her zamankinden daha
arzu edilebilir olduğunu düşünüyorum--şimdi; çünkü gelmekten çekinirse, dünyaya bu _yeni_ Hükümet'in düşmanca olduğunu ve _antente
cordiale_'in artık emin olmadığını kanıtlayacaktır. Lütfen bunu Kral'a aşılayın--ve _umarım_ ve _yalvarırım_ Kasım ayında sevgili Nemours'ların bize küçük bir ziyarette bulunmasına izin verir. En iyi etkiyi yaratır ve çok hoş olur, çünkü kışın tek başımıza çok sıkıcıyız. Umarım gelecekte,
Kral ve Aile _Eu_'dayken, bazıları sık sık bizi _burada_ görmeye gelir. Çok hoş ve _çok yakın_ olur.

Şimdi elveda, sevgili Amca. Umarım size tekrar _yazmak_ zorunda kalmam ama de vive voix_ demenin mutluluğunu yaşarım, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: İSPANYA EVLİLİKLERİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _16 Temmuz 1846._

... İspanya Kraliçesi'nin evliliğiyle ilgili olarak, Viscount Palmerston kendisiyle bu konuda konuşan kişilerden epeyce genel bilgi aldı, ancak Majestelerinin daha önce bilmediği hiçbir şey öğrenmedi. O meselenin durumu, birkaç kelimeyle, Trapani Kontu'nun artık tamamen söz konusu olmadığı, Montemolin Kontu'nun Avusturya tarafından istenmesine ve Tuileries Sarayı tarafından bir dereceye kadar desteklenmesine rağmen imkansız bir seçim olacağı ve alternatifin artık Don Enrique ile Coburg Prensi Leopold arasında olduğu, her iki Kraliçenin de Don Enrique'nin ağabeyi Cadiz Dükü'ne karşı eşit derecede cephe aldığı şeklinde görünüyor. Prens Leopold'un lehinde görünenler
İspanya'da iki Kraliçe ve bir parti (ne ölçüde ve ne kadar etkili olduğu
görünmüyor). Bu Prens'e karşı olanlar, en azından görünüşte, İspanya'daki Tuileries Sarayı ve Liberal Parti; ve
muhtemelen belli bir dereceye kadar Avusturya Hükümeti.

Don Enrique'nin lehinde olanlar, İspanyol ulusunun çok büyük bir kısmı, Hükümdarlarının kocası olarak bir İspanyol prensi tercih ediyor; ve Majestelerinin son Yönetimi tarafından yalnızca bir görüş olarak ve bunu ilerletmek için hiçbir eylemde bulunulmadan ifade edilen tercih.
Don Enrique'ye karşı olanlar ise, Kraliçe Anne'nin, ölen kız kardeşiyle olan ailevi anlaşmazlıklarına dayanan
düşkünlüğü ve İspanya'daki mevcut Bakanların, Don Enrique ile daha Liberal Parti arasındaki siyasi bağlantı nedeniyle güçlerinin tehlikeye gireceğini düşünmeleri nedeniyle endişeleri. Fransız Kralı'nın Don Enrique'ye ilişkin duyguları pek de kesin değil gibi görünüyor; ancak Fransız Kralı'nın Kont Montemolin'i veya Cadiz Dükü'nü Don Enrique'ye tercih etmesi muhtemel görünüyor; ancak Don Enrique'yi Coburg Prensi Leopold'a tercih etmesi muhtemel, çünkü ilki, Fransız Kralı'nın İspanya Kraliçesi'nin bir koca bulabileceği sınırlı çevre olarak önerdiği, İspanya Kralı Beşinci Philip'in soyundan gelen Bourbon prensleri kategorisine giriyor.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_16 Temmuz 1846._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın ilginç mektubunu aldı ve İbrahim Paşa ile yaptığı veda konuşmasından çok memnun, bu konuşmanın onun gözünden kaçmayacağını düşünüyor. Lord Palmerston'ın İspanyol evlilik
sorusunun şu anki durumu hakkındaki görüşü Kraliçe'ye oldukça doğru görünüyor. Sadece bir eksiklik bulur, o da Kraliçe Isabella'nın Don Enrique'ye kişisel itirazı ve İspanya'daki bir Siyasi Parti tarafından ele geçirilen bir Prensle evlenmenin getirdiği tehlikedir, bu da onu karşı Partinin siyasi düşmanı yapar.[18]

Kraliçe, Portekiz hakkındaki şevki için Lord Palmerston'a teşekkür eder, ki bu gerçekten endişe verici bir durumdadır.[19] Bununla birlikte Portekiz Kralı'ndan aldığı son mektubu da gönderir. Kraliçe, Mareşal Saldanha'yı görme
fırsatını kaçırdığı için üzgündür.

[Dipnot 18: Lord Palmerston 18 Temmuz'da Bay Bulwer'a ünlü mektubunu yazdı ve ne yazık ki bir kopyasını Londra'daki Fransız Büyükelçisi Jarnac'a gösterdi. Mektupta İspanya Kraliçesi'nin olası bir adayı olarak Prens Leopold'dan bahsedilmesi, Fransız Kralı ve Bakanı'na istedikleri fırsatı verdi ve meseleleri bir krize sürükledi. Bkz. _Prens Eşinin Hayatı_, cilt i. bölüm xvii.;
Dalling'in _Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt iii. bölüm vii. ve
viii.]

[Dipnot 19: Ayaklanma nedeniyle Lizbon Bankası'na bir saldırı gerçekleşti. Bakanlık (Saldanha'nın Savaş Bakanı olduğu) kredi almada biraz zorluk çekti.]

[Sayfa başlığı: FESHİN YETKİSİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE HOUSE, _16 Temmuz 1846._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü tebliğini aldı ve Lord John'un şeker ölçüsünün[20] Kabine Komitesi'nin yanı sıra tüm Kabine ve _Parlamento_'nun da buna katılmasını içtenlikle umuyor ve bu da ülkeyi bu yıl başka bir mücadeleden kurtaracaktır. Kraliçe ayrıca, geç deneyimin ve sağduyunun Batı Hint Adalılarını ılımlı ve uzlaşmacı olmaya teşvik edebileceğine inanıyor. Lord John mektubunda bir Fesih olasılığına değinirken, Kraliçe Lord John'a bu konudaki görüşlerini _genel olarak_ bildirmenin doğru olduğunu düşünüyor. Parlamentoyu feshetme yetkisini Tacın elindeki en değerli ve güçlü araç olarak görüyor, ancak bunun aşırı durumlarda ve başarıya kesin olarak ulaşılabileceği durumlar dışında kullanılmaması gerektiğini düşünüyor. Bu aracı kullanmak ve yenilmek Tac için en aşağılayıcı
ve ülkeye zarar verici bir şeydir. Kraliçe, 1841'de Fesih'e izin vererek bir hata yaptığını güçlü bir şekilde hissediyor; sonuç, kendisine karşı yaklaşık yüz oyluk bir çoğunluk oldu; ancak, iki yarışan parti arasında neredeyse eşit oy oranına ulaşılırsa, Kraliçe son çareyi çöpe atmış olurdu ve kamu işlerini başarı şansı olan herhangi bir Hükümet kurması imkansız olurdu. Kraliçe, Sir Robert Peel'in bir Fesih talebinde bulunmamasından memnun oldu ve Avam Kamarası'ndaki son konuşmasında ifade ettiği görüşe _tamamen_ katıldı:

"Şunu güçlü bir şekilde hissediyorum ki, hiçbir Yönetimin bu ayrıcalığın kullanılmasını tavsiye etmesi haklı değildir, ancak bir Fesih'ten sonra bu ülkenin işlerini, önlemlerini almaya yetecek kadar güçlü bir partinin desteğiyle yönetebileceklerine dair adil, makul bir varsayım, hatta güçlü bir ahlaki inanç olması gerekir.
Bir Fesih'in bir partiyi güçlendirmek için haklı olduğunu düşünmüyorum. Fesih yetkisinin Tacın elinde büyük bir araç olduğunu ve buna gerek kalmadan başvurulması halinde bu aracın körelme eğilimi olduğunu düşünüyorum.

"Fesih için tek gerekçe, bir Fesih'ten sonra bu Meclis'te önerebileceğimiz önlemleri pratik olarak yürürlüğe koyabilecek kadar güçlü bir tarafımız olacağı yönündeki güçlü bir varsayım olurdu. Ne kadar önemli olursa olsun, _bir büyük iç politika sorusu_ üzerinde mutabakat üzerine kurulu bir desteği kastetmiyorum; kamu politikasının hemen hemen tüm sorularında bizden farklı düşünenlerin, bizimle bir konuda mutabakat sağlamasını kastetmiyorum; ancak siyasi görüşlerin genel bir mutabakatıyla birleşmiş güçlü bir partinin desteğine sahip olmamız gerekir."

Kraliçe, bu görüşlerin Lord John Russell'ın bu konudaki kendi duygu ve düşünceleriyle uyumlu olacağından emindir.

[Dipnot 20: Serbest ticaret politikasının gereği olarak, Bakanlık, yabancı köle yetiştirilen şeker üzerindeki vergileri
azaltan bir Yasa Tasarısı sundu ve geçirdi, nihai amacı bunları Sömürge ürünleri üzerindeki vergilerle
eşitlemekti.]

[Sayfa Başlığı: LORD MELBOURNE'UN GÖRÜŞLERİ]

_Viscount Melbourne'den Kraliçe Victoria'ya._

SOUTH STREET, _21 Temmuz 1846._

Lord Melbourne, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majestelerinin dünkü mektubunu yeni aldı ve Majestelerinden tekrar haber almaktan çok memnun.

Majestelerinin kamu işleri ve Parlamento'daki partilerin durumu hakkında söyledikleri doğrudur. Ancak geçen Kasım ayında Sir Robert Peel, hükümeti uzun süre devam ettirebilecek bir partiye sahipti, eğer kendisi onu rüzgara savurmayı
çok açıklanamaz bir şekilde seçmemiş olsaydı.

Lord Melbourne, Majestelerinin onu tekrar gizli hizmetkarlarınız arasında görmekten
memnuniyetsiz veya isteksiz olmayacağı yönündeki imadan çok memnun, ancak Majesteleri geçen Kasım ayında onu ziyaret etmeyerek çok nazik ve çok akıllıca davrandı ve John
Russell da Lord Melbourne'e şu anda herhangi bir teklifte bulunmaktan kaçınarak aynısını yaptı. Lord Melbourne, Whitsuntide tatilleri sırasında Brocket Hall'da olduğunda, Sir Robert Peel'in
Hükümetinin çok hızlı bir şekilde dağılması gerektiğini açıkça öngördü; ve kendi sağlık ve hislerinin durumunu göz önünde bulundurarak, yanında bulunan Bay Ellice'e, o sırada hızla yaklaşan krizde aktif bir rol alamayacağı yönündeki karara vardı. Kendisini bu işe ve ayrıca Devlet Sekreterlerinden herhangi birinin veya daha alt ve daha az ağır ve daha az sorumluluk gerektiren ofislerin işine oldukça yetersiz hissediyordu. Kendisini çaba gösteremeyecek hale getiren ve hayatının tadını çıkarmasını engelleyen zayıflıklara maruz kalmaya çok yatkındı. Şu anda sonunu hızlandırıyor gibi görünmüyorlar, ancak bunu ne kadar çabuk yapabileceklerini önceden söylemek veya öngörmek imkansız. Lord Melbourne, önümüzdeki cumartesi günü Majesteleri'ni bekleyebileceğini umuyor, ancak tam resmi üniformanın ağırlığından korkuyor.
Kraliyet Majesteleri'ne anılmak için yalvarıyor.

[Sayfa başlığı: PRENS VE PEEL]

_Sir Robert Peel, Prens Albert'e._

DRAYTON MALİKANESİ, FAZELEY, _Ağustos 1846._

EFENDİM,--Kraliyet Majesteleri'nin nazik iznini ara sıra Kraliyet Majesteleri'ne yazmak için kullanmaktan çok mutlu olacağım.
Dinlenme ve resmi yaşam arasındaki karşıtlıktan ne kadar keyif alsam da,
şunu söyleyebilirim ki--umarım ki, varsayımda bulunmadan, eminim ki mükemmel bir samimiyetle--Kraliyet Majesteleri'nizle her türlü iletişimin tamamen kesilmesi çok ağır bir ceza olurdu.

Dün, Kraliçe'den ve Majesteleri'nizden beş yıllık uzun bir süre boyunca aldığım tüm mektupları yazışmalarımın geri kalanından ayırıyordum, böylece bu mektupların günümüzde tüm mektupların kaderi gibi görünen kaderden muaf olmasını sağlayabiliyordum ve bunları incelerken, bu kadar kesin kanıtlar içeren düşünceli hoşgörü ve nezaket için karışık bir minnettarlık duygusu ve sürekli tekrar eden böyle bir ilgi ve zevk kaynağının kurumuş olmasından dolayı pişmanlık duyuyordum.

Majesteleri'nizin nazik isteklerine uygun davranabilir ve ara sıra size yazabilirim, ancak Kraliçe'nin güvendiği en kıskanç veya hassas halefin bile şikayet edebileceği tek bir kelime bile söylemeden... Sadık ve mütevazı Hizmetkarınız,

ROBERT PEEL.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Ağustos 1846._

Kraliçe, İrlanda'ya gitmesi için çok baskı yapan Lord Bessborough'u yeni gördü; Lord John Russell'a bu konudaki görüşlerini
söylemenin doğru olduğunu düşünüyor.

Bu, bir gün veya başka bir gün yapılması gereken bir yolculuk ve Kraliçe bunu başarmaktan mutluluk duyacaktır, çünkü insanların onun topraklarının bir bölümünü ziyaret etmeye _cesaret edip etmediği_ konusunda spekülasyon yapması ona
hoş gelmemeli. Çok şey uygun zamana bağlı olacak, çünkü bu spekülasyonlardan sonra, yapılırsa başarılı olmalı.

Kraliçe, yapıldığında bunun Ulusal bir şey olmasını ve yapacağı iyiliğin, bir parti hareketi gibi görünen, belirli bir Hükümet için geçici değil kalıcı bir avantaj olmasını istiyor.

Bu, Kraliçe'nin önceki yolculukları gibi bir zevk yolculuğu değil, bir Devlet eylemi olduğundan, belli bir Devlet derecesiyle yapılması gerekecek ve cömertçe yapılmalıdır. Bunun ana
masrafının Sivil Liste'ye düşmesi beklenemez ve bu da bunu karşılayamaz.

[Sayfa başlığı: KANADA İŞLERİ]

_Prens Albert'ten Earl Grey'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Ağustos 1846._

SEVGİLİ LORD GREY,--Kraliçe ekteki mektubu size geri göndermemi istiyor. Kanada Hükümeti konusu, Kraliçe'nin çok önemsediği bir konudur. Kanada uzun zamandır ve muhtemelen gelecekte de bu İmparatorluk için büyük bir zayıflık kaynağı olmuştur ve bir dizi deney denenmiştir. Birlik öncesinde çok kötü bir durumdaydı, sürekli olarak Anavatan Hükümetini utandırıyordu ve Birlik hiçbir şekilde bir çare olarak hareket etmedi, ancak zorlukları neredeyse artırdığı söylenebilir. Şimdiye kadar faydalı olan tek şey Lord Metcalfe'nin ihtiyatlı, tutarlı ve tarafsız yönetimiydi. Kraliçe'nin tahminine göre, koyduğu ve uyguladığı sistemin devamı ve tutarlı bir şekilde uygulanması, o eyaletin gelecekteki refahına ve ana ülkeyle uygun ilişkilerin sürdürülmesine bağlı olacaktır. Bu nedenle Kraliçe, yeni bir Genel Vali atanmasında (Lord Elgin'in bu görev için çok uygun olduğunu düşünüyor) Lord Metcalfe'nin görüşlerinin kesintisiz bir şekilde geliştirilmesinin sağlanmasına büyük önem vermektedir. Kraliçe, bu konudaki düşüncelerini sizinle paylaşmanın daha çok görevi olduğunu düşündü, çünkü Kanada'daki farklı siyasi partilerin farklı temsilcilerinin Anavatan Hükümeti ve imparatorluk Parlamentosu üzerinde yaratmaya çalıştıkları izlenimlerden ve Kanada _parti_ politikalarını
genel İngiliz _parti_ politikalarıyla karıştırma arzularından kaynaklanan ek bir tehlike olduğunu düşünüyor.[21] Her zaman sizin, vb.

ALBERT.

[Dipnot 21: Lord Elgin atandığında.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _4 Ağustos 1846._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin İrlanda'ya yapacağı bir Kraliyet ziyareti ile ilgili iletişimi için Majestelerine çok minnettardır. Majestelerinin bu konudaki gözlemlerine katılıyor. O, ziyaretin herhangi bir şekilde parti niteliğinde olması durumunda etkilerinin zararlı ve yararlı olmayacağı görüşündedir.

Ayrıca, halkın çok büyük masraflar yapması veya İrlandalı mülk sahiplerini patates mahsulünün hesaplarının halkın sefaletini ve sıkıntısını daha da kötü bir şekilde gösterdiği bir zamanda gösteri ve törenle para harcamaya teşvik etmenin uygunluğundan da şüphe duymaktadır.

[Sayfa başlığı: WELLINGTON HEYKELİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_7 Ağustos_ [_1846_].

Constitution Hill'deki kemerdeki Heykel[22] ile ilgili olarak, Kraliçe, bireysel olarak değerlendirilirse sözüne bağlı olduğunu ve Heykelin görünüşü ne kadar kötü olursa olsun dikilmesine izin vermesi gerektiği görüşündedir. Anayasal kurgu davaya uygulanırsa, Kraliçe _sorumlu_ danışmanlarının tavsiyesine göre hareket eder. Bir Hükümet ona onay vermesini tavsiye etti, diğeri ise bu onayın geri çekilmesini tavsiye etti. Bu son pozisyon Lord Morpeth'in Komiteye yazdığı önceki mektupta ve Avam Kamarası'ndaki tartışmada ele alındı; bu nedenle şimdi buna uyulmalı ve karar verilen her şey Hükümetin eylemi olmalıdır. Buna göre Lord Morpeth'in önerdiği mektubun sonunda "Hükümet" kelimesini tutmak ve Prens'in yukarıdayken rakamın görünümü hakkında bir görüş bildirmek için Kasabaya gitmemesi daha iyi olacaktır. [Dipnot 22: Wellington Dükü'nün Hyde Park Corner'daki atlı heykeli dikildiği dönemde çok eleştirilmişti: şu anda Aldershot'ta.]

_Prens Albert'ten Viscount Palmerston'a._

[_9 Ağustos 1846._]

SEVGİLİ LORD PALMERSTON,--Kraliçe, Lord Howard de Walden'ın size yazdığı özel mektup için çok minnettardır ve sizden, kendi dillerinde ne kadar çekincesiz olursa olsun, kendisine bu tür özel iletişimleri göndermekten asla çekinmemenizi rica ediyor, çünkü bizim başlıca dileğimiz ve hedefimiz, tüm tarafları dinleyerek çeşitli siyasi konularda adil, tarafsız ve doğru bir görüşe varmaktır. Ancak bu, önümüze getirilenlerin sıkı bir şekilde incelenmesini gerektirir....

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE İSPANYA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _17 Ağustos 1846._

Kraliçe, Lord Palmerston'dan Bay Bulwer'a bir taslak aldı. Taslağı incelemek Kraliçe'nin zihninde bazı endişeler uyandırdı ve bunları Lord Palmerston'a Lord John Russell'a ileteceğini söyledi.

Taslak, Kraliçe'nin sonunda çok tehlikeli olabileceğinden korktuğu genel bir politikayı ortaya koyuyor. Taslak şöyle:

İngiltere, İspanya'nın içişlerine karışmayı ve İspanya'nın mevcut anayasal Hükümetinin daha demokratik bir yöne doğru gelişmesini teşvik etmeyi taahhüt ediyor ve bunu da açıkça Fransa'nın etkisini etkisiz hale getirmek amacıyla yapıyor. İngiltere bu nedenle İspanya'nın _iç_
Hükümetine verilen belirli bir yönlendirmeden
_sorumlu_ hale gelir ve onu kontrol etmek için yeterli araçları yoktur.
İngiltere'nin yapabileceği ve yapması gereken tek şey: İspanya'da kendi görüşlerini destekleyen belirli bir partiyi
korumaktır. Fransa, bunun kendisine karşı olduğunu bilerek, karşı tarafı tutmalı ve İspanya işlerinde karşıt politikayı izlemelidir.

Bu, İngiltere ve Fransa'yı sonuçlarını tahmin edemeyeceğimiz kavgalara sürüklemeli ve İspanya'yı sonsuz sarsıntılara ve tepkilere mahkûm etmelidir.

Bu, daha önce de böyleydi; teori ve deneyim, benzer bir politikanın yenilenmesine karşı uyarıyor.

Bunun doğal sonucu, Don Enrique'nin İspanya Kraliçesi'nin eli için arzu edilen aday olarak görünmesi ve Lord Palmerston'ın buna göre ilk kez bizim bugüne kadar izlediğimiz çizgiden sapması ve Don Enrique'yi _teşvik etmesidir_, bu da dünyanın gözünde onu "_İngiliz Adayı_" olarak damgalamalıdır. Lord Palmerston,
onun başarılı olmasını istemesinden dolayı, Kraliçe'nin görüşüne göre, bu birleşmenin önünde duran engelleri yeterince kabul etmiyor ve
olay yerinde bulunan ve Mahkeme'nin güvenine sahip olan herkesin neredeyse
aşılmaz olarak gösterdiği engelleri.

Kraliçe, Lord John Russell'ın tüm bunları en olgun şekilde tartmasını ve
sonucu kendisine bildirmesini istiyor.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _19 Ağustos 1846._

Lord John Russell, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunuyor ve
Lord Palmerston, Lord Lansdowne ve Lord Clarendon ile birlikte Majestelerinin onayı için Lord Palmerston tarafından gönderilen taslak üzerindeki gözlemlerini olgun bir şekilde
incelediğini belirtmekten onur duyuyor.

Lord John Russell, Majestelerinin İngiltere ve Fransa'nın çatışan tarafları desteklemek için Madrid'de görünmemesi yönündeki isteğine tamamen katılıyor. Lord John Russell, Lord Palmerston'ın önerdiği gönderiye bu anlamı yüklemedi, ancak şimdi taslağı Majestelerinin onayını alacağına inandığı
bir şekilde yeniden yazdı.

Lord John Russell bu zor ve hassas konuya azami dikkati gösterecektir.

[Sayfa Başlığı: İSPANYOL EVLİLİKLERİ]

[Sayfa Başlığı: DON ENRIQUE]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _19 Ağustos 1846._

Viscount Palmerston, Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin Lord John Russell'a ifade ettiği istek ve duygulara saygı göstererek Bay Bulwer'a önerdiği talimatı değiştirmeye ve yeniden düzenlemeye
çalışmıştır; ve bu görüşle Viscount Palmerston da talimatı iki ayrı yazıya böldü - biri Kraliçe'nin önerilen evliliğini, diğeri ise İnfanta'nın olası evliliğini ele alıyor. Ancak bu yeni taslaklarla ilgili olarak, eskisiyle ilgili olarak, Viscount Palmerston bunların herhangi bir Yabancı Hükümete sunulacak notlar veya herhangi bir şekilde kamuoyuna açıklanacak yazılar olmadığını; ancak bunların Majestelerinin yurtdışındaki Bakanlarından birine, Majestelerinin Hükümetinin acilen baskı gördüğü konularda, o Bakan'ın tavsiyede bulunmasını sağlamak için verilen gizli talimatlar olduğunu; ve Viscount Palmerston ayrıca bu tür bir durumda İngiliz Hükümetinin görüşünü kuru bir şekilde iletmenin, bu görüşlerin dayandığı bazı nedenleri belirtmeden ve açıklamadan yeterli olmayacağını ileri sürmek ister. Bay Bulwer'in iletişiminden ve özellikle bu ayın 4'ündeki yazısının ekinden açıkça anlaşılıyor ki,
Kraliçe Christina, Rianzares Dükü ve Senor Isturitz,
Kraliçe Isabella'yı Saxe-Coburg Prensi Leopold ile evlendirmeye ciddi ve kararlı bir şekilde kararlılar ve böyle bir eşleşmenin, genel olarak,
Kraliçe Isabella ve İspanyol ulusu için en iyisi olmayacağını söylemek için kesin bir gerekçe bulmak çok zor. Ancak yine de, her şey düşünüldüğünde, Majestelerinin Hükümeti,
İspanyol Prensi'nin daha iyi bir seçim olacağı görüşüne meyilli ve bu görüşü İspanyol Mahkemesi'ne bildirmeye hazırlar. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin Kraliçe'ye eş olarak tavsiye edebileceği tek bir İspanyol Prensi var ve bu Prens Kraliçe Christina'nın, esas olarak kendi kişisel çıkarlarıyla ilgili endişelere dayanan itirazlar hissettiği biliniyor. Viscount Palmerston, Bay Bulwer'a, Kraliçe Christina'nın korkularını karşılayacak gibi görünen Don Enrique lehine bu tür argümanlar sağlamaya çalıştı ve birkaç gün önce Kont Jarnac ile yaptığı bir görüşmeden, Majestelerinin Hükümetinin Coburg Prensi Leopold'u desteklemeyi planladığı endişesiyle harekete geçen Fransız Hükümeti'nin, İngiliz Hükümeti'ni böyle bir yoldan uzaklaştırmak için Don Henry'ye en azından görünürde ama belki de çok samimi olmayan bir destek vermeye istekli olacağına inanma fırsatı buldu. Ancak Majesteleri şüphesiz hemen şunu fark edecektir ki, İngiliz Hükümeti, adaylardan hangisinin lehine görüş bildirileceği konusunda Fransa Hükümeti ile bir anlaşmaya varabilir, ancak İngiliz Hükümeti'nin bu konuda atılacak herhangi bir ortak adımda Fransa Hükümeti ile işbirliği yapması imkansızdır ve her Hükümet Madrid'deki kendi temsilcisi aracılığıyla ayrı ayrı hareket etmelidir. Çünkü iki Hükümetin bu konularda sadece farklı hedefleri var, İngiltere İspanya'nın bağımsız olmasını isterken Fransa İspanya'da baskın bir nüfuz kurmak istiyor; ayrıca, bu evlilik meselesiyle ilgili olarak Büyük Britanya, görüş ve tavsiye dışında herhangi bir müdahalede bulunma hakkını reddetti, Fransa ise bir dikte yetkisi üstlendi ve Majestelerinin Hükümetinin Fransa ile işbirliği yapma biçimini, hiçbir hakka dayanmayan ve adaletle bağdaşmayan iddiaları onaylıyormuş gibi görünmeyecek şekilde şekillendirmesi önemlidir. Viscount Palmerston, İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Don Enrique lehine ortak tavsiyelerinin başarılı olacağından kesinlikle emin değil ve özellikle de M. Bresson'un diğer düzenlemeler lehine o kadar aktif bir rol aldığından, Don Enrique'yi desteklemeye pek istekli olmayacağından ve belki de bu düzenlemenin imkansız hale getirilmesi durumunda kendisinin ve Hükümetinin tercih edebileceği başka bir düzenleme lehine şansın daha fazla olabileceğini düşüneceğinden korkuyor. Ancak bu tür gelecekteki sıkıntılar ortaya çıktıklarında ele alınmalı ve Viscount Palmerston, İngiliz Hükümeti Rianzares Dükü'nün tekliflerini kapatmaya ve Bay Bulwer tarafından önerilen yolu hemen izlemeye hazır olmadıkça, şu an için ekteki taslaklarda önerilen adımların en güvenli ve en iyi adımlar olduğunu ileri sürüyor. Viscount Palmerston, İspanyol birliklerinin Portekiz sınırından çekildiğini duyuran Bay Bulwer'in özel mektubunu sunmaktan büyük mutluluk duymaktadır.

[Sayfa başlığı: ÇİFTE NİŞAN]

_Bay Bulwer'dan Viscount Palmerston'a._

MADRID, _29 Ağustos 1846._

EFENDİM,--Son zamanlarda Lordluğunuzu birçok
iletişimle rahatsız ettim....

Şimdi Lordluğunuza Kraliçe'nin dün gece saat
on ikide, Majesteleri Don Francisco de Asis lehine karar verdiğini bildirdiğini duyurmak zorundayım.... Lordluğunuz, Don Francisco'nun buraya hangi
koşullar altında çağrıldığının farkındadır, Mahkeme, 4'ünde yazdığımda, Saxe-Coburg Prensi Leopold ile bir evlilik
yapmak için çok istekliydi ve ancak bunun
gerçekleştirilemeyeceği yönündeki tekrarlanan uyarılar nedeniyle bu fikirden
vazgeçmeye ikna oldu....

Aynı gece Kraliçe Anne'nin arkadaşlarından oluşan bir Konsey toplandı ve
bu meseleleri derhal bir sonuca bağlamaya karar verdiler. Kraliçe
Christina'nın kızıyla konuştuğunu ve ona iki şeyden birini seçmesi gerektiğini söylediğini duydum: ya şimdi evlenmek ya da evliliği üç veya dört yıl ertelemek. Saxe-Coburg Prensi'nin açıkça imkansız olduğu; Kont Trapani'nin tehlikeli olacağı; Don
Henry'nin kendisini onunla ittifak kurmayı imkansız kılan bir konuma
getirdiği ve Majestelerinin ya kuzeni Don Francisco de Asis ile evlenmeye karar vermesi ya da evlenme fikrinden bir süreliğine vazgeçmesi gerektiği.

Kraliçe'nin, bana söylendiğine göre, biraz zaman ayırıp sonra kuzeninin lehine karar verdiği. Bakanlar çağrıldı ve
dram sona erdi....

H. L. BULWER.

_P.S._--Kraliçe'nin kuzeniyle evlenme niyetini doğrudan belirttiğini, Kont Bresson'un resmi olarak
Infanta'dan Montpensier Dükü için evlenme teklif ettiğini, bu işe girme ve bu işi sonuçlandırma yetkisine sahip olduğunu ve evliliğin şartlarının daha sonra M. Isturitz ile kendisi arasında kesin olarak kararlaştırıldığını öğrendim.

H.L.B.

[Sayfa başlığı: KRALİÇENİN ÖFKESİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

_Victoria ve Albert_ Gemisinde, FALMOUTH LİMANI, _7 Eylül
1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Uzun zamandır senden haber alamasam da, belki de bizden haber almaktan ve yolculuğumuzun
çok başarılı olduğunu duymaktan memnun olacaksın. 2'sinde sabah sekizde Osborne'dan ayrıldık
ve akşam yedide Jersey'e ulaştık. Ertesi sabah St Heliers'e
indik ve iyi insanlardan
çok parlak ve coşkulu bir karşılama gördük. Ada güzel ve bir meyve bahçesi gibi.

İspanya Kraliçesi'nin evliliğinin yerleşimi, _Montpensier'inkiyle birlikte_ _kötü şöhretli_ ve biz buna _itiraz_ etmeliyiz. Guizot, Lord Normanby'ye, başlangıçta Montpensier'in İnfanta ile yalnızca Kraliçe evlendiğinde ve çocuk sahibi olduğunda evlenmesi gerektiğini söylemelerine rağmen, Leopold'un adaylardan biri olarak adlandırılmasının her şeyi değiştirdiğini ve şimdi bunu çözmeleri gerektiğini söyleyecek kadar yüzsüzce davrandı! Bu _çok_ kötü, çünkü _biz_ Leo'nun evliliğini (ki bu gerçekleşebilirdi ve Lord Palmerston, şu anki durumda, gerçekleşmediği için çok pişman) _neredeyse_ engelleyecek kadar dürüsttük ve bunun karşılığı, birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve olmaması gereken _iki_ evliliğin bu haksız _birleştirilmesi_dir. Kral, _bizim_ son derece öfkeli olduğumuzu ve bu davranışın _onun_ istediği _anlaşmayı_ sürdürmenin _yolu_ olmadığını_ bilmelidir. Üstelik,
bu kadar _dürüst olmayan_ bir şekilde yapılıyor. Palmerston'a şunu söylemek hakkını vermeliyim ki
bunu çok sessizce alıyor ve bu konuda çok ılımlı davranıyor.

Şimdi bitirmeliyim. Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

Vicky ve Bertie turlarının tadını çıkarıyorlar ve buradaki insanlar
"Cornwall Dükü"nü görmekten çok memnunlar.

[Sayfa başlığı: FRANSIZLARIN KRALIÇESİ]


_Fransız Kraliçesinden Kraliçe Victoria'ya._

NEUILLY, 8 Eylül 1846._

MADAM,--Bu değerli dosta güvenin, Majeste'ye oy vermeyin
şu anda sahip olduğunuz ilgi çekici ve önceden yapılmış bir şey yok
tüm günlerimiz, spiker imparatoriçemiz olan tüm Enfants'la birlikte geçiyor
Montpensier ve Bebeklerin Evliliği'nin Sonucu
Louise Fernanda. Ailenizle birlikte eğlencenin tadını çıkarın, parce
que nous esperons qu'il notre fils cheri'nin bonheur'unu temin edecek, et
que nous retrouverons dans l'infante une fille de plus, aussi bonne
ve Ainees'e göre hedeflenebilir, ve notre bonheur'a ek olarak
interieur, le seul vrai dans ce monde, et que vous, Madam, savez
si bien takdir ediyorum. Arkadaşınız için önceden talepte bulunuyorsunuz
notre nouvel Enfant, elbette ki duyguları paylaşacağız
adanmışlık ve sevgi de nous tous pour vous, pour le Prince
Albert, ve hepiniz Famille'e sahip olun. Sayın Majeste, Madam,
la toute devouee S[oe]ur et Amie,

MARIE Amelie.




_Kraliçe Victoria'dan Fransız Kraliçesine._

OSBORNE, _10 Eylül 1846._

MADAM,--Majeste'nin 8'inci mektubunu aldım.
ayy, et je imparatoriçe de senin anısına. Vous vous souviendrez
Peut-etre de ce qui s'est passe a EU entre le Roi et moi, vous
Connaissez, Madam, ataşe olmanızın önemi nedir?
Notre Entente Cordiale'nin bakımı ve le enele avec lequel j'y ai
Travaille, vous avez appris sans que nous nous sommes'in reddettiği
Reine d'Espagne ile kuzeni Leopold'un evliliğini düzenlemek
(que les deux Reines'in canlılık arzusu var) dans le seul ama de ne
pas nous eloigner d'une Marche qui serait plus kabul edilebilir bir seçmen getirisi,
quoique nous ne pouvions, cette walke comme la meilleure'u dikkate alıyor.
Bir duyuruyu nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz
_Çifte evlilik_ sürpriz ve bien'e neden olamaz
pişmanlık duyuyorum.

Siyasi dansımızdan özür dilemeyi talep ediyorum
an, mais j'aime pouvoir me dire que j'ai toujours vete _samimi_
envers seni.

Bana saygılarımı sunarken, ben de, Madam, Majesteleri, tüm sevgili S[oe]ur et Amie'yi,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: İNGİLİZ HÜKÜMETİNİN GÖRÜŞLERİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON TERRACE, _12 Eylül 1846._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerinin kendisine göndermekten memnuniyet duyduğu ve Majestelerinin Lord'a da iletmesini isteyeceğini düşündüğü
ekteki mektupları birçok teşekkürle birlikte geri gönderir. John Russel.

Fransız Kraliçesi'nin mektubu Viscount Palmerston'a, Majestelerini, Montpensier evliliğinin bir ev düzenlemesi olarak niteliğiyle ilgili olarak, bazı duyguları veya istekleri ifade etmeye
çekmek için bir düzenek gibi görünüyor. Majestelerinin bu evliliğin siyasi karakteri ve yönüyle ilgili olarak beslediği görüşler. Ancak Majestelerinin en
sağduyulu cevabı, eğer böyle bir niyet varsa, bu niyeti boşa çıkardı ve kesin ama aynı zamanda en dostça şekilde, Fransız Hükümeti'nin bu konudaki
davranışına karşı şikayet gerekçeleri.

Viscount Palmerston dün öğleden sonra bu konular hakkında
Kont de Jarnac ile çok uzun bir görüşme yaptı.

Viscount Palmerston, İspanya Kraliçesi'nin evliliğiyle ilgili olarak, bunun bir İngiliz Hükümeti'nin siyasi olarak itiraz edebileceği bir konu değil. Genç bir Kraliçenin ahlaki güçle ve diğer kişilerin kişisel ve siyasi çıkarlarına hizmet etmek için, ne sevebileceği ne de saygı duyabileceği ve gelecekteki hayatının kesinlikle onunla olacağı bir kişiyi koca olarak kabul etmeye zorlanmasından derin bir üzüntü duyuyorlar. evde mutsuz, hatta halkının gözünde
onu
düşürecek koşullarla
nitelenmese bile. Ancak bunlar
İngiltere Hükümeti ve halkından
daha çok
İspanya Kraliçesi ve halkını ilgilendiren konulardır. Ancak Montpensier Dükü'nün planlanan evliliği
çok farklı bir konudur ve İngiltere ile Fransa arasındaki ilişkiler üzerinde
en talihsiz etkiyi yaratacak
siyasi bir etkiye sahip olmalıdır.

[Sayfa başlığı: İSPANYOL EVLİLİKLERİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _14 Eylül 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Basel'den 31'inde gelen çok nazik bir mektup için sana teşekkür etmeliyim, bu mektup sayesinde yolculuğunuzun
geciktiğini ve hala iyi olmadığınızı görmek üzücü.

Ne yazık ki, bu İspanyol evliliğine çok fazla dalmış durumdayız,
savaşı tehdit etmese de (çünkü İngilizler İspanyol evliliklerini pek umursamazlar) komplikasyonlarla tehdit ediyor. Albert
size sevgili Kraliçe ile aramızda geçen her şeyi ve Fransızların
ayakta durduğu çok saçma zemini anlattı. Hikayenin detayları
çok kötü--ve üzülerek söylüyorum ki iyi Kral, vb.
çok _dürüst olmayan_ davrandılar.

Montpensier'in İnfante ile evlenmesine itiraz ettik ve itiraz etmeyi çok güçlü bir şekilde planlıyoruz, _İspanya Tahtı'nın varsayılan varisi olduğu sürece_. Kral ilkesinden sapıyor, çünkü _Bourbon_ konusunda ısrarcıydı, çünkü _oğullarından birini Kraliçe ile _evlendirmeyeceğini_ ilan etti; ve şimdi Kraliçe'nin
elde edebileceği en kötü Bourbon ile evlenmesini sağlıyor ve
oğlunu büyük olasılıkla Kraliçe olacak olan İnfanta ile evlendiriyor!
Çok kötü. Kesinlikle Madrid'de [Palmerston] bunu yanlış yönetti - Stockmar'ın dediği gibi - Bulwer'in söyleyebileceği her şeye rağmen Don Enrique'yi zorlayarak. Sevgili Aberdeen'imiz hala görev yerinde olsaydı, tüm bunlar
olmazdı; çünkü Enriquito'yu zorlamazdı (ki bu Christine'i çileden çıkardı) ve ikincisi, Guizot, Fransa'ya karşı en açık ve adil şekilde davranan Palmerston'a yaptığı gibi, Aberdeen'i de onun üzerinde zafer kazanma isteğiyle _escamote_ etmezdi. Ama ne derseniz deyin, bizi Fransa ile dolaylı olarak bir kavgaya
_sokmaya_ iten yine odur! Ve bu, beni çok üzen ve üzen çok kişisel bir kavga; ve çok sevdiğimiz zavallı iyi Piat'a[23] acıyorum. Ancak, bir şey hissediyorum ki, bu evliliğe karşı çıkarak, aslında onun mutluluğunu etkilemiyoruz, çünkü İnfanta'yı hiç görmedi - ve o on dört yaşında bir çocuk ve güzel değil. Küçük Kraliçe'ye çok acıyorum, çünkü
zavallı çocuk kuzeninden hoşlanmıyor ve onun
_kendi isteği dışında_ rıza gösterdiği söyleniyor. Gerçekten onunla evlenip evlenmeyeceğini göreceğiz.
Hepsi bir arada, çok can sıkıcı ve en azından bir süre Fransız ailesiyle olan mutlu ilişkimizi
bozmalı.

Zavallı sevgili Louise'e de çok güçlü ve açık bir şekilde yazmak zorunda kaldım.
Bizim tarafımızdan hiçbir şeyin aceleyle veya ölçüsüzce yapılmayacağına güvenebilirsiniz. Lord Palmerston bizim tarafımızdan yönlendirilmeye oldukça hazır. Aceleyle,
her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bugün yeni evimize giriyoruz.

[Dipnot 23: Duc de Montpensier'in aile çevresinde bazen anıldığı isim.]

_Baron Stockmar'dan Kraliçe Victoria'ya._

_18 Eylül 1846._

Baron Stockmar, Majestelerinin 17. günkü nazik notuyla onurlandırıldı. Baron, İspanyol haberlerini duyduğu gün, Kral'ın saraya her gittiğinde gördüğü Paris'teki bir adama yazdı. Baron, bu mektupta _adil ve ılımlı bir şekilde ama yumuşatmadan_ M. Bresson'un davranışının Londra'da nasıl görünmesi gerektiğini ve bu davranışın çok doğal ve büyük olasılıkla _siyasi sonuçlarının ne olması gerektiğini_ belirtti.

Baron'un ifadesi, Paris'e ulaştığı akşam, kelimesi kelimesine Kral'a okundu.

Majesteleri bunu büyük bir dikkatle dinledi ve bir süre sonra şunları söyledi:
duraklama: "Bütün bunlara rağmen evlilik gerçekleşecek. Ben
Montpensier'in evliliğini uluslar arası bir mesele olarak görmeyin ve
özellikle İngilizler buna pek az önem veriyor; öyle
daha çok benimle İngiliz Sekreter arasında özel bir mesele,
Lord Palmerston, ve dolayısıyla bu önemli bir şey getirmeyecek.
Siyasi sonuçlar."




[Sayfa Başlığı: KRALİÇE LOUISE'E MEKTUP]


_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kraliçesine._

OSBORNE, _18 Eylül 1846._

MA BIEN CHERE LOUISE,-Je te remercie for ton franchise geri dönüşü;
Notre'da bu konuyu tartışmak istemiyorum
yazışma ayrıcalığı, comme elle est le sujet et le sera je crains
politik tartışmanın bir örneği. Je veux seulement dire qu'il
Bu, basit bir önbellek meselesini bağışlamak imkansız
aile meselesi; Paris'in sur cette meselesine karşı tutum ödülü
mariage des le begin etait une fort etrange; il fallait toute
Lord Aberdeen'in takdiri, çok mutlu olmak için;
mais ce sonu, eğer Roi şartlı tahliyesine aykırıysa, donnee
lors de cette derniere, AB'yi kendiliğinden ziyaret etti, bir la birlikte
evlilik projesinin ilk gösterimi için komplikasyon
Montpensier, Avrupa'ya büyük bir katkı sağlıyor.

Bu anlaşmazlığa rağmen hiçbir yere varmadım
Personelin karakterini beğenin....

VICTORIA R. [Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN ÖFKESİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _21 Eylül 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--5'inde Zürih'ten gönderdiğiniz çok nazik
mektubunuz için size çok teşekkür etmeliyim. Şu anda çok uzakta olmanız çok talihsiz. Size yazdığımdan beri hem Madrid'de (bu bir hafta önce oldu) hem de Paris'te itiraz etmeye karar verdik, ancak sonuncusu resmi bir notta değil, Lord Normanby'ye Fransa'nın bu çok haksız sadakat ihlaline karşı bir mesaj olarak gönderildi.
Çok kararlı ama çok uygun ve nazik bir tonda yazılmış bu mesajları gördük, aynı zamanda yapılanların yanlışlığını da ortaya koyuyor; çünkü Kral kendisi _asla_ oğullarından birinin Kraliçe ile evlenmesine izin vermeyeceğini ilan etti, onun
V. Philip'in soyundan gelen biriyle evlenmesi konusunda _ısrar etti_. Bu yapıldı ve aynı anda _oğlunun_ yarın _Kraliçe olabilecek _Infanta_ ile evleneceğini söylüyor!_Ve tüm bunlara "C'est seulement une
affaire de famille" diyor! Kral İngiltere'yi çok seviyor ve daha da
çok barışı seviyor ve bunu asla _feda edemez_ (çünkü hemen bir savaş olmasa da bizimle ve diğer
Güçlerle soğukluğa neden olur ve muhtemelen kısa bir süre sonra savaşa yol açar) bir sadakatsizlik ve _oğullarından birinin_ evliliği için. Dünyada hiçbir kavga veya yanlış anlama bundan daha tatsız ve benim için bundan daha acımasızca acı verici olamazdı, çünkü bu çok kişisel bir şey ve tüm iletişimlerimizin ve yazışmalarımızın ortasına düştü ve çok can sıkıcı. Sevgili Louise için de çok üzücü, çünkü babasının dürüst davranmadığını söyleyemeyiz. Ancak, umarım on gün daha bize biraz _gün ışığı_ gösterir. Leopold'un[24] cevabı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü Albert'in size bundan bahsedeceğinden şüphem yok. Ancak çok tatmin edici.

Bu haftadan beri büyüleyici yeni evimizdeyiz, çok keyifli ve yarın ne yazık ki Windsor'a gidiyoruz, orada Kraliçe-Dul ve Prusya Prensesi'ni bekliyoruz, onlar bir hafta bizimle kalacaklar. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bu öğleden sonra 12'nci Gais'ten nazik mektubunuzu aldım. Bir
kez daha eklemeliyim. Lord Aberdeen görev yerinde olsaydı
olanların _olmayacağından_ şüphem yok ve Lord Palmerston'dan şüphelenmek Fransız Hükümeti'nin _haksız_ davranışının nedeniydi. Ancak ondan _şüphelendikleri_ gibi,
bir kavgaya yol açabilecek herhangi bir şey yapma konusunda daha dikkatli olmalılardı, ki bu kesinlikle Kral'ın isteyebileceği bir şey değildir.

[Dipnot 24: Saxe-Coburg Prensi Leopold.]

[Sayfa başlığı: PRUSYA PRENSESİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Eylül 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Geçen hafta 16'sında çok nazik ve _tatmin edici_ mektubunuzu aldım. Bu gerçekten talihsiz ve Fransızlar açısından utanç verici olay hakkındaki görüşünüz bizim için
büyük bir destek. Stockmar'ın size olanları ilettiğini biliyorum ve size Kral'ın mektubunun ve benim cevabımın kopyalarını
gönderecek. Davranışlarımız baştan sona _dürüst_ oldu ve Kral ve
Guizot'nunki tam tersi. Kralın, kendisine bu kadar içten bir sevgiyle destek olmuş birinin dostluğunu, kişisel ve ailevi çıkarlarının _şüpheli_ bir nesnesi uğruna nasıl keyfi bir şekilde bir kenara atabildiğini, hem bana hem de tüm ülkeye açıklamak mümkün değil. Ona _güven_ edin, korkarım bir daha asla güvenemem ve buraya ziyarete gelen Peel, iyi anlaşmanın _bir kez_ bozulması durumunda her an bir _savaş_ çıkabileceğini söylüyor; o zaman, Kral'ın bunu 74. yılında yaptığını ve bu mirası halefine bıraktığını; ve kime - bir _toruna_ ve _küçük bir çocuğa!_ bıraktığını düşünün! Ve Nemours ve Paris için, _dostluğumuz_
en büyük önem taşıyor ve yine de o, iki ülke arasında mutlu bir şekilde var olan
mutlu anlayışa
göre sürekli bir endişe ve kaygı kaynağı olacak olan İspanya'yı yönetmenin sıkıntılarını tercih ediyor! Onu anlayamıyorum. Guizot utanç verici davranıyor ve tamamen iyi niyetten uzak. Protestolarımız sunuldu. Değerli Peel'imizin kaybını her zamankinden daha fazla hissediyorum.

Keşke sevgili Amca, şu anda Paris'e hiç gitmesen.

Kraliçe-Dul ve Prusya Prensesi[25] bir haftalık konaklamanın ardından bu sabah aramızdan ayrıldılar ve Prenses'ten çok memnun kaldım. Onu çok zeki, çok sevimli, çok bilgili ve çok iyi buluyorum; bazı düşmanları var gibi görünüyor, çünkü onun _sahte_ olduğuna dair fısıltılar var; ancak onun hakkında gördüğüm her şeye göre - onun takdirine, iyi günde kötü günde dostluğuna ve kendi zararına, Helene'e ve onu doğduğu günden beri tanıyan Kraliçe-Dul'a, buna _inanamıyorum_ ve inanmayacağım. Onun durumu
çok zor; Prusya Sarayı'nın düşman edinmemesi için fazla aydınlanmış ve cömert; ancak _inanıyorum_ ki o bizim ve ailemizin bir dostu ve _benim_ onda bir dostum var, ki o bizim için en faydalı olabilir. Tirol'de olmanızı kıskanarak sonuca varmalıyım. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 25: Marie Louise Augusta, Büyük Dük Charles of Saxe-Weimar'ın kızı, daha sonra Almanya İmparatoriçesi,
daha sonra İmparator Frederick olan
Prens Frederick William'ın annesi, 1858'de Prenses Royal ile evlendi.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE ÜÇ GÜÇ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _1 Ekim 1846._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Üç Kuzey Gücü'nü Utrecht Antlaşması ve V. Philip'in Beyannamesi temelinde Montpensier evliliğine karşı protestoya katılmaya teşvik etmesinde attığı adımı onayladığını ifade etmek ister. Ancak, daha fazlasının yapılması gerektiğini düşünüyor ve Lord Palmerston'ın üç Gücün Kabinelerine tüm İspanyol evliliklerine ilişkin işlemler, ilk andan itibaren bizim tarafımızdan alınan tavrı gösteriyor ve bu talihsiz sona ermeye yol açan gerçekleri ifşa ediyor. Üç Güç, bizimle sempati duymalarını istiyorsak, işlemin tamamını görebilmeli.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

_1 Ekim 1846._

Lord John Russell bugün Kont Jarnac'ı gördü ve ona Majestelerinin hoşnutsuzluğunun giderilmediğini söyledi. Elinde, görünüşe göre kelimesi kelimesine Fransız Kralı'nın Belçika Kraliçesi'ne yazdığı mektup olan bir muhtıra vardı.[26]

Lord John Russell, Montpensier Dükü'nün İspanya Kraliçesi çocuk sahibi olana kadar İnfante ile evlenmeyeceğinin kabul edildiğini ve gönüllü taahhütten vazgeçildiğini belirtti. İspanya'nın işlerine karışmamak için şimdi yapılan mesleklerden aynı sapmayı bekleyebiliriz.

Kont Jarnac bu çıkarıma itiraz etti ve İnfanta ile ilgili
vaadin yalnızca koşullu olduğunu tekrarladı.

Lord John Russell, İngiltere'nin itirazları ve Avrupa'nın bu konuya olan ilgisi sonucunda Fransa'nın İspanya'nın iç hükümetine müdahalesinde ihtiyatlı olacağını ve muhtemelen dış politikasını yönlendiremeyeceğini beklemektedir.

M. Bresson, Lord Minto'ya kendi davranışını savunan uzun bir mektup yazmıştır.

[Dipnot 26: Louis Philippe'in 14 Eylül tarihli uzun mektubuna bakın, _Prens Eşinin Hayatı_, cilt i.
Ek B. Kraliçe Victoria'nın eksiksiz ve cevapsız
cevabını orada da bulabilirsiniz.]

[Sayfa başlığı: İSPANYOL EVLİLİKLERİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _6 Ekim 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--23'ünde Gais'ten gelen son nazik mektubun için sana çok teşekkür ederim. Bu talihsiz İspanyol olayı,
dikkatsizce--ve _anlaşmamız_ keyfi bir şekilde atıldı! Bunun için yas tutuyorum ve
gösterilen nankörlüğü derinden hissediyorum; çünkü--övünmeden--söylemeliyim ki, onlar bizden daha _gerçek_ bir dosta sahip olmadılar; ve _her zaman_
yanlarında duran biri. Hadjy o aptalca _broşürü_ yazdığında, kim onun yanında
kaldı, hem de biz? ve çocuklarımız için olan
dostluğumuz sonsuza dek sürecek, ama L. P. ile
bir daha nasıl rahat hissedebiliriz? Guizot'nun davranışları _her_ inanışın ötesinde utanç verici,
ve çok _aşağılık_ bir şekilde sahtekârca. Mole ve Thiers ikisi de onun dayanamadığını söylüyor.
Bugün Kral'ın doğum günü, ama ona yazmamanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü _bu_ anda _güzel sözler_ söylemek
alaycılık olurdu. Sevgili Louise için yüreğim kanıyor; _çok_ üzücü...

Şimdi bitirmeliyim. Bana inanmanızı rica ediyorum, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _17 Kasım 1846._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün 14'ündeki uzun ve ilginç
mektubunuzu aldım. Bu gerçekten talihsiz ve acı verici İspanyol meselesi hakkında daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim; ancak kendime karşı adaletli olmak adına birkaç gözlem yapmalıyım. Kral'ın beni _kızgın_ bulduğunu söylüyorsunuz; bu olağanüstü, çünkü bende böyle bir his yok; hislerim, bu meselenin çözüldüğü ve iki evliliğin dahil edildiği çirkin ve gizli (hem _mektupta_ hem de _anlamda_ tamamen, _anlamda_, _anlaşmaya_ aykırı) tarzda _derinden_ yaralandı ve hala da yaralıdır.

Ne yapabilirim?

Kral ve Fransız Hükümeti, en iyi müttefiklerine ve _dostlarına_ karşı sergiledikleri ani ve _çirkin_ tavırdan asla _pişmanlık_ duymadılar ve _biz_ gerçekten de _bizi kandırdıkları için _affetmek zorunda olduklarını_ kabul edemeyiz!_Neden _bir_ özür dilemeye çalışmadılar? Ne yapmalıyım, _şimdilik_ sessiz kalmaktan başka?

Bu üzücü bir durum, ancak _hiçbir _kızgınlığım_ yok ve bu
suçlama, meselenin yeni bir versiyonu.

Portekiz'e gelince, bize yöneltilen asılsız suçlamaları kesinlikle reddediyorum; Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesinin kişisel güvenliğini sağlamanın ötesinde, iç anlaşmazlıklara _müdahale edemeyiz_. Anayasa, Güney ülkelerinde talihsiz bir şey olabilir ve bence öyledir; ancak bir kez oluşturulduktan sonra, Kraliçe buna uymalıdır; ancak ne yazık ki, Palmella'nın Hükümetini (kaçınılmaz olarak kendi
parçalarına ayrılacak olan) göndermedeki _coup de main_ hem anayasaya aykırı hem de güvenli değildi ve korkarım ki onlar ülkeye _karşı_ her zamankinden çok daha kötü bir konumdalar.[27]

Hepimiz yarın dört haftalığına Osborne'a gidiyoruz. Gerçekten sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 27: Dük de Palmella'nın Bakanlığı, kredi

toplayamamaları nedeniyle Portekiz Kraliçesi tarafından 10 Ekim'de aniden görevden alındı. İç savaş çıktı, Das Antas, Loule, Fornos ve Sa da Bandeira baş isyancı liderlerdi.
İngiliz Donanması, Anayasal Hükümeti yeniden kurmak amacıyla Kraliçe'yi tebaasına karşı desteklemek üzere
Tajo'ya gitme emri aldı.]

[Sayfa başlığı: ETON MONTEM]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _19 Kasım 1846._

... Lord John Russell dün Dr. Hawtrey ile kahvaltı etti ve onunla uzun uzun sohbet etti. Dr. Hawtrey'in Montem'in kötülüklerinden
çok etkilendiğini ve kendisinin kesinlikle
devam etmesine karşı olduğunu ilan ettiğini görüyor. Majestelerinin Etonluları da yılda bir kez teknelere giderek memnun edeceğini düşünüyor, ki merhum Kral'ın bunu yapma alışkanlığı olduğunu söyledi. Eton'da bulunan Maliye Bakanı[28] Montem'in kaldırılmasını istiyor. Lord Morpeth, bunun düzenlenmesini tercih ediyor. Genel olarak, Lord John Russell, Majestelerinin Dr. Hawtrey, Provost ve yardımcılarının kesin görüşüne karşı
yetkinizi ortaya koymanızın tavsiye edilmeyeceğini düşünüyor.[29]

[Dipnot 28: Bay (birkaç hafta sonra Sir oldu) Charles
Wood.]

[Dipnot 29: Üç yılda bir düzenlenen Eton töreni Montem, başlıca kısmı Slough yakınlarındaki Salt Hill'de (_ad montem_) gerçekleşiyordu, 1847'de kaldırıldı.]

[Sayfa başlığı: BİR YARIMADA MADALYASI]

_Kraliçe Victoria'dan Wellington Dükü'ne._

OSBORNE, _25 Kasım 1846._

Kraliçe, çeşitli yerlerden, Wellington Dükü'nün emri altında Yarımada'da görev yapan subaylar ve askerler arasında, Dük'e büyük girişiminde yardımcı olduklarının bir kanıtı olarak bir madalya alıp takma konusunda hâlâ büyük bir endişe olduğunu öğrendi. Kraliçe, bu isteğin çok makul olduğunu düşünmekle kalmıyor, son derece önemsiz olan son zamanlardaki başarıları için kendisine bu tür ayrıcalıklar verildiğini düşünüyor, ancak Wellington Dükü'nün ülkesine yaptığı büyük hizmetleri bu şekilde kamuoyuna duyurma ve birçok cesur askerin Dük'ün anısına bu nişanı takmasını sağlama fırsatına sahip olmaktan kişisel olarak büyük bir memnuniyet duyacaktır.

[Sayfa Başlığı: DÜK'ÜN GÖRÜŞÜ]

_Wellington Dükü Kraliçe Victoria'ya._

STRATHFIELDSAYE, _27 Kasım 1846._

Mareşal Wellington Dükü Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor.

Osborne'dan az önce Majestelerinin en nazik emirlerini aldı, 26'sında.

Yarımada'da Dük komutası altında ordularda görev yapan cesur subay ve askerlerin çoğunun, son savaşta o koltukta yapılan hizmetleri anmak için Hükümdarın emriyle basılmış bir madalya alıp takmak için istekli olduğundan şüphe duymuyor. Birçoğu, birden fazla vesileyle, Dük'e hitaben yazdıkları mektuplarda, Parlamento'ya yaptıkları dilekçelerde ve Dük'ün inanmak için sebepleri olduğu üzere Majestelerine sundukları dilekçelerde bu arzuyu dile getirmişlerdir.

Dük, Yarımada'da görev yapan Ordu subay ve askerlerinin liyakatli hizmetlerine ilişkin derin hislerini ifade etmek için sunulan her fırsattan yararlanmayı asla ihmal etmemiş olsa da, söz konusu hizmetlerin himayesinde veya yönetiminde yapıldığı Bakan'a, Ordu'nun bu hizmetlerinin Devlet tarafından tanınması için herhangi bir özel yöntem önermeyi görevi olarak görmemiştir.

Ne de, hizmetlerin yapıldığı dönemden beri böyle bir öneriyi sunmayı görevi olarak görmemiştir, çünkü bu tür bir soruyla ilgili karar üzerinde etkisi olması gereken çeşitli önemli hususlar vardır ve bunları dikkate almak ve karar vermek yalnızca Majestelerinin gizli hizmetkarlarının görevidir. Wellington Dükü de şimdi Majestelerine, Yarımada'da hizmet etmiş olan Ordunun hizmetleri ile dünyanın diğer bölgelerindeki diğer orduların hizmetleri arasındaki karşılaştırma hissini sunmaya cesaret edemez, Majesteleri, yakın zamandaki hizmetlerini, her bir hizmeti anmak için madalyalar basılmasını emrederek büyük bir nezaketle takdir etmiştir, bunlardan biri de hazır bulunan her subay ve askere verilecektir, Majesteleri de bu madalyaları takmasına nezaketle izin vermiştir. Mareşal Wellington Dükü, Majestelerinin en nazik mektubunun son paragrafı konusunda Majestelerine minnettar bir şekilde, hizmetlerinin, himayesinde gerçekleştirildiği nazik Hükümdar tarafından nasıl karşılandığı ve ödüllendirildiği; yükseldiği Devletteki mesleki rütbe ve itibarı ve hizmetlerinin o zaman ve o zamandan beri nasıl karşılandığı göz önünde bulundurulduğunda, Majestelerinin bu vesileyle yalnızca Yarımada'daki Orduda görev yapan subay ve askerlerin Majestelerinin dikkatine yönelik haklı talepleri dikkate almaktan ve kendisinin de kendisini düşündüğü gibi, sağlayabileceği herhangi bir hizmet için
bolca ödüllendirildiğini düşünmekten ve yalnızca Hükümdarı tarafından kendisine gösterilen iyilik ve onur için minnettarlığını gösterme fırsatlarını arzulamaktan memnuniyet duyacağını alçakgönüllülükle rica eder. Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip ve sadık Hizmetkarı ve Uyruğu,

WELLINGTON tarafından alçakgönüllülükle Majestelerine sunulmuştur.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _28 Kasım 1846._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın taslağını Bay
Southern'e[30] yeni aldı ve taslağın tonunu pek onaylamadığını, çünkü bunun herhangi bir etki yaratmadan sadece rahatsız edici olabileceğini belirtmelidir. Tavsiyemiz alınacaksa, tarafsızlık ve adalet ruhuyla verilmelidir. Lord Palmerston'ın gönderisi, en azından yasadışı ve çok kınanması gereken bir tavırla isyancıların davasını tamamen benimsediğimiz izlenimini vermelidir. Lord Palmerston da ulusun ve Muhalefetin aynı şey olduğunu düşünmektedir. Üzerinde ısrar etmemiz gereken şey Anayasal Hükümete geri dönmektir. Ve bizim tavsiye edebileceğimiz şey Muhalefetle bir uzlaşmadır. Hangi Bakanlığın kurulacağı Portekizlilerin kendilerine bırakılmalıdır. Bugünün 28'i olması nedeniyle Kraliçe,
gönderinin dün çoktan gitmiş olmasından korkuyor. Kraliçe gelecekte
Lord Palmerston'ın fikrini zamanında belirtme yetkisini elinden almayacağını umuyor.

[Dipnot 30: Lizbon'daki Elçilik Sekreteri ve Maslahatgüzar
Lord Howard de Walden'ın yokluğunda.]

[Sayfa başlığı: YARIMADA MADALYASI]

_Kraliçe Victoria'dan Wellington Dükü'ne._

ARUNDEL KALESİ, _1 Aralık 1846._

Kraliçe henüz Wellington Dükü'nün son
mektubunu kabul etmedi.

Dük'ün kendi başarılarıyla ilgili bir adım atmayı istememesinin inceliğini tam olarak takdir ediyor, ancak
Kraliçe bu nedenle bu madalyayı kendisinin bu parlak başarılarının bir kabulü olarak vermenin verdiği memnuniyetten vazgeçmeyecektir.

Kraliçe, Lord John Russell tarafından gizli hizmetkarlarının böyle bir önlemi tavsiye etme sorumluluğunu üstlenmeye hazır olacağı konusunda güvence aldı.

_Wellington Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

ARUNDEL KALESİ, _2 Aralık 1846._ (_Sabah._)

Mareşal Wellington Dükü Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Majestelerinin 1. an tarihli emirlerini bu Kale'de ancak öğleden sonra saat yedide aldı; ve
[? Dover] akşam,
şu ana kadar bunları aldığını kabul ettiğini ifade etme yetkisine sahip değildi.

Majestelerine, Yarımada'da görev yapan subaylara ve askerlere, Majestelerinin gizli hizmetkarlarının onayı olmadan
istenen ayrıcalığı vermenin politik olmayacağının her zaman farkında olduğunu bildirir. Yalnızca onlar, tedbirin uygulanması için emir verebilirler ve bundan kaynaklanabilecek herhangi bir rahatsızlığı gidermek için yollar benimseyebilirler; ve Majestelerinin notunu inceleyerek, Lord John Russell'ın bunu benimsemeye meyilli olduğunu öğrenmek onu tatmin etmektedir, ancak Dük'ün tedbirin benimsenmesinde kişisel bir isteği veya hissi yoktur, ancak çok iyi hizmet etmiş olan birçok cesur subay ve askerin isteklerinin yerine getirilmesini görmek ister. 27 Kasım tarihli son mektubunda Majestelerine kendisiyle ilgili olarak hitap ettiği birkaç kelime, Majestelerinin 26 Kasım tarihli mektubunda Dük'e yazdığı ifadelere atıfta bulunmaktadır; buradan Majestelerinin "birçok cesur askerin Dük'ün anısına bu nişanı takmasını sağlamak" niyetinde olduğu anlaşılmaktadır. Majestelerine, Majestelerine hizmet edeceğini ve Majestelerinin Hükümetinin amaçlarını gücünün yettiği kadar ilerleteceğini söyledikten sonra, Majestelerinin hizmetkarlarının memnuniyeti için, inandığı gibi, taahhüdünü sadakatle yerine getirmiştir.

Tüm hayatını Majestelerinin hizmetine adamış olduğundan, Majestelerinin onayını hak etmek ve almak için çok isteklidir.

Ancak, bunun yalnızca Majestelerinin Hükümeti için uygun
olabileceği zaman iletilmesini ister. Majesteleri ve Majestelerinin hizmetkarları, bu noktada ve söz konusu madalyanın basılıp basılmayacağı veya verilip verilmeyeceği konusunda en iyi yargıçlar olmalıdır.

Eğer verilirse, ya da hangi şekilde verilirse verilsin, ya da Dük'ün adı hatırlansın ya da hatırlanmasın, Dük eşit derecede memnun olacak ve Majestelerinin nezaketinden dolayı minnettar olacak,
ve Majestelerinin hizmetine olan bağlılığıyla bunun devam etmesini hak etmek isteyecektir.

Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip tebaası ve en sadık hizmetkarı,

WELLINGTON tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa başlığı: KRALIÇE'NİN KARARI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _14 Aralık 1846._

Kraliçe, Lord John Russell'ın 11'indeki mektubunu hala kabul etmemiş. Wellington Dükü'nün Lord John'a yazdığı mektubu dikkatlice okumuş, bu mektup Dük'ün tüm onurlu duygularını ortaya koyuyor. Başkalarına onur vermeyi
reddetmiş gibi görünmekten kesinlikle kurtulmuş olmalı, ancak bu ölçüyü kendisine verilen bir onurla birleştirmeyi amaçladığı anda bunları vermeyi kabul etmiş olmalı. Öte yandan, Kraliçe hala bu adımın Dük'e onur vermenin bir yolu olarak atılmasını istiyor. Bu nedenle, kesinlikle onunla bağlantılı olması gerekiyor. Diğer komutanların, hatta Sir John Moore'un isimlerinin tanıtılması Kraliçe için uygun değil.
Lord John'un mektubundan, Dük'ün daha önce verilen tüm madalyaları _yeniden_ verme önerisini benimsemeyi mi yoksa yeni bir madalya basma fikrine mi bağlı kalmayı önerdiğini tam olarak anlamıyor. En doğal görünen ikinci durumda, "Yarımada" kelimesi tüm seferleri kapsayacaktır ve bunlarda Wellington Dükü'nün çok büyük bir payı vardı, bu yüzden isminin _tüm_ madalyalara eklenmesi anormal olarak kabul edilemez.

[Sayfa başlığı: CRACOW]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _14 Aralık 1846._

Kraliçe ekteki özel mektupları iade ediyor.[31] Lord Palmerston'ın Krakov meselesine ilişkin görüşü Kraliçe'ye çok
sağlam görünüyor ve Lord Ponsonby'nin çok da alakalı bir gerekçe getirmediği bir konferans planının gerçekleşmesini çok istiyor. Prens Metternich'in "davanın istisnai olarak kabul edilmesi ve diğer güçlere emsal teşkil etmemesi" yönündeki açıklaması çok saçma. Prens bunu çok haklı olarak bir kişinin bir başkasına tokat atması ve aynı anda bunu istisnai olarak kabul etmesi gerektiğini ve kendisine iade etmesi için hiçbir şekilde emsal teşkil etmeyeceğini söylemesi durumuna benzetiyor. Kraliçe, Kabine'nin bu konuyu iyi değerlendireceğini ve Rusya veya Fransa'nın Viyana Antlaşması'nı daha fazla ihlal etme eylemlerine karar vermesinden önce, zamanında konuşarak Krakow'a karşı atılan haksız adımın kötü sonuçlarını önlemenin yollarını bulacağını umuyor. Rusya'nın Krakow'a göre tedbirin en altında olduğu oldukça açık görünüyor ve bu nedenle onun gizli bir amacının olduğunu beklemek makul.

[Dipnot 31: İngiltere ile Fransa arasındaki _anlaşmanın_ bozulmasının ilk kötü meyveleri, Rusya, Prusya ve Avusturya'nın Polonya'nın bağımsızlığını yok etmek için aktif
işbirliğinde
görüldü. Bkz. _ante_, s. 72.]

GİRİŞ NOTU

XVI. BÖLÜME

1841'de büyük bir Muhafazakar çoğunlukla seçilen Parlamento 1847 yılında feshedildi ve bunun sonucunda Whig Bakanlığı'nın konumu biraz iyileşti; ancak hala Sir Robert Peel'in desteğine bağımlıydılar. Kadınların ve çocukların çalışmalarını günde on saatle sınırlayan bir Fabrika Yasası çıkarıldı. Akut bir mali kriz nedeniyle bir sonbahar oturumu zorunlu hale geldi, Bakanlık İngiltere Bankası'na yakın tarihli Banka Tüzüğü Yasası'nın hükümlerini ihlal etme yetkisi verdi ve bunun sonucunda Parlamento'dan tazminat talep etmek zorunda kaldı. Banka'nın belirlenen sınırların ötesinde banknot basma yetkisinin bilgisi bile paniği yatıştırmaya yetiyordu. İngiltere Kilisesi, Lord Melbourne'ün Oxford'da İlahiyat Profesörü yaptığı Dr. Hampden'ın Hereford Piskoposluğu'na terfi ettirilmesiyle sarsıldı; Ortodoksluğu on üç piskoposun Başbakana sunduğu bir anma töreninde sorgulandı ve Kraliçe Tezgahına (Mahkeme görüş ayrılığına düştü) Dr. Hampden'ın kutsanmasına itirazları duyması için Primat'ı zorlamak amacıyla başarısız bir başvuru yapıldı. Yeni Lordlar Kamarası bu yıl ilk kez kullanıldı.

Belki de Fransa'daki en önemli olay, Düşes de Praslin'in (İngiltere'deki eski Fransız Büyükelçisi Kont Sebastiani'nin kızı) kocası tarafından soğukkanlılıkla öldürülmesiydi. Bu olay, 1846'daki İspanyol entrikası gibi, daha sonra Orleanist hanedanının çöküşüne katkıda bulundu.

İsviçre, kısmen Katolik ve Protestan kantonlarının yan yana var olmasından dolayı, iç çekişmelerle parçalandı; Cizvitlerin
önerilen sınır dışı edilmesi ve "Sonderbund"un
kurulması
günün sorularıydı. İkincisi, yedi kantondan oluşan saldırgan ve
savunmacı bir konfederasyondu ve yasallığı sorusu etrafında
iç savaş çıktı.

İtalya'da Papa Gregory XVI'nın ölümü ve daha
liberal bir halefin seçilmesi, Lord John Russell'ı kayınpederi,
Lord Minto'yu, Lord Privy Seal'ı, yeni Papa
Pius IX'a Reform yolunda onu cesaretlendirmek için özel bir göreve göndermeye yöneltti. Ancak daha sert önlemler alınıyordu ve kısa süre sonra Lombardiya ve
Venedik'in Avusturya'ya karşı ayaklandığı ve İtalya'nın
Birliği için yolun
açıldığı açıkça görüldü.

İspanya bir karmaşa içindeydi, sık sık Bakanlık değişiklikleri oluyordu
ve Kraliçe'nin sefil evliliği İngiltere'de
beklenen tüm kötü sonuçları doğuruyordu. Portekiz iç savaş halinde devam etti,
İngilizler arabuluculuk yapmaya çalıştı, ancak devrimci Cunta onların şartlarına uymayı reddetti ve sonunda silahlı müdahale
gerekli hale geldi.

BÖLÜM XVI

1847

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _7 Ocak 1847._

Portekiz işlerinin şimdi alacağı yön gerçekten çok
tatmin edici. Kraliçe, Mahkemenin yenilen tarafa karşı şiddetli intikam önlemleri alınmasına
veya Anayasal Hükümetin devrilmesine izin vermeyeceğinden emin; ancak
Portekiz Kraliçesi sadakat yeminini bozanları cezalandırmak ve ülkeyi çok geçmeden yeniden _dehşetlere_
baştan aşağı sürükleyecek olanları ülkeden uzaklaştırmak zorunda kalacak. Demokrasinin Tüzük'e daha fazla enjekte edilmesi şu anda tamamen yersiz olurdu, ancak bu fırsat Portekiz Kraliçesi tarafından, her yıl Cortes'e hesap vermeye zorlayarak (son on yıldır Progressistalar, Septembristalar veya diğerleri tarafından yapılmayan), görevden alınamayan yargıçlar belirleyerek ve bunlara rüşvetsiz kişiler atayarak, Ordu'daki himayesi _dürüstçe ve adil bir şekilde_ dağıtarak -partiden ayrı olarak- ve halkın _maddi_ refahını teşvik edecek _içsel_ iyileştirme önlemlerini benimseyerek _yasal_ ve _güvenlik_ _devleti_ kurmak için değerlendirilmelidir. _Bunlar_ Kraliçe'nin temsilcisinin Portekiz Sarayı ve Hükümeti'ne dayatmasını istediği ilkelerdir ve bunların Lord John
Russell'ın kendi görüşleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğundan hiç şüphesi yoktur. Kraliçe, Bay Southern'in ton ve tavrının bir İngiliz Temsilcisinden çok bir Portekiz Demagogununkine benzediğini tekrarlamaktan kendini alamaz.

[Sayfa Başlığı: UZLAŞTIRICI BİR POLİTİKA]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

TUILERIES, _15 Ocak 1847._

SEVGİLİ VICTORIA,--Bu sorunlu siyaset hakkındaki hisleriniz hakkında söylediklerinizi öğrenmekten gerçekten mutluyum; size temin ederim ki, aslında siyasete karşı oldukça kayıtsız olan birçok insan, sizin bu görüşlere sahip olduğunuza inandıkları için, _rencherissent_ ve _seulement_ ifadeleriyle _rencherissent_ yapıyor. Birçok
akıllı insan, sizin ağzınızdan çıktığını varsaydıkları sözleri tekrarlar, örneğin, "Louis Philippe'e asla güvenilemez, çünkü sonuçta yaşlı bir tilkidir," vb.

Kralın Konuşması mümkün olduğunca itiraz edilemezdi. Sizinkinde
hiç _acı_ olmayacağına güveniyorum. Fransa'nın sessiz kalması ve barışçıl bir politikayı sürdürmesi, Fransa'nınkinden daha fazla değilse bile, Büyük Britanya'nın çıkarınadır.
Yaşlı Dük'ün bir zamanlar büyük bir doğrulukla söylediği gibi, Fransa zaten _birkaç kez su altında kaldı,
bozulabilecek olan bozuldu_, geriye kalan _oldukça sağlam_. Fransa'ya Fransa'da saldırmak en tehlikeli sonuçlara yol açacaktır. Genel olarak, bir kez daha büyük bir savaş yaşarsak, her yerde devrimler olacağından emin olabilirsiniz ve İngiltere'de tüm tepkilerden kaçacağınızı hayal etmek büyük bir hata olur. Temmuz Devrimi'nin sonucunda İngiltere'de meydana gelen değişikliklere bakıldığında, insan oldukça şaşırıyor. Burada hiçbir şeyi değiştirmediler
sadece hanedanı, İngiltere'de _eski Monarşinin ruhu
ortadan kaldırıldı_ ve zamanla, sonuçlarının ne olacağını söylemek kolay değil. Kötü bir Anayasa halk üzerinde güçlü bir şekilde etki eder. Amerika'ya, hatta Belçika'ya bakın. Her zaman, sevgili Victoria, sadık amcan,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE PORTEKİZ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _14 Şubat 1847._

Lord John Russell'ın muhtırası iki farklı soru içeriyor. Birincisi şudur: İngiltere'nin çıkarları, o ülkede barışın yeniden sağlanması ve tahtının korunması için Portekiz'in işlerine ne kadar müdahale etmeyi gerektirir ve İngiltere mevcut antlaşmalarla ne kadar müdahale etmeye mecburdur. Bu soruya gelince, Lord John'un muhtırasından anlaşılıyor ki, yalnızca _yabancı_ işgaline atıfta bulunan eski antlaşmalar
mevcut davaya uygulanamaz, Dörtlü Antlaşma
Dom Miguel'in Portekiz'de görünmesiyle yeniden canlanacak, yürürlüğe girmesi için İspanya ile bir
anlaşmaya varılması gerekiyor, ancak Lord John herhangi bir özel öneride bulunmuyor.

Diğer soru ise, Kraliçe, Bakanlar ve isyancıların mevcut durumu meydana getirmek için ne gibi yanlışlar yapmış olabilecekleridir. Kraliçe, bunun ancak _çok dikkatli, tarafsız ve endişeli bir incelemeyle_ karara bağlanabileceğini düşünüyor. Bu kararı Bay Southern'e bırakma fikrini öfkeyle reddediyor.... Lord John'un ifadesi,
ancak, raporlarının yankısından başka bir şey içermiyor.

Lord John, "son olayların
Portekiz Hükümeti'nde, Avrupa'nın hiçbir yerinde benzeri olmayan bir tiranlık ve zalimlik ruhu sergilediğini" söylemenin, _tek bir_
infazın gerçekleşmediği
burada, oldukça güçlü bir ifade olduğunu düşünecektir.

İç Savaş'tan ayrılamayan zulüm ve sefaletin kınanması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu dehşetlerin daha fazla devam etmesini ve belki de daha da kötüleşmesini durdurmak için
Kraliçe mücadelenin erken bir şekilde sona erdirilmesini çok istiyor.

Kraliçe, Lord John'u yarın saat üçte görmeyi umuyor ve o zaman kesin bir adım atabileceğini umuyor.

[Sayfa Başlığı: İNGİLTERE VE PORTEKİZ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_14 Mart 1847._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dikkatini İspanya ve Portekiz'in durumuna ve bu konuda izlenen politikaya ve bu politikanın sonucuna tekrar çekmek istiyor. İspanya'da
İlericilerin davasını üstlendik ve sonuç ne oldu? Bizi terk ettiler.

Artık o ülkede en ufak bir etkimiz kalmadı; Fransa her şeyi kendi istediği gibi yapıyor ve Cortes'in İnfanta ve çocuklarının halefiyetini engelleyemeden onayladığını göreceğiz. Lord Palmerston, Lord Clarendon ve diğerlerinin her zaman umut bağladığı
İlericiler hakkında Bay Bulwer _şimdi_ şöyle diyor: "Gerçek şu ki,
Fransa'ya en az köle olan taraf olmalarına rağmen, en
uygulanamaz taraftırlar ve toplumun alt sınıfına mensupturlar,
bazen rakiplerinin bir kısmını, çok küçük de olsa, yönlendiren aynı onurlu ve beyefendi davranış hislerine sahip değillerdir."

Bu nedenle, Kraliçe İspanya'da _çok geç_ olduğundan korkuyor; ancak bu dersi
atmayalım ve eğer hala mümkünse, Portekiz'i de kaybetmeyelim. Oradaki etkimiz hızla artıyor ve Sir H. Seymour[1], son iki aydır Bay Southern dışında herkesin söylediği şeyi doğruluyor, yani isyancılara karşı olumlu olduğumuza inanılıyor;
bu nedenle, hiçbir tavsiyemizin dinlenmeyeceği. Sir H. Seymour ayrıca şöyle diyor: "Biraz zaman kazanmış olmaktan memnun olurdum, görevimin başında Hükümeti çeşitli konulardan dolayı hesaba çekmek zorunda kalmazdım. Ancak emirleriniz bana hiçbir seçenek bırakmıyor ve korkarım ki düşmanca hislerimizle ilgili fikri doğrulayacak bir dizi kınama yapmak zorunda kalacağım." Kraliçe'nin çok talihsiz bulduğu yol budur; iki atla ilgili önemsiz şeyler, Lord Howard'ın bahçıvanının İç Savaş sırasında yürüyüş sırasında bazı askerler tarafından dövülmesi vb. ciddi şikayet konuları haline getirilir. En kesin notlar, Hükümeti savaş gemilerimizle tehdit ederken, isyancıları tehdit etmenin akıllıca olmadığı düşünülür.

Sonra, Mahkeme'ye onlara olan _bağlılık duygularımıza_ inanması söylenir!

Sir H. Seymour, bunun sonucunda pozisyonunun çok zorlaştığını söyler. Şimdi önümüzde sonuçlar var. Bu nedenle, eski müttefikimiz Portekiz de bizden uzaklaşmadan ve Fransa veya İspanya'ya yönelmeden önce, eğer ona bu kadar şüpheli bir destek verirsek, daha uzlaşmacı bir yol izlemeye çalışalım; bu buyurucu ve dikte edici notlar, bu sürekli şikayetler, en kötü ve en talihsiz etkiyi yaratır.

Bu Septembristalar her zaman İngiltere'nin en büyük düşmanları olmuştur ve başarılı olurlarsa bize karşı dönecek ilk kişiler onlar olacaktır.

Yerleşik Bakan'a, zaten _tökezleyen_ bir Hükümet için sıkıntı yaratacak anlarda işleri zorlamaması için daha fazla özgürlük verilmeli, bunun yerine uygun bir fırsat bekleme ve bunun nasıl yapılacağı konusunda bir seçenek sunulmalıdır, ki oradaki bir kişi, bizim İngiltere'de yapabileceğimizden daha iyi bir yargıç olabilir. Kraliçe bir kez daha Lord John'u İngiltere'nin Portekiz'deki _tüm_ meşru etkisini kaybetme tehlikesi konusunda içtenlikle uyarıyor, ki bu şimdi, her zamankinden daha fazla, bizim için en büyük _önem_ taşımalıdır.

Kraliçe tüm bunlarda yalnızca İngiliz etkisinden _bahsetmiştir_, ancak
bu etki, o ülkenin Hükümdarları onun yakın ve sevgili akrabaları olduğunda onun için daha da büyük bir önem kazanır.[2]

[Dipnot 1: Lizbon'da Olağanüstü Elçi.]

[Dipnot 2: Bu mektup hemen meyvesini verdi, Londra'da Büyük Britanya, İspanya, Fransa ve Portekiz temsilcileri arasında bir konferans düzenlendi ve Devrimci Cunta'nın belirli şartları kabul etmesini sağlamak için silahlı
işbirliği yapılmasına karar verildi.]

[Sayfa Başlığı: YEDİNCİ YÖNETMELİK]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _19 Mart 1847._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Lord John
Russell Majestelerine Kabine'deki hakim görüşün Avam Kamarası'ndaki gerekli işler tamamlandığında Parlamento'nun Feshedilmesi
olması gerektiği yönünde olduğunu bildirmenin doğru olduğunu düşünüyor.

Bu yol, Yedi Yıllık Yasa'nın kabulünden 1830'a kadar olan kullanıma uygun olacaktır. 1830'dan günümüze kadar hiçbir Avam Kamarası'nın altı yıl daha devam etmesine izin verilmemiştir. Lord Grey'in 1831 ve 1832'deki Fesihleri, Sir Robert Peel'in 1834'teki Feshi, Dördüncü William'ın 1837'deki ölümü, Lord Melbourne'un 1841'deki Feshi, hepsi Parlamentoların doğal yaşamını kesintiye uğratmıştır. Ancak Hanover Meclisi'nin katılımından bu yana tüm Hükümetler (bir veya iki istisna dışında) bir Parlamento'nun yedi yıl daha devam etmesine izin vermenin tehlikeli olduğu görüşündedir, çünkü Fesih kamu refahı için çok zararlı olabilir. Bunlar genel değerlendirmeler olduğundan, Lord John Russell, Majestelerinin danışmanlarına ılımlı ve adil seçimleri güvence altına almanın en olası yolu olarak görünene kadar konuyla ilgili herhangi bir kararı saklı tutacaktır.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_25 Mart 1847._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın kardeşinin St Paul'daki boş kabine atanmasını memnuniyetle onaylamaktadır. Ancak Kraliçe, Lord John'un dikkatini genel olarak bu Kilise sinecures'lerini doldurma yöntemine çekecektir. Bir Bakanın bu tür yerlere siyasi bağlantıları olan kişileri tavsiye edebilmesinin ne kadar gerekli olduğunun gayet farkındadır, ancak bunun yapılabileceği yerlerde, bu yerleri _bilimsel başarılarıyla_ öne çıkan, araştırmalarını sürdürmek için ne paraları ne de zamanları olan, emekleri ülke için en büyük öneme sahip olabilecek Kilise mensuplarına vermenin hem Kilise hem de ülke için büyük fayda sağlayacağını düşünmektedir. Örneğin, Prens, bu tür bir kişinin, Süryanice'den çevirdiği St. Ignatius'un _gerçek_ mektuplarını yeni yayınlamış olan ve Kıpti lehçesinde şüphesiz orijinal kabul edilen St. Matthew İncili'ni ve son zamanlarda British Museum için edinilen diğer en önemli belgeleri üretmek üzere olan Bay Cureton olduğunu düşünmektedir. [Sayfa Başlığı: DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI TASLAKLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Nisan 1847._

Kraliçe, Lord John Russell aracılığıyla ve şahsen Lord Palmerston'dan, Dışişleri Bakanlarımıza gönderilen taslakların Kraliçe'ye sunulmadan _önce_ gönderilmemesini istemesini birkaç kez talep etti. Buna rağmen, bu hala yapılıyor, örneğin bugün Lizbon'a gönderilen taslaklarla ilgili olarak. Bu nedenle Kraliçe, Lord Palmerston'ın bu uygulamanın tekrarlanmasını
önlemesini bir kez daha arzuladığını tekrarlıyor.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _18 Mayıs 1847._

Lord John Russell, Majestelerine Bessborough Kontu'nun ölümünü duyurma gibi acı bir göreve sahiptir. [3]

İrlanda'ya dair derin bilgisi ve sağlam yargısıyla birlikte
huyunun kararlılığı ve nezaketi, bu olayı kamuya açık bir talihsizlik haline getiriyor.

Lord John Russell'a halefinin zaman kaybetmeden belirlenmesi çok arzu edilir görünüyor ve Kabine dün
Clarendon Kontu'nun bu görev için en uygun kişi olduğu konusunda
anlaştığı için, Lord John Russell, Majestelerinin isteğinin bildirilmesi amacıyla bir Konsey için önümüzdeki Perşembe günü, Majestelerinin belirleyeceği saatte bir Konsey toplanması gerektiğini öneriyor.

Kabine'nin görüşüne göre, Lord-Teğmenlik makamının
nihayet kaldırılması tavsiye edilebilir olmakla birlikte, şimdilik herhangi bir önlem önermek veya herhangi bir duyuru yapmak tavsiye edilmez.

[Dipnot 3: John William, eski Lord Duncannon, 4. Earl,
1781 doğumlu; İrlanda Lord-Teğmeni.]

[Sayfa başlığı: JENNY LIND]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Haziran 1847._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Burada korkunç bir sıkıntı içindeyiz, ama _Bence_ bundan
çıkacağız.[4] Ama sadece Radikaller _ve_
Korumacılar'ın Portekiz'e müdahalemiz nedeniyle Hükümete saldırmak için bir araya geldiklerini düşünün! Böyle bir konuda Hükümet değişikliği, büyük anlık rahatsızlıktan bağımsız olarak, gelecek için _tam_ bir felaket olurdu; ancak tüm gelecekteki Hükümetlerin Dışişleri ile ilgili gelecekteki davranışlarını sakatlar, yurtdışında vaatlerimize karşı güvensizlik yaratır ve İngiltere'nin Portekiz'i destekleme konusundaki eski politikasına tamamen aykırıdır.

Kısacası, _çok_ kötü olurdu. Yaşlı Dük, işleri yoluna koymak için her şeyi yapacaktır.

Bu gece Opera'ya resmi olarak gideceğiz ve en iyi rollerinden biri olarak kabul edilen
Norma'da
Jenny Lind'i[5] (mükemmel olan) duyacağız ve göreceğiz. Zavallı Grisi oldukça hareketli ve J. Lind'in
saf meleksi sesi ve son derece sessiz, mükemmel oyunculuğundan sonra,
oldukça _geçmiş_ görünüyor. Zavallı şey! Buna _oldukça_ öfkeli ve
J. Lind'e karşı aşırı derecede küstahça davrandı.

Yarın Stafford House'da bir baloya gideceğiz ve Perşembe günü Gloucester House'da bir baloya gideceğiz. Gerçekten sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 4: Hükümet, Portekiz'e müdahaleleri nedeniyle
Radikaller ve Korumacılardan oluşan bir koalisyon tarafından ciddi şekilde saldırıya uğradı. Lord Stanley'nin Lordlar Kamarası'ndaki düşmanca bir önerisine
Wellington Dükü karşı çıktı
ve reddedildi, Bay Hume'un Avam Kamarası'ndaki bir önerisi ise
Sir Robert Peel'in Bakanlığı desteklemesiyle
reddedildi.]

[Dipnot 5: _4 Mayıs'ta Londra'da ilk kez sahneye çıktı.

_Roberto il Diavolo_'da. Kraliçe onu daha önce Stolzenfels'te şarkı söylerken dinlemişti. Mayıs 1849'da, iki yıl boyunca coşkulu dinleyiciler önünde şarkı söyledikten sonra sahneden çekildi
ve Avrupa ve Amerika'da uzun konser turlarına çıktı.]

[Sayfa başlığı: WELLINGTON HEYKELİ]

_Wellington Dükü Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _12 Temmuz 1847._ (_Öğleden sonra beşte_.)

Mareşal Wellington Dükü, mütevazı görevini Majestelerine sunuyor. Majestelerine, Majestelerinin kendisinin bir heykeli gibi önemsiz bir şey yüzünden bir an bile rahatsız olmasından duyduğu üzüntü ve utancı ifade ediyor.

Heykelin yerleştirildiği kaideden kaldırılması niyetini ilk duyduğunda, bu tedbirin bu ülkede ve yurtdışında yanlış yorumlanıp yanlış tanıtılabileceğinden endişelenmişti.

Heykelin dikilmesi için Komite tarafından dağıtılan basılı gazetelerden birinde böyle bir yanlış yorumlamanın muhtemel varlığına değinildiğinde bu his daha da arttı; ve kaldırma işlemi Parlamento'da tekrar tekrar tartışılmaya başlandığında daha da arttı. Majestelerinin Majestelerine hizmet etme çabalarının nezaketle karşılanmasıyla ilgili günlük deneyimi; ve her günün olayları ve Majestelerinin ilgi ve iyiliğinin kendisine tekrar tekrar gösterdiği işaretler, Dük'ün Lord John Russell'a yazdığı mektupta belirttiği gibi, amaçlanan eylemin yanlış yorumlanması için hiçbir temel olmadığını açıkça kanıtladı - ki bu şüphesiz mevcuttu. Böyle bir yanlış yorumlamanın endişesi, Dük'ün zihninde ilk andan itibaren, görevden alınmanın bu şekilde düzenlenmesi ve işlemin yaratılan hatalı ama rahatsız edici izlenimden kurtaracak koşullarla birlikte yapılması yönünde endişeli bir istek yaratmıştı.

Dük, kendisine emanet edilen görevleri yerine getirmesinin imkansız olabileceğinden endişe ediyordu ve bu nedenle, Lord John Russell ona yazdığında, bu tedbiri düşünerek reddetti;
ve Majestelerinin heykelin kaldırılması emrini iptal etmekten büyük bir nezaketle memnun olmasından içtenlikle memnundur.

Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip Tebaası ve en sadık Hizmetkarı,

WELLINGTON tarafından Majestelerine en alçakgönüllülükle sunulmuştur.[6]

[Dipnot 6: Wellington Dükü, 19 Aralık 1846'da Croker'a şöyle yazmıştır:--"Kendi eylemlerimi anmak için bir heykelin
konusundaki kayıtsızlık ve müdahale etmeme ilkelerimden asla ayrılmak istemem."

Ve yine, 14 Haziran 1847'de Dük, Croker'a şöyle yazdı:--"Her zaman kendi uygulamalarım olmuştur ve değişmez alışkanlığımdır, kendim ve kendi eylemlerim hakkında hiçbir şey söylememek.

"Kırk yıldan fazla bir süre önce Bay Pitt, sanki orduda yardımcı cerrahmışım gibi kendimden veya kendi eylemlerimden çok az bahsettiğimi fark etti....

"Kendimden ve yaptıklarımdan bahsetmekten kaçınma alışkanlığını edindim; yalnızca çağdaş çağdaşlara hoşlanmadıkları
tedbirleri tavsiye ettiğimde ve onlara bu konularda biraz deneyimim olduğunu ve
biraz başarılı olduğumu ve tavsiyelerime kulak vermenin faydasını göreceklerini düşündüğümde hariç, kendimden asla bahsetmem.

"Bunlar, heykelle ne yapacaklarını umursamadığımı düşünmelerinin sebepleridir.

"Ancak, kamu yararı dışında hiçbir amacı olmadan gece gündüz çalışan bir adamın, hizmet ettiği Hükümdar ve Hükümet tarafından kendisine reva görülen bir
utançtan haberdar olmayacağını varsaymak aptallıktır. Başka hiçbir şey olmasa bile, alay konusu olacaktır!"...]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Temmuz 1847._

Kraliçe, Lord John Russell tarafından Wellington Dükü'nün heykelinin Kemer'den başka bir kaideye taşınmasının
kendisi açısından bir hoşnutsuzluk işareti olarak yorumlanabileceğinden endişe duyduğu konusunda bilgilendirildi. Kraliçe, Dük'e olan saygısının ve dostluğunun halk tarafından o kadar iyi bilindiğini
ve böyle bir yapının mümkün olmayacağını
ummuş olmasına ve _bu_ heykel için başka bir kaidenin daha uygun olacağını ve Kemer'in _şu anda_ üzerinde bulunan heykelden
daha uygun bir şekilde Dük'ün onuruna süslenebileceğini
düşünmüş olmasına rağmen, Heykel'in mevcut
durumunda kalması için derhal talimat vermiş ve bu anıtın, onuruna dikildiği büyük şahsiyete bu kadar
değersiz olmasından dolayı üzüntü duymuştur.

[Sayfa başlığı: HİNT İŞLERİ]

_Viscount Hardinge'den Kraliçe Victoria'ya._

_27 Temmuz 1847._

Lord Hardinge, Majestelerine karşı en alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin Majestelerinin Doğu İmparatorluğu Hükümeti'ndeki davranışlarını
onaylamaktan ve bu yılın sonunda Avrupa'ya dönüşünü onaylamaktan
memnuniyet duyduğu mektubu alçakgönüllülükle kabul eder. Lord Hardinge için, Majestelerinin kendisine emanet edilen Hindistan topraklarının istikrarını korumaya yönelik çabalarına katkıda bulunmak her zaman bir mutluluk kaynağı olacaktır ve bu görevlerin yerine getirilmesinde, Hükümdarının onayının, onurlu bir hırsın elde edebileceği en minnettar ayrıcalık olduğunu düşünmektedir. Genel Vali, kuzeybatı sınırlarının ötesinde ve Hindistan'ın her yerinde barışın güvenli bir şekilde tesis edildiğine dair en iyimser beklentileri besliyor ve bu güvenle, yaklaşık 50.000 yerli kuvvetin azaltılmasını emretti; bu azaltmalar, çoğunlukla adamların gönüllülüğü ve yapılan hizmete orantılı bahşişlerle birlikte, hiçbir hoşnutsuzluğa neden olmadı. İç tehlikelere gelince, sahada bir İngiliz ordusuyla karşılaşabilecek hiçbir yerli güç kalmadı. İnsanlar genel olarak ticaret ve tarımla uğraşıyor ve büyük ölçüde İngiliz Eyaletlerinde artık silah taşımıyor. Hükümetin korumasına duyulan güven, gerekliliğin önüne geçti. Eskiden ticaret ve zenginlik birkaç büyük şehirde yoğunlaşmıştı ve Hint imalatları İngiltere'den gönderilen daha ucuz mallar tarafından mahvolmuştu; ancak zenginlik ve konfor, İngiliz yönetimi altında, tarım bölgelerine daha yaygın bir şekilde yayıldı ve savaşçı kabileler de dahil olmak üzere tüm sınıflar, barışın daha mutlu ve daha güvenli arayışlarına daha fazla bağlı hale geliyor.

Bu durumda Lord Hardinge, Hindistan Hükümeti'nin, barış zamanında yerli orduya ihtiyatlı bir ilgi göstererek -ki bu kendine özgü tehlikeler barındırabilir- saflarında gereken itaati sağlayacağına ve halkın dini önyargılarına her türlü müdahaleden kaçınarak, onların Majestelerine sadık bağlılıklarını ve Majesteleri adına hareket eden Valiye gönüllü itaatlerini sağlayacağına dair çok güvenli bir beklenti besliyor.

Lord Hardinge, Majestelerinin en mütevazı ve görev bilincine sahip Tebaası ve Hizmetkarı, HARDINGE'i aday gösterme onuruna sahiptir.

[Sayfa Başlığı: GENEL SEÇİM]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _5 Ağustos 1847._

Lord John Russell, Majestelerine mütevazı görevini sunar ve Majestelerine son hitap ettiği tarihten bu yana gerçekleşen seçimleri tatmin edici bulduğunu belirtmekten onur duyar.

Liberallerin kazanımları genel olarak otuzun üzerinde olmuştur ve seçimler tamamlandığında muhtemelen kırkın üzerinde olacaktır.

Bay Macaulay[7] gibi seçkin bir adamın reddedilmesi, tüm seçimdeki en utanç verici eylemdir. Bunun sadece Bay Burke'ün Bristol şehri tarafından reddedilmesiyle bir benzerliği vardır.

Tüm seçimlerin sonucu, Sir George Grey Northumberland'da yenilse bile, Lord John Russell veya başka bir Bakan'ın düzenli bir parti çoğunluğunun komutasına sahip olmayacağıdır.

Ancak Hükümetin hem serbest ticarete karşı bir tepkiye hem de Kilise veya aristokrasiye karşı herhangi bir demokratik harekete karşı koyacak kadar güçlü olması muhtemeldir.

[Dipnot 7: Maynooth'taki oyu sonucunda. Bu vesileyle yazdığı şiir
anılacaktır.]

[Sayfa başlığı: İRLANDA SEÇİMLERİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _21 Ağustos 1847._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Fitzwilliam'ın Strafford Kontluğu'nun Lord Strafford'a verilmesi halinde incinmiş hissedeceğini yazdığını belirtmekten onur duyar.

Bu konudaki duygularını kurtarmak için (Lord Fitzwilliam, ilk Wentworth Kontu Strafford'un mülküne sahip olduğundan), Lord John Russell, Lord Strafford'un Middlesex Kontu olarak yaratılmasını alçakgönüllülükle önerecektir. Ancak merhum Dorset Dükü'nün akrabaları da itiraz edebileceğinden, Majesteleri en iyi şekilde değerlendirirse, Lord John Russell orijinal önerisine sadık kalacaktır. Aslında, birçok unvan farklı ailelere ardışık olarak verilmiştir. Leinster, Orford, Westmorland, bilindik örneklerdir.

Lord John Russell, Prens'in görüşlerini almak istediği İrlanda seçimleriyle ilgili bir belge hazırladı.
Konu karanlık ve kasvetli bir konu...

Bakanlık değişiklikleri olabilir, ancak Majestelerinin
mevcut Parlamento'yu beş veya altı yıl daha elinde tutabilmesi umulmaktadır.
Çünkü hiçbir şey bu tür reformları destekleme, ciddi gelişmeleri engelleme ve üyelerin seçmenlerine karşı kölece bir hayranlık duymalarına neden olma konusunda sık sık yapılan Genel Seçimler kadar etkili değildir.

Lord John Russell, Majestelerinin yolculuğunun başarılı bir şekilde ilerlediğini gazetelerde görmekten mutluluk duyuyor. Lord John
Russell'a, hasat çok ümit verici olduğu ve seçim heyecanı azaldığı için Majestelerinin dönüşünde üç günlüğüne İrlanda'ya gitmesinin
istenebileceği geldi. Bildirim eksikliği bazı açılardan olumlu olabilir ve aksi takdirde hazırlıklar sırasında yıkımlarını tamamlayabilecek birçok İrlandalı soylu için bir bahane olabilir.

_Kraliçe Victoria'dan Earl Fitzwilliam'a._

_3 Eylül 1847._

Kraliçe, Lord Fitzwilliam'ın 31'indeki mektubunu aldı.[8] Aynı günkü _Gazette_'de Lord Strafford'un Earldom'a yükseltilmesinin duyurulduğunu gördüğünden, Kraliçe'nin Lord Fitzwilliam'ın olumsuz talebinin yeniden değerlendirilmesini istemesi imkansız olacaktır. Ancak, Wentworth mülkünün Lord Fitzwilliam'a geçtiğini bilerek, Heralds Koleji'nin Lord Strafford'un İkinci Yaratılış'ın Strafford Kontu'nun temsilcisi olduğunu, Lord Fitzwilliam'ın ise ilkinin temsilcisi olarak kabul edilmediğini kanıtlamasının ardından, Kraliçe'nin şu anki Lord için Strafford Kontu unvanının seçilmesini onayladığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyor. Kraliçe, bu adımın her zaman içten bir saygı duyduğu Lord Fitzwilliam'ı rahatsız etmiş olmasından çok üzgün. Mektubunu Lord John Russell'a gönderdi. [Dipnot 8: Yarımada'da ve Waterloo'da Sir John Byng olarak seçkinlik kazanmış olan John, Baron Strafford hakkında,
Strafford Kontluğu'nu alan Lord Fitzwilliam şunları yazmıştı: "Majesteleri, şüphesiz, sizin isteğinize göre, bu veya başka herhangi bir unvanlı onuru bahşetme yetkisine
sahiptir, ancak Majesteleri'nin Strafford Kontluğu'nu yeniden canlandırma isteği varsa, bunun Majesteleri'ne hitap etme şerefine sahip olan kişiden başkasına bahşedilmeyeceğini umuyorum.

"İlk Strafford Kontu'nun adı ve geçmişi, Majesteleri'ne elbette tanıdık geliyor ve Majesteleri'nin benim onun soyundan geldiğimi, mirasçısı olduğumu ve halefi olduğumu bilmediği sonucuna varmaya cüret ediyorum. Topraklarının sahibiyim, evinde oturuyorum, belgelerine sahibim ve ne babam ne de ben Tac'a onun unvanlarının yenilenmesi için başvuruda bulunmadıysak, bunun sebebi ikimizin de bu onurlara veya Hükümdarın lütfuna kayıtsız kalmamız değil, bu tür başvuruların Tac'a ve danışmanlarına sıklıkla
neden olduğu konusunda çok iyi bilgi sahibi olmamızdır."]

[Sayfa Başlığı: VATİKAN'A GÖREV]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

ARDVERIKIE, _3 Eylül 1847._

Kraliçe, Lord John Russell'ın 31 ve 1. tarihli iki mektubunu aldı ve Prens'in Muhtırasında ifade edilen görüşlerin Lord John ve Lord Palmerston'ın ve ayrıca Lord Minto'nun da benimsediği görüşlerle örtüştüğünü görmekten mutluluk duyuyor. Daha düşük rütbe ve konumda bir kişi bulmak
zor görünüyor Lord Minto'dan daha fazla ve eşit ağırlıkta olan Kraliçe, misyonu üstlenmesini, misyonun amacının önceden Viyana ve Paris Mahkemelerine iletileceği ve her iki Hükümetin de İngiltere'nin İtalyan anlaşmazlığıyla ilgili olarak almak zorunda olduğunu düşündüğü
durumdan tam olarak haberdar edileceği anlayışıyla onaylar. [9] Bu yapıldıktan sonra, Sir
William Parker'ın filosuyla İtalya'nın Batı Kıyısı'na gönderilmesi, Kraliçe'ye, Liberal Reform'a girişen ve mutlakiyetçi komşularının saldırılarına ve cumhuriyetçi bir parti tarafından yönetilen ve belki de Avusturya Hükümeti tarafından teşvik edilen halk hareketlerinin
patlaklarına maruz kalan Hükümdarlara destek olmak için çok uygun bir önlem olarak görünüyor.

[Dipnot 9: Lord John Russell, Lord Minto'nun Vatikan'a özel bir görevle gönderilmesini önerdi. _Bkz._
Yılın Giriş Notu, _ante_, s. 115.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

ARDVERIKIE, _7 Eylül 1847._

SEVGİLİ AMCAM,--28'indeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Annem bana ikiniz hakkında _öyle_ güzel bir rapor yazdı ki bu bize
en büyük zevki veriyor. Umarım genç Ernest'i beğenirsiniz? Bu korkunç Praslin
trajedisi [10] insanın aklından çıkaramayacağı bir konu. Hükümet bu cinayetlerle hiçbir şekilde suçlanamaz, ancak Fransa'da _ahlak standardının_ gerçekten _çok düşük_ olduğu ve üst sınıfların son derece ilkesiz olduğu konusunda
_hiç_ şüphe yok. Bu, bir ulusun
güvenliğini ve refahını sarsmalı. Bana göre,
İspanyol evliliklerinin _talihsiz_ yanlış hamlesinden
bu yana hiçbir şey bu kadar iyi gitmedi ve sanırım _que cela n'a pas
porte bonheur au Roi_'yi kabul edeceksiniz. Son olarak size yazdığımda, moralimin bozuk olduğunu ve korkarım ki, neşemin yerinde olmadığını açıklamak için çok hevesliyim, çünkü burayı ve özellikle de yaşadığımız _berbat_ havaya rağmen, burada sürdürdüğümüz sessiz, sade ve vahşi hayatı çok seviyorum; ve kendimi ifade ettiğim gibi, _La Chasse_'in düşmanı değilim - tam tersine, ona çok düşkünüm ve sadece her şeyi göremediğim için sinirleniyorum. Gerçekten, _çok sıkıcı hayatı_ ve özellikle zavallı, sevgili _Albert'imin _sürekli_ _kendini inkar_ hayatını düşündüğümüzde, dünyadaki _her_ eğlenceyi hak ediyor ve hatta _eğlenceleri konusunda bile o kadar anlayışlı ki, bundan derinden etkileniyorum. Atıcılığa çok düşkün, ama hepsini çok _ılımlı_ bir şekilde yapıyor. Albert'e doğum gününü hiç kutlamadığınızı biliyor musunuz?

Avrupa'daki siyasetin durumu çok kritik ve insan gelecek için _çok_
endişeli hissediyor.

Sevgili Albert'in ve benim sevgimle, sevgili Louise'ime. İnanın bana, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 10: Diplomat Sebastiani'nin kızı olan Düşes
de Praslin'in Paris'te intihar eden kocası tarafından sansasyonel bir şekilde öldürülmesi. Bu olay ve İspanyol evlilikleri meselesi, 1848'deki Orleanist felaketine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, çünkü Mahkeme ve polisin Dük'ün intiharına sadece göz yummakla kalmayıp, yargılamasından kaynaklanacak bazı ifşaları önlemek için aslında araç sağladığından şüpheleniliyordu.]

[Sayfa başlığı: PORTEKİZ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _9 Ekim 1847._

Kraliçe bu taslakları yeni aldı, dikkatlice okudu ve çok uygun olduğunu düşünüyor; sadece düzeltilmesi gereken _bir_ eksiklik
gördü, yani. Lord Palmerston'ın Sir H. Seymour ve Amiral'e bir çatışma durumunda tamamen tarafsız kalmalarını emrettiği ve bunun da Filomuzun Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Ailesi'nin kişilerine tehlike durumunda doğal olarak koruma sağlaması gerektiğidir, çünkü onların _öldürülmesine_ izin veremeyiz, hatta Taçlarını kaybetmelerini engelleyemesek bile (ki Tanrı korusun).

Kraliçe, taslakların birkaç hafta önce kendisine _gittikten_ sonra gönderildiğini _tekrar_ bildirmelidir, böylece bunlar hakkında hiçbir yorum yapamaz. Kraliçe bu taslakların kopyalarını istiyor.

[Sayfa Başlığı: ŞEHİRDEKİ KRİZ]

[Sayfa Başlığı: BAY COBDEN]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _14 Ekim 1847._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Bankanın Valisi (Bay Morris) ve Vali Yardımcısı (Bay Prescott), Bay Jones Loyd[11] ve Bay Newman'ı gördü. Sir Charles Wood, Şehirle bağlantılı birçok başkasını gördü ve her ikisi de Kabine'ye açıklamalarda bulundu.

Genel sonuç şudur: Bir süredir sağlıksız bir ticaret durumu hakimdir.

Daha fazla başarısızlık beklenebilir.[12]

Fonlar daha da düşebilir.

Hükümetin daha fazla banknot çıkarma yolunda herhangi bir müdahalesi erteleyebilir ancak sıkıntıyı daha da kötüleştirir.

Demiryolu çağrıları mevcut zorluğa çok şey katıyor.

Demiryollarına zorla müdahale haklı gösterilemez ancak Yasalarının yürürlüğe girmesinin gönüllü olarak ertelenmesi Parlamento'ya önerilebilir.

Bu kısa özetle, resmi konumları, pratik deneyimleri ve çok fazla düşünmeleri nedeniyle bir görüş bildirme konusunda en yetenekli olan kişilerin Parlamento veya Hükümet tarafından çok az şey yapılabileceğini veya hiçbir şey yapılamayacağını düşündükleri görülecektir.

Bu, ticarette periyodik olarak gerçekleşen, ticaretin genişlemesiyle kapsamı artan, ancak son zamanlarda geçerli olan sağlam para prensipleri tarafından kontrol edilen geri çekilmelerden biridir.

Genellikle 1844 Yasası suçlanır, ancak en ufak bir sebep olmadan.
Bankanın sağladığı kolaylık büyük, cömert ve
sürekli olmuştur. Banknotların dolaşımı on dokuz milyona yaklaşmaktadır.

Yetenekli ve deneyime sahip bir kişiyi Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun başına getirmenin zorluğunu tamamen göz önünde bulundurarak, Lord
John Russell, izleyebileceği en iyi yolun
Bay Cobden'a Kabine'de bir koltukla Başkanlığı kabul etmesini ve aynı zamanda Bedford Dükü'ne de makamı olmadan Kabine'de bir koltuk teklif etmek olduğu sonucuna varmıştır.

Bay Cobden'a bu teklifi yapmak için çeşitli sebepler Majesteleri'nin aklına gelecektir. Yeteneği, işçi sınıfı arasındaki popülaritesi ve sağlam siyasi ekonomi prensipleri hakkındaki bilgisi şüphesizdir. Sir
Robert Peel'in ona olan övgüsü onu hem Kıta'da hem de bu ülkede yükseltti, böylece Kabine'deki varlığı birçok kişiye memnuniyet
verdi.

Öte yandan, toprak sahibi soylular ve soylular, Bedford Dükü'nün Hükümet müzakerelerine katılmasını görmekten memnun olacaktır.

Majestelerinin izniyle Lord John Russell, yarın Kabine'ye bu düzenlemeleri önerecek.

Manchester Piskoposluğunu ona teklif etmesi için Bay Lee'yi[13] çağırdı.

Bay Stephen'ın[14] sağlık sorunları nedeniyle Koloni Ofisi'nden emekli olmak zorunda olduğunu büyük bir üzüntüyle belirtiyor. Lord Grey'den, Lord Stanley'den Sir Robert Peel'in emekliliğinde bunu Majestelerine önereceğine dair güvence aldıktan sonra, Özel Danışman olmasını istedi. Lord John Russell, teklifi Majestelerine Bay Stephen'ın uzun, yetenekli ve iftira edilmiş[15] kamu
hizmetleri nedeniyle bir onur olarak sunuyor.

Lord John Russell, Lord Clarendon'ın Kraliyet
Altınlığı Prens Albert'in Muhtırası ile ilgili mektubunu sunma onuruna sahip.

Lord John Russell, mevcut durumda, Lord-Teğmenlik makamının kaldırılmasının düşünülmemesi gerektiğini ve Lord Clarendon'ın fark ettiği istisna dışında, Prens'in önerilerinin, bu olay gerçekleştiğinde kabul edilecek en iyi önlemler olacağını düşünüyor.

Prens'in Muhtıra'nın bir kopyasına sahip olmaması mümkündür.

[Dipnot 11: Daha sonra Lord Overstone.]

[Dipnot 12: Londra, Liverpool ve diğer yerlerde birçok başarısızlık olmuştu.]

[Dipnot 13: James Prince Lee, o zamanlar King Edward's School, Birmingham'ın Müdürü, Manchester Piskoposu, 1847-1869.]

[Dipnot 14: James Stephen, Koloniler Müsteşarı, 1836-1847, daha sonra Cambridge'de Modern Tarih Profesörü.]

[Dipnot 15: Köleliğin kaldırılmasını destekleyerek düşman edinmişti.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _14 Ekim 1847. _

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve önüne birkaç
çok önemli konu getirdi. Para Piyasası'nın durumunun hala bu kadar rahatsız edici olmasından üzüntü duyuyor, ancak
Hükümet'in herhangi bir müdahaleyle meseleleri düzeltmek için fazla bir şey yapamayacağından emin, ancak
kolayca onları daha da karmaşık hale getirebilir ve
kendisini hiçbir şekilde başlatmadığı veya önleyemediği bir krizden sorumlu tutabilir.[16]

Bay Cobden'ın Yoksulluk Yasası Kurulu'na atanmasına gelince, Kraliçe onun birçok açıdan bu görev için oldukça nitelikli olduğunu ve yeteneklerinin Devletin hizmetine sunulmasının Hükümet ve Ülke için avantajlı olacağını düşünüyor, ancak Covent Garden'dan[17] doğrudan Kabine'ye yükseltilmesi ona çok ani bir adım gibi geliyor, birçok çevrede çok fazla memnuniyetsizliğe neden olacak ve genel olarak ajitatörlere tehlikeli bir örnek teşkil edecek (Bay Cobden'ın başarılı bir ajitatör olarak kazandığı ana itibar için). Bu nedenle Kraliçe, Bay Cobden'ın önce Tacın hizmetine girmesinin, Parlamento'da kamu görevlisi olarak görev yapmasının ve daha sonra Kabine'ye terfi etmesinin en iyisi olduğunu düşünüyor, bu adım daha sonra çok doğal bir adım haline gelecektir.

Bedford Dükü'nün Kabine'ye girişini Kraliçe büyük bir memnuniyetle görecektir.

Kraliçe, Lord John'a Prens'in Muhtırasını iade ederken, Lord Clarendon'ın mektubunu sakladı ve Lord John izin verirse bu mektubu saklamak istiyor. Kraliçe, Lord John ve Lord Clarendon ile şu anın Lord-Teğmenlik'i kaldırma deneyi için uygun bir zaman olmadığı konusunda hemfikir olmalı. Bay Stephen'ın Özel Konsey'e yükseltilmesi, uzun ve sadık hizmetleri için çok uygun bir ödül olacak. Bath'ın yeni Sivil derecelerinden biri için uygun bir kişi olmaz mıydı?[18]

[Dipnot 16: Ancak işler daha da kötüye gitti ve Lord John Russell ve Sir Charles Wood, Banka'nın indirimlerini ve avanslarını artırmasını öneren mektuplar yazdılar ve bunun için bir tazminat tasarısı önerdiler. Panik yavaş yavaş azaldı.]

[Dipnot 17: Covent Garden Tiyatrosu'nda Serbest Ticaret toplantıları yapılmıştı.]

[Dipnot 18: K.C.B. yapıldı.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE'NİN DIŞ POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _18 Ekim 1847._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dikkatini _Revue des Deux Mondes_'dan alınmış ve İspanya'daki son olayların bir anlatımını veren ekteki paragrafa çekmekten kendini alamıyor. Kraliçe'nin korktuğu gibi, bu versiyona göre politika çizgimiz ne kadar da onurlu görünmüyor ki,
bu çok makul görünüyor ki tüm Fransız halkı ve Avrupa halkının büyük bir kısmı tarafından gerçek olarak kabul edilecek! Şüphesiz ki bu sapkınlıktır, ancak Kraliçe yine de bizim politikamızın ve özellikle Bay Bulwer'in Madrid'deki davranışının benzer bir yoruma açık olduğunu kabul etmelidir. Fransa'nın İspanyol evlilikleriyle ilgili davranışını karakterize eden büyük ikiyüzlülük ve ahlaksızlıktan sonra, tüm karı o, tüm kaybı biz almış olsak da, yine de dürüstlük, ahlak ve onur tarafında çok güçlü bir pozisyonumuz vardı. Kraliçe, Madrid'deki diplomatik entrikaların ve karşı entrikaların, diğer tarafta _hiçbir_ telafi olmaksızın, her gün bu avantajlı pozisyonu kaybetmemize neden olduğundan korkuyor. Kraliçe, Lord John Russell'dan dış politikamızı kusursuz tutmanın önemini hafife almamasını rica ediyor. Kamuoyu, iç işlerimizde bir yönetici güç olarak kabul ediliyor; Avrupa toplumunda, bir bireysel devletin davranışına ilişkin olarak daha az önemli değil. Avrupa'nın _güvenine_ sahip olmak, bu ülke için son derece önemlidir. Kraliçe'nin Yunanistan'daki ilişkilerimizden rahatsız olmasının ve İtalya konusunda yanlış anlaşılmamamız konusunda endişe duymasının nedeni budur. Kraliçe, Fransızların River Plate'deki müzakerelerle ilgili olarak bizim tarafımızdan haksız muamele yapıldığına dair şikayette bulunduğunu fark ettiği için üzgündür.[19] Bunu yapmaya hakları var mı? Lord Howden'ın özel talimatları, Fransız Hükümeti ile kararlaştırılmış olan kamu talimatlarıyla herhangi bir şekilde çelişiyor mu? Kraliçe, bir müttefikin pahasına elde edilen herhangi bir avantajı bir kayıp olarak değerlendirecektir.

[Dipnot 19: Sir John Hobart Caradoc, ikinci Lord Howden, Rio Janeiro'daki İngiliz Bakanı, oradaki Fransız Bakanı Kont Walewski ile birlikte River Plate ve Uruguay'a özel bir görevde bulunuyordu; Buenos Aires, İngiliz Donanması tarafından ablukaya alındı.]

[Sayfa başlığı: İSPANYA KRALIÇESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _24 Ekim 1847._

Kraliçe, Bay Bulwer'ın İspanya'daki son sıra dışı olaylara ilişkin anlattıklarını büyük bir hevesle inceledi, ancak krizin gerçek sebepleri ve nedenlerine dair bir açıklama
aradığını itiraf etmeli. Lord Palmerston, konuya daha fazla ışık tutan özel mektuplar aldı mı?
Bu meseleyle ilgili en büyük gizem
ortada duruyor gibi görünüyor. Kraliçe kocasıyla barıştı mı? Onu çağırdı mı?
Don Francisco ve Kraliçe Anne'ye olan nefretinin tüm anlatıları
yalan mıydı? Tüm bu sorular cevapsız.

[Sayfa başlığı: PORTEKİZ KRALIÇESİ]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BÜROSU, _30 Ekim 1847._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve bugün Majestelerinin Konseyine katılamadığı için özür dilemek zorundadır ve özellikle de yokluğunun bahsetmekten neredeyse utandığı bir dikkatsizlikten kaynaklandığı için. Ancak istasyona gitmek için at sırtına bindiğinde, düşünceleri bazı şeylerle meşgulken, mekanik bir şekilde ve bir anlık dalgınlıkla Nine Elms İstasyonuna gitti[20] ve oraya varana kadar hatasını hatırlamadı; ve daha sonra Paddington İstasyonuna kadar yolunu iyi tutmasına rağmen, onu Windsor'a yeterince erken götürebilecek herhangi bir trene yetişemedi.

Viscount Palmerston bu sabah Majestelerinin Sir Hamilton Seymour'a önerdiği taslaklar hakkındaki açıklamalarını aldı ve bu taslaklardaki ifadelerin bazılarını değiştirdi; ancak bu taslaklar yalnızca Sir Hamilton Seymour'dan gelen özel ve gizli iletişimlere kendi adına verdiği özel ve gizli yanıtlardır ve yalnızca kendi kişisel görüşlerini ifade eder, Hükümetin görüşlerini değil.

Viscount Palmerston, Sir Hamilton Seymour'un son zamanlarda bahsettiği koşulların ve Müttefik Güçlerin başarılı müdahalesinden bu yana Lizbon'da izlenen yolun Viscount Palmerston'ı yukarıda belirtilen taslaklarda ifade edilen acı dolu inançlara getirdiğini söylemekten üzüntü duymaktadır ve kendisi için bu inançları en azından bu Ofiste kayda geçirmek istemektedir. Yanıldığını anlayınca çok mutlu olacak ve olaylar Majestelerinin Portekiz Kraliçesi'nin samimiyetine ve iyi niyetine duyduğu güvenin haklı olduğunu kanıtlarsa gerçekten ve yürekten sevinecektir; ancak bu kadar önemli bir konuda Viscount Palmerston, Majestelerine karşı görüşlerini gizlememenin, bu durumda olduğu gibi, Majestelerinin sahip olduklarından ne yazık ki farklı olsalar bile, kendisine karşı zorunlu bir görev olduğunu düşünüyor.

[Dipnot 20: Londra ve Güneybatı Demiryolu'nun eski son durağı.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _21 Ekim 1847._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın dünkü mektubunu kabul ediyor. Lord Palmerston'ın, Portekiz Kraliçesi'nin Şartçı Parti'ye meyilli olduğu ve bunu yaparak kendisini, tahtını ve ülkesini büyük bir tehlikeye attığı yönündeki görüşünü kayda geçirmesine itirazı olamaz; ancak, "Portekiz Kraliçesi'nin Cabral'larla gizli ve mükemmel bir
anlaşma içinde olduğu"[21] şeklindeki ağır suçlamanın kayda geçirilmesini _çok_ kınayacaktır; bu, davanın gerçekleriyle gerçekten de desteklenmemektedir ve hem Hükümetimizi hem de Lizbon'daki Bakanı yanıltma olasılığı yüksektir. Kraliçe dün yazdığına göre, Prens Portekiz Kralı'ndan bir mektup aldı (Lord Palmerston'a gönderdi) ve bu, Mahkeme'nin pozisyonunu ve görüşlerini oldukça açıklıyor: Sir Hamilton Seymour'un, şu anda bir Bakanlık değişikliğinin Lizbon'da yeni bir Devrim'e yol açacağını kabul ettiğini de unutmamalıyız. Bu, Kabalistlerden gelse de, Portekiz Kraliçesi doğal olarak varlığını görmediği veya kavrayamadığı bir tehlikeden kaçınmak için bu riski almaya meyilli hissetmeyebilir.

[Dipnot 21: Castro Cabral'ın Başbakan olduğu ve kardeşi Adalet Bakanı Jose'nin Mayıs 1846'da istifa ettiği Bakanlık.]

[Sayfa başlığı: HAMPDEN TARTIŞMASI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _10 Kasım 1847._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve York Başpiskoposluğuna terfi için farklı Piskoposların lehine ve aleyhine olan çeşitli nedenleri düşündükten sonra, Majestelerine York Başpiskoposu olarak atanması için Hereford Piskoposu Dr. Musgrave'in adını alçakgönüllülükle sunar. Hereford Piskoposu
sağlam bilgiye, iyi muhakemeye ve iş alışkanlıklarına sahip bir adamdır.
Merhum Başpiskopos gibi, kavgalardan ve gevezeliklerden kaçınacak ve
tüm insanlarla barış içinde yaşayacak bir York Başpiskoposuna sahip olmak çok önemlidir.

Majesteleri onaylarsa, o zaman Dr. Hampden'ın adını yeni Piskopos olarak ve Oxford Piskoposu'nun[22] adını da Kraliçe'nin Sadaka Görevlisi olarak sunacaktır.

[Dipnot 22: Samuel Wilberforce.]

_Oxford Piskoposu'ndan Bay Anson'a._

_16 Kasım 1847._

SEVGİLİ ANSON,--Lord John Russell'dan bana Sadaka Görevlisi olma teklifini içeren
bir mektup ekliyorum.
Majestelerine doğrudan yazmaya ve bu bildirimden dolayı minnettarlık duygularımı
ifade etmeye cesaret ettim. Ama ifade özgürlüğü gibi bir şeyle rencide etmekten o kadar korktum ki, bunun yerine soğuk ve resmi bir şekilde, doğal bir şekilde söyleseydim, nankör bir kalp olmadığını söylemeye cesaret edebileceğim en derin ve en coşkulu duyguları ifade edecek olan şeyi söylediğimden çok korkuyorum. Majesteleri ve Prens'ten yıllardır aldığım tekdüze ve büyük nezaketi en derin özünde hissetmeseydi kesinlikle nankör olurdu. Keşke onlara duygularımı daha iyi gösterebilseydim...

Dr. Hampden hakkındaki _Times_ makalesini şüphesiz okumuşsunuzdur. Korkarım ki çok doğru. Dr. Hampden'ın _ne_ tavsiye ettiğini kavrayamıyorum. O zulüm görmüş bir adam değildi, çünkü daha önce hayal ettiğinden çok daha yüksek bir konuma
gelmişti; o yetenekli, aktif bir adam veya herhangi bir parti tarafından sevilen biri değil ve Lord John
Russell, Kilise'nin ona olan genç güvenini sarsmak için bir fırsat istememişse, neden bunu yaptığını anlayamıyorum.
Çok üzülüyorum. Lütfen sağlığınızla ilgili tek bir satır bile olsa, bana haber verin (Cuddesdon'a) ve bana inanın, her zaman gerçekten şefkatlisiniz,

S. OXON.

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN GÖNDERİLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_17 Kasım 1847._

Kraliçe, Bay Bulwer'a eşlik eden taslağın son bölümünden etkilenmiştir.
İngiltere'nin en büyük ciddiyet ve öneme sahip bir noktayla ilgili görüşlerinin resmi bir bildirisini sunar ve Kraliçe, Kabine'nin henüz karar vermediğinden endişelenmektedir. Kraliçe kendisi bu konuda bir karara varamadı ve bu barış veya savaş sorusunu içerebilir. Gelecekteki ve belirsiz
olasılıklar altında izleyeceğimiz politika çizgisinin önceden ve bu kadar dolaylı bir şekilde taahhüt edilmemesi gerektiği kesin. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Lord John Russell'la bu konu hakkında konuşmasını ve ona taslağı ve Kraliçe'nin bu konudaki sözlerini göstermesini istiyor.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _17 Kasım 1847._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Majestelerinin isteklerine uygun olarak Bay Bulwer'a önerilen yazının son kısmının tamamını atladı.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

(_Tarihsiz._)

Kraliçe, _Gazette_'de Bay Corigan'ın atanmasını şaşkınlıkla gördü,[23] ve bu konuda Lord John Russell'a şikayette bulunması gerekiyor.
Sadece bu konuda rızası alınmamış olmakla kalmadı, aynı zamanda Lord Spencer'a atamanın gerçek uygunluğu konusunda şüpheleri olduğunu
söyledi. Lord John, Kraliçe'nin her zaman tüm atamalarla ilgili olarak onun görüşlerini karşılamaya istekli olduğunu ve
tavsiyeleri lehine ileri sürebileceği her türlü gerekçeyi dinlemeye hazır olduğunu
görecektir, ancak Kraliçe, Evindeki atamaların _önceden_ onayı olmadan yapılmaması konusunda ısrarcı olmalı ve en azından _bir Doktorun şahsına_ atanması gibi.

[Dipnot 23: Dominic John Corigan, M.D.,
İrlanda'daki Majestelerine Özel Hekim.]

[Sayfa Başlığı: İSVİÇRE]

[Sayfa Başlığı: PRUSYA KRALI'NDAN MEKTUP]

_Prusya Kralı'nın Kraliçe Victoria'ya._

[_Çeviri._]

_25 Kasım 1847._

... Majestelerinin korkunç İsviçre
kavgalarını düzenlemek için bir Konferans düzenlemeyi kabul etmesinden memnuniyet ve minnetle duyuyorum.[24] Sevgili ve gerçekten sevimli kasabam Neuchatel'i Konferans için yer olarak önerme özgürlüğünü aldım, sadece tarafsız topraklardaki ve İsviçre'deki konumu onu bu amaç için diğer her yerden üstün tuttuğu için değil, aynı zamanda _özellikle_ büyük Güçlerin temsilcilerinin oradaki bu toplantısının onu ve cesur ve sadık Neuchatel ülkesini aşağılamalardan, yağmalamadan ve şu anda talihsiz ve cesaretten uzak Fribourg'u ezen tüm _dehşetlerden_ koruyacağı için. Majestelerinin, İsviçre'yi cinayetlerle ve en iğrenç İç Savaşın sefaletleriyle dolduran insanları ve partizanları tam olarak takdir etmediğinden korkuyorum. Majestelerinin mutlu diyarları yüzyıllar önce bu tür dehşetlerin "evresinden" geçti ve sizinle partilerin durumu (burada söylendiği gibi) Tanrı ve Tarih tarafından verilen görkemli Anayasa altında şişelerde büyütüldü, ancak "yapılmadı"; ancak orada, İsviçre'de bir parti muzaffer oluyor!!! ki bu, Hıristiyan hayırseverliğinin uygulanmasına rağmen, ancak "_Gottlos und Rechtlos_" (Tanrısız ve haksız) olarak adlandırılabilir. Almanya için, İsviçre'nin Radikallerin elinden kurtarılması _sadece_ _hayati_ bir sorudur. Orada muzaffer olurlarsa, Almanya'da da aynı şekilde kan selleri akacaktır; bunun hesabını ben vereceğim. Kralların, Rahiplerin ve Aristokratların öldürülmesi onlar için boş bir söz değildir ve şarkıda, yazıda, sözde ve eylemde İç Savaş onların sloganıdır. "Toute charite bien
entendue begin par soi-meme." Bu yüzden kendi ülkelerinden başlıyorlar,
bu "Hristiyan" (!) düsturuna sadık kalarak. Eğer ilerlemelerine izin verilirse,
elbette _orada durmayacaklardır_. Binlerce göçmen suçlu
sadece Alman sınırının ötesine akmak için bir işaret bekliyor (Almanya'daki yoldaşları ve müttefikleri de bunu vermekten geri kalmayacaktır).
Almanya'daki HALK, İsviçre'deki kadar onlara düşkün değil, ancak İsviçre deneyimi bize şunu öğretiyor:
Bu tek başına onların muzaffer yürüyüşünü engelleyemez, eğer koşullar onlar için uygunsa. Alman halkı Hükümetlerine güveniyor ve hiçbir şey yapmıyor, ancak Hükümetler modern Liberalizm tarafından zayıflatılıyor
(Radikalizmin öncüsü, çünkü tavukların ölümü Kolera'dan önce gelir) ve kendi ihmallerinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklar. İnsanlar ve prensler bir yana, o tanrısız grup Almanya'da yürüyecek, çünkü küçük olsa da, birleşmiş ve kararlı
olması sayesinde güçlü. Tüm bunları kafamda ve kalbimde düşündüm (bir bakıma Tarihin eliyle yönlendirildi) ve bu beni şimdi Alman Konfederasyonu'nun (_parantez içinde_
kırk milyondan fazla nüfusu olan) İsviçre anlaşmazlığının çözümünde Avrupa'nın büyük güçlerinden biri olarak ortaya çıkması ve diğer büyük güçler tarafından bu şekilde kabul edilmesi gerektiğini önermeye yöneltti. _Majesteleri adaletli davranıp_ bu fikre_ KORUMA_ verir misiniz?...

F. W.

[Dipnot 24: _Bakınız_ Yılın Giriş Notu, _ante_, s.
115.]

[Dipnot 25: Eski şarap şişelerde saklanarak iyileşir.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN CEVABI]

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Kralı'na._

OSBORNE, _5 Aralık 1847._

Mektubunuz yazıldığından beri olaylar birbirini o kadar hızlı takip etti ki şu anda İsviçre'deki savaş
sona ermiş sayılabilir; Eskiden Sonderbund'u oluşturan Kantonların teslimiyetleriyle, aralarında büyük Güçlerin arabuluculuğunun gerçekleşebileceği _iki_ taraf ortadan kalktı ve
sonuç olarak arabuluculuk ve bundan kaynaklanan Konferans
aslında artık gerekli veya mümkün değil. Londra'yı konferans yeri olarak önermiştim, ancak bu öneriyi memnuniyetle
vazgeçip, bu amaçla sabitlenmesini istediğiniz yeri, yani Neuchatel'i benimsemeliydim ve bunu yaparak isteklerinizi karşılayabilseydim ve İsviçre Federal Hükümeti'nin olası saldırılarına karşı prensliğe daha fazla koruma sağlayabilseydim
gerçekten mutlu olurdum. Şu anki durumda, ortaya çıkabilecek tek komplikasyon Neuchatel ile Diyet arasında olacaktır. Böyle bir olayın beklentisiyle, Sir Stratford Canning'e, Meclis'i sizin topraklarınıza yönelik herhangi bir saldırı planından caydırmak için elinden geleni yapması talimatını verdim ve kendisine, Şövalye Bunsen'in hazırladığı, davanın hukuki değerlerini tartışan, yetenekli ve ayrıntılı bir devlet belgesi verildi. Olaylar Sir S. Canning'in zamanında gelmediğini veya Neuchatel'e karşı düşmanca bir adımı engelleme gücüne sahip olmadığını kanıtlarsa, her zaman iyi niyetimi emrinize sunmaya hazır olduğuma güvenebilirsiniz. İsviçre meseleleri hakkında bir konferans hala gerekli olursa, büyük Güçlerin konferansta bir araya gelebilecekleri tek gerekçenin, İsviçre'nin bağımsızlığını ve tarafsızlığını ve dolayısıyla Kantonlar arasındaki Federal Anlaşmayı garanti altına almış olmaları olacağını düşünüyorum. Alman Konfederasyonu söz konusu olduğunda durum böyle olmadı ve Konfederasyonun bu Konferansa nasıl kabul edilebileceğini kolayca göremiyorum, ancak Almanya'nın Avrupa Güçleri arasında yerini almasını istediğimi itiraf ediyorum, gücü ve nüfusu ona bunu hak ediyor. Hükümetimin de Alman birliği ve gücünün ve bu gücün Avrupa'nın güç dengesinde ağırlığının önemi konusunda benimle aynı şekilde etkilendiğini söyleyebilirim; İngiliz halkının genel olarak bu hissi paylaştığından eminim, ancak Majestelerinden bu gücün nasıl temsil edildiğine çok şeyin bağlı olduğunu saklamamalıyım. İngilizler bu gücün Majestelerinin aydınlanmış konseyleri tarafından temsil edilmesini ne kadar isteseler de, onu Prens Metternich'in elinde gördüklerinde çok
farklı duygularla canlanacaklardır...

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _19 Aralık 1847._

Kraliçe, Lord John Russell'dan birkaç mektup aldığını kabul etmek zorundadır. Tartışmaların böylesine tatmin edici bir sonuca ulaştırıldığını, Hükümetin tüm önerilerinin böylesine iyi çoğunluklarla kabul edildiğini görmekten memnundu. Kraliçe, Lord John'a, Sir Charles Wood'un Soruşturma Komisyonu'ndaki konuşmasında, _gelecekteki Hükümeti_ belirlemesinde ve Lord George Bentinck, Bay Disraeli(!) ve Bay Herries'i bir sonraki Hükümette _yüksek makamlar_ üstlenecek kişiler olarak seçmesinde biraz şaşırdığını söylemeli.

Piskoposlar Dr. Hampden konusunda son derece kötü davranıyorlar ve Exeter Piskoposu[26] Kraliçe'nin fikrine göre, Tacın üstünlüğünü belirleyen Yasa'yı _çirkin bir eylem_ ve _Tiranlığın Magna Charta'sı_ olarak adlandırdığı için kovuşturulabilecek kadar ileri gitti.

Kraliçe, Lord John'un tamamen iyileştiğini duyduğunda mutlu oldu. Yarından sonraki gün Windsor'a gidiyoruz.

[Dipnot 26: Henry Phillpotts, Exeter Piskoposu, 1830-1869.]

[Sayfa başlığı: LORD MELBOURNE]

_Viscount Melbourne'den Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET HALL, _30 Aralık 1847._

Lord Melbourne, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar.
Majestelerinin bu sabahki mektubunu büyük bir memnuniyetle aldı ve
Majestelerinin hem Majesteleri hem de Majesteleri için olan mevsime dair iyi dileklerini en içten içtenlikle iletti.
Lord Melbourne'ün sağlığı oldukça iyi, belki de daha önce olduğundan daha iyi, ancak uzun zamandır aklını kurcalayan ancak daha önce Majestelerine hiç iletmediği bir dava yüzünden morali bozuk ve depresif. Lord Melbourne uzun zamandır parasal koşulları açısından çok sıkıntılı durumdaydı ve bu sıkıntılar her geçen gün daha da acil hale geliyor, bu yüzden çok geçmeden son zamanlarda çok sayıda başarısızlık ve iflas listesine bir tane daha eklemek zorunda kalacağından korkuyor. Bu, Lord Melbourne'un merhum Majesteleri ve sizin Majesteleriniz tarafından kendisine baskı yapıldığında Garter onurundan her zaman kaçınmasının gerçek nedenidir. Lord Melbourne, mavi kurdeleyi kabul etmenin maliyetinin 1000 sterlin olduğunu biliyor ve son yıllarda Lord Melbourne'un böyle bir meblağı yatırmasının ciddi şekilde sakıncalı olmayacağı hiçbir dönem olmadı.[27]

[Dipnot 27: Kraliçe, Bay Anson aracılığıyla, Lord Melbourne'a önemli miktarda para yatırdı ve bu paranın ölümünden sonra geri ödenmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre Lord Melbourne'un kötüleşen sağlığı onun zorluklarını büyütmesine neden oldu. Bay Anson'ın hazırladığı rapor, onun hiçbir şekilde ciddi bir
şekilde utanmadığını gösteriyor.]

XVII. BÖLÜME

GİRİŞ NOTU

1848 yılının başında İngiltere'de savunmalarının sözde yetersizliği konusunda büyük bir endişe duyuldu, Wellington Dükü'nün Sir John Burgoyne'a yazdığı gizli bir mektubun uygunsuz bir şekilde yayınlanmasıyla bir panik oluştu, mektubunda onun yargısına göre
tüm Güney Sahili'nin işgale açık olduğu ve düşman bir güce karşı koymanın hiçbir yolu olmadığı yazıyordu. Hükümet dikkatini Milisleri yeniden inşa etmeye ve bu amaçla Gelir Vergisi'ni
artırmaya yöneltti. Ancak görünüm Fransız Devrimi tarafından tamamen değişti; Kız kardeşini ve danışmanı Madam Adelaide'i yeni kaybetmiş olan Louis Philippe, bir ayaklanma sırasında ani bir şekilde tahttan çekildi ve ailesiyle birlikte bu ülkeye kaçtı. İngiltere ve Belçika, Avrupa'yı sarsan devrimin patlamasından etkilenmedi: Avusturya İmparatoru tahttan çekilmek zorunda kaldı ve Metternich, Guizot gibi, kaçak oldu; Prusya temellerinden sarsıldı ve Almanya genelinde temsili kurumlar lehine hareket hızla ilerledi; Almanya için bir Ulusal Meclis kuruldu ve Schleswig, Alman topraklarının ayrılmaz bir parçası olarak talep edildi. İtalya'da da Devrim, erken olmasına rağmen, ciddiydi. Papa henüz gerici değildi, Avusturya'ya savaş ilan etti;
Milanolular Avusturya Valisi Radetzky'ye karşı ayaklandı ve Sardunya Kralı Charles Albert onlara yardım etmek için yürüdü. Venedik'te bir cumhuriyet ilan edildi, ancak bu başarılar daha sonra iptal edildi ve Napoli Kralı II. Ferdinand'a karşı bir Sicilya ayaklanması bastırıldı.
Fransa'da devrimci hareket istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti, bir
Ulusal Meclis seçildi ve ulusal atölyeler kuruldu;
İngiltere'de kaçak olan Louis Bonaparte'ın geri dönmesine izin verildi ve halkın büyük çoğunluğu tarafından
Cumhuriyet Başkanı seçildi.

İngiltere'de Devrimin dostları başarılı olamadı; Glasgow'daki çok ciddi bir
ayaklanma dağıtıldı ve Feargus
O'Connor tarafından 10 Nisan'da Kennington Common'da düzenlenen ve Avam Kamarası'na Halkın Tüzüğü lehine büyük bir dilekçe götürmek için düzenlenen toplantı gülünç bir _fiyasko_ oldu. İrlanda, yıl boyunca Genç İrlanda hareketi olarak bilinen, genç ve çoğunlukla kültürlü liderler tarafından organize edilen ve O'Connell'in sağlam İptal hareketinden
tamamen farklı bir hareketle çok rahatsız edildi. Lord Inchiquin'in kardeşi Smith O'Brien, elebaşıydı ve Mitchel, Duffy, Meagher ve diğerleri tarafından destekleniyordu, ayrıca _Nation_ ve _United Irishman_ gazeteleri tarafından da destekleniyordu.
Chartizm gibi, hareket de utanç verici bir şekilde çöktü ve liderleri vatana ihanetten
mahkum edildi. Aynı zamanda, bazı suçları (o zamana kadar yasal olarak vatana ihanet olarak tanımlanmıştı) ağır suçlara indiren ve
Hükümdarın şahsına karşı işlenen suçlarla ilgili yasayı iyileştiren bir Yasa çıkarıldı.

Pencap'ta iki İngiliz'in haince öldürülmesi, Sihlere karşı operasyonlara yol açtı, Lord Dalhousie -ki yakın zamanda Vali olmuştu- biraz tereddüt ettikten sonra, Başkomutan Lord Gough'u takviye etti ve bizzat sınıra doğru ilerledi; bir İngiliz kuvveti 22 Kasım'da Ramnuggur'da bir gerileme yaşadı ve kesin bir sonuca ancak 1849'da varıldı.

Güney Afrika'da, Ümit Burnu Valisi Sir Harry Smith'in, İngiliz egemenliğini Orange ve Vaal nehirleri arasında ülke üzerinde genişleten bir bildirisi, Boerlerle bir çatışmaya ve
sonuçta Transvaal Devleti'nin kurulmasına yol açtı. Sir Harry Smith
Boer'leri 29 Ağustos'ta Boom Platz'da yendi.

XVII. BÖLÜM

1848

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _1 Ocak 1848._

SEVGİLİ VICTORIA,--Bu yılın en hüzünlü başlangıcı. Zavallı teyzemiz Adelaide[1], bize karşı çok nazikti, dün sabah bu hayattan ayrıldı. Zavallı Louise bunu çok kötü hissediyor, çünkü Louise'e karşı ondan daha şefkatli ve daha anaç bir şey olamazdı. Bana karşı her zaman çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve itiraf etmeliyim ki bu darbeyi çok hissediyorum. Zavallı Kral için çok endişeliyim; ona derinden bağlı bir kız kardeşinin ve arkadaşının kaybını hissediyor olmalı;
sağlığını en çok incitecek ve sarsacak şey budur. Burada kısa kesersem beni affedin, çünkü bu hüzünlü olaydan çok rahatsızım. Kral'a yazmanız gerektiğini düşünüyorum. Bunu yapmamak için çok yakınız ve bu onu rahatlatacaktır, çünkü geçen yıldan beri yeterince zulüm gördü. Bu hüzünlü Ocak ayına bizden daha iyi başlayacağınıza inanıyorum. Albert'e ve bana
inan, sevgili Victoria'ya, gerçek ve sadık Amcan,
LEOPOLD R.

[Dipnot 1: Kral Louis Philippe'in kız kardeşi.]

[Sayfa başlığı: MADAME ADELAIDE'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._[2]

WINDSOR KALESİ, _3 Ocak 1848._

Kraliçe, Belçika Kralı olan amcasından Lord John Russell'a bir mektup gönderiyor, bu mektup Bayan Adelaide'in ölümü Fransız Kralı ve Kraliyet Ailesi'nin olacak. Kraliçe'nin ilk düşüncesi Kral'a mektup yazmaktı, bunu Lord John'a söylemeden yapmazdı; ancak düşündükten sonra en hızlı ve en iyisinin kuzeni Clementine'e (Saxe-Coburg Prensesi Augustus) mektup yazmak olduğunu düşündü, bu hüzünlü olayda onun adına Kral'a içten sempatisini iletmek için. Ancak Belçika Kralı'nın mektubu, Kraliçe'ye Kral'a mektup yazma fikrini geri getirdi ve Lord John'un bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyor. Kraliçe, kendi sempati duyguları bu kadar güçlü ve samimiyken, böyle anlarda siyasi soğukluğu sürdürmenin duygusuzca olduğu kadar onursuz olduğunu düşünüyor. Kraliçe başka koşullar altında kesinlikle Kral'a mektup yazardı. Öte yandan, kuzenine (Kral'ın kızı) yazdığı ilk mektup, doğrudan bir mesaj ilettiği için yeterli olabilir; ve bunu siyasi bir eyleme dönüştürecek insanlar olabilir, ancak Kraliçe bu riskin, hissiz ve eski nezaket ve yakınlığı unutmuş görünmektense, daha çok göze alınması gerektiğini düşünüyor.

Kraliçe, Lord John'un bu konudaki fikrini mümkün olan en kısa sürede öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

[Dipnot 2: Bu mektubun başlığı "Üretim--Lord John Russell'a, hatırlayarak yazılmış bir mektubun özü."]

_Belçikalıların Kraliçesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _3 Ocak 1848._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--Son mektubunuz ve Yeni Yıl için tüm iyi dilekleriniz için size _en içtenlikle_ teşekkür ediyorum. Ne yazık ki!
Yıl _bitti_ ve bizim için _çok acı verici_ ve _yürekten_ bir şekilde _başladı_. İyi, mükemmel, sevgili teyzemin kaybı hepimiz için _muazzam bir talihsizlik_ ve zavallı babam için en _korkunç darbe_. Hepimiz bu, en sonunda _beklenmedik_ olaydan dolayı kalbimiz kırıldı. Bazı yıllar zavallı teyzemin sağlığı konusunda endişeliydik ve son zamanlarda teyzemin giderek artan zayıflığıyla ilgili duyduklarım beni özellikle endişelendirmişti; ancak sonunun _bu kadar yakın_ olduğuna inanmaktan çok uzaktım. Sadece kış için endişeliydim. En azından sonu _huzurluydu. Uyudu ve bir daha uyanmadı. Mücadele etmeden öldü; ölümün dehşeti ve sevgili kardeşinin son vedasının, son vedasının daha da büyük acısı ona bağışlandı. Tanrı'ya merhametinin _bu_ kanıtı için şükrediyorum ve _Babamı böylesine ağır bir ızdırap_ altında ayakta tutacağını umuyorum. Ona göre kayıp _geri alınamaz_. Teyzem _ama_ onun için yaşadı; neredeyse denebilir ki
sadece onun sevgisi onu bu son yıllarda hayatta tutmuştu ve onunki gibi bir bağlılık -her anların bağlılığı- bu kadar eksiksiz, bu kadar özveriyle dolu- asla değiştirilemez, değiştirilmeyecektir. Onunki gibi, bu kadar gerçek, bu kadar asil, bu kadar sıcak, bu kadar sevgi dolu, bu kadar adanmış bir kalp _nadiren_
görülür. Bizim için de, Babamdan bağımsız olarak, bu kayıp _korkunç_ bir kayıptır. Teyzem bizim için ikinci bir anneydi; onu severdik ve ona bu şekilde saygı duyardık ve kesinlikle çok az anne çocukları için onun bizim için yaptığını yapar veya onları ondan daha çok sever. Hepimiz için _çok değerli_ ve _çok gerekli_ olan bir varlığın aniden ortadan kaybolmasıyla kedere boğulduk ve yarın Paris'e gidiyoruz, ailenin geri kalanıyla birlikte yas tutuyoruz ve zavallı Babama bu acımasız anda hissedebileceği tek teselliyi, yani sevdikleriyle çevrili olmayı sunuyoruz. Hüzünlü yolculuğumuzdan önce yapmam gereken daha çok şey var, bugün daha fazlasını söyleyemem. Beni mazur göreceğinizden eminim. Tanrı isterse, bir dahaki sefere daha uygun bir şekilde yazacağım. Bu arada, _unberufen_ iyi olduğunuz için Tanrı'ya şükrediyorum ve üzüntüde veya sevinçte, ben de eşit derecede, sevgili Victoria, kalbimin derinliklerinden, en büyük sadakatle,

LOUISE.

[Sayfa başlığı: KRAL LOUIS PHILIPPE'E MEKTUP]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

WOBURN ABBEY, _4 Ocak 1848. _

Lord John Russell Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin Fransız Kralına bir mektup yazma yönündeki kendi nazik dürtülerinizi takip etmesinin iyi olacağını
düşündüğünü söylemekte tereddüt etmez. Bazı kişiler, belki de M. Guizot bunların arasındadır, bunu siyasi bir eylem olarak yorumlayacaktır; ancak Fransız Kralına acılı
sıkıntısında sempati duyma eylemini
yapmamaktansa bu tür yanlış yorumlamalara maruz kalmak daha iyidir.

Kral Majestelerinin mektubuna dayanarak herhangi bir siyasi ilişki kurmaya çalışırsa, Lord John Russell Majestelerinin ona şu anki işleminizin tamamen özel ilgi ve geçmişteki yakınlık anılarına dayandığını ve siyasi bir yazışma için bir başlangıç ​​olarak tasarlanmadığını açıklayacağından şüphe duymaz.

_Kraliçe Victoria'dan Fransız Kralına._

CH. DE WINDSOR, _5 Ocak 1848._

SIRE ET MON BON FRERE,--Je ne voulais pas suivre l'impulse de mon
c[oe]ur, senin için canlı canlı anların ilk gösteriminde
Majeste, en vous ecrivant--mais bakımlı veya la şiddet de cette
kaba seousse peut-etre sera un peu adoucie, je viens moi-meme
Majesteleri'nin en samimi kısmını açıklayın, le Prince
ve ben, a la zalimle perte que vous venez d'eprouver, ve qui doit
Onarılamayacak bir hayat bırakıyorsun. Ayez la bonte, efendim, d'offrir nos
Reine'deki taziye ifadeleri ve faisant des v[oe]ux pour le
bonheur de V.M., je me dis, Sire et mon bon Frere, de V.M., la bonne
S[oe]ur,

V.R.

Bir S.M. le Roi des Francais.




[Sayfa Başlığı: İNGİLTERE VE Babıali]


_Fransız Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

PARIS, 8 Janvier 1848._

MADAME MA BONNE S[OE]UR,--Dans la profonde douleur ou m'a plonge le
bana frapper'ın acımasız darbesi, bir artı teselli
Almak istediğiniz şey, Majeste'nin AB'den alacağınız mektuptur.
benim adresim, Prens oğlu Epoux'nun oğlu olarak adlandırılıyor.
Kötü bir şey yapmak istediğiniz kısmın ifadesi, vb.
Beni taşımaya devam etmen ilgimi çekiyor, benim hayatım, ve daha fazlası
douloureuse qu'en soit l'casion, qu'il me soit permis, Madam, de
anımsıyorsun, ve Majeste'nin en çok sevdiğin ve yaşadığın o korkunç şey
sentimens pour elle, sont et seront toujours les memes que ceux que
Lui'nin Windsor ve Chateau d'Eu'da tezahür ettiği bir gün.

Majeste de vouloir bien etre, prensin oğlunun yanındasınız
Epoux, tüm duyarlılığın yorumlanması. Kral çok iyi dokundu
Majesteleri'nin Lui'ye olan sorumluluğundan dolayı, ve
her zaman benim için çok değerli olan, Madam, iyi kalpli S[oe]ur, iyi kalpli
Majesteleri, iyi kardeş,

LOUIS PHILIPPE R.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

CLAREMONT, _11 Ocak 1848.[sic: 1843]_

Kraliçe bu sabah Lord Cowley'e hitaben yazılmış bir taslak gördü,
Sultan'a Abdülkadir'e ordusunda bir komuta vermesini tavsiye etmesi isteniyor--Kraliçe'nin onaylayamayacağı bir adım,
Babaya iyi bir tavsiye olmadığı için değil,
bizim tarafımızdan istenmediği için ve Fransa tarafından kendisine karşı düşmanca bir adım olarak
düşünülebileceği için. Fransızlar M. Ali'ye ordusunun komutasını Akbar Khan'a vermesini tavsiye etselerdi ne derdik?[3]

[Dipnot 3: Bkz. _ante_, cilt i. s. 254.]

[Sayfa başlığı: CLAREMONT]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

CLAREMONT, _11 Ocak 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün beri tüm küçük ailemizle birlikte güvenli ve mutlu bir şekilde evimizde olduğumuz bu _çok_
sevgili eski yerden sana her zaman zevkle yazıyorum. Hava çok soğuk ve
birkaç gün daha devam etmesi muhtemel kara donun üçüncü gecesi. 7'sindeki nazik mektubun için çok teşekkür ederim,
yeni düzenlemeye göre, 8'inde aldım.
Korkarım ki ziyaretin çok hüzünlü geçmiş olacak. Zavallı Mme. Adelaide'in ölümü o kadar ani oldu ki, zavallı Kral için korkunç bir darbe olmalı. Ona _yazdım_. Louise size
zavallı Teyze Sophia'nın[4] kesinlikle battığını söylemiştir. Sevgili Amca, Louise bile bize gelmek için kendini yetersiz hissediyorsa (ki bu üzücü bir hayal kırıklığı olurdu), _sen_ bizi görmeye gelsen keşke. Neden Paris'teyken gelmiyorsun? Bizim için büyük bir zevk olurdu. Elbette hiç cesaretin olmayacak ve başlangıçta planladığından
daha erken gelebilirsin. Lütfen bunu başarabilir misin diye bir bak. Eminim başarabilirsin. Louise gelebilirse, elbette bu daha da
iyi olurdu.

Albert senden şu iyiliği istememi istiyor, yani Büyük Amca Frederic'in (Mareşal) buradaki resmini bize verirsen, onu Londra'ya asabiliriz, orada çağdaşlarının güzel bir koleksiyonunu yaptık ve onu buraya çerçeveye asılabilecek sadık bir kopyayla değiştirebiliriz. Bunu kabul eder misin?

Ormanlar ve Ormanlar'ın buradaki palmiye ağaçlarının olduğu seraya küçük bir
_cam kubbe_ inşa etmesini çok istiyoruz ve (eğer
onaylarsanız) bunu başarmada hiçbir zorluk olmaz;
palmiye ağaçları çok güzel ve büyümelerine izin verilmezse oldukça bodurlaşıp bozulacaklar. Önümüzdeki pazartesiye kadar burada kalacağız. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 4: George III'ün beşinci kızı, 1777'de doğdu. Mayıs 1848'de
öldü.]

[Sayfa başlığı: FRANSUZ KRALİYET AİLESİ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _12 Ocak 1848._

SEVGİLİ VICTORIA,--İngiltere'ye giden kendi elçim,
bu fırsatı değerlendirip sana birkaç kelime yazıyorum. Zavallı Kral'a yazdığınız nazik mektup,
ruhumun derinliklerinden teşekkür ettiğim bir davranıştı,
çünkü onu çok mutlu etti. Mektubunuz geldiğinde hâlâ onun odalarındaydım -ailenin şimdiye kadar kahvaltı ve yemek yediği yer-
; mektubunuzdan o kadar memnundu ki _çok şefkatle_ _öptü_. Pazartesi günü onu oldukça iyi bir şekilde bıraktım, ancak oldukça
şiddetli bir soğuk algınlığı vardı. Aralık ayının sonunda kesinlikle Grip'e yakalanmıştı,
ki bu belki de zavallı Teyze'nin ölümünün doğrudan nedeniydi, çünkü sevgili kardeşi için aşırı endişeden, gecenin bir yarısı onun nasıl olduğunu öğrenmek için uyanmıştı. Soğuk algınlığı Dreux'a gittiğinde daha iyi olmuştu, sonra
alay ile karşılaştı ve kiliseye başı açık bir şekilde yürüdü;
bu ona yeni bir soğuk algınlığı vermiş gibi görünüyor. Sinirleri de epey sarsıldı ve bu onu çok sinirli hale getiriyor. O, zavallı teyzenin servetiyle ilgili bazı düzenlemelerle çok meşgul;
topraklarını Nemours, Joinville ve Montpensier'e bıraktı,
ailesinin neredeyse tüm kollarına bıraktığı çeşitli meblağlarla yükümlüydü. Ancak, Kral bu servetin tamamının
hayatı boyunca tadını çıkaracaktı. En büyük arzusu, tüm miras miraslarından ve toprak mülkünden elde edilen gelirleri, toprak mülkünü çeşitli mirasların ipoteklerinden kurtarmak için kullanmaktı. Bu, uzun yıllar alacaktı ve ona bunun,
düzenlenene kadar yaşamaya zorlayacağını söyledim, ki bu da kolayca
on yıl sürecekti. Fransa'da bu vesileyle iyi bir his
gösterildi. Güvenilir çevrelerden, Kral'a kişisel olarak pek nazik olmadıkları bilinen kişilerin bile, onun korunması için
çok endişeli olduklarını duydum. Bu üzücü olay ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, Avrupa'daki tepki büyük olacaktır, çünkü onun bastırdığı tüm kötü tutkular
elbette ki
elinden tutmaya çalışacaktır. Kraliçe tüm bunlardan çok etkileniyor ve kendi sonunu çok düşünüyor. İyi Helene de dahil olmak üzere çocuklar
ebeveynlerine karşı son derece şefkatli davrandılar ve hiçbir şey
özellikle iyi Nemours'un bağlılığı ve ilgisiyle kıyaslanamaz. Sevgili Çocuğum,
gerçekten sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Sayfa Başlığı: FRANSA'DA DEVRİM]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _12 Şubat 1848._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Paris'ten gelen haberler endişe verici;[5] Liberal Parti'nin radikalizme doğru eğilme mücadelesi veya aslında
sadece kendi tanıtımları; ilkeler _söz konusu değil_. Bu durum, büyük Avrupa topluluğunun refahı üzerinde çok acıklı bir şekilde etki ediyor.
Çalışan sınıfların işsiz kalması ve aynı zamanda siyasi çalkantının sürdürülmesiyle ilgili büyük şikayetler yapılıyor, bu da her türden işlemi durdurma etkisine sahip olmalı. İnsan ırkı _üzücü_ bir yaratıktır ve diğer gezegenlerin daha iyi organize olduğuna ve bundan sonra oraya
ulaşabileceğimize inanıyorum.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 5: Cumhuriyetçi hareket Paris'te hızla ilerliyordu ve Muhalefet lideri M. Odilon
Barrot, 22 Şubat'ta Guizot'nun görevden alınmasını önerdi.
Ne yazık ki çok geç olduğunda Louis Philippe, bir Bakanlık
değişimine razı oldu, ancak yeni bir Hükümet
kurmak imkansız oldu. Devrim, Kral'ın seçildiği Taht'ı savunmak için kan dökmekteki isteksizliği olmasaydı
bastırılabilirdi; hatta
ajitatörlerin kendileri için bile Devrim'in tamamlanmışlığı bir
sürprizdi.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _23 Şubat 1848._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve
yarın saat üçte Majestelerini bekleme onuruna sahip olacak.

Lord Normanby'nin Paris'ten gelen mektupları biraz bilgi veriyor.[6]

Sokaklarda biraz çatışma ve gece boyunca biraz endişe yaşandı.
Ancak Paris'te bu kadar güçlü birliklerle herhangi bir ciddi tehlikenin ortaya çıkması olası görünmüyor.

Bundan sonra Kral Hükümeti ile Cumhuriyetçiler arasında ciddi bir mücadele olabilir. Fakat bu durumda M. Odilon
Barrot gibi adamlar yarışmadan çekileceklerdir.

[Dipnot 6: Lord Normanby'nin 13 Mart'ta Lord Palmerston'a yazdığı bir mektup (Ashley'nin _Life of Palmerston_, cilt i. bölüm iii.'te yayınlanmıştır) 22 Şubat arifesindeki durumu anlatır. 25 Şubat'ta şunları yazdı:--

"Halkın arasına karışmış Ulusal Muhafızlar Tuileries'e doğru tam yürüyüşteydi ve ikincisi Kral'ın hayatını tehdit ediyordu, o sırada Ulusal Muhafızların bir subayı olan _Presse_
gazetesinin editörü Emile Girardin aceleyle bir Tahttan Çekilme Yasası hazırladı ve bunu tek güvenlik yolu olarak Kral'ın önüne koydu. Kral
ilk başta reddederek ölmeyi tercih ettiğini söyledi; ancak Duc de
Montpensier onu sadece kendi iyiliği için değil, ülkesini karışıklıktan kurtarmak için de teşvik etti. Kral sonunda yasayı imzaladı ve sabırsızlıkla Duc de Montpensier'e fırlattı, sanırım o da
uzlaştırıcı tavsiyelerden yanaydı. Kraliyet Ailesi daha sonra bahçeden çekildi,
Kral geçerken herkese 'J'abdique,
j'abdique' dedi."]

_Belçikalıların Kralı Kraliçe Victoria._

LAEKEN, _26 Şubat 1848._

SEVGİLİ VICTORIA,--Paris'teki _korkunç_
olaylar nedeniyle çok hastayım. Bu nasıl bitecek? Zavallı Louise,
acımasızca görülen bir umutsuzluk içinde. Yakında başımıza ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir; bu ülkeyi devrimden geçirmek için büyük çabalar sarf edilecek;
tüm ülkelerde yoksul ve kötü insanlar olduğu için başarılı olabilir.

Fransa'ya karşı, elbette, İngiltere ve diğer Güçler'den koruma talep etme hakkımız var. Daha fazlasını yazamam. Tanrı sizi korusun. Her zaman
sadık amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: FRANSUZ KRALİYET AİLESİNİN KAÇIŞI]

_Belçikalıların Kraliçesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

BRÜKSEL, _27 Şubat 1848._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--Bu sabah gelen ve doğru gibi görünen bir haberden, talihsiz anne ve babamın
dün akşamdan önce İngiltere'ye vardığını anlıyorum: ama _nerede_ olduklarını bilmiyorum. (23'ünden beri onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!!!)
Ama siz kesinlikle bileceksiniz ve lütfen mektubu zavallı anneme iletin. 25'inde nazik mektubunuzu yeni aldım, ancak bugün daha fazla bir şey söyleyemem. Acımı ve ızdırabımı kolayca anlayacaksınız. Ne _inanılmaz_ bir gök gürültüsü! Nemours ve Montpensier'in ne hale geldiğine dair
hâlâ hiçbir şey bilmiyorum. İlginize ve sempatinize güveniyorum ve her zamanki gibi, en içten bağlılığımla,

LOUISE.

Bu anı, anne ve babamın dün Londra'ya
geleceklerini duyduğumda _çok büyük bir rahatlama_ hissediyorum ve kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya
güvenlikleri için şükrediyorum! Acım içinde başka hiçbir şey istemedim.

[Sayfa başlığı: PRUSYA KRALI]

[Sayfa başlığı: PARİS'TE ANARŞİ]

_Prusya Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

[_Çeviri._]

_27 Şubat 1848._

EN MÜTHİŞ KRALİÇE VE KARDEŞİM,--Paris'ten korkunç haberlerin geldiği bu gece yarısı saatinde bile,
Majestelerine bu satırları yazmaya cesaret ediyorum. Tanrı, Avrupa'nın barışını kesin olarak tehdit eden
olaylara izin verdi.

Bu, "Devrimin ilkelerini
_her_ yolla tüm Avrupa'ya yayma" girişimidir. Bu program, hem bu kişileri hem de partilerini birbirine bağlar. Dünya barışı için sonuçlar _açık_ ve _kesin_dir. Eğer
devrimci parti programını, "Halkın egemenliği"ni uygularsa, benim küçük tacım, Majestelerinin kudretli taçlarından daha az kesin olmamak üzere kırılacak ve ulusların üzerine korkunç bir bela düşecek; bir asırlık isyan, kanunsuzluk ve
tanrısızlık [gelecek]. Merhum Kral "Tanrı'nın Lütfuyla" yazmaya cesaret edemedi. Ancak _Biz_ kendimize "Tanrı'nın Lütfuyla" Kral diyoruz,
çünkü bu doğru. Öyleyse, en merhametli Kraliçe, şimdi insanlara, yıkım ve isimsiz sefaletle tehdit edilen halklara,
hem _kutsal görevimizi_ anladığımızı hem de _nasıl_ anladığımızı
gösterelim. Tanrı Majestelerinin ellerine, iki
İmparatorun ellerine, Alman Federasyonu'nun ellerine ve benimkine, eğer şimdi birlik ve uyum içinde hareket ediyorsa, Cennet'e güvenerek, insanca konuşursak,
dünya barışının korunmasını kesin olarak sağlayabilir. Bu güç _silahların gücü_ değildir, çünkü
bunlar, her zamankinden daha fazla, yalnızca _ultima ratio_ sağlamalıdır.

Kastettiğim güç "birleşik konuşma gücüdür." 1830 yılında bu ölçülemez gücün kullanımı suç teşkil edecek şekilde ihmal edildi. Ama şimdi tehlikenin o zamandan çok daha acil olduğunu düşünüyorum. Bu güç _bizim_ aramızda eşit parçalara bölünmüştür. Ben en küçük paya
sahipken Majesteleri açık ara en büyük paya sahiptir. Bu pay o kadar büyüktür ki Majesteleri, sizin güçlü sözünüzle, görevi tek başına yerine getirebilir. Ancak zaferin kesinliği, İlahi kutsamaya tabi olarak, yalnızca birleşik bir şekilde ifade etmemizde yatar. Fransa'ya mesajımız bu olmalıdır; "hepimiz Fransa'ya içtenlikle iyi dileklerde bulunuyoruz; onun mümkün olan tüm refahını ve şanını esirgemiyoruz; ona asla tecavüz etmeyi düşünmüyoruz ve eskisi gibi yeni Hükümetin yanında olacağız, _foi de gentils-hommes_. Ancak barışın ilk ihlali, ister İtalya, Belçika veya Almanya ile ilgili olsun, şüphesiz ve aynı zamanda 'hepimiz'le bir ihlal olacaktır ve Tanrı'nın bize verdiği tüm güçle, Fransa'nın _deniz_ ve _kara_ yoluyla, '13, '14 ve '15 yıllarında olduğu gibi, birliğimizin ne anlama gelebileceğini hissetmesini sağlamalıyız." 

_Şimdi_ Lord Palmerston'ı Dışişleri Bakanlığınızın başına getirdiği ve onu şu anda orada tuttuğu için Providence'ı kutsuyorum. Geçtiğimiz yılın son çeyreğinde onunla her zaman içtenlikle aynı fikirde olamadım. Gerçek İngiliz mizacı bu açık itirafı onurlandıracaktır. Şu anda _onun_ bu görevi üstlenmiş olması gerçeğinden içimde yükselen umutları daha da açık bir şekilde ifade edebilirim; daha aktif, daha canlı, daha enerjik bir Dışişleri Bakanı, daha büyük hedefleri daha yorulmak bilmeden takip edecek bir adam için Majesteleri muhtemelen asla sahip olamazdı. Eğer bu vahim saatte
güçlerimizin birleştiğini ilan etmeye koyulursa; eğer kendisi
mesajını Aziz George'a yakışır şekilde dile getirirse, milyonlarca kişinin
kutsamasını kazanacak ve Tanrı'nın ve dünyanın kutsaması Majestelerinin kutsal başının üzerinde olacak. Majestelerinin ve _Eski İngiltere'nin_
en sadık ve en bağlı kardeşi ve yoldaşı olduğumu biliyorsunuz,
ve bunu kanıtlamak istiyorum. Her iki diz çökerek, Avrupa'nın refahı için, "_İngiltere İngilteresi_"ni kullanmanızı rica ediyorum.

Bu sözlerle Majestelerinin ayaklarına kapanıyorum, en merhametli Kraliçe,
ve Majestelerinin en sadık, en bağlı
Hizmetkarı ve iyi Kardeşi,

FREDERIC WILLIAM olarak kalıyorum.

_P. S._--Kucakladığım Prens. Kesinlikle benimle birlikte hissediyor ve çabalarımı
haklı olarak takdir ediyor.

_Post scriptum, 28'inde, akşam._

Mektubumu tekrar açmaya cesaret ediyorum, çünkü bu gün bize Fransa'dan ancak _korkunç_ denebilecek haberler getirdi. Duyduğumuza göre, Fransa'da artık bir Kral kalmadı. Cumhuriyet adı altında bir naiplik, bir hükümet ve en kapsamlı anarşi başladı - ilk başta, suçtan öfkelenen insanlarla iletişim kurmanın
hiçbir olasılığı
olmayacak bir durum. Bu kaostan bir Hükümet çıkması durumunda, önceki sayfalarda belirttiğim gibi, büyük Güçlerin "birleşik sözünün", _hiçbir değişiklik yapılmadan, yeni iktidar sahiplerine bildirilmesi gerektiğini vicdanen savunuyorum. Majestelerinin nazik dostluğu, mektubuma bu eklemeyi kesinlikle yanlış
almayacaktır, ancak katı görgü kurallarına uygun olmasa bile.

Zavallı yaşlı Kral'ın, Orleans Düşesi'nin, tüm onurlu ve sevimli ailenin kaderi yüreğimi dağlıyor, çünkü şu ana kadar hiçbirinin başına ne geldiğini bilmiyoruz. Louis Philippe'e on sekiz mutlu yıl borçluyuz. Hiçbir asil kalp bunu unutmamalı. Ve yine de--bu kralların Kralı'nın intikamcı elini kim tanımaz ki?

Majestelerinin ellerinden öperim.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE LOUISE'DEN MEKTUP]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE LOUISE'İN KAYGISI]

_Belçikalıların Kraliçesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

BRÜKSEL, _28 Şubat 1848._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--_Ne talihsizlik! Ne_ korkunç,
bunaltıcı, beklenmedik_ ve _açıklanamayan bir felaket_. _Böyle olaylara_ tanık olmamız ve _bunun_ yaklaşık on sekiz yıllık cesur ve başarılı düzen, barış ve Fransa'yı mutlu etme çabalarının sonu olması mümkün müdür? Duydum, saat başı okudum, _neler olduğunu: henüz buna
inanamıyorum_; ama _sevgili anne babam_ ve ailenin geri kalanı en azından _güvende_ ise gerisini umursamam. Geçirdiğimiz ızdırap dolu saatlerde Tanrı'dan _sadece_ _hayatları_ bağışlamasını istedim,
ve hala _başka bir şey_ istemiyorum: ama henüz onları tanımıyoruz _hepsi_
kurtuldu ve talihsiz anne babamı, uzaktaki mutsuz kardeşlerimi, her an hayatımı feda edebileceğim ve tehlikelerini paylaşamayacağım veya hafifletemeyeceğim herkesi duyana kadar var
olamam.

Sevgili Victoria'm, bu korkunç olayları duyduğunda _bizim_ için _hissedeceğinden_ _emindim. Dün 25 ve 26'sında yazdığın iki nazik, sıcak, sempati dolu mektubunu aldım ve _tüm kalbimle_ onlara ve senin ve Albert'in payına ve sempatisine
teşekkür ediyorum.

_Acımız_ _tarif edilemez_ oldu. _Otuz altı saattir
hiçbir haber alamadık_, hatta annemle babamın ve ailemin hala hayatta olup olmadığını ve kaderlerinin ne olduğunu bile bilmiyoruz. Ölüm, bu korkunç
saatlerde katlandığımız şeyden daha kötü değil. Henüz
ne düşüneceğimizi, neye inanacağımızı, hatta neredeyse diyeceğim, ne dileyeceğimizi bilmiyoruz; korkunç darbeyle
_şaşkına döndük_ ve _ezildik_. Olanlar
_anlaşılmaz, anlaşılmaz_; bize _korkunç_ bir rüya gibi görünüyor. Ah! Sevgili babamın _aşırı cesareti_ tarafından götürüldüğünden korkuyorum; başarısını ve gücünün bir parçası olan aynı cesaret tarafından; çünkü en çok _bazı konularda asla pes etmeme kararını_ kınayanların bile ona _itibar bahşettiğini söylemek garip. Barış ve direniş sisteminin abartılması, daha doğrusu _hareketsizlik_ onu kaybetti, tıpkı savaşın Napolyon'u kaybetmesi gibi. _Her fırsatta_ daha az savaştan kaçınsaydı ve zamanında bazı önemsiz
reformlar yapsaydı, kamuoyunu memnun ederdi ve muhtemelen _sadece sekiz gün önce_ olduğu yerde, güçlü, sevilen ve saygı duyulan biri olurdu! Guizot'nun tahta çıkışı düşüşü kadar _ölümcül_ oldu ve belki de yıkımımızın _ilk nedeni_ oldu, ancak babam onu ​​görevde tuttuğu için suçlanamaz, çünkü Meclis'te çoğunluğu ve ezici bir çoğunluğu vardı. _Anayasal olarak_, kovulamazdı ve her şey sakinken, ülke müreffeh ve mutluyken, yasalara ve özgürlüğe saygı duyulurken, Hükümet güçlüyken, birkaç tedbirsiz söz ve (acı verici olsa da) Hükümetin engelleme hakkı olan bir tezahüre karşı direnişle bir _Devrim_--ve _böyle bir Devrim_--başlatılacağını öngörmek _imkansızdı. _Yüce Tanrı'nın iradesiydi:
Boyun eğmeliyiz._ Sevgili kardeşimi[7] bu dünyadan uzaklaştırdığı gün, kaybımızı ilan etmişti. Yaşasaydı, her şey
başka türlü olurdu. Joinville ve Aumale'nin ikisinin de
uzakta olması da büyük bir talihsizlikti. İkisi de popülerdi (zavallı, asla yeterince saygı görmeyen Nemours _değildi_),
enerjik, cesur ve şansı lehimize çevirme yeteneğine sahiptiler.
Ah! Onların başına ne geldiğini bilmeyi ne kadar da özlüyorum!
O zamana kadar yaşayamam ve talihsiz
anne-babamın düşüncesi beni _mahvediyor_! Zavallı
sevgili Joinville olan bitenin neredeyse hepsini önceden görmüş ve söylemişti
ve onu gitmekten bu kadar mutsuz eden şey, içinde bulunduğu kriz fikriydi. Bunu altı hafta önce bana birkaç kez tekrarladı. Yazık!
_Kimse_ ona inanmazdı ve kim _bir günde_, neredeyse hiç mücadele etmeden, _her şeyin biteceğine_ ve geçmişin,
şimdinin, geleceğin açıklanamayan bir fırtınada sürüklenip gideceğine _inanabilirdi_! _Tanrı'nın
iradesi olsun!_ En azından sevgili teyzeme _merhametli_ davrandı ve umarım
benim için değerli olan herkesi korur!

Burada her şey sessiz: genel bir dehşet ve en iyi hisler ve ruh hakim. Hala korkulacak bir şey yok: ama eğer Fransa'da _bir cumhuriyet_ gerçekten kurulursa, ne olacağını söylemek imkansız. Bu nedenle amcanız
değerli olan
şeyleri güvenli bir yere taşımamızın doğru olduğunu düşünüyor.
İzin verirseniz, şu anda _sizin sorumluluğunuzda_ birkaç kutu göndermek üzere yola çıkan çeşitli habercilerden faydalanacağım, bunları amcanızın daha önce gönderdiği kişilerle birlikte saklamak için Claremont'a Moor'a göndereceksiniz. Bunlar amcanızın ve anne babamın mektuplarını içeriyor - dünyada en çok değer verdiğim hazine.

_29._--SEVGİLİ VICTORIA'M--Bu dün, nispeten sessiz bir anda, annemle babamın en azından güvende olduğunu
ve İngiltere'de emniyette olduğunu düşündüğümde yazıldı. 27'sinde amcanıza gelen Albert'in mektubu,
dün akşam ulaştığında henüz _gelmediklerini_ söylüyor ve
ben yine korkunç bir acı içindeyim. Dün akşam ayrıca
uçuşlarının ayrıntılarını (_babam uçuyordu!!!_) Madame de Murat, Victoria'nın İngiltere'ye giden hanımı,
aldım, bu beni epeyce oyaladı.
Tanrıya şükür ki Nemours ve Clem en azından _güvende!_Daha fazlasını
söyleyemem ve umarım Düşes ve Alexandrine onlara
yazmazsam beni mazur görürler. Gerçekten, _söyleyemem_. Sevgili Victoria'm, talihsiz aileme gösterdiğin tüm nezaket ve ilgi için sana bir kez daha teşekkür ediyorum ve bizim için hissettiğin tüm endişelerin sana
zarar vermeyeceğini umuyorum. Tanrı seni sonsuza dek korusun, tüm sevdiklerinle birlikte. İnan bana
her zaman, sevgili Victoria'm, en içten sevgilerimle,

LOUISE. Şu anki belirsizlikte annem için size mektup göndermiyorum.

[Dipnot 7: 13 Temmuz 1842'de öldürülen Duc d'Orleans.]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _29 Şubat 1848._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Normanby'den çok
tatmin edici olan kısa bir notu iletme şerefine erişir.

Lord John Russell dün gece Majestelerinin Fransa'nın içişlerine karışmayacağını
belirtti. Ancak bu bildiriyi Bay Cobden'a cevaben tekrarlarken, misafirperverliğin kutsal görevlerinin her zaman olduğu gibi her görüşten kişilere karşı yerine getirileceğini ekledi. Her iki bildiri de genel olarak alkışlandı. Fransa Kraliyet Ailesi üyelerine bu misafirperverliği gösterirken, Majestelerinin Tacı geri almalarına yardımcı olacağı yönündeki hiçbir düşünceye Majesteleri tarafından hiçbir teşvik verilmemesi gerektiği belirtilmelidir. Bu açıdan, Orleans Hanedanı'nın hiçbir _Prensi_'nin Londra'da veya yakınında Majestelerinin saraylarından birinde ikamet etmemesi arzu edilir.

[Sayfa Başlığı: YENİ FRANSUZ HÜKÜMETİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

(_Tarihsiz._)[8]

Kraliçe, Lord Normanby'ye Lord John Russell'ın açıklamalarının yer aldığı bir taslağın ekteki yazılarını ve önerilen Tutanaklarını inceledi. Tutanakları genel olarak onaylıyor, ancak yeni Fransız Hükümeti'nin övgüye değer niyetleri arasında Avrupa Antlaşmalarını ihlal etmemenin bir şekilde dahil edilmesinin de olmasını istiyor. 2 numaralı makalede, "_en içten dostluk_" ifadesi Kraliçe'ye biraz fazla güçlü geliyor. _Dostça_ anlayışlar konusunda üzücü bir deneyim yaşadık. "Dostça ilişkiler" daha iyi olabilirdi veya cümlenin tamamı şöyle olabilirdi: "Fransa ile sadece barış değil, aynı zamanda içten dostluk _her zaman_ ["biri" yerine] İngiliz Hükümeti'nin ilk isteklerinden biriydi ve bu _kalacak_," vb. vb. vb.

[Dipnot 8: Görünüşe göre Şubat ayının sonunda yazılmış.]

[Sayfa başlığı: KRAL LOUIS PHILIPPE'İN KAÇIŞI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mart 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Her saat yeni haberler ve olaylar getiriyor gibi görünüyor. Victoire ve çocukları ve Montpensier Jersey'deler ve yarın gelmeleri bekleniyor. Kral ve Kraliçe hakkında hala hiçbir şey bilmiyoruz, ancak biraz ipucumuz var ve onun kıyıda bir yerde veya hatta İngiltere'de olabileceğini düşünüyoruz. Gerçekten çok acınacak durumda olan zavallı sevgili Aile için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz; ancak onlarla _bir dava açamayacağımızı_ ve Fransa'daki yeni duruma karşı düşmanca bir tavır alamayacağımızı doğal olarak anlayacaksınız; onları yalnız bırakıyoruz, ancak ülkenin onayını alan bir Hükümet kurulursa, barışı ve büyük önem taşıyan mevcut Anlaşmaları korumak için onları sıkıştırmak amacıyla bunu tanımayı gerekli göreceğiz. Bunu yapmak bizim için hoş olmayacak, ancak kamu yararı ve Avrupa'nın barışı kişinin duygularından önce gelir. Tanrı bilir Fransızlara karşı ne hissediyorsunuz. Sevgili Amca, şu anda içinde bulunduğun güzel ve bağımsız pozisyonu koruyacağına inanıyorum, bu bizim için çok sevindirici ve eminim ki hepimiz zavallı Fransız akrabalarımıza sempati duysak da, mevcut durumla ilgili bu kavga için
çok belirsiz olmasına rağmen, bunu hissetmemelisin. Paris'te büyük bir karışıklığa dair yeni raporlar vardı, bunun olacağı kesin. Zavallı akrabalarımızın yaşadıklarının hepsi sadece
_korkunç_ bir romantizme değer ve zavallı Clem güzel, cesur ve sakin davranıyor ve teslimiyetle dolu; ama uyuyamıyor, zavallı şey--ve korkunç çığlıkları duyuyor ve önündeki o _şeytan gibi
yüzleri_ görüyor! Çocuklar bizimkilerden çok memnunlar ama çok
baş edilemezler. Bugün Montpensier Düşesi'ni gördüm.

Şimdi, her şeyin yolunda gitmesi dileğiyle, bana inanın, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R. [Sayfa başlığı: MR FEATHERSTONHAUGH]

[Sayfa başlığı: AÇIKLAYICI BİR ANLATI]

_Mr Featherstonhaugh[9] Viscount Palmerston'a._

HAVRE, _3 Mart 1848._

SEVGİLİ LORD PALMERSTON,--Tamamen tetikte bir olaydı, ama
Tanrıya şükür her şey takdire şayan bir şekilde ilerledi. Trouville'den bir balıkçı teknesine
Kral'a güvenme planından vazgeçmek zorunda kaldım.
Hava çok fırtınalıydı; vapuru bulmaya çalışsaydı, deniz öfkeli bir durumdaydı ve
rüzgar önümüzdeydi. Ayrıca balıkçı teknesinin kaybolma tehlikesi de vardı, bu ihtimal bile beni perişan etti.

Bu nedenle planı tamamen terk ettim ve uzun ve dikkatli bir
düşünmeden sonra, kontrolüm dahilinde bir tane daha uygulamaya karar verdim ve bu cesaret, sinirleri zorlasa da, başarının özüydü. Kral ve Kraliçe'yi Havre'a getirmekti
herkes böyle tehlikeli bir niyetten şüphelenmeden önce ve her şeyi gemiye binmeleri için hazır hale getirmekti. Planı uygulamak için, uyanık, zeki ve kararlı ajanlara ihtiyacım vardı ve onları
sonuç olarak buldum. Alt sınıfların Trouville'de saklanan M. Guizot olduğundan şüphelendiklerini biliyordum ve orada makul bir şekilde uğursuz bir olay beklenebileceği için Calvados'a sadık bir kişiyi gönderdim. Tam zamanıydı. Kalabalık, Kral'ın olduğu yerde toplanmıştı ve Kral arka kapıdan gizlice çıkıp iki fersah yürümek zorundaydı. Sonunda Kraliçe'nin olduğu Honfleur'deki bir bahçıvanın küçük bir kulübesine ulaştı. Dün sabah saat altı buçuktu. Ajanım Kral ve Kraliçe'yi gördü, biraz konuştuktan sonra ona şu mesajı gönderdiler: "Benden tekrar haber alana kadar oldukları yerde bekleyecekler ve
son düzenlemeleri, kendilerine bağlı olduğu ölçüde, tam olarak yerine getirecekler." Şimdi Kaptan Paul'e akşam yedi buçukta, hava karardığında hazır olmasını, suyunu ısıtmasını, buhar çıkarmaya hazır olmasını; rıhtıma sadece kıç tarafta bir çapa ile bir halat bağlamasını; akşam sekizden biraz önce bir grupla birlikte beni beklemesini ve grubumla birlikte gemiye binip ona
gitmesini söylediğim anda beni kıyıya çıkaracak, halatını ve kablosunu kesecek,
Havzanın ortasına girecek, buharı ve pruva yelkeniyle yukarı çıkıp İngiltere'ye doğru
gitmemi sağlayacaktı. Gemide tek kelime bile konuşulmayacaktı.

Kral'ı Honfleur'den buraya getirmek için şu yöntem benimsendi:
Fransız Donanması'nda sadık ve zeki bir subay olan ve Kral tarafından iyi tanınan Bay Bresson ve Başkonsolosum ve baş katibim Bay Jones, saat beşten çeyrek önce buharlı feribotla Honfleur'e gittiler.
Kral ve Kraliçe'nin saklandığı yere kadar üç çeyrek mil mesafe var. Feribot, saat yediden çeyrek önce Honfleur'den Havre'ye gidecekti. Bay Bresson'a Bay ve Bayan Smith için bir pasaport vermiştim ve bu pasaportla
Kral, benim Başkonsolosum tarafından karşılanacağı ve onun tarafından yönetileceği
karaya yürüyecekti.

Eğer _gens d'armes_ pasaportuna itiraz ederse Bay Jones, pasaportunun düzenli olduğunu doğrulayacak ve Bay Smith'i amcam olan Havre'ye götürmek için benim tarafımdan gönderildiğini söyleyecekti. M. Bresson Kraliçe'yi takip edecekti
ve maiyetin geri kalanı birbiri ardına feribota gelecekti
ama gruptan hiç kimse birbirini tanımayacaktı. Feribot
Havre'a saat yedi buçuk civarında varacaktı ve ben
gerisini yapacaktım. Her şeyin şu ana kadar yolunda olduğunun bir işareti olarak beyaz bir cep mendili iki kez gösterilecekti. _Gens d'armes_'ın zorluğu burada karşılanması ve yakalanması gereken sonsuz derecede daha fazla olduğundan, önce kasabanın en büyük dedikoducularına gizlice, Kral'ın Treport civarından bir balıkçı teknesiyle İngiltere'ye ulaştığına dair resmi bir kişiden yazılı bir açıklama gördüğümü ilettim ve sonra güvenebileceğim bazı kişileri, Ulusal Muhafız'da bulunan buradaki esnafımın oğullarını, Kralı karşılayacak olan vapurun yakınında bulunmaya ikna ettim, kalabalığın karışıklığı nedeniyle İngiltere'ye gidecek olan bazı arkadaşlarımı gemiye bindirmem gerekirse bana yardım etmeleri için. Ve eğer vapurda
olağanüstü sayıda _gens d'armes_ konuşlanmışsa,
ve amcamın gemiye binmesine izin vermekte tereddüt ediyorlarsa, o zaman yaklaşık
yüz metre ötede, kavga ve dövüş olduğunu iddia edecek iki kişi vardı, _gens d'armes_'ın da kalabalık kadar iyi gideceğini biliyordum. Bu arada, Kaptan Paul'un buharıyla
gürültü yapmamasını, kalabalığın toplanmamasını ve _gens d'armes_'ın
bulunmamasını umuyordum. En sonunda merakla beklenen an geldi. Vapur iskeleye geldi; neredeyse karanlıktı,
ama beyaz cep mendilini gördüm. Çok sayıda yolcu vardı, bu da gemiden inmeyi kolaylaştırıyordu. Yarısı indiğinde, titreyen Kraliçe merdivenden yukarı çıktı. Elini tuttum, ona benim olduğumu söyledim ve M. Bresson onunla birlikte vapurumuza doğru yürüdü. Sonunda
Kral geldi, kılık değiştirmiş, bıyıkları tıraş edilmiş, başında bir tür
miğfer, kaba bir palto ve gözlerinin üstünde kocaman gözlükler vardı.
İyi göremediği için, ben yaklaşınca sendeledi,
elini tuttu ve "Ah, sevgili Amca, seni gördüğüme çok sevindim." dedi.
Bunun üzerine, "Sevgili George, burada olmana sevindim." diye cevap verdi.
Etrafımdaki İngilizler şimdi kalabalığı Konsülleri için açtılar ve ben rıhtımın sessiz ve gölgeli bir bölümüne doğru ilerledim. Ama sevgili Amcam o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
onu sessiz tutmakta çok zorlandım.
En sonunda vapura ulaştık; saat gibi işliyordu.
Kalabalık benim için tekrar açıldı. Kral'ı aşağıdaki bir kamaraya götürdüm, ona biraz bilgi verdim ve Kraliçe'nin kamarasında olduğunu şahsen tespit ettikten sonra, gözyaşları ve minnettarlık dolu teşekkürlerinden çok etkilenerek, saygıyla vedalaştım, Kaptan'a serbest kalmasını söyledim ve kıyıya çıktım. Yirmi dakika sonra vapur dışarıdaydı, İngiltere'ye doğru yola çıktı. İskeleye kadar sürdüm ve onu
hatırlayamayacağım kadar uzakta görmenin son mutluluğunu yaşadım ve sonra eve gittim. Bu sabah Kaptan Paul'un gizemli
ayrılışı hakkında çok şey söylendi ve gemide gördüğüm beyefendinin, sebepsiz yere çok korkan Napoli Kralı'nın bir kardeşi olduğunu ve vapuru onun ve ailesi için tuttuğumu itiraf etmek zorundayım. Ancak birçok kişi, bunun Kral olduğunu düşünüyor, ancak Treport'tan bir balıkçı teknesiyle
geçmişse bu doğru olamazdı. Herkesi tamamen şaşkına çevirdik ve sırda sadece dört kişi var, hepsi aynı hikayede kalacak.

En telaşlı angajmanların ortasında, Lordluğunuzun ilgisini çekeceğini düşünerek bu küçük
anlatımı karaladım. Romantizmin ilgisini ve gerçeğin desteğini taşıyor.

G. W. FEATHERSTONHAUGH olma şerefine sahibim.

Kral ve Kraliçe'nin dün gece saklandıkları yerden ayrıldıktan bir saat sonra ve ben onları gemiye
alırken, bir subay ve üç _gens d'armes_'in onu tutuklamak için oraya
geldiği bilgisi bana ulaştı. Yeni Cumhuriyetçi _Prefet_ tarafından gönderilmişlerdi. Görünüşe göre, ona sığınak sağlayan adam, Kral Trouville'den ayrılır ayrılmaz kim olduğunu itiraf etmiş ve Kral'ın Honfleur'daki saklandığı yere
ihanet etmişti. Ne kaçış! Lord Hazretleri, ekteki gazetede tamamen yanlış olmayan bir paragraf görecektir. Biz gizlice Louis Philippe hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Siraküza Kontu hakkında bir şeyler biliyoruz
ve Bay William Smith hakkında bir şeyler. Eğer sızarsa, İngiltere'den gelmiş olmalı. Burada kimsenin bir kanıtı yok. Bu arada, neredeyse
buradaki herkes onun kaçmış olabileceğini düşünmekten memnun.

[Dipnot 9: Havre'deki İngiliz Konsolosu. Bu mektup
Lord Palmerston tarafından Kraliçe'ye sunulmuştur.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE'YE VARİŞ]

[Sayfa başlığı: CLAREMONT'TA KABUL]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON GARDENS, _3 Mart 1848._
(Öğleden sonra 3)

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve General Dumas'ın kendisiyle birlikte olduğunu ve Fransız Kralı ve Kraliçesi'nin bu sabah Newhaven'a
çıktıklarını,
bu sabah Buharlı Paket Ekspres'le getirilip dün akşam saat sekiz civarında Havre'ye
bindiklerini bildirmesini rica eder.

General Dumas, Dreux'a vardıkları sabaha kadar
Kral ve Kraliçe'nin
Kont de Paris'in tahta geçtiğini ve Orleans Düşesi'nin Naip ilan edildiğini
sandıklarını söylüyor; Bir Cumhuriyet ve Geçici Hükümet ilan edildiğini duyduklarında Dreux'da kalmanın güvenli olmadığını düşündüler; ve sonra Honfleur'a farklı yollardan gitmek için ayrıldılar, orada General Dumas'nın bir arkadaşına ait küçük bir evde buluşacaklardı. Bay Featherstonhaugh onlarla bir iletişim kurana kadar birkaç gün o evde kaldılar. Kral daha sonra oradan Bay Featherstonhaugh'un ayarladığı şekilde yola çıkmak için Trouville'e taşındı ve bu amaçla iki veya üç gün orada kaldı; ancak hava çok fırtınalıydı ve onun ayrılmasını engelledi. Bu arada Trouville halkı onun kim olduğunu öğrendi ve bağlılık gösterileri rahatsız edici hale geldi. Bu nedenle Honfleur'a geri döndü ve düzenlemeler değiştirildi. Dün akşam saat yedide Kral, Kraliçe ve General
Dumas, Honfleur ile Havre arasında sefer yapan feribota geldiler
ve Kral'a Konsolos'un amcası gibi davranan Başkonsolos tarafından karşılandılar. Havre'ye vardıklarında Kral, hazır bekleyen
Express Packet'e doğru yürüdü; Kraliçe ayrı ayrı gitti
ve Havre sokaklarında hafif bir tur attıktan sonra o da gemiye bindi; Packet daha sonra hemen yola çıktı ve Fransız kıyılarına giden hiçbir Packet'in oradan
başka bir limana tercih ederek Newhaven'a girdi. General Dumas, tüm gruba giydikleri kıyafetlerden başka hiçbir şey verilmediğini ve şehre gelebilmesi için para sağlamak üzere Kral'ın bankacısına gideceğini ve Kral'ın kendisinden Majestelerine Majestelerinin güvenliğine gösterdiği büyük ilgi ve kaçışı için aldığı yardım için teşekkür etmek üzere hemen bir mektup yazmadığı için özür dilemesini rica ettiğini, ancak bunu bu akşam yapacağını söyledi.

General Dumas, Kral'ın şu anki niyetinin İngiltere'de en katı _gizli_ şekilde kalmak olduğunu ve kendisinin ve Kraliçe'nin Neuilly Kontu ve Kontesi unvanını alacağını söyledi.

Viscount Palmerston, General Dumas'a Majestelerinin Kral'ın Claremont'taki karşılaması için düzenlemeler yaptığını ve Majestelerinin Majestelerinin Evinden bir memuru Kral ile iletişim kurmak için göndermeyi planladığını açıkladı.

General Dumas, Kral'ın Claremont'a ilişkin düzenlemeden büyük bir memnuniyetle yararlanacağını, ancak her koşulda,
ve Kral tamamen mahremiyet içinde kalmak istediğinden, Majestelerinin Evinden hiç kimsenin Newhaven'daki Kral'ın yanına gitmemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü ve Kral'ın Londra Köprüsü'ndeki tren istasyonundan Claremont'a kendi yolunu bulmayı, istasyonda Majestelerinin arabalarından herhangi biriyle karşılaşarak dikkat çekmekten daha çok tercih edeceğinden emin olduğunu söyledi.

Kral bu gece Newhaven'da kalacak ve yarın sabah gelecekti. General Dumas, Kral ve Kraliçe'nin çok fazla kişisel yorgunluk ve zihinsel kaygı yaşadıklarını ancak ikisinin de
sağlıklı olduğunu söyledi. General, Newhaven'a dönmeden önce Kont Jarnac'a gidecekti.

[Sayfa başlığı: KRALIN MİNNETTARI]


_Fransız Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

NEWHAVEN, SUSSEX, _3eme Mars 1848._

MADAM, - Apres avoir rendu bir Dieu'yu onurlandırıyor, mon premier devoir est
Majeste l'offer a votre la'ya keşif için saygı duruşu
cömert yardım qu'elle nous a donnee, a moi et a tous les miens
ve Providence'ın tam bir başarı elde etme şansı var, puisque
j'apprends qu'ils sont to us to us la terre hastanesinde bir hediye
l'Angleterre.

Ce n'est plus, Madam, que Comte de Neuilly_ qui, se rappelant vos
anciennes bontes, vient chercher sous ses auspices, un asyle et une
Paisible'ı geri çekin ve politik olarak iyi bir uyum sağlamak için eloignee'yi kullanın
başka zamanlarda hiçbir zaman seyahat etmeyin, ve hiçbir zaman da gitmeyin
değerli hatırayı korur.

Bana, emportera ma trenini manquer etmemek için basın.
Majeste d'etre mon'unuzun ilk zamanlarına bir göz atalım
Ağustos Epoux'nuz için Prens'in yorumunu yapın.

Ma femme, yorgunluğa erişebildiğim en iyi ruh hallerimden
depuis dix jours! Bir kişi daha ekledi ve Majestelerine geç kaldı. Kesinlikle
qu'elle a pu faire, est de tracer quelques mots pour notre bien aimee
Louise sana iyi bir seçmeni tavsiye ediyor. Bana encore'a basın, Madam,
je ne puis que me souscrire avec mon vieil ataşman için sana, de
Seçtiğiniz Majeste, üç sevgi,

LOUIS PHILIPPE.




_Fransız Kraliçesinden Kraliçe Victoria'ya._

NEWHAVEN, _3eme Mars 1848._

MADAM,--9'dan sonra bir misafirhaneye varıyoruz
jours d'une zalimce agonie, mon premier duygu, apres avoir beni la
Divine Providence, c'est de remercier, du fond de mon c[oe]ur, votre
Majeste, bir bien voulu nous donner pour les facilites qu'elle
venir dans ce, terminer nos vieux jours dans la sakinlite et'i öder
çok iyi. Beni biraz endişelendir, bu türden bir şey öğren
de mes enfants cheris desquels nous avons du nous separer; evet la
güven qu'ils auront trouve aussi bir appui dans le c[oe]ur genereux
de votre Majeste, et qu'ils auront ve egalement sauves comme leur
takdire şayan Pere, mon premier tresor. Que Dieu vous benisse, Madam,
Prens Albert ve çocukları gibi, ve sen de onu koruyorsun
malheurs pareils aux notres, c'est le v[oe]u le artı samimi de celle
qui se dit, Madam, de votre Majeste, la toute devouee,

MARIE Amelie.




[Sayfa başlığı: GUIZOT'UN GELİŞİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _3 Mart 1848._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar: Düşmüş Kral'ın dokunaklı mektubunu derin bir ilgiyle okudu.

Uzun bir yaşamın iniş çıkışlarından sonra, büyük zihinsel güçlere ve sıcak ailevi sevgilere sahip bir Prens'in İlahi Takdir tarafından günlerini huzur ve sükunet içinde sonlandırmasına izin verilmesi telafisi imkansız bir felaket olmayabilir.

Elbette bir Kral olarak projelerine yönelik tüm düşmanlık onun tahttan indirilmesiyle sona erer.

M. Guizot saat altı buçukta Dover'dan Londra'ya geldi.

_Kraliçe Victoria'dan Fransız Kralına._

PALAIS DE BUCKINGHAM, _3eme Mars 1848._

SIRE ET MON CHER FRERE,-C'etait bir teselli bien vive for moi de
Majestelerinin dokunabileceğim iyi mektubunu al. Akıl
avons tous ete dans de vives enquietudes pour vous, pour la Reine et
tüm ailem ve Providence'tan birkaç hatıram
mutlaka varır sur le sol d'Angleterre, et nous sommes bien heureux
sahip olduğunuz tehlikelerden haberdar olun
geri çekilme tehditleri. Majesteleri, işlerinizi birleştirmek için bir şeyler yapın
akşamlar ve dikkatsizlik ceza ajitleri. Il nous tarde
günlük hayatta hiçbir şeyin değişmediğini bilmek
huzursuzluk ve yorgunluk. Albert me charge d'offrir les hommages a
Siz Majestesiniz, ve siz de notres aux pieds de la'yı emanet etmek istersiniz
Reine, cevap vermen gereken bir cevap var. Je me dis, Sire et mon bon
Frere, de votre Majeste, la bien lovenee S[oe]ur,

VICTORIA R.




_Kraliçe Victoria'dan Fransız Kraliçesine._

PALAIS DE BUCKINGHAM, _4eme Mars 1848._

MADAM,-- Majesteleri süitinize girmediğiniz için özür dileriz
İyiliğinizin ve hedeflenebilir mektubunuzun hatırası. C'est des fonds
Claremont'tayken zevk aldığımdan emin olduğum tek şey
avec le Roi. Majesteleri'nin bizimle ilgili düşünceleri
ces affreux jours, et je fremis en pensant a tout ce que vous avez
souffert de corps et d'ame.

Albert sera le Porteur de ces lignes; j'aurais ete si heureuse de
L'accompagner pour vous voir, mais je n'ose ve Londra'dan ayrılmak.

Sevgi ve saygının ifadesiyle, her zaman bana bunu söylüyorsunuz,
Madam, Majesteleri, iyi sevgi dolu S[oe]ur,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KRALİYET KAÇAKLARI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya. _

CARLTON GARDENS, _5 Mart 1848._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Fransız Kralı ve Kraliçesinin Majestelerini ziyaret etmek için şehre gelmelerine
bir itiraz olabileceğini göremez ve aslında, tam tersine , davanın tüm koşulları altında, Majestelerini görmek için istekli olmaları ve Majestelerinin de onları kabul etmek istemesi doğal görünüyor.

Viscount Palmerston, Majestelerinin Bay Featherstonhaugh'un Fransız Kralı ve Kraliçesi'nin kaçışını nasıl yönettiğine dair
anlattığı hikayeyi ilgiyle okuyacağından emindi.
Walter Scott'un en iyi
hikayelerinden biri gibi ve bunların düzenlemeleri ve icrası Bay Featherstonhaugh'a büyük bir saygı gösterin, Viscount Palmerston'ın kendisine bildirmeyi teklif ettiği gibi, Majestelerinin onun davranışını onayladığını öğrenmekten çok memnun olacaktır. Bay Featherstonhaugh ayrıca muhtemelen Geçici Hükümete de iyi bir hizmet sunmuştur,
ki bu da çok daha fazla Komiserleri Kral ve Kraliçe'yi tutuklamış olsaydı utanırlardı.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _7 Mart 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Albert sana o kadar sık ​​yazıyor ki
ekleyecek pek bir şeyim yok; bana bunun pek de doğru olmadığını söylüyor. Ancak,
Kral ve Kraliçe'yi gördüğümüz dışında çok yeni bir şey yok;
Albert Cumartesi günü onları görmek için Claremont'a gitti ve dün
Montpensier ile buraya geldiler. İkisi de çok _abattus_ görünüyor,
ve zavallı Kraliçe düşünerek çok ağladı neler yaşadığını ve Kral'ın ne tür tehlikelerle karşılaştığını; kısacası, alçakgönüllü
zavallı insanlara benziyorlardı. Sevgili Vic'i Pazar günü gördüm; _o_ da
çok şey yaşadı ve çok sevgili, iyi ve nazik. harika bir şekilde iyi _düşünüldüğünde_. Hala _çok_ ihtiyaç içindeler
ve çok kısıtlı bir ölçekte yaşıyorlar.

[Sayfa başlığı: KRİZİN KRALİÇE GÖRÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Mart 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Andrews'un gidişinden yararlanarak sana
birkaç satır yazmak istiyorum ve dostlarımın, iyi Belçikalıların devam eden tatmin edici
davranışlarının sevincini diliyorum; hararetle umuyorum ve
gerçekten inanıyorum ki her şey yolunda gidecek; ama her yerde
ne kadar da olağanüstü bir durum! _"Je ne sais plus ou je suis," _ ve gerçekten
eski_ yüzyıla geri döndüğümüzü düşünüyorum. Ama aynı zamanda insanın
bu anlarda gergin veya telaşlı olmaması gerektiğini, bunun yerine neşeli olması gerektiğini ve
tüm zorluklarla yüzleşmek için cesaret toplaması gerektiğini düşünüyorum.

Küçük isyanlarımız hiçbir şey değil ve buradaki his güzel.... _Paris'teki son olaylarla ilgili _sizin_ fikriniz nedir? Kral'ın bir veya iki gün önce Vincenness'e veya başka bir yere çekilmesi ve ordunun başına geçmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz? En azından Montpensier'in Vincennes'e gitmesi gerekmez miydi? Clem'in bile bunu düşündüğünü biliyorum - ayrıca _birisinin_ önceden görmesi ve işleri daha iyi yönetmesi gerektiğini. Kesinlikle _en son_, eğer gitmeselerdi, hepsi katledilirdi; ve _ben_ onların oldukça haklı olduğunu düşünüyorum ve kısacası olabildiğince çabuk gitmekten kaçınamazlardı; ancak çok çabuk _kaçtıkları_ izlenimi var. Yine de _XVI. Louis'in_ anısı... her şeyi haklı çıkarmaya yeter ve herkes bunu kabul edecektir; ancak Prenslerin, onlar, kalmaları gerektiğini düşünüyorlar. _Siz_ tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanırım gaflar _hepsi_ son üç veya dört gündeydi--ve son gündeydi, ama artık
kaçınılamazdı; bir _ölüm_ gibiydi ve _her şey_ kaybedildi.
Zavallı Nemours, birliklere _artık_ ulaşamayana kadar elinden geleni yaptı.
Buradaki insanlar da Victoire'ın tek başına gitmesine izin verdiği için ona hakaret ediyorlar--ama o _görevini_ yapmak için _kaldı_; buraya
geldiğinde biraz daha _empressement_ olmasını isterdim. Albert size
Montpensiers'ın yolculuğu hakkında her şeyi anlattı. Şimdi İspanya'ya giderlerse Kral'a onarılamaz bir zarar verirdi; öfke hissi geri gelirdi. Zavallı
insanlar! Şu anda hepsi üzücü bir _yoksulluk_ halinde.

Bitirmeliyim. Sizden haber almayı ve fikrinizi almayı umuyorum.

Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KRALİÇENİN SAYGILARI]

_Kraliçe Victoria, Viscount Melbourne'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Mart 1848._

Kraliçe, Lord Melbourne'e ve Prens'e sağlık ve güçle nice mutlu yıllar
dilemeleri için en iyi dileklerini sunmadan bu günü geçiremez.

Lord Melbourne, Kraliçe'ye son üç haftanın
geçtiğimiz yüzyılın zamanlarını geri getirdiğini ve yurtdışında sıkıntıların ortasında olduğumuzu söyleyecektir. Fransa'daki Devrim üzücü ve
endişe verici bir şeydir... Zavallı Kral ve Hükümeti son iki yılda birçok hata yaptı ve sonunda inatçı ve tamamen kördüler, ta ki kaçış kaçınılmaz olana kadar. Ama _on altı_ yıl boyunca barışı korumak için çok şey yaptı ve Fransa'yı müreffeh yaptı, ki bu unutulmamalı... Lord Melbourne'un nazik kalbi, zavallı Kral ve Kraliçe'nin içinde bulunduğu _gerçek ihtiyacı_ düşününce üzülecektir, yemek masalarında ancak yiyecek bir şeyler vardır. Ve zavallı Nemours'lar
hangi yöne döneceklerini bilemezler. Özel mülk geri verilmezse
Tanrı bilir bu seçkin genç Prenslerin ve küçük çocuklarının başına ne gelecek. Onların _avenir_'i ne olacak? Bunu düşünmek insanın yüreğini kırıyor ve Kraliçe, onlara bu kadar yakın akraba olduğu ve hepsini tanıdığı için bunu çok hissediyor. Zavallı yaşlı Kral kesinlikle
hatalarından dolayı yeterince cezalandırılmıştır. Lord Beauvale, ailenin tamamen mahvolması karşısında kesinlikle şok olacaktır. Fransız Kraliçesi ile birlikte burada bulunan eski dostu Madame de Montjoye'u gördü mü veya ondan bir şey duydu mu? Belçikalıların zavallı sevgili Kraliçesi oldukça
kalbi kırık, ama Tanrıya şükür, Belçika takdire şayan bir şekilde devam ediyor. Almanya'da da
her yerde karışıklıklar var, ama iyi Almanlar
en azından çok sadık...

Paris'in durumu çok kasvetli; silahlı ayaktakımı -Hükümeti hayrete düşürüyor- her yönden başarısızlıklar ve sadece yıkım
ve sefalet. Bu bir doğum günü için fazla kasvetli bir mektup ve Kraliçe bunun için
özür dilemeli. Prens, Lord Melbourne'e nazikçe anılmak istiyor.

[Sayfa başlığı: ÇAR'IN GÖRÜŞÜ]

_Rusya İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._

22 Mart
ST. PETERSBURG, _le ------- 1848._
                    3 Nisan

MADAME MA S[OE]UR,--Veuillez me permettre, Madam, d'offrir a votre
Majeste mes içten tebrikler de son heureuse kurtuluş.[10]
Puisse le bon Dieu, Majeste'nizin koruyucusu ve ağustos ayının sonuna kadar
ailem, c'est mon v[oe]u de tous les les jours. Artı que jamais, Madam,
au ortam des felaketler qui geri dönüş sosyal düzen, l'on eprouve le
eski zamanlardaki dostluk haklarına güvenmek için
dans de meilleurs temps; ceux-la au moins nous restent, car ils sont
hors de la portee des hommes, et je suis fier et heureux de ce que
Seçtiğiniz asil bana bilgi verin. En jettant les yeux sur ce qui se
Passe, peut-etre votre Majeste, bir hatıra olarak kabul etti
j'eus l'honneur de lui predire, assis a table pres d'elle: depuis, 4
annees a peine se sont ecoulees, et que reste-t-il encore ilk çıkışını yaptı
Avrupa? La Grande-Bretagne ve la Russie!

Birliğin zamanında olmadığı sonucuna varmak mümkün değil
Peki dünyanın tadını çıkarabilir misiniz? Afedersiniz, Madam, bazı tahliyeler
sahip olduğun bir şey ve hatıra alışkanlığın var
bir sen.

Arkadaşlarım arasında tam bir güven hesabına sahibim
Majesteleri ve dokunulmazlık güvencesini alma ücreti
ek avec lequel je suis, Madam, de votre Majeste, le tout
devoue ve fidele bon Frere ve Ami,

NICOLAS.

Veuillez, Madam, Altesse Royale'in oğluna hatıra olarak rapçiyim
Mösyö le Prens Albert.

    [Dipnot 10: Prenses Louise 18 Mart'ta doğdu.]




_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

BRÜKSEL, 25 Mart 1848._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... İngiltere sessiz görünüyor ve hatta
İrlanda geçmiş gibi görünüyor. Ama Almanya korkunç bir durumda,
o ülkede mümkün olduğunu düşünebileceğimden çok daha öte ve
böyle iyi bir ulusla. Ancak, yıllardır her türden insan
onları kışkırtıyordu ve sahtekârca görünen yarı önlemler Hükümdarlar zarar
verdiler. Aslında siyasetten emekli olmak isteyen benim, Kıta'da fırtınaya
dayanan tek Hükümdar olmam yeterince ilginç, Paris'ten on saat uzakta olmama rağmen. Umarım para meselelerimize devam edebilmemiz için
ayak uydurmamızı sağlamak için; çalışan sınıflarımız şu anda
en çok meşgul olduğumuz şey ve çok şey yapıldı ve çok tehdit edilen
Bankalarımız artık güvende.

Çok çalışıyoruz, ve bu birkaç gün boyunca biraz acı çektim, ama
bugün daha iyiyim. Louise oldukça iyi; zavallı çocuklar
dikkatli ve sevimli. Zavallılar! _varlıkları_
kartlarda büyük bir anlaşma ve hem özel hem de kamusal servetler eşit derecede tehlikede.

Şimdi sizi yorgun olmamanız için bırakıyorum. Her zaman, sevgili
çocuğum, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: CHARTIST GÖSTERİSİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Nisan 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--18 ve 25 Mart tarihli ve 1. . Tanrıya şükür, _özellikle
güçlüyüm_ ve _her olası açıdan_ _iyiyim_, ki bu _korkunç, üzücü, yürek parçalayıcı_ zamanlarda bir lütuf. İlk andan itibaren
geçen her şeyi duydum ve tek düşüncelerim ve konuşmam şuydu: Politika;ama ben
hiç
daha sakin ve sessiz ya da daha az gergin olmamıştım. _Harika_ olaylar beni sessiz
ve sakinleştiriyor ve küçük önemsiz şeyler beni huzursuz ediyor ve sinirlerimi bozuyor. Ama
_yaşlanmış ve ciddi hissediyorum ve gelecek çok karanlık. Tanrı,
ancak, gelecek bize yardım etmek ve bizi korumak için, ve ruhumuzu yüksek tutmalıyız. _Almanya_ beni çok üzüyor; öte yandan, Belçika
gerçek bir gurur ve mutluluk.

Zavallı babanızı ve kayınvalidenizi Nemours'larla gördük, Joinville, ve dün Aumale. Onları _böyle, burada_ görmek hala bir rüya!
Sağlıklı durumdalar ve gençlerin davranışları çok övgüye değer;
gerçekten üç Prenses şaşırtıcı ve her biri için
güzel bir ders. Çok beğeniliyorlar ve saygı duyuluyorlar bunun için. Sevgili
Vic, güzel yüzüyle mükemmel ve çok neşeli. Sık sık
beni görmeye gelir ve bu benim için büyük bir zevktir, keşke
bu talihsizliklerden kaynaklanmasaydı!

Şimdi hoşça kalın. En
gelişmiş konumunuzun devamı için hararetli dualarımla, her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R. _Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

CHESHAM PLACE, _9 Nisan 1848._

EFENDİM,--Kabine, yarın için planlarını çerçevelemek için Wellington Dükü'nün yardımını aldı.

Albay Rowan[11] alayının oluşturulmasını ve
geçmek istedikleri köprüye kadar gelmelerine izin verilmesini ve
orada durdurulmaları gerektiğini söyledi. Bunun bir kavgadan kaçınmanın tek yolu olduğunu düşünüyor. Ancak, Chartistler ateş eder, kılıçlarını çeker ve hançerlerini kullanırsa, Ordu çağrılacaktır.

Londra kalabalığına karşı kolayca zafer kazanacaklarından hiç şüphem yok.

Ancak herhangi bir can kaybı derin ve iç parçalayıcı bir kızgınlığa neden olacaktır. Bu ve her nedenden dolayı, herkesin sessizce geçip gideceğine inanıyorum.
Kraliyet Majestelerinin en itaatkar Hizmetkarı olma şerefine erişiyorum,

J. RUSSELL.

[Dipnot 11: Emniyet Müdürü, daha sonra Sir C. Rowan, K.C.B. Chartist toplantısı 10'unda kararlaştırılmıştı.]

[Sayfa başlığı: İŞSİZLER]

_Prens Albert'ten Lord John Russell'a._

OSBORNE, _10 Nisan 1848._

SEVGİLİ LORD JOHN,--Bugün Chartistlerin ve ülkedeki tüm kötü niyetli insanların gücü, kanunun, Hükümetin ve ülkenin sağduyusunun
gücüne karşı teste tabi tutulacak. Kimin daha güçlü bulunacağından bir an bile şüphe duymuyorum, ancak bir kargaşaya benzer bir şey yaşanırsa aşırı derecede
mahcup olurum, çünkü bu, tüm Avrupa'nın şu anda istikrarımıza güvendiği ve ülkenin refahının buna bağlı olacağı _güveni_ sarsar. Londra'daki istihdam durumu hakkında epeyce araştırma yaptım ve büyük bir üzüntüyle, tüm iş kollarındaki işsiz işçi sayısının _çok_ fazla olduğunu ve Avam Kamarası'ndaki ekonomi
yaygınlığı nedeniyle Hükümet altındaki tüm işlerin azaltılmasıyla arttığını gördüm. Westminster Sarayı'nda birkaç yüz işçi işten çıkarıldı; Buckingham Sarayı'nda gerçekten ihtiyaç duyulandan çok daha az işçi istihdam ediliyor; Battersea Park'ın kurulması askıya alındı, vb., vb. Kesinlikle vergi mükelleflerinin işçi sınıflarından tasarruf etmesi için doğru zaman değil! Ve Hükümetimizin Louis Blanc'ın _organisation du travail_[12] sisteminde onu izlemesini istemesem de, Hükümetin şu anki sıkıntı anında işçi sınıflarına yardım etmek için elinden geleni yapması gerektiğini düşünüyorum. Bunu kendi çalışmalarında gerçek ekonomiyle tutarlı bir şekilde yapabilirken, Hükümetin yaptığı kesintiler tüm özel kişiler tarafından zamanın bir işareti olarak takip edilir. Daha önce bu konu hakkında Lord Morpeth[13] ile konuştum, ancak şu anda bunu özellikle sizin değerlendirmenize getirmek istiyorum.
Saygılarımla,

ALBERT.

[Dipnot 12: Bir Yönetim Konseyi'nin rehberliğinde kurulacak olan _Ateliers Nationaux_'ya atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 13: Orman ve Ormancılık Baş Komiseri.]

[Sayfa başlığı: FEARGUS O'CONNOR]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _10 Nisan 1848._
(Öğleden sonra 2)

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Kennington Ortak Toplantısı'nın tam bir başarısızlık olduğunu belirtmekten onur duyar.

Yaklaşık 12.000 veya 15.000 kişi iyi bir düzen içinde toplandı. Feargus O'Connor, bir arabayla sahaya vardığında, Bay Mayne[14] tarafından gelip kendisiyle konuşması emredildi. Hemen arabadan indi ve solgun ve korkmuş bir şekilde Bay Mayne'in yanına geldi. Toplantının engellenemeyeceği ancak köprülerden hiçbir alay geçişine izin verilmeyeceği söylendiğinde, en derin teşekkürlerini sundu ve Bay Mayne'in elini sıkmak için yalvardı. Daha sonra kalabalığa seslendi ve dağılmalarını tavsiye etti ve aptallıkları için onları azarladıktan sonra bir taksiyle İçişleri Bakanlığı'na gitti ve orada Sir George Grey'e teşekkürlerini, korkularını ve kalabalığın sessizce dağılması yönündeki güvencelerini tekrarladı. Sir George Grey çok doğru bir şey yaptığını söyledi, ancak köprülerdeki güç azaltılmamalı.

Bay F. O'Connor--"Hiçbir adam götürülmemeli. Hükümet
tamamen haklıydı. Konvansiyona, eğer hükümet olsaydı böyle bir toplantıya asla izin vermeyeceklerini söyledim."

Son hesap, sayıların yaklaşık 5.000 hızla dağıldığını gösteriyordu.

Kalabalığın keyfi yerindeydi ve şu anda meydana gelecek herhangi bir kötülük
bireylerin eylemi olacak; ancak yapılan hazırlıkların
bu kötü ama cesur olmayan adamları yıldırması umulmaktadır.

Ülkeden gelen hesaplar iyi. İskoçya sessiz. Ancak
Manchester'da Chartistler silahlı ve kötü planları var.

Mevcut karışıklığın sessiz bir şekilde sona ermesi bizi yabancı ülkelerde büyük ölçüde yükseltecektir.

Lord John Russell, Majestelerinin deniz havasından yararlandığına inanıyor.

[Dipnot 14: Polis Komiseri Bay Richard Mayne,
1851'de bir K.C.B. oluşturdu.]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _15 Nisan 1848._

Lord John Russell bugün Lord Clarendon'dan daha iyi bir ruh hali içinde bir mektup aldı, ancak bu gece Dublin'de bir salgın çıkmasından biraz korkuyor. Askerlerin
konumundan güvenle bahsediyor.

Lord John Russell, Majestelerinin son altı haftadaki olayları
derinden hissetmesine şaşıramaz. Fransız Kralı,
kendi ailesine, Fransa'ya ve Avrupa'ya büyük bir felaket getirdi.
Yurt içinde ılımlı ve anayasal bir Hükümet,
yurt dışında ailesi için iddialı projelerden uzak durmasıyla birlikte,
Avrupa'da kalıcı barış, düzen ve özgürlüğün temellerini atabilirdi.
Bencillik ve kurnazlık, dürüstlük ve bilgeliğin
koruyabileceği şeyi yok etti. Louis Philippe'in suistimalinin masum kurbanlarına acımamak imkansızdır. Almanya'nın, prenslerinin, soylularının ve fırtınaya tutulmuş halkının korkunç durumuna korkuyla bakmaktan daha da az kaçınılabilir.

Ancak Büyük Britanya örneği Avrupa için bir düşünme aralığı sağlayabilir. Önümüzdeki altı ay çok zorlayıcı olacak, ancak şu anda görebileceğimizden daha iyi beklentilerle sona erebilirler. Prens Metternich'in sisteminin özünü oluşturan özgür konuşma ve yazmanın dışlanmasının devam etmesi imkansızdı. Sessizce yeniden düzenlenebilirdi; etrafa yıkım ve ölüm saçan bir
çarpıntıyla düştü.

Leydi John, Majestelerinin ve Prens'in tebrikleri için derinden minnettardır.[15] Bugün iyi gidiyor.

[Dipnot 15: İkinci oğlunun doğumu hakkında.]

[Sayfa başlığı: İRLANDA'NIN ENDİŞELİ DURUMU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _16 Nisan 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı.
İrlanda'nın durumu
çok endişe verici ve çok kaygı verici; etrafımızda o kadar çok yanıcı madde var ki, insan titriyor.
Yine de, Pazartesi günkü olayların sakinleştirici ve yararlı bir etkisi olmalı.
Lord John Russell'ın Avrupa ve zavallı Fransız Kralı'nın Hükümeti'nin talihsiz ve felaketli politikası hakkındaki sözleri
çok doğru. Ama böyle bir sefaletin sebebi olduğu için en çok acınacak kişi o değil mi? (Belki de bunu kendisine atfetmiyordur),
çünkü tüm umutlarının böyle yıkıldığını, gururunun kırıldığını,
çok sevdiği çocuklarının mahvolduğunu görmek, bir adamı
sefil etmeye yetmez mi? ve gerçekten de çok acınacak bir durum; çünkü _o_ tüm bunları engelleyemediğini _hissedemez. Yine de Guizot daha fazla suçludur;
_o_ tüm bu politikanın sorumlu danışmanıydı: o _Bourbon_ değildir ve farklı davranmalıydı. Zavallı Kral 1844'te buraya geldikten sonra ve o en talihsiz
İspanyol evlilikleri sorusu başlamadan önce ölseydi, haklı olarak
sonraki nesillere büyük bir hükümdar olarak geçerdi. _Şimdi_, tarihteki adı ne olacak? Kaderi büyük bir _ahlaki_ derstir!_

Almanya ile ilgili olarak, Prens Metternich talihsizliğin yarısının sebebidir. Onun tavsiyesi o ülkenin neredeyse tüm hükümdarları tarafından kabul edildi ve bu onları, feda etmeleri gerekmeyen birçok hakkın kaybıyla şimdi kendilerinden koparılan şeyi zamanında yapmaktan alıkoydu. Dün Arşidük John'un[16] Frankfort'a geldiğini duyduk. Bu akıllıca bir tedbirdir ve çok iyi şeyler yapabilir ve çok kötü şeyleri önleyebilir, çünkü o popüler ve çok seçkin bir prenstir....

[Dipnot 16: Avusturya İmparatoru'nun (I. Ferdinand) amcası,
1782 doğumlu.]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON VE KRALİÇE]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _17 Nisan 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'dan uzun süredir dışişleri ile ilgili hiçbir şey duymamış ve bu en olaylı ve endişeli zamanlarda Dışişleri Bakanları ile sürekli iletişim halinde olması gerektiğinden, Lord Palmerston'a duyduklarından ve önümüzdeki önemli sorulara ilişkin Hükümetin görüşlerinden kendisini haberdar etmesi için mektup yazar.

Artık Taslakları ancak gittiklerinde alır.

Danimarka ve Holstein arasındaki arabuluculuğun kabulü, önce Kraliçe'ye sunulmaması gereken çok önemli bir olaydır.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON GARDENS, _18 Nisan 1848._

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve son zamanlarda Majestelerine dış ilişkilerin gidişatı ile ilgili olarak almak isteyebileceği türden açıklamaları sözlü olarak yapma fırsatı bulamadığı için çok üzgündür, ancak Viscount Palmerston önümüzdeki Cumartesi günü Broadlands'a birkaç günlüğüne gidebilmeyi umuyor ve oradan Majestelerinin istediği herhangi bir sabah ve saatte Majestelerini bekleyebilir.

Avrupa'nın hemen her yerinde en büyük öneme sahip olaylar hızla ardı ardına yaşansa da, Majestelerinin Hükümetinin pozisyonu eylemden ziyade gözlem olmuştur, İngiltere'nin gereksiz angajmanlardan ve karışıklıklardan mümkün olduğunca uzak kalması arzu edilir, böylece Majesteleri zaman zaman durumun en uygun hale getirdiği kararları alma özgürlüğüne sahip olabilir.

[Sayfa başlığı: BELÇİKA'NIN SADAKATI]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BARTON, _18 Nisan 1848._

SEVGİLİ AMCA,--Burada şiddetli bir yağmur duşu altında tutularak, size mektubumu yazmaya başlıyorum ve dün aldığım 15'indeki sevgili ve nazik mektubunuz için içtenlikle teşekkür ediyorum.

Belçikalıların davranışlarından[17] ve size ve sevdiklerinize olan sadakat ve sevgilerinden gerçekten gururlu ve memnunuz. Eminim ki bu, bu on yedi yıldır yaptığınız her şeyin bir ödülüdür. 9'unda olanlardan gazetelerimizde hiç bahsedilmediğini varsaymanızın yanlış olduğunu söylemeliyim; aksine, _Times_, _Chronicle_, _John Bull_, _vb._'de _çok sevindirici_ bir şekilde bahsedildi. _Siz_ Alman Hükümdarlarına bir örnek olarak gösteriliyorsunuz ve Belçikalılar da Alman halkına bir örnek olarak. 

Fransa'da işler gerçekten _korkunç_ bir şekilde devam ediyor... Düşmüş olanlara saldırmak hoşumuza gitmez ama zavallı Kral Louis Philippe, _Bourbon Politikasına_ o talihsiz dönüşle bunların çoğunu _başardı_. Ben her zaman onun tahttan çekilmemesi gerektiğini düşünürüm; herkes onun o zamanlar bile sel baskınını durdurabileceğini düşünür. Öte yandan Joinville bunun kesinlikle gerçekleşeceğini, çünkü Fransızların sürekli değişiklik istediğini ve mevcut Hükümetten oldukça bıktıklarını söyler. _Qu'en dites-vous?_ Zavallı sevgili Louise nasıl? Umarım
ruhları daha iyidir.

Havamız çok yağmurlu, ama arada çok güzel. Eğlence alanında ve denizin yakınındaki ormanda bülbüllerimiz var. Hepimiz çok iyiyiz ve Prusya Prensi'nin bugün iki geceliğine burada olmasını bekliyoruz. Her zaman sadık ve bağlı Yeğeniniz,

VICTORIA R. [Dipnot 17: Bir Fransız Cumhuriyetçi grubu, bir ayaklanmayı kışkırtmak amacıyla Belçika'ya girdi; girişim belirgin bir şekilde başarısız oldu.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _1 Mayıs 1848._

Kraliçe bu sabah Lord Palmerston'ın mektubunu aldı.[18]
Yerleşik kurallardan sapmak ve resmi kapasiteleri tanınmayan ve onları özel kişiler olarak sunacak doğal temsilcileri olmayan Fransızları
saraylara davet etmek için hiçbir neden göremiyor. Onlar bir davet talep edemeyeceğinden, bunun ihmal edilmesi herhangi bir yanlış tanıtıma yol açmamalı; bunun tersi, özel kişiler oldukları kurgusu altında, yanlış yorumlamaya ve en sakıncalı emsallere yol açabilir.

[Dipnot 18: M. de Tallenay, M. Lamartine'den Fransız Hükümeti'nin geçici _maslahatgüzarı_ olarak akredite eden bir mektupla Londra'ya gelmişti ve Lord Palmerston, Kraliçe'ye onu bir Saray Balosuna davet ederek görgü kurallarının ihlal edilmeyeceğini önermişti.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'DAKİ İŞLER]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mayıs 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--6'sındaki çok nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim.
Belçika hakkında böylesine güzel açıklamalar duymak ne kadar da hoş! Keşke
sevgili Almanya doğru yola girse ve tüm çıkarlarımız (küçük
Hükümdarların çıkarları) feda edilmese! Bunun beni _nasıl_ üzdüğünü ve _canımı sıktığını anlatamam ve _comme je l'ai a c[oe]ur_. Sevgili ve iyi Albert
çok endişeli ve _çok_ çalışıyor....

Lady Normanby'den _Assemblee_'nin açılışıyla ilgili ilginç bir açıklama aldım.[19] Gerçek bir coşku yok, korkunç bir karışıklık ve
Blouses'un her şeye katılması ve Konuşmacıları
memnun etmedikleri takdirde durdurması. Görüşe göre bu uzun sürmeyecek.

Lady Normanby'den, zavallı Tuileries'le ilgili çok ilginç ve üzücü bir açıklama içeren başka bir mektup daha ekliyorum; ancak zavallı Chartres'a gösterilen saygı çok dokunaklı ve zavallı sevgili Louise'i ilgilendirebilir, eğer bunu ona göstermeyi uygun görürseniz. Ama zavallı Nemours'a ve Kraliçe'ye neden bu kadar nefret gösteriyorsunuz? Montpensier'in evliliği _onun_
popüler olmamasına neden olabilir, muhtemelen. Mektubu geri isteyeceğim.

Bu öğleden sonra Claremont'a bir ziyarette bulunacağımız için bitirmeliyim. Gerçekten sadık Çocuğunuz ve Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 19: Ulusal Meclis, Bağlılık Yemini'nin kaldırıldığı ve Cumhuriyet'in 200.000 vatandaşın huzurunda ilan edildiği
4 Mayıs'ta oturumlarına başladı.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Mayıs 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Paris'teki olağanüstü karışıklığın haberini yeni duydum, ki bu bir _Blutbad_ ile sonuçlanmalı. Lamartine, Ledru Rollin'e boyun eğip onu destekleyerek
tüm etkisini tamamen kaybetti![20] Bu
anlaşılmaz görünüyor! Almanya'da da her şey çok endişe verici görünüyor ve
Frankfort'taki Parlamento'nun sonucu için _titriyorum_.[21] Zavallı küçük Hükümdarların kaderi için _çok_ endişeliyim, onları feda etmek
kötü bir şey olurdu. Albert'ten _çok_ daha fazla hissediyorum, çünkü
Coburg'un _küçültüldüğünü_ görmek
kalbimi kırardı.

13'ündeki nazik ve sevgili mektubunuz için çok teşekkür ederim. Tanrıya şükür!
seninle her şey çok iyi gidiyor. Dikkat edeceğim ve Lord Normanby'ye nazik ifadelerinizi bildireceğim. Yaşlı Claremont'a ziyaret
duygusaldı ve hepsini orada görmek
anlaşılmaz bir rüya gibiydi. Harika bir şekilde dayanıyorlar. Kraliçe-Dul'un hepsine karşı davranışından daha nazik bir şey olamaz. Zavallı Gloster Düşesi yine sinirli hallerinden birinde ve vaftiz töreninde nerede olduğunu tamamen unutarak ve
ayinin ortasında gelip ayaklarımın dibine diz çökerek bize korkunç bir korku verdi. Dehşetimizi
bir düşünün!

Şimdi bitirmeliyim. Hava güzel ama benim için çok sıcak.
Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R. [Dipnot 20: Lamartine ve Ledru Rollin, Geçici Hükümet'in ve daha sonra Yürütme Komitesi'nin üyeleriydi. Genel istihdam vaatlerinin bozulduğunu düşünen kalabalık, Meclis'i _toplu halde_ işgal etti ve bir karşı devrim girişiminde bulundu.]

[Dipnot 21: Almanya'daki devrimci hareketten, _Vor-Parlament_ olarak bir ön oturumdan sonra 18 Mayıs'ta yeniden toplanacak olan Ulusal Meclis'leri çıktı.]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA VE İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

(_Tarih yok._)

Kraliçe, ekteki belgeleri dikkatlice inceledi ve Baron Hummelauer'in[22] notunun bir kopyasının kendisine gönderilmesini ve saklanmasını istiyor.

İçindeki temel tamamen kabul edilemezdir ve Kraliçe, Parma ve Modena Dükleri'nin iddialarının (olaylar tarafından bertaraf edildiği gibi) hafif bir şekilde dile getirilmesinden etkilenmiştir, oysa onların ve Avusturya'nın konumu her bakımdan aynıdır.[23] Kraliçe, Lord Palmerston'ın önerisinin hala elde edilmesi en adil olan öneri olduğunu düşünmektedir, ancak yeterli değildir; Avusturya'nın İtalya'da İtalyan eyaletiyle birlikte almak istediği konum açıklanmalı ve Avusturya'nın bu eyaletle birlikte İtalya'nın diğer eyaletlerinin kurmak isteyebileceği herhangi bir İtalyan birliğine katılacağı bildirilmelidir. Bu İtalya için yararlı olacak ve Avusturya'nın önerisinin kabul edilmesini çok kolaylaştıracaktır, çünkü Kraliçe, savaş sona erer ermez İtalya'nın (bir bütün olarak) siyasi anayasası sorununun karara bağlanması gerektiğine ikna olmuştur. Charles Albert'in Kraliçe'nin en ufak bir şekilde göremediği herhangi bir ek toprak alması neden gereklidir. O, İtalyan önerilerini beklemektense, revize edilmiş Avusturya önerisine hemen devam etmenin daha iyi olacağını düşünüyor. Bu öneriler kesinlikle gülünç derecede abartılı olacaktır.

[Dipnot 22: Lombardiya'daki hakimiyetini sürdürme çabaları içinde olan Avusturya Hükümeti, Lord Palmerston ile müzakere etmek üzere Baron Hummelauer'i göndermişti.]

[Dipnot 23: Her iki Dük de egemenliklerinden
kovulmuşken, Sardunya Kralı (Charles Albert) o zamanlar Lombardiya'yı yöneten Avusturya'ya karşı Birleşik İtalya davasına
kayıt vermişti.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE İSPANYA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _23 Mayıs 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın İspanya ve İtalya ile ilgili mektubunu bu sabah aldı. Sir H. Bulwer'ın[24] gönderilmesi, birçok utancımıza eklenecek ciddi bir olaydır; ancak Kraliçe, Madrid'den gelen son hesapların tonundan ve Sir H. Bulwer'ın son üç yıldır neredeyse siyasi entrikalarla uğraştığı gerçeğinden dolayı buna şaşırmamıştır. Her zaman en azından her komplonun sırrına vakıf olmakla övünürdü, "her ne kadar onlara kişisel olarak karışmamaya dikkat etse de" ve çeşitli başarısızlıklarından sonra, genellikle baş aktörleri insanlık bahanesiyle evinde barındırırdı. Her krizde, bize "devrim ve saray entrikası" arasında seçim yapmak zorunda olduğunu anlatırdı ve kısa bir süre önce Lord Palmerston'a, eğer Monarşi ve Montpensier halefiyeti bizim için uygunsuzsa, bir Cumhuriyet kurabileceğini yazmıştı. Bu tür prensiplerin İspanya'da bilindiği kesindir, özellikle de Sir H. Bulwer'ın aşırı kibri ve kendisinin pek de itibarlı olmayan
birlikteliğindeki muhtemel tedbirsizliği düşünüldüğünde. Lord Palmerston, Kraliçe'nin Sir H.'nin bizi bir belaya sokmasından korkarak sık sık ona ve Lord John'a hitap ettiğini hatırlayacaktır; ve eğer diplomatlarımız daha iyi bir düzen içinde tutulmazsa, Kraliçe her an Sir H. Bulwer'ın şahsında şu anda maruz kaldığı hakaretlere benzer hakaretlere maruz kalabilir; çünkü kişi buna nasıl bakmak isterse istesin, Sir Henry hala onun Bakanıdır. Kraliçe, Lord Palmerston'ın bu mektubu Lord John Russell'a göstermesini ve Hükümetin bu talihsiz olayla ilgili olarak ne teklif etmek istediğini ona bildirmesini istiyor.

[Dipnot 24: Lord Palmerston, Bulwer'a bir mektup yazmıştı (sonuncusu bunu İspanya Başbakanına göstermişti) ve
İspanyol Kraliçesi'ne Bakan seçimi konusunda ders veriyordu. Sir R. Peel'in dediği gibi bu "üstünlük varsayımı", Bulwer'a İspanya'yı yirmi dört saat içinde terk etmesi için kesin bir emir verilmesine yol açtı.
Olayın kendi anlatımı, _Life of Palmerston_ adlı eserinde,
cilt iii, bölüm vii.]

[Sayfa başlığı: PRUSYA PRENS'İ]

_Prusya Prensi'nden Kraliçe Victoria'ya._

[_Çeviri._]

BRÜKSEL _30 Mayıs 1848._

EN MUTLU KUZEYNEP,--Londra'da kaldığım süre boyunca bana karşı gösterdiğiniz sonsuz nezaket ve şefkatli tavır için size en sıcak ve en içten teşekkürlerimi
ifade etmek üzere, kalbimin dürtüsüne uyarak, gecikmeden kalemime sarılıyorum.[25]
Geldiğim zaman hüzünlü bir zamandı. Durumuma karşı gösterdiğiniz sempatik bakış açısı sayesinde, en merhametli Kuzen, durumum sadece katlanılabilir olmakla kalmadı, aynı zamanda orantılı olarak onurlu ve ağırbaşlı bir hale geldi. Bu nezaketiniz
şüphesiz
benim lehime sonuçlanan
fikir değişikliğine katkıda bulunmuştur ve bu yüzden size, Prens'e ve Hükümetinize felaketlerimden
kurtulmam için talihli bir sonuç borçluyum. Bu yüzden şimdi İngiltere'den
ağır bir kalple ayrıldım, önümde beni bekleyen geleceğin ne olduğunu bilmeden--ve sadece İngiltere'deki kalışımın ve kurumlarına dair bir
içgörünün bana sağladığı
güçlendirici dinlenme ve huzura tam anlamıyla ihtiyacım olacağını bilerek.

Prens'e en içten anılarımı sunuyorum, kendisine en kısa sürede yazacağım, en nazik Kuzenim, sadık ve en minnettar Kuzeniniz, PRUSYA PRENS'i olarak kalıyorum.

[Dipnot 25: Prusya Prensi, daha sonra İmparator
William I., Berlin'de yoğun bir şekilde sevilmediğinden, Mart ayında hayatını kurtarmak için kılık değiştirerek Hamburg üzerinden İngiltere'ye uçmak zorunda kalmıştı.]

[Sayfa başlığı: KRALİYET SÜRGÜNLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Haziran 1848._

Kraliçe geçen gün Lord John Russell ile Fransız Kraliyet Ailesi konusunda konuşmaya vakit bulamadı ve bu nedenle ona şimdi yazıyor. Şimdi onların veya en azından bazılarının bu ülkede uzun bir süre ikamet etmeleri çok olası görünüyor ve konumları artık tanımlanmış durumda, yani _sürgünler_, bu nedenle muameleleri tanımlanmalı ve belirlenmelidir.

İlk başta her şey geçici görünüyordu ve halk bunlarla çok meşguldü, Mahkeme tarafından yapılan veya ihmal edilen her şeyi eleştirmeye meyilliydi; tüm hareketleri gazetelere kaydediliyordu, vb. Üç aylık süre bunu büyük ölçüde değiştirdi. Tamamen inzivada yaşadılar ve nispeten unutuldular; ve yoksullukları ve talihsizliklerine boyun eğmeleri çok sempatiyle karşılandı! Kraliçe bu nedenle doğru yolu izlemek konusunda endişeli; özellikle ülkenin çıkarlarına zarar verebilecek hiçbir şey yapmamak ve aynı şekilde uzun zamandır yakınlık kurduğu ve çok yakın akraba olduğu ciddi sıkıntı içindeki seçkin bir Kraliyet Ailesine karşı her şeyi iyi yapmak istiyor. Buna göre Lord John'un aşağıdakilere herhangi bir itiraz görüp görmediğini bilmek istiyor: Kuzeni Nemours Düşesi'nden, oraya _oldukça_ özel olarak gittiğinde, iki veya üç geceliğine Osborne'a gelip onu görmesini istedi; Kent Düşesi onu
kendisiyle birlikte getirecekti. Dük, Düşesle birlikte gelmeyecek, çünkü hissettiği gibi
(çok doğru bir şekilde) kaderleri (_talih_ açısından, çünkü _sürgün edildiler_) kararlaştırılana kadar, Osborne'da bir gün için bile olsa, bu ona yakışmazdı. Düşes akşamları görünmek istemiyor, Kraliçe ve Prens ile yalnız kalmak istiyor.

Kraliçe, yaz ve sonbaharda kırsalda kaldığında ve Fransız Kraliyet Ailesinin herhangi bir kolu, ara sıra burada yaptıkları gibi, kendisini ve Prens'i ziyaret etmek isterse, aynı gün geri dönmeleri için mesafe çok fazla olabileceğinden, onları bir veya iki geceliğine misafir edebileceğini düşünüyor. Onlar sürgünler ve Duc de Bordeaux ve Count de Montemolin gibi _Talipler_ değiller (ve _sadece bu nedenle Saray'da kabul edilmiyorlar_). Hükümdarla ilişkili seçkin sürgünlerin bulunduğu tüm ülkelerde, her zaman Saray'da kabul edilmişlerdir, örneğin Bordeaux Dükü, Angouleme Düşesi vb., vb. her zaman Viyana'da olmuştur (hatta kamusal etkinliklerde bile), orada bir Fransız Büyükelçisi vardır ve Fransa ile Avusturya arasında en iyi anlayış vardır. Eskiden Orleans Dükü (Kral Louis Philippe) sürekli olarak Kraliyet Ailesi tarafından kabul edilirdi ve Kent Dükü'nün yakın dostuydu. Muhtemelen, eğer servetleri onlara iade edilirse, Fransız Kraliyet Ailesi zamanla topluma karışacaktır ve Fransa'nın durumu sağlamlaşırsa, şu anda çok açık olan o _aşırı_ gizlilik isteği ve gerekliliği artık olmayabilir. Kraliçe'nin az önce bahsettiği şeyin, Lord John'un çok iyi anlaması gerekir ki, hemen gerçekleşmesi muhtemel olan şey (kuzeni Nemours Düşesi hariç) değil, yalnızca ülkeye kalıcı olarak yerleştiğimizde ara sıra gerçekleşebilecek olan şeydir. Elbette, bunu değiştirecek ve bunu tavsiye edilemez hale getirecek olaylar ortaya çıkabilir ve sonra Kraliçe, Lord John ile iletişime geçer ve konu hakkında tekrar tavsiyesini ister. Önerdiği her şey mevcut durumla ilgilidir ve elbette, yalnızca _kesinlikle_ özel ziyaretlerle ilgilidir ve _resmi bir vesileyle_ değildir. Bu, böyle bir konu hakkında uzun bir mektuptur, ancak Kraliçe yaptığı şeyde oldukça güvende olmak ister ve bu nedenle durumu ve fikrini daha küçük bir alanda belirtemezdi.

[Sayfa başlığı: LOMBARDİYA'DAKİ İŞLER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Haziran 1848._

Kraliçe ekteki taslağı geri gönderiyor. Üzerine, medeni olmasına rağmen, taslağın Avusturya için hiçbir şey yapmayı reddetmekten ibaret olmaması ve İtalyanların ne isterse verilmesi gerektiği yönünde bir tavsiyede bulunulması için, ki bunun için arabuluculuk pek de gerekli değil, kurşun kalemle eklenmesi gerektiğini düşündüğü bir pasaj yazmış.[26] Kraliçe, arabuluculuk yapıp savaşı durdurmaya çalışmamızın en önemli şey olduğunu ve aynı şekilde, belirlenmesi gereken sınırın, düşmanlıkların tekrarlanmasını
olası kılmayacak şekilde olması gerektiğini düşünüyor. Kraliçe, Lord Palmerston'ın mektubun başında yalnızca Kabine'den bahsettiğini ve kendisine sunulan teklife hiçbir yerde değinmediğini belirtmek zorundadır.

[Dipnot 26: Lombardiya'da Mareşal Radetzky komutasındaki Avusturyalılar ile Sardunya Kralı komutasındaki Piedmontlular arasında savaş sürüyordu.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _14 Haziran 1848._

Lord John Russell alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine bu ilginç mektubu
okuduğu için teşekkür eder.

Akılcı bir Anayasaya sahip bir İmparator, Fransız çılgınlıklarının adil bir sonu olabilir; ancak Louis Napolyon, Komünistlerle birlikte, muhtemelen düzen ve huzurun son şansını yok edecektir. Bir despotizm son olmalıdır.

Tanrı bizi huzur içinde korusun!

[Sayfa başlığı: SIR HENRY BULWER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Haziran 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın İspanyol Hükümeti'nden almaya hak kazanabileceğimiz
tazminatla ilgili görüşlerini açıklayan mektubunu aldı. Bunları oldukça adil buluyor, ancak Sir H. Bulwer'ı Madrid'deki Bakanı olarak tekrar görevlendirdi, İspanya Kraliçesi tarafından kabul edilmek için oraya gitmesi gerekse bile.
Bu görevin Sir H. Bulwer'a tekrar verilmesi, tüm bunlar geçtikten sonra, bu ülkenin kalıcı çıkarlarına
danışmak olmazdı. Kraliçe, İspanya'daki konumumuz ve Fransa Cumhuriyeti'nin anayasasından sonra, savaşacak bir rakibimiz olmadığında ve İspanya'nın tüm güvenine ve dostluğuna sahip olmamız gerektiğinde, ne olması gerektiğini düşündüğünde ve bunu, o ülkeyle ilişkilerimizin geldiği durumla karşılaştırdığında, meselelerin ne kadar kötü yönetildiğine şaşırmaktan kendini alamıyor. _Kraliçe Victoria Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Haziran 1848._

Kraliçe ekteki taslağı gönderir[27] ve bu notun Lord John'un Lord Palmerston'a Sir H. Seymour'a parti entrikalarına karışıp belirli bir Bakanlığı altüst etmemesi için Lizbon'a göndermesini
yönlendirdiği şey olup olmadığını sorar?[28] ...

[Dipnot 27: Taslak şöyleydi:--"Kraliçe ve Portekiz Hükümeti'nin kendi istekleriyle uyuşanlar dışında hiçbir tavsiyeye kulak vermeyeceği açık olduğundan, bundan sonra siyasi konularda onlara herhangi bir tavsiyede bulunmaktan kaçınmanızı ve bunu yapmanızın nedenlerini hem Kraliçe'ye hem de Hükümete açıklamanızı rica ediyorum. Ancak, aynı zamanda Portekiz Hükümeti'ne, izledikleri politikanın seyrinde herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa, herhangi bir İngiltere'den yardım."]

[Dipnot 28: Lord John Russell, Portekiz meseleleriyle ilgili olarak Lord Palmerston'a derhal yazacağını söyledi.
Önerilen taslağı onaylamadığını da ekledi.]

_Viscount Palmerston'dan Lord John Russell'a._

CARLTON GARDENS, _17 Haziran 1848._

SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Seymour'a yazılan taslak, bana
söylediklerinizin ve Kraliçe'nin size
yazdıklarının sonucu olarak yazıldı; ancak benim
kendi fikrim, kesinlikle her şeyi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olacağı yönünde. Ancak, Portekiz Hükümeti'nin Kraliçe'nin geçen yılki Protokol'de aldığı taahhütleri
gerçekte yerine getirmediği unutulmamalıdır....

PALMERSTON.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN DIŞ POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Haziran 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın mektubunu geri gönderiyor. Ülke, şu anda, özellikle İspanya ile ilgili olarak, yabancı ülkelerde parti siyaseti yapmayı temel amaç haline getiren diplomasi sisteminin kötü sonuçları altında acı çekiyor. Bu sistem, Kraliçe, Lord John, Kabine ve Kraliçe'nin inandığı gibi, Parlamento içinde ve dışında kamuoyu tarafından aynı şekilde kınanıyor. Lord Palmerston'ın, Portekiz'deki Bakanımızı bu hataya düşmemesi konusunda uyarma itirazı, bu _hatalı_ politikanın ülkenin gerçek çıkarları pahasına mı sürdürüleceği, yoksa gelecekte daha akıllıca bir yol mu izleneceği konusunu gündeme getiriyor. Lord John, Lord Palmerston'ın böyle bir ihtiyata, Kraliçe ve Portekiz Hükümeti'ne yönelik yersiz bir saldırı eklememesi nedeniyle, bu konuyu teslim edilecek kadar hafif bir mesele olarak mı görüyor? Kraliçe, bu tehlikeli zamanlarda, dış politikamızın temeline ilişkin bu sorunun çözülmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyor ve Lord John'un bu mektubu Lord Palmerston'a göstermesine itiraz etmiyor. _Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _18 Haziran 1848. _

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Majestelerine, Sir Hamilton Seymour'un bilinen takdirine ve mizacı üzerine özel bir talimat olmadan dinlenmeye meyilliyse, bunun konuyu hafife almaktan değil, Majestelerinin hizmetine, Lord Palmerston'a Avrupa'nın şu anki kritik durumu hakkında bir soru sormasından kaynaklanabilecek bir rahatsızlık hissinden kaynaklandığını temin etmenizi rica eder; bu, onun dış işleri meslektaşlarının veya Hükümdarının memnuniyetine göre yürütmediği inancını uyandırabilir. Ancak Lord John Russell, söz konusu özel noktada Majestelerinin, bu ülkenin dostluk ilişkileri içinde olduğu yabancı bir hükümete karşı yabancı taraflarla entrika ihtimaline karşı önlemler alınmasını beklemek için haklı sebepleri olduğunu düşünerek, Sir Hamilton Seymour'a, Sir Henry Bulwer'a verilen talimata benzer bir talimat verilmesi konusunda ısrar etmeye hazırdır.

Majestelerinin Hükümeti'nden özel talimatları olmadığı sürece herhangi bir müdahaleden kaçınması.

Ancak bu durumda Lord Palmerston'dan böyle bir not talep etme sorumluluğunun tamamını kendisi üstlenmelidir. Majestelerinin hizmetine uygun olmaz ve Majestelerinin adını en ciddi sonuçlara yol açabilecek bir işlemle karıştırmak Anayasa'nın sağlıklı ilkelerine de uygun olmaz.

Lord Palmerston'a, genel politika seyrinin Kabine'nin sıcak onayıyla karşılandığını ve farklı yargı vakalarının nadir istisnalar olduğunu söylemek adildir.

Lord John Russell, Lord Palmerston'a göndermeden önce yazmayı teklif ettiği mektubu Majestelerine sunar. Majesteleri bunu yapabildiğinde mektubun en kısa sürede geri gönderilmesini ister.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _18 Haziran 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'a Lord Palmerston'a yazdığı mektubu[29] iade eder; bu mükemmel bir mektuptur ve Kraliçe ile Lord John'un dış politikamızın önemli sorusuna ilişkin görüşlerinin _tamamen örtüştüğünü_ gösterir. Kraliçe, böyle bir
tartışmanın sıkıntısının Lord John'u zaten rahatsız eden birçok endişeye eklenmesinden dolayı üzgün, ancak onun _sağlam_ bir politika çizgisi üzerinde ısrar etmesinin onu ve ülkeyi _çok daha büyük_
sıkıntılardan kurtaracağından emin....

[Dipnot 29: Mektup, Sir H. Seymour'un Portekiz'deki partilerin mücadelesinde hiçbir şekilde yer almaması ve Muhalefet üyeleriyle gizli iletişimlerden
kaçınması gerektiği yönündeydi.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON GARDENS, _26 Haziran 1848._

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve bu geceki postayla Sir Hamilton Seymour'a gönderilmesi için önerilen taslağı Majestelerine sunamadığı için üzgündür, çünkü Lord John Russell ile metnin metnini
belirlemeyi başaramamıştır ve bu nedenle bir sonraki postaya kadar erteleyin.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Haziran 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'dan yeni aldığı bu mektubu gönderiyor.
Hiçbir itirazın Lord Palmerston üzerinde bir etkisi olmaz.
Lord John Russell, Bedford Dükü'nden Kraliçe'nin geçen gece Lord Palmerston hakkında Dük'le yaptığı konuşmayı anlatmasını istemeli.

[Sayfa Başlığı: İNGİLTERE VE İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Temmuz 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın 29'uncu mektubuna henüz cevap vermedi.
Bu İtalyan anlaşmazlığında, yanlışı teşvik etme ve bunu İtalya'da _etki_ kazanma amacıyla yaptığımız politikadan utandığını ondan gizleyemez.[30] Kraliçe, bu şekilde kazanılan nüfuzu bir avantaj olarak görmüyor ve bu nüfuzun iyilik yapmak için kazanılması gerektiği halde, onu tekrar kaybetme korkusunun her zaman buna engel olacağından korkuyor. En azından
bu etkiye en fazla vurgu yapılan ve bunun için en fazla çaba sarf edilen ülkelerde, en az _iyi_ şey yapılmıştır - Kraliçe'nin bahsettiği İspanya, Portekiz ve Yunanistan. İtalya hakkında benimsediğimiz çizgide ve Schleswig ile ilgili olarak izlediğimiz çizgide hiçbir tutarlılık yok; her iki durum da tamamen benzerdir (belki de Schleswig'inkine karışmış bir hak sorunu olması farkıyla); Prusya'yı azarlarken, onu uyarırken, vb., vb. Charles Albert'e, eğer Avusturya İmparatoru'nun İtalyan Egemenliklerinin _tümünü_ almak istemiyorsa, ılımlılığının önüne hiçbir _engel_ koymayacağımızı söylemek dışında hiçbir şey söylemiyoruz. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Şövalye Bunsen'e yazdığı son yazıda şu pasajı bulur: "Ve 1815 Antlaşması'na göre Alman Konfederasyonu'na dahil olmayan hiçbir bölge veya devletin, o bölgenin veya devletin Egemeninin onayı olmadan o bölgeye eklenemeyeceği açıktır ve tartışmasızdır." Bu, Lombardiya'nın Sardunya Kralı'nın eyaletlerine dahil edilmesiyle ilgili pozisyonumuzla nasıl uyuşuyor? [Dipnot 30: Lord Palmerston'ın sempatisi Kuzey İtalya'daki Avusturya karşıtı hareketleydi. Radetzky'nin Milano'yu boşaltmasından bir süre sonra, Sardunya Kralı'nın Lombardları destekleme operasyonları başarılı oldu ve Toskana, Napoli ve Roma'dan yardım aldı. Avusturyalılar Peschiera ve Goito'da terslikler yaşadılar ve Kuzey İtalya'nın bağımsızlığı
gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Ancak gelgit
dönmeye başlamıştı.]

[Sayfa başlığı: LORD MINTO'NUN GÖREVİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Temmuz 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın İtalya ile ilişkilerimize ilişkin uzun Muhtırasını kabul etmek zorundadır, ancak bu muhtıranın uzunluğu
konunun önemiyle tamamen haklıydı.

Lord Minto'nun görevi o zamanlar Kraliçe'nin onayını almıştı ve onun izlediği politika hiçbir zaman sorgulanmadı; ancak
bu kesinlikle Avusturyalılar için zararlıydı ve bize şimdi Avusturya karşıtı hareketin destekçileri olarak görünmemek için ek bir özen yükledi ve Lord Minto'nun misyonunda mevcut İtalyan anlaşmazlığının hızlı bir şekilde çözülmesini kolaylaştırma ve ilerletme çabamızı engelleyebilecek hiçbir şey yok.[31] Bu nedenle, İtalyanlar ılımlı olmaya meyilliyse, onları buna teşvik etmekte ilke ihlali olamaz. Fransız müdahalesi tehlikesi gecikmeyle artar ve Avusturyalılar Venedik Bölgesi'nde kalsalar da Charles Albert burayı önerdiği Kuzey İtalya krallığıyla birleştirse de eşit derecede büyüktür; aslında Fransızlar Napoli ile ilgili olarak bile takip ettikleri hattan bir müdahale nedeni için endişeli görünüyorlar. Lord Palmerston, Schleswig'in bir Eyaletler konfederasyonuna dahil edileceği gerçeğiyle Schleswig ve Lombardiya davaları arasında bir fark oluşturmaya çalışıyor; ancak bu, Lombardiya davasını daha da güçlü kılıyor, çünkü bu dava başka bir Egemenin egemenliğine dahil edilecek. "Revue
Retrospective" ile ilgili olarak, bu kitabın okunması Kraliçe üzerinde Lord Palmerston'da bıraktığı izlenimden farklı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Ona, geç Hükümetin İspanyol evlilikleri konusunda takındığı çekingen tavrın, Fransız Hükümetini farklı planlar ve entrikalar denemeye ve her birinde başarısız olmaya terk etmesine rağmen, Lord Palmerston'ın İlerici Parti'yi yeniden örgütleme ve sözde _İngiliz etkisini_ yeniden kazanma girişiminin, Kraliçe Christina ve Kral Louis Philippe'i (daha önce ciddi şekilde tartışmışlardı) hemen bir araya getirdiğini ve onları bu talihsiz birleşmeye acele etmeye yönelttiğini kanıtladı; bu, Avrupa'daki tüm mevcut çalkantıların kaynağı olarak kabul edilemez. [Dipnot 31: Lord Minto, Başbakan'ın kayınpederi ve Lord Privy Seal, ilerleme ve gericilik arasında duraksayan Papa Pius IX'u reform yolunda desteklemek için gönderilmişti: Lombardiya ve Venedik'te gerçekleşen kanlı ayaklanmalar üzerine, misyonu doğal olarak Avusturya'ya karşı düşmanca görünüyordu.]

[Sayfa başlığı: ENDİŞELİ BİR DÖNEM]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Temmuz 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--8'inci tarihli bir başka nazik ve sevgili mektup için sana
çok teşekkür etmek istiyorum. Sevgili küçük Belçika'nın refahı, etraftaki fırtınalı gecede parlak bir
yıldızdır. Tanrı hepinizi sonsuza dek kutsasın ve refah içinde yaşatsın!

24 Şubat'tan beri var olan her şeyde bir belirsizlik hissediyorum,
ki (tüm insan işleri gibi belirsiz olmalı) daha önce hiç hissetmediğim bir şey.
İnsan çocuklarını, eğitimlerini, geleceklerini düşündüğünde ve onlar için dua ettiğinde, her zaman şunu düşünür ve kendi kendime derim ki, "Bırakın büyüsünler
her ne mevkide olurlarsa olsunlar--yüksek ya da alçak_." Bunu daha önce hiç düşünmedim, ama şimdi her zaman _düşünüyorum_. Genel olarak, kişinin tüm mizacının o kadar değiştiğini fark ettim ki - birkaç ay önce acı bir şekilde yakınacağı _sıkıcı şeyler_ ve önemsiz şeyler, kişi bunlara iyi şeyler ve büyük bir lütuf olarak bakıyor - tabi ki kişi _durumunu sessiz tutabilirse!_

Cavaignac'a pek güvenmediğimi itiraf ediyorum[32], çünkü annesinin ve kardeşinin etkisinden korkuyorlar, ilki bir kral katilinin dul eşi ve hayal edilebilecek kadar _sert_ ve katı.

Kral ve Kraliçe'yi cumartesi günü gördüm; hala harika bir şekilde neşeli ve kendisi gibi, ama _o_ bunu derinden hissediyor--ve _ona_ burada en büyük sempati ve hayranlık var.

Albert yarın Cuma gününe kadar York'a gidiyor; keşke sen ve
Louise '44 ve '46'da olduğu gibi benimle olabilseydiniz! Ancak sevgili
Victoire'ı gelip benimle bir gece geçirmeye ikna ettim; bu ona her zaman iyi gelir,
ve biz tıpkı kız kardeşler gibiyiz ve 1839'da olduğu gibi hissediyoruz, o zaman birbirimize ne kadar düşkün olduğumuzu
biliyorsunuz. O sevgili, asil ve
hâlâ _güzel_ bir çocuk.

Size zavallı Teyze Charlotte'un çocukken çekilmiş bir resminin olduğu bir enfiye kutusu göndermeye cesaret ediyorum, bu resim zavallı Teyze Sophia'ya da aitti. Her zaman sadık
Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 32: Savaş Bakanı General Cavaignac'a ayaklanma sırasında _yarı_-diktatörlük yetkileri verilmişti. Bu yetkiler, isyanın bastırılması üzerine istifa etti
ve bunun üzerine neredeyse oybirliğiyle
Konsey Başkanı yapıldı.]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _13 Temmuz 1848._

Kraliçe, geçen geceki çoğunluğu duyduğuna memnun oldu.
Lord John Russell'ın Oturumun ne zaman sona ereceğini
söyleyemeyeceği sonucuna vardı? Seyrüsefer Yasaları ile ilgili tedbirin
terkedilmesi çok üzücü değil mi ve bu kaçınılmaz mıydı?
Kraliçe, Lord John Albay Phipps'in Prens'in York'taki karşılamasıyla ilgili raporunu gönderdi ve bunun ilgisini çekeceğini
düşünüyor. Lord J. Russell, İrlanda'ya gitmezsek, İrlandalıları çok fazla
şaşırtmadan on gün veya iki hafta
Balmoral'a gidebileceğimizi düşünüyor mu? Kraliçe, _kendi yerimizi_ görmeye gitmenin bir fark yarattığını ve aslında doğal bir şey olduğunu fark eder; ancak, bu kadar kısa bir süre için bile olsa kaçıp kaçamayacağımızı söylemek imkansızdır.

Kraliçe, Duc de Nemours'un Düşesi Osborne'a getirip getirmesine itiraz edilemeyeceği sonucuna varır. O, Kraliçe'nin kuzeni ve dolayısıyla diğerlerinden farklı bir konumdadır; ayrıca, şu anda orada bir gece bile geçirmek istemiyor, sadece bir sabah ziyareti yapmak istiyor.

Son olarak, Kraliçe, Kral ve Kraliçe ile diğer Prens ve Prenseslerin kendileri gelip Kraliçe'ye Osborne'da bir sabah ziyareti yapmaları ve aynı gün (burada yaptıkları gibi) geri dönmeleri durumunda buna herhangi bir itiraz olup olmayacağını bilmek istiyor. Kraliçe yalnızca, izin istemeleri durumunda ne cevap verebileceğini bilmek istiyor. [Sayfa başlığı: ORDUDAKİ KOMİSYONLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Sir George Grey'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _14 Temmuz 1848._

Kraliçe, Sir George Grey'in dünkü mektubunu aldı ve
Ordudaki Subaylar için Komisyonların hazırlanma biçiminde önerilen değişikliği düşündü. Kraliçe, şimdiye kadar bu kadar çok Komisyonun imzasının kendisine
yarattığı sıkıntı miktarına hiç itiraz etmiyor, çünkü Hükümdar ile Ordu arasında kişisel bir bağ sürdürmenin avantajıyla fazlasıyla telafi edildiğini hissediyor ve Subayların, Komisyonlarının Kraliçe'nin işaret kılavuzunu taşıması yerine, gelecekte Savaş Bakanı'ndan yalnızca görevlendirildiklerine dair bir sertifika almaları durumunda bunu genel olarak bir hakaret olarak algılayıp algılamayacaklarından çok şüphe ediyor.

Bu nedenle, meselelerin eski zeminde kalmasını tercih ediyor.

Savaş Bakanı, Muhtırasında, Atamalar'ın devam etmesine izin verme konusunda Parlamento'ya karşı sorumluluğundan bahsediyor; Kraliçe, sorumluluğunun, Parlamento tarafından Ordusu'nun kullanımı için oylanan paranın tahsis edilmesinin ötesine geçmediğini düşünüyor.

_Belçika Prensesi Charlotte'tan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _18 Temmuz 1848._

EN SEVGİLİ KUZENİM, Bana gönderdiğiniz güzel bebek evini aldım ve bunun için size çok teşekkür ediyorum.
Çok mutluyum; her sabah bebeğimi giydirip ona güzel bir
kahvaltı veriyorum; ve geldikten sonraki gün, tüm bebeklerimin davet edildiği
büyük bir ziyafet verdi. Bazen sevimli küçük taslak tahtasında taslak oynuyor ve her akşam onu ​​soyup yatağa yatırıyorum.

Lütfen sevgili kuzenim, sevgili küçük kuzenlerime sevgimi verin ve bana her zaman inanın, en şefkatli kuzeniniz, CHARLOTTE.

[Sayfa başlığı: İTALYA VE FRANSA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _24 Temmuz 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın M. de Tallenay ile yaptığı görüşmeyi bildiren mektubunu[33] aldı. Sadece, İtalya sorunuyla ilgili olarak izlenecek ortak bir politika çizgisi üzerinde anlaşmak için Fransa ile yapılacak bir müzakerenin hiçbir işe yaramayacağı fikrini tekrarlayabilir; bizi yasal olarak bile kurulmamış ve dolayısıyla girebileceği herhangi bir taahhüdün yerine getirilmesini garanti edemeyen bir Hükümetin müttefiki yapacaktır ve Avrupa'nın bundan uzak tutmasının çıkarına olduğu İtalya anlaşmazlığını yargılama yetkisini kullanacaktır. Bay de Tallenay, Fransız Cumhuriyeti'nin harekete geçmesi halinde, Avusturya'nın Venedik topraklarını elinde tutmasına veya Sardunya'nın onu elde etmesine izin vermeyeceğini, ancak bir Venedik Cumhuriyeti kurmak için çabalayacağını kabul etmiş gibi görünüyor. Böyle bir plana yardımcı olmamız veya hatta bunu ele almamız
gerçekten bizim için bir amaç olamaz.

Kraliçe Lord Cowley bugün akşam yemeğine davet etmeyi düşünüyor ve Lord Palmerston'ın kendisine Arşidük'e mektubunu hazırlayabilmesi için Frankfort'a gideceği günü bildirmesini istiyor.

[Dipnot 33: Lord Palmerston, Kuzey İtalya'da İngiltere'nin Fransa ile işbirliğini arayan
de Tallenay ile bir görüşme yaptığını bildirmişti; İtalya'daki Avusturya kuvvetlerinin geri çekilmesi
veya azaltılması, Lombardiya ve Piedmont'un birleşmesinin
bir _oldu bitti_ olarak kabul edilmesi ve Venedik topraklarının ayrı bir
cumhuriyete dönüştürülmesi.]

[Sayfa başlığı: KUZEY İTALYA]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

OSBORNE, _25 Temmuz 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'a, onayı için gönderilmiş ancak gerçekten onaylayamadığı bir taslakla birlikte Lord Normanby'den gelen ekteki Despatch'i gönderiyor. Kraliçe, Lord John'a, defalarca Lord Palmerston'a söylediği ancak görünürde bir etkisi olmayan şeyi, Avusturyalıları İtalya'daki _egemenliklerinden_ kovmak amacıyla Fransız Cumhuriyeti ile bir _anlaşma_ kurulmasının bu ülke için bir _utanç_ olacağını söylemeli. Fransızların buna en büyük önemi vereceği ve bundan en büyük avantajı elde edeceği konusunda şüphe yok; ancak İngiltere, İrlanda'daki üstünlüğünü korumak için mücadele ederken ve Avrupa ilişkileriyle ilgili antlaşmalara sadık kalmakla övünürken, İtalya'ya müdahale etmeyi veya Avusturya'ya saldırısı nedeniyle Sardunya Hükümeti'ne tek bir uyarıda bulunmayı reddederken ve Avusturya tarafından arabuluculuk yapmaya çağrıldığında, Sardunya için şartlar yeterince iyi olmadığı için, Venedik topraklarındaki konumunu bir dereceye kadar geri kazandığı anda Avusturya'nın baş düşmanıyla ittifak kurarsa, dünyanın önünde nasıl görünecek? Fransız garantisi altında bir Venedik Devleti kurma fikri çok saçma. Lord Palmerston taslağında, Fransız planının Avusturya tarafından kabul edileceğine inandığımızı söylüyor. Şimdi bu, Verona, Innspruck veya Viyana'dan aldığımız her hesap, rapor veya ihbarla tamamen çelişiyor; ancak Lord Palmerston, Sardunya Kralı'nın daha iyi şartlar bekleyebileceğini ima ediyor. Fransız Cumhuriyeti savaş için _hiç_ istekli görünmüyor, savaşı yürütemiyor ve ülke buna kesinlikle karşı görünüyor; M. Bastide'in söylediği tek şey:
"Onların muhalefet olmadan kabul etmesinin çok zor olacağı iki uç nokta vardı, yani Lombardiya'nın Avusturya Hakimiyeti'ne geri verilmesi ve kuzey İtalya'nın bugüne kadar bölündüğü tüm prensliklerin Charles Albert yönetiminde tek bir güçlü devlet altında birleştirilmesi." Bu açık beyanla, Avrupa'nın çıkarları için kesinlikle en iyisi, _bunu_ Charles Albert'e _adlandırmamız ve onu fetihlerinden memnun bir şekilde dinlenmeye ve Avusturya ile bir barış yapmaya çağırmamız, ondan alamayacağı şeyleri ona bırakması ve böylece Fransa'yı hakem olarak çağırmaktan kaçınmamız olacaktır. Kraliçe bunun neden uzun zaman önce yapılmadığını veya neden şimdi yapılmaması gerektiğini anlayamıyor.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _27 Temmuz 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'ın İtalya ile ilgili iki mektubunu kabul etmek zorunda. Taslaktaki değişiklikler, Kraliçe'nin itirazlarının çoğunu karşılıyor ve tüm adıma başka bir görünüm kazandırıyor. Kraliçe ... [Fransızları] iyi davranışa bağlamaya çalışmamızın avantajını kabul etmeli; ancak bu, bir antlaşmayla kendisine verilen bir bölgeyi korumak için mücadele eden dost bir Güce karşı onlarla bir ittifak gibi görünmemek için yapılmalıdır.

Değiştirilen taslak bizi bu görünümlere karşı güvence altına aldığı ve bizi gelecek için özgür bıraktığı için Kraliçe bunu onaylıyor.

[Sayfa başlığı: KÜÇÜK ALMAN DEVLETLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralına._

OSBORNE, _1 Ağustos 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün 29'unda yazdığınız nazik mektubu almanın mutluluğunu yaşadım, bunun için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

İrlanda'daki İsyanı bastırmanın bolca yolu var[34] ve
şimdi herhangi bir itiraz olmadan gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum... Lord
Hardinge, oradaki Kadroda görev yapmak üzere gidiyor, bu da onun için çok
övgüye değer.

Almanya'daki Küçük Prenslerin kaderinin Charles'ın[35] ... inanmaya _bu kadar_ hevesli olduğu kadar
tamamen belirlenmiş olduğunu düşünmüyorum. Sadece belirli yetkileri ve hakları
elden almak söz konusu, onlardan kurtulmak söz konusu değil; ve bence
Birliğin _Ausfuehrung_'unun, en azından
Frankfort'ta önerdikleri anlamda, imkansız olacağını göreceksiniz. Arşidük John, hem Ernest'e hem de Meiningen Dükü'ne
çok güven verici bir şekilde konuştu ve bu küçük prensliklerin çoğundaki bağlılık hala
çok büyük ve eminim ki _ausgewischt_ olmaya asla razı olmayacaklardır. Örneğin Coburg, çok küçük bir isyanın bastırılması vesilesiyle Ernest'e en büyük bağlılığı ve sadakati gösterdi; Gotha'da bağımsızlık duygusu _çok_ büyüktür ve Strelitz'de Augusta'nın bir _oğluyla_ birlikte olması vesilesiyle coşku ve sevinç
her yerdeydi. Bütün bunlar tamamen küçümsenemez.

Burada olabildiğince mutluyuz ve eğer bizim için bu kadar değerli olan birçok kişinin üzüntüsü ve talihsizliği ve genel olarak dünyanın durumu olmasaydı, kesinlikle öyle olurduk.

Geçen gün Londra'da tamamen tesadüfen sizin güzel bir mermer büstünüzü aldığımızı söylemeyi hep unuttum. Zırhlı ve bıyıklı, ancak Gardner'ların Melbourne'dekinden oldukça farklı; Albert bunu bir mağazanın vitrininde gördü ve bir General Somebody'nin satışında satın alındığını duydu. Şimdi, Albert'in en iyi
sevgisiyle, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Az önce İrlanda'da isyancılardan bazılarının öldürüldüğü bir _eylem_ olduğunu duyduk; _elli_ Polis _dört bin_ kişiyi dağıttı. Ancak Smith O'Brien henüz yakalanmadı.

[Dipnot 34: _Yılın Giriş Notuna_ bakın, _ante_, s.
141.]

[Dipnot 35: Alman konsolidasyonu politikasının
uygulanmasıyla Frankfurt Meclisi, merkezi yürütme gücünü bir Reichsverweser'in veya İmparatorluğun
Rahibi'nin eline vermişti. Avusturya İmparatoru'nun amcası Arşidük John bu göreve seçildi ve Kraliçe'nin üvey kardeşi Leiningen Prensi Charles, Dışişleri Bakanlığı'na emanet edildi.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'YA BİR BÜYÜKELÇİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _8 Ağustos 1848._

... Kraliçe, Lord Palmerston'ın Paris'te bir Büyükelçi akredite edilmesi
lehindeki açıklamasını dikkatle inceledi. Şu an için önerilen düzenleme yalnızca _geçici_ olacağından, Kraliçe şu anda bir _Bakan_ atanmasının, gerekli veya avantajlı bulunması halinde bundan sonra bir Büyükelçi bulundurmayı oldukça açık bırakacağını, bu konuyu şimdilik
kapatacağını düşünüyor. Bir Büyükelçiyi geri çekip yerine bir Bakan atamak bundan sonra çok daha zor olacaktır. Fransız Cumhuriyeti şüphesiz burada bir Büyükelçi bulundurmak isterdi ve belki de Lord Normanby Paris'te Büyükelçi olarak akredite edilirse bu amacı güvence altına almak için hemen adımlar atardı, buna karşı orada sadece bir Bakan bulundurmak güvence altına alınmış olurdu... Lord Normanby'nin Paris'teki kamu görevlileriyle tanışıklığı bazı açılardan bir kolaylık olduğu kadar bir rahatsızlıktır da; örneğin M. Lamartine'in büyük hayranı ve dostu olması, vb., vb. Lord Palmerston'un önemli bir husus olarak ileri sürdüğü çeşitli kişilerle serbestçe kaynaşma olasılığı, Kraliçe'nin fikrine göre, bir Bakan için Büyükelçi gibi yüksek rütbeli bir kişiden daha kolay olacaktır. Bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, Kraliçe Paris'te geçici olarak bir Bakan akredite etmeyi tercih edecektir.

Kraliçe, M. de Tallenay'ı önümüzdeki Salı günü saat altıda Londra'da kabul edecek, o zaman Kraliçe Şehir'de olacak.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _11 Ağustos 1848._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın dünkü mektubunu kabul etmek zorundadır.
Kraliçe, Lord Palmerston'ın son yazışında, Lord Normanby'ye Paris'te Bakan olarak kalmasını teklif etmek için yazdığını duyduğunda oldukça şaşırdı, çünkü daha önce Kraliçe'ye bunun asla işe yaramayacağını ve Lord Normanby'den beklenemeyeceğini söylemişti;
Lord Normanby'nin bu teklifi reddeden cevabı bu nedenle konuyu hiçbir şekilde değiştirmez ve Lord Palmerston tarafından önceden tahmin edilmiş olmalıdır.
Gecikme ve Lord Normanby'nin M. Bastide[36] ve General Cavaignac ile yaptığı çeşitli görüşmeler nedeniyle, Paris'te kimseyi gücendirmeden Belçika ve Sardunya Misyonlarının emsalinden ayrılmak artık zorlaştı. Ancak Kraliçe, bu emsalin tam olarak uygulanması konusunda ısrarcı olmalıdır. Buna göre, Lord Normanby'nin Olağanüstü Büyükelçi olarak atanmasını, şu _kesin anlayış_ çerçevesinde onaylar: Artık Londra'ya geri gönderilecek bir Büyükelçi olmayacak ve diplomatik ilişki kalıcı olarak çözüldüğünde Paris'e bir Bakan atanacak. Kraliçe, Lord Palmerston'ın bunu aklında tutmasını ve bunu yürürlüğe koymak için en iyi şekilde hesaplanacağını düşündüğü düzenlemeyi kendisine sunmasını ister.

[Dipnot 36: Dışişleri Bakanı.]

[Sayfa başlığı: LORD NORMANBY'NİN ATANMASI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _11 Ağustos 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'ın bugünkü mektubunu kabul etmek zorundadır. Kraliçe, Lord Normanby'nin atanmasıyla ilgili olarak Lord Palmerston'un şimdiki davranışına çok öfkeli; Lord Normanby'nin Bakanlık görevini kabul edemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve daha önce Kraliçe'ye böyle bir teklifin yapılamayacağını yazmıştı ve şimdi de bunu yaptı, çünkü zaman kaybederek ve meseleyi Paris'te karıştırıp amacına ulaşacağını biliyordu. Eğer Fransızlar Lord Normanby'yi bu amaç uğruna herhangi bir fedakarlık yapacak kadar istekliyse, bu bizi ihtiyatlı kılmalı, çünkü bu ancak onun amaçlarına hizmet etmesini sağlayabilecekleri kadar kolay olabilir. Elbette, Avusturya pahasına bizimle bir _anlaşma_ yapmak istiyorlar;... ama bu bizim için bir düşünce olamaz....

Avusturyalıları savaşla tehdit etmek veya eyaletlerini onun emriyle teslim etmeye meyilli olmamaları durumunda onlara savaş açmak [Lord Palmerston] bunun imkansız olduğunu biliyor; bu nedenle Cumhuriyetle
anlaşma_ onun için en büyük değere sahiptir ve
eğer kabul ederse emrinde bulundurabileceği Fransız müdahalesiyle
her an Avusturyalıları tehdit edebilmesini sağlar.[37] Kraliçe, dün ve bugün _Times_'ın bu konu hakkındaki önde gelen makalelerini
en büyük memnuniyetle okumuştur çünkü neredeyse
tamamen kendisinin beslediği görüş ve duyguları ifade etmektedir. Kraliçe
Lord John Russell'ın bunları okumasını umuyor; aslında,
Basının tamamı bu konuda hemfikir görünüyor ve Kraliçe bu konuda
nasıl iki görüş olabileceğini anlayamıyor....

[Dipnot 37: Piedmontese'nin Kuzey İtalya'daki başarısı
yaz boyunca devam etmemişti ve şimdiye kadar yardım aldıkları Eyaletler onlardan uzaklaşmaya başlamıştı. Kendi topraklarında başarılı olan Napoli Kralı
birliklerini geri çekmişti; Papa Avusturya'ya saldırmaktan çekiniyordu; Venedik'ten bile bölünmemiş bir destek artık
güvenilemezdi. Birkaç yenilgiden sonra, artık mücadelede neredeyse tek başına kalan Charles Albert, Custozza'da Radetzky tarafından kesin bir şekilde
yenildi ve Mincio'yu geçerek geri çekildi.
Birliklerinin geri kalanıyla Milano'ya girdi ve sonunda kendini orada tutamadığı için teslim olmak zorunda kaldı.
İtalya şimdi yardım için Fransa'ya yöneldi, ancak
Paris'te neredeyse Diktatör olan Cavaignac, barışçıl bir arabuluculuk yapmak için
İngiltere ile birleşmekten öteye gitmeyecekti.
Avusturya, elinde tutmak için çok ciddi bir mücadele verdiği eyaletlerin hiçbir kısmından vazgeçmek niyetinde değildi.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _20 Ağustos 1848._

Kraliçe, Arşidük John'dan (Lord Cowley aracılığıyla kendisine yazdığı özel mektuba cevaben) bir _imza_ mektubu aldı ve bu mektup Dışişleri Bakanlığı'nda açıldı. Kraliçe
Lord Palmerston'ın bunun bir daha olmaması için elinden geleni yapmasını istiyor.
Kraliçe'ye hitaben yazılmış resmi mektupların bile açılması, ki bunu _son zamanlarda_ fark etti, gerçekten de yakışmıyor ve
eskiden hiç olmadığı gibi durdurulmalı.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _21 Ağustos 1848. _

Kraliçe dün Lord John Russell'ın mektubunu aldı, ancak
Lord Palmerston'ın verdiği sebeplerden memnun olduğunu söyleyemez. Lombardiya ve Piedmont'un birleşmesi, Fransa'ya barışın korunması için bir taviz olarak kabul edilemez, çünkü biliyoruz ki
Fransızların itiraz ettiği şey tam da budur. Kraliçe,
her zaman göz önünde bulundurulması gereken temel düşüncenin
Avrupa barışının korunması olduğu konusunda hemfikirdir; ancak tam da bu nedenle Lord Palmerston'ın önerdiği şartların (Fransa'nın görüşlerine uymasa da) Avusturya'yı en çok rahatsız eden
tek şartlar olması onu üzmektedir. Lord Palmerston, Charles Albert yönetiminde Yukarı İtalya krallığına sahip olacak ve bu krallık uğruna diğer her şey feda edilecek ve Lord Normanby'nin şartlarda yaptığı değişiklik kesinlikle bu amaca hizmet ediyor; ancak arabuluculuk sorusundan tamamen bağımsızdır ve tüm süreçteki ilke olarak savunulamaz olan tek şeydir.

Bu ilkenin uluslararası hukukun bir parçası haline gelmesi, yani "bir halkın herhangi bir zamanda bağlılığını bir Devletin Egemeninden diğerine genel oy hakkıyla (anlık heyecanla) aktarabilmesi", gelecek asırlar boyunca bir felaket olacaktır ve Lord Normanby'nin -şüphesiz Lord Palmerston'ın istekleri doğrultusunda- arabuluculuğun temeli olarak aldığı şey budur. Zira herhangi bir adaletsizlik eylemini meşrulaştırmak için uygun bir temel olan _faits
accomplis_ bile burada Charles Albert'e karşıdır.

Lord Palmerston'ın Kraliçe'nin son mektubunda alıntıladığı Schleswig ile ilgili argümanı[38] 1720 Antlaşması'na hiçbir atıfta bulunmuyordu.

[Dipnot 38: Geçici olarak Frankfurt'ta bulunan ve Birleşik Almanya Ulusal Meclisi'nin yolunu
açmak için bir organ olan _Vor-Parlament_'ın ilk eylemi, o zamana kadar Danimarka topraklarının bir parçası olan Schleswig'i Alman Konfederasyonu'na dahil edilmiş olarak ele almaktı ve Lord Palmerston'ın bu işleme itirazları Kraliçe tarafından 19 Ağustos tarihli bir mektupta Avusturya'ya karşı tutumuyla
tutarsız olarak değerlendirilmişti.]

[Sayfa başlığı: PRUSYA VE ALMANYA]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _29 Ağustos 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--En içten teşekkürlerimi sunuyorum 26'sında çok nazik ve sevgili mektubunuz, o _en_ ​​değerli_
günler için çok sayıda iyi dilekler. Gerçekten de bu, sevgili Albert Yaratıcı'nın bu sıkıntılı dünyaya _gönderemeyeceği_ daha saf, daha mükemmel bir varlık için benim için sonsuz bir şükran mektubudur. Onun olmadan _varolamayacağımı_ ve _çok_ zor durumumun sıkıntıları, sıkıntıları ve _degutları_ altında _batacağımı_ hissediyorum, eğer _onun_
yardımı, koruması, rehberliği ve rahatlığı olmasaydı. Evliliğimizi gerçekleştirmedeki _büyük_ payınız için size gerçekten teşekkür ediyorum.

Stockmar, tam olarak anlamıyorum ve onun
_gerçekten tüm küçük Devletleri mahvetmek_ istediğine inanamıyorum, ancak onun temel amacı, _elde edemeyeceğinden_ korktuğum o birlik.

Prusya'nın önderlik etmesi yönündeki isteğine de kesinlikle katılmıyorum; Prusya'ya olan sevgisi benim için anlaşılmaz, çünkü _geri kalan_ Almanya'nın hoşlanmadığı
diğer tüm ülkelerin ülkesidir. Stockmar
eğer kendisine atfedilen
bu tür adaletsizlik düşüncelerine sahipse
benim iyi eski dostum olamaz. Ama ne olursa olsun, _Ausfuehrung_'un mümkün olduğuna _inanmıyorum_.

Zavallı Fransız ailesinin kaderi hakkında bir karara varıldığını yakında duymayı umuyorum. Joinville ve Aumale'in Liverpool açıklarında o göçmen gemisinin yakılması vesilesiyle ne kadar asil ve
cesaretli davrandıklarını görmüşsünüzdür.[39] Bu onlara çok
iyi gelecektir. Şimdi bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R. [Dipnot 39: _Ocean Monarch_'ın yanması sonucu yüz yetmiş sekiz kişi hayatını kaybetti; Fransız Prensleri, yüz elli altı kişinin hayatını kurtaran
Brezilya buharlı firkateynindeydi.]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA ARABULUCULUK İSTEĞİNİ REDDEDİYOR]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _2 Eylül 1848._

Kraliçe, gazetelerde Avusturya ve Sardunya'nın
neredeyse anlaşmazlıklarını çözdükleri ve ayrıca "bir Fransız ve _İngiliz_ filosunun, gemide askerleriyle birlikte, _Adriyatik'te bir gösteri yapacağı_" haberini okudu.

Kraliçe buna inanamasa da, Lord Palmerston'a böyle bir şey düşünülürse, Kraliçe'nin buna _izin veremeyeceği_ bir adım olduğunu gecikmeden bildirmenin doğru olduğunu düşünüyor.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Eylül 1848._

Kraliçe, şehre vardığından beri Avusturya'nın arabuluculuğumuzu
reddettiğine dair cevabın birkaç gün önce Lord Palmerston'a iletildiğini duymuştur. Kraliçe, Lord Palmerston'ın kendisini böylesine önemli bir olaydan habersiz bırakmasına şaşırmıştır. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Almanya'nın merkezi gücü adına arabuluculuk yapma önerisine ilişkin mektubunu almıştır[40] ve sorumlu bir Hükümeti olan bu gücün, Arşidük John'un Avusturya'ya karşı dostça davranabileceği için bir müzakereye katılmasının neden engellendiğini görememektedir - oysa kamu belgelerinde İtalyan Davası'nı
savunan Fransız Cumhuriyeti, bu davaya taraf olacaktır.

Ne Fransa ne de İngiltere, Lombardiya'nın komşusu veya doğrudan ilgilisi değildir, oysa Almanya her ikisidir.[41]

[Dipnot 40: Bkz. _ante_, s. 188, not 35.]

[Dipnot 41: Lord Palmerston'ın sonunda başardığı amaç, Avusturya ve Piedmont arasında arabuluculukta Fransız Hükümeti'nin işbirliğini sağlayarak, Fransa'daki saldırgan tarafın İtalya'ya yönelik herhangi bir
taslağı
oluşturmasını önlemekti.]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA VE İTALYA]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

_Victoria ve Albert,_
GEMİNDE, ABERDEEN, _7 Eylül 1848._

Kraliçe, ekteki taslağı Lord John Russell'a, üzerinde Lord Palmerston'a yazdığı mektubun bir kopyasıyla birlikte göndermelidir. Lord Palmerston, her zamanki gibi taslağı göndermeden önce Kraliçe'ye sunmaya vakit bulamamış gibi davranmıştır. Kraliçe'nin uzun zamandır şüphelendiği ve sık sık uyardığı şey gerçekleşmek üzeredir, yani. Lord Palmerston, Avusturya'nın İtalyan eyaletlerini Fransız silahlarıyla gasp etmek amacıyla yeni _entente cordiale_'i kullanıyor. Bu çok
haksız bir işlem olurdu. Avusturya'nın Lombardiya'yı elinde tutmaya çalışmasının iyi bir politika olup olmadığı başka bir soru, ancak bu onun kararıdır,
bizim karar vermemiz gereken bir şey değil. Birçok kişi İrlanda veya Kanada olmadan daha mutlu olacağımızı düşünebilir. Lord John, Lord Palmerston'ın dilinin tüm tonunun ne kadar
ılımsız olduğunu fark etmemek elde değildir.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BALMORAL ŞATOSU, _13 Eylül 1848._

SEVGİLİ AMCAM,--Dün 9'unda yazdığın sevgili ve nazik mektubunu aldım (Londra'ya bir gün önce ulaşmıştı), çok kısa sürdü ve sana çok teşekkür ediyorum. Frankfurt'taki Schleswig olayı _çok_ talihsiz ve acınası bir şekilde _her_ pratik sağduyu, öngörü veya hatta _ortak_ ihtiyat eksikliği var gibi görünüyor.[42]

Zavallı Avusturyalılar şimdi (bana _çok_ şüpheli)
arabuluculuğu kabul ediyor gibi görünüyor. Bana kuzu postundaki kurdu hatırlatıyor. _Nous
verrons_, işler nasıl
düzenlenecek...

Louise'e yazdığım mektup yolculuğumuzu ve buraya
varışımızı size bildirmiş olacaktır. Bu ev küçük ama güzel ve pencerelerden görünen tepeler _o kadar_ güzel olmasa da, etraftaki manzara neredeyse gördüğüm en güzel manzara. Çok vahşi ve yalnız,
ama neşeli ve _güzelce ormanlık_, tepelerin iki tarafı arasında Dee nehri akıyor. Loch Nagar yakın çevredeki en yüksek tepedir ve bize aittir.

Sonra toprak hemen hemen her yerde en kuru ve en iyi bilinendir ve tüm
tepeler yol kadar sağlam ve serttir. İklim de kurudur ve
genel olarak çok soğuk değildir, ancak bir veya iki çok soğuk gün geçirdik.
Bir geyik ormanı var - çok sayıda karaca ve karşıdaki tepede (ki bu
bize ait değildir) orman tavuğu. Ayrıca kara horoz ve keklik de var.
Ancak Albert bu yıl hiç şanslı değil ve geyiklerin peşine boşuna düştü, ancak sürekli olarak ve genellikle evin oldukça yakınında
görülmelerine rağmen. Çocuklar çok iyi ve çok eğleniyorlar.
Çocuklar her zaman Highland kıyafetlerini giyiyorlar.

Şimdi size veda etmeliyim ve Belçika'da her şeyin bu kadar iyi gitmesine ne kadar sevindiğimizi tekrarlamalıyım. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 42: Schleswig'in birleşmesi zorla
direnilmişti ve İsveç silahlı müdahaleye karar vermişti; ancak Ağustos ayında geçici bir ateşkes
düzenlendi. Ulusal Meclis bunu reddetmeye çalıştı, ancak bu mektubun yazılmasından birkaç gün sonra onaylandı.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BALMORAL, _19 Eylül 1848._

Lord John Russell'a, kendisine ciddi bir konudan bahsetmem gerektiğini söyledim,
bir süredir bahsetmeyi ertelediğim, ancak şimdi onunla açıkça konuşmam gerektiğini hissettiğim bir konu, yani Lord Palmerston hakkında; gerçekten onunla devam edemeyeceğimi hissettim, ona hiç güvenim yoktu ve bu beni ülkenin refahı ve genel olarak Avrupa'nın barışı için ciddi şekilde endişeli ve huzursuz etti ve bir günden diğerine ne olabileceği konusunda çok huzursuz hissettim. Lord John bunun farkında olduğunu söyledi; konuyu daha önce düşündüğünü, kardeşinden (Bedford Dükü) bu konuda ne kadar güçlü hissettiğimi duyduğunu; söylediğim her şeyin doğru olduğunu hissettiğini, ancak diğer yandan Lord Palmerston'ın çok yetenekli bir adam olduğunu, ofisinin ve işlerinin tamamen efendisi olduğunu ve çok iyi bir meslektaş olduğunu, diğer konularda asla zorluk çıkarmadığını, ancak (kesinlikle _mantıksız_ bir şekilde) diğer insanların ofisinin işlerine karışmasından ve müdahale etmesinden şikayet ettiğini söyledi. ... Şunu söyledim ki ... İspanyol evlilik sorusunun, şu anda yaşanan birçok talihsizliğin asıl nedeni olan, Lord Palmerston olmasaydı asla bu kadar _karmaşık_ olmayacağına tamamen inanıyordum. Bu, Lord John'un, Lord Palmerston'ın yazışmalarının uzunluğunu onaylamasa da, yine de evliliğe itiraz etmekten başka bir şey yapamayacağımızı söylemesine yol açtı. Bu yeterince doğru. Geçtiğimiz kış İtalya'da yapılan her şeyin, yurtdışında her yerde güvenilmeyen _Lord Palmerston_ tarafından yapıldığı gibi, zarar verdiğini tekrarladım. Lord John'un pişman olduğu bir şeydi. Bir soruya karşı çok önyargılı ve tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaşarak İngiltere'nin onurunu sık sık tehlikeye attığını düşündüm; ... yazılarının her zaman öfke kadar acı olduğunu ve büyük zararlar verdiğini, Lord John'un buna tamamen katıldığını ve benim de sık sık endişeden kendimi hasta hissettiğimi söyledim; Lord Clarendon'ın (duyduğuma göre İrlanda'dan bıkmıştı) gelip Dışişleri Bakanı olmasını ve Lord Palmerston'ın İrlanda'ya Lord-Teğmen olarak gitmesini dilediğimi söyledi. Lord John, Lord Palmerston'ın takdire şayan bir Lord-Teğmen olacağından emin olduğu için hiçbir şeyin daha iyi olmayacağını, ancak dikkate alınması gereken bir diğer şeyin Lord Palmerston'ı görevden alarak düşman haline getirme tehlikesi olduğunu, Lord Minto'nun (eskiden Lord Palmerston'ın büyük bir dostu ve hayranıydı) Lady John'a Lord Palmerston'ı başka bir göreve getirme konusunu konuştuğunda, _onun_ (Lord Palmerston) görevden alınırsa kesinlikle Hükümete karşı döneceğini söylediğini söyledi. Bunun olabileceğini söyledim, ancak bazen
bir adamı gücendirmenin tehlikesini aşan büyük çıkarlar söz konusuydu ve burada durum buydu; Lord John, bunun çok doğru olduğunu, ancak böyle anlarda insanın
içsel sıkıntıya yol açabilecek hiçbir şey yapmamak konusunda endişeli olduğunu söyledi. Bunu kabul ettim, ancak Lord John'un oldukça anladığı endişemi tekrarladım, ancak biraz abarttığımı düşündü ve bir gün Lord John'a Lord Palmerston'a daha fazla katlanamayacağımı söylemek zorunda kalacağımdan korktuğumu söyledi, bu çok
hoş olmayan ve garip olabilirdi.

Lord John'un konuyu aklında tutacağına dair söz vermesiyle sona erdi ve şunu söylemeliyim ki, her şeyi istediğim gibi karşıladı.

VICTORIA R.

[Sayfa Başlığı: PUNJAB'DAKİ İŞLER]

[Sayfa Başlığı: SİKHLERİN DÜŞMANLIĞI]

_Hindistan Genel Valisi'nin Tutanağı._

_30 Eylül 1848._

... Olayların gidişatı, kendilerini geliştirdikleri gibi ve bu önemli konu hakkında uzun ve endişeli düşünceler, sonunda ve sarsılmaz bir şekilde, daha önce Mooltan'daki ayaklanma olaylarının uzun zaman önce kurduğu inancı zihnimde doğruladı: Hindistan için barış olmayacak, Pencap'ta Hükümette istikrar olmayacak, sınırımızdaki endişelerden ve maliyetli savunma hazırlıklarından kurtuluş olmayacak, eğer İngiliz Hükümeti, Sihler tarafından kendilerine karşı bir kez daha yapılan kışkırtılmamış ve hain saldırganlığa haklı olarak öfkelenirse, şimdi Sing Hanedanlığı'nı sonsuza dek yıkarak, Sih Hanedanlığı'nı dönüştürerek gelecekteki tehlikelere karşı etkili bir şekilde önlem almayacaksa Pencap'ı bir İngiliz eyaletine dönüştürerek ve Sihlerin barışı güvence altına alacak tek önlemi, yani onları savaşmak için gereken tüm araçlardan tamamen mahrum bırakarak. Pencap'ta güçlü, dost bir Hindu Hükümeti'nin kurulmasının, eğer kurulabilirse, İngiliz Hindistan'ının çıkarları için yapılabilecek en iyi çözüm olacağına her zamanki gibi inanıyorum. Ancak böyle bir Hükümet'in kurulamayacağına ikna oldum.[43]

[Dipnot 43: _Bkz._ 1849 için Giriş Notu, _post_, s.
208.]

Pencap Şefleri tamamen güçsüz ve değersizdir.

Ulusun büyük kısmı her türlü kontrole karşıdır ve
kendilerini açıkça yöneticilerinin otoritesine hiçbir şekilde boyun eğmez.

Hatta, kesinlikle yapmaya hazır olmadığım, Sirdarların İngiliz Hükümetine haince veya düşmanca bir şekilde eğilimli olmadıklarını kabul etsem bile, Şeflerin sadakati, açıkça bize düşman olan orduyu kontrol edemedikleri itiraf ediliyorsa, bizim için ne avantaj, ne savunmadır? Güvence altına almak istediğimiz şey, barışçıl ve iyi yönetilen bir komşu ve endişelerden uzak, 50.000 kişilik kalıcı bir garnizon talep etmeyen bir sınırdır. Orduları, kalıcı hale getirmeye çalıştığımız barışı her fırsatta bozmaya istekli ve bunu başarabiliyorsa, askerlerinin çalkantısını bastıramayan veya itaatlerini emredemeyen Şeflerin varsayılan sadakati bize ne fayda sağlar? Şeflerin sadakatine dair güvenceleri, önümüzdeki gerçeklerin kanıtları
üzerinde tamamen itibarsızlaştırıyorum....

Konseydeki meslektaşlarım bu önerilerin hepsine
hazır onaylarını verdiler.

Sonuna kadar, ihtiyatlı veya uygun bir şekilde önlenebilecekse, bu zorunluluğu önlemeye veya bundan kaçınmaya çalıştım.

Sih ulusu bu zorunluluğu bize dayattı. Hemen ve tam olarak yerine getirmeye karar verdikten sonra, tüm hızımla sınıra doğru ilerleyeceğim ve her türlü çabayla ve gücümdeki tüm araçlarla, Hindistan Hükümeti'nin kararlaştırdığı ve vicdanımda Hindistan'ın barışı, oradaki İmparatorluğumuzun güvenliği ve yönettiğimiz insanların mutluluğu açısından zorunlu olduğuna inandığım önlemleri şiddetle uygulamaya çalışacağım.

DALHOUSIE.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN İTALYAN POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _7 Ekim 1848. _

Kraliçe, Lord Palmerston'ın son mektubuna verdiği cevabı gönderir, Kraliçe bunun bir kopyasını Lord John Russell'a göndermiştir ve ayrıca mevcut cevabının bir kopyasını da ekler. Lord Palmerston'ın bu İtalyan sorusundaki taraflılığı gerçekten _her türlü anlayışın ötesindedir_ ve Kraliçe'yi İngiltere'nin karakteri ve onuru ve Avrupa barışının maruz kalacağı tehlike nedeniyle _çok tedirgin_ eder. Baron Wessenberg tarafından şimdi açıkça kanıtlanmıştır ki, Sardunya ile Ateşkes'in sona ermesi üzerine, Lombardiya'nın teklifinin kabul edilemeyecek kadar cazip olduğu Kral'a _arabuluculuğumuz_ teklif edilmemiş olsaydı, barış müzakerelerine hızla başlanacaktı ve şimdi bu söz adil veya adaletsiz yollarla yerine getirilecektir. Kraliçe bunda hiçbir ilke göremez, çünkü Lord Palmerston'ın dayandığı ilke _İtalyan Vatandaşlığı ve
Yabancı Bir Boyunduruk ve Tiranlıktan Bağımsızlık_'tır. Venedik toprakları o zaman Avusturya'ya nasıl güvence altına alınabilir? Ve eğer bu yapılırsa, Lombardiya ondan hangi
temelde koparılabilir? Bu kadar önemli meseleleri ilke olmadan ve sadece kişisel _tutku_ ile çözmek gerçekten güvenli değildir. _Fransız_ Hükümeti halkın hislerini kontrol edemeyeceklerini söylediğinde, Lord Palmerston bunu değiştirilemez bir gerçek ve Avusturyalıların Lombardiya'dan vazgeçmeleri için yeterli bir sebep olarak kabul eder; Ancak,
Avusturya Hükümeti, Lombardiya'yı, kanlarıyla ve ağır yoksunluklar ve acılar altında yeniden fetheden
Ordu'nun hissiyatı nedeniyle terk edemeyeceğini söylediğinde, Lord Palmerston, Avusturya Hükümeti'ne, "eğer durum böyleyse,
İmparator tahttan çekilip General Radetzky'yi İmparator yapmalıdır." der.
Charles Albert, şehri savunmak istediği yanılgısını sürdürmek için Milano'nun tüm banliyölerini yaktığında, Lord Palmerston hiçbir şey söylemedi; ve şimdi Avusturya Valisi duvarlara devrimci pankartlar asılmasını yasaklamış ve silahların teslim edileceği süreyi uzatmış, sonunda silah saklayan kişiler askeri mahkemede yargılanacak, Viyana'ya şöyle yazıyor: "bu vahşi bildiri, şimdiki zamanın ruhundan çok geçmiş yüzyılların barbarca uygulamalarını andırıyor, herkese Avusturyalı Komutan'ın ilham aldığı korkunun bir kanıtı olarak çarpmalıdır," vs., vs., vs.

Venedik, Ateşkes ile Avusturya'ya devredilecekti ve şimdi bu yapılmadığına göre, Avusturya, (Lord Normanby'nin dediği gibi) Avusturya'nın daha fazla taviz vermesine
karşı elinde bir şeyler tutmak için, şehri geri bile almayacak. Bütün bunlar adil mi? Bu arada, Venedik'teki Konsolosumuzun anlattıklarına göre, Fransız ajanlar o kasabada Avusturya'ya karşı entrikalarda aktif olarak görev alıyorlar ve yardım etmesini istediler, ancak reddetti. Lord Palmerston sadece onun davranışını onayladı ve Paris'e bununla ilgili tek bir satır bile yazmadı. Şimdi, söz konusu soru Avrupa güçlerinin bir Konferansına bile sunulmayacak, sadece Fransız Cumhuriyeti ve Lord Palmerston tarafından, yani Lord Normanby'nin İtalya'nın bağımsızlığı (sözde) için kendini tekrar tekrar taahhüt eden araç olarak çözülmesi gerekiyor. Avusturya Sardunya ile barış yaparsa ve İtalyan eyaletlerine liberal bir anayasal Hükümetle ayrı Ulusal Kurumlar verirse, ona başka bir düzenlemeyi kim zorlayabilir?

[Sayfa başlığı: YUNANİSTAN]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _8 Ekim 1848. _

Kraliçe, Lord Palmerston'a, Yunanistan'ın işlerine atıfta bulunan Lord Norman'a yazdığı bir taslağın incelenmesinin kendisinde ne kadar acı verici bir izlenim bıraktığını söylemekten kendini alamıyor, çünkü bu, İngiliz Hükümeti'nin tüm işlemlerinde görmek istediği sakin vakarla pek uyuşmuyor; özellikle Lord Palmerston'ın, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olduğu bir Egemen olan Kral Otho'dan bahsettiği dilden ve Fransa Kralı'nın Hükümeti'ne karşı olan sert tavırdan, ki bu Kral gerçekten yeterince alçalmış ve yaptığı hatalar yüzünden acı çekiyor, ve tüm bunların bir kopyasının Fransız _Cumhuriyeti_ Dışişleri Bakanı'nın eline verilmesi gerektiğinden Kraliçe ancak büyük bir üzüntüyle anlıyor.[44]

[Dipnot 44: Lord Palmerston, iki Kral hakkındaki gözlemlerinin,
argümanının tam kökünde yattığını ve
Fransa'nın mevcut Hükümetini uzlaştırmak için gerekli olduğunu söyledi.]

_Kraliçe Victoria, Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _10 Ekim 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dünkü yolculuğumuz, Spithead'de yaşadığımız korkunç bir kaza nedeniyle çok üzücüydü, bu kaza bizi yarım saat geciktirdi ve
hala içimizde dehşet duygusu yaratıyor. Deniz çok yükselmişti ve
The Spit denilen yerin hemen dışındaydık, suda bir adam gördük, bir teknenin omurgasında oturuyordu ve durduk ve o anda Albert, denizin üzerinde _birçok kafa_ gördü, bunların arasında zavallı bir kadın da vardı. Gelgit o kadar güçlüydü ki, ancak bir an durup bir tekneyi indirebildik, ancak dehşetimizi hayal edebilirsiniz. Gosport'ta insanların kurtarılıp kurtarılmadığını duymak için bekledik ve üçünün kurtarıldığını, ikisinin _Peri'mizin_ teknesiyle ve dördünün boğulduğunu öğrendik. Gerçekten çok korkunç.

Almanya'nın durumu korkunç ve bir zamanlar gerçekten çok huzurlu ve mutlu olan o insanlar için insan gerçekten utanıyor. Orada hala iyi insanlar olduğundan eminim, ancak kendilerinin korkunç ve utanç verici bir şekilde
işlenmesine izin veriyorlar... Fransa'da bir kriz
yaklaşıyor gibi görünüyor. Bu arabuluculukta _ne_ kötü bir rakam çıkardık!
Gerçekten de oldukça ahlaksızca, İrlanda bizim pençemizde titriyor ve her an sadakatini kaybetmeye hazır, Avusturya'yı yasal mülklerinden vazgeçmeye zorlamamız için.
Kanada, Malta, vb. bizi rahatsız etmeye başlarsa ne diyeceğiz? Bu beni çok üzüyor. Bu, _tüm eylemlerde_, hem özel hem de kamusal alanda ilke olmalıdır:
"Was du nicht willst, dass dir geschieht, das thu' auch einem andern
nicht." ...

Şimdi bitirmeliyim. Her zaman en iyi dileklerimle, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: THE BOERS]

_Earl Grey Kraliçe Victoria'ya._

SÖMÜRGE OFİSİ, _25 Ekim 1848._

Earl Grey Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine, Sir H. Smith komutasındaki Majestelerinin kuvvetleri ile isyancı Hollandalı çiftçiler arasındaki Cape Frontier'daki çatışmayla ilgili hiçbir resmi açıklamanın alınmadığını bildirmenizi rica eder, bu konuyla ilgili bir açıklama
gazetelerde yayınlanmıştır.[45] Lord Grey, Cape gazetelerindeki Hükümet bildirisinde belirtilenlere ek olarak, Sir Harry Smith'in kendisini çok fazla açığa çıkardığından ve hafif yaralandığından bahseden özel bir mektup görmüştür; en şanslısı, sadece bacağından sıyrılmıştır; atı da burnundan bir kurşunla vurulmuştur. İsyancıların ateşiyle vurulanların çok büyük bir kısmı, özellikle hedef alınmış gibi görünen subaylardı.

[Dipnot 45: Temmuz ayında, Boer lideri Pretorius, İngilizlerin toprak ilhakı sonucunda, İngiliz Yerleşik'i Bloemfontein'den kovmuştur. _Bkz._ Giriş
Notu, _ante_, s. 142. Sir Harry Smith, 29 Ağustos'ta Boer'leri kesin bir şekilde yendi.]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Grey'e._

WINDSOR KALESİ, _26 Ekim 1848._

Kraliçe, Lord Grey'in mektubunu aldı ve
Sir H. Smith'in yarasının ciddi olmadığını duyduğu için mutlu oldu. Kraliçe, bu kadar çok subayın kaybının, erkeklerin kırmızı
giysilerken, onların mavi
ceket giymelerinden kaynaklandığından emindir; Avusturyalılar, benzer bir giyim
farklılığından dolayı İtalya'daki subayların büyük bir kısmını kaybetmiştir.

Binbaşı Edwardes'e verilen Madalyaya gelince, Kraliçe bu adımı onaylamadı ama
onaylamadı ve bunun yerine Bath'ın verilmesini istedi, ki bu
yapıldı. Genel olarak birliklere verilen madalyalar (Doğu Hindistan Şirketi tarafından verilen) yeni ve şüpheli bir şeydir ve şimdi, _Şirket'in_
bir onur nişanı vermesiyle özel bir kişisel ayrıcalık durumunun bile ödüllendirilmesi öneriliyor. Lord Grey, Kraliçe ile aynı fikirde olacaktır
İmparatorluk'ta iki onur çeşmesi kurmamanın daha iyi olacağı konusunda. Doğu Hindistan Şirketi onaylarını belirtmek isterse,
belki Binbaşı Edwardes'e güzel bir kılıç veya buna benzer bir şey gönderebilirler.

[Sayfa başlığı: CİBRALTAR VALİLİĞİ]

_Earl Grey Kraliçe Victoria'ya._

KOLONİ OFİSİ, _26 Ekim 1848._

Earl Grey Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin mektubunu alma şerefine erişmiştir. Lord Fitzroy Somerset
geldiğinde buradaydı ve Lord Grey ona, subayların askerlerinkinden farklı renkte bir elbise giymelerinden kaynaklanan tehlikeyle ilgili olan kısmı
okudu. Lord Fitzroy, subayların giydiği mavi ceketlere itiraz konusunda hiçbir şüphe olmasa da, bu durumda çok fazla acı çekmelerinin bu nedene bağlanamayacağını, çünkü görünen o ki, yaralanan subayların bir tanesi hariç hepsi, subayların erlerle aynı renkte giyindiği alaylara (Tüfek Taburu veya Cape Mounted Rifles) mensuptu....

Lord Grey, Majestelerine, Cebelitarık'ın mevcut Valisi'nin görevden alınması için olağan zamanın geldiğini ve şu anda bu görevi üstlenen Sir Robert Wilson'ın yerine bir halef atamanın çok arzu edilir olduğunu bildirmenizi rica ediyor. Lord Grey'e göre, atamanın niteliği ve ayrıca Mühimmat altında görev yapan subaylara daha fazla teşvik sağlanmasının sağlayacağı büyük avantaj göz önüne alındığında, bu görevi Kraliyet Topçu veya Mühendisler'e bağlı bir Genel Subay'a vermek çok uygun olacaktır. Bu Kolordu'nun subayları arasından seçim yapmakta bazı zorluklar vardır, çünkü sadece kıdemlerine göre emekliye ayrıldıkları için, hala yeterli güce ve faaliyete sahipken nadiren Genel Subay rütbesine ulaşırlar. Ancak Lord Grey, elde edebildiği bilgilere göre, Sir Robert Gardiner'ın bu komutaya atanmasının avantajlı olabileceğine inanıyor ve bu nedenle Majestelerine kendisine verilmesini tavsiye etmek için izin istiyor. Lord Grey, Sir R. Gardiner ile hiçbir iletişim kurmadı ve bu görevi kabul edip etmeyeceği konusunda tamamen bilgisiz.[46]

[Dipnot 46: Sir Robert Gardiner, K.C.B.. 21 Kasım'da Cebelitarık Valisi ve Başkomutanı olarak atandı ve bu görevi 1855'e kadar sürdürdü.]

[Sayfa başlığı: İTALYA VE AVUSTURYA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _27 Ekim 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'ın Kabine'nin İtalyan işleri hakkındaki görüşlerini ilettiğine dair iletiyi henüz kabul etmedi.[47]
Kabine'nin bu önemli soruyu ele almış olmasından ve kendisine "zorla müdahaleye başvurması tavsiye edilmeyeceği" yönünde bir güvence verilmiş olmasından çok memnun. Kraliçe bu ilkenin Lombardiya'ya olduğu kadar Sicilya'ya da uygulanabileceğini ve elbette "zorla müdahalenin" yalnızca İngiliz araçlarıyla değil, aynı şekilde Fransız araçlarıyla da, İngilizlerin onayı ve mutabakatı ile önleneceğini anlıyor. Lord John Russell, Kabine Üyelerinin görüşleri ile ilgili olarak Kraliçe'nin istediği kadar ayrıntıya girmese de, Lombardiya'nın ayrı bir Arşidük altında oluşturulması önerisinden, onu Sardunya Kralı'na devretme fikrinin sonunda terk edildiği sonucunu çıkarmaktadır.

[Dipnot 47: Lord John, İtalya ile ilgili olarak kesin bir karara varılmamış olsa da, Kabine'nin Avusturya'nın Lombardiya'yı Avusturya'nın çıkarlarına en uygun şekilde Avusturyalı bir Prens'e devretmesi için her türlü yolun kullanılması gerektiğini düşündüğünü yazmıştı. Sicilya sorunu (ekledi) daha zordu, ancak dostane bir
müzakereyle
bir anlaşmaya varılamazsa, Kabine Kraliçe'ye zorla müdahalede bulunmasını tavsiye etmeye yanaşmazdı.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _19 Kasım 1848._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar.

Muhtemelen Hindistan'a asker göndermek gerekecek, o zaman Hindistan artık bu ülkeye karşı sorumlu olmayacak. Ancak Lord John Russell, Askeri ve Deniz Kuvvetlerini azaltmaya ne kadar isteksiz olursa olsun, gelirimizi harcamalarımız dahilinde tutmanın daha da önemli olduğunu belirtmenin görevi olduğunu düşünüyor.

Tüm konu önümüzdeki hafta Kabine tarafından ele alınacak.

Fransa'da yaklaşan bir Cumhurbaşkanı seçimi, Fransa'nın gelecekteki Hükümeti sorununu çözmeli. Louis Bonaparte muhtemelen Richard Cromwell rolünü oynayabilir.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _21 Kasım 1848._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Vaftiz kızınızın _sekizinci_ doğum günü için 18'inde yazdığınız nazik mektubunuz için size teşekkür etmek için yazıyorum! Vicky'nin şimdiden bu kadar yaşlı olması inanılmaz bir
rüya gibi görünüyor! Tüm
hediyelerinden çok
mutlu.

Viyana'da işler çok daha iyi. Louis Napolyon'un seçilmesi kesin gibi görünüyor ve bunun başka bir şeye yol açacağını
düşündüğüm için bunu istediğimi itiraf ediyorum.

İyi, sevgili, eski dostumuz Melbourne'ün
ölmekte olduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz; _hiç_ umut yok ve Lady Beauvale'in[48] ilginizi çekeceğini düşündüğüm ve geri göndermenizi rica ettiğim güzel bir mektubunu ekliyorum. Ne kadar iyi, nazik ve cana yakın olduğunu unutmak mümkün değil ve
Tanrı bilir, aklıma birçok anıyı getiriyor!
O zamanın geri gelmesini asla istemiyorum.

Yarın dört haftalığına sevgili, huzurlu Osborne'umuza gidiyoruz.

Şimdi izin istiyorum. Bana her zaman sadık yeğeniniz olarak inanmanızı rica ediyorum,

VICTORIA R.

[Dipnot 48: Greville'in 30 Ocak 1853 tarihli Günlüğünde Leydi Beauvale'e ilişkin takdir edici tanımına bakın.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET HALL, _23 Kasım 1848._

Viscount Palmerston burada, Majestelerine olan bağlılık duygularıyla onu bir Hükümdara hizmet etme onuruna erişmiş en sadık tebaa haline getiren
birinin hayat lambasının yavaş yavaş sönmesini izlemek gibi hüzünlü bir işle meşgul.

[Sayfa başlığı: LORD MELBOURNE'ÜN ÖLÜMÜ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET HALL, _25 Kasım 1848._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Viscount Melbourne'ün dün öğleden sonra saat altı civarında daha fazla acı çekmekten
kurtulduğunu belirtmek zorundadır. Son birkaç gündür bedensel gücü
hızla azalmıştı ve ancak aralıklarla
belirgin bir bilinç düzeyine ulaşabilmişti.
Son geçiş sessizce ve neredeyse fark edilemeyecek bir
derecelendirmeyle gerçekleşti.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _26 Kasım 1848._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar: Nemours Dükü ve Düşesi'nin Osborne'u ziyaret etmesine
politik bir itiraz görmüyor. Fransa'da bir Cumhurbaşkanının seçilmesi o kadar
tamamen ilgi çekicidir ki
Nemours Dükü'ne yönelik herhangi bir saygı belirtisi fark edilmeden geçebilir.

Lord John Russell, Cuma günü Louis Philippe'i bu evde görme şerefine erişti. Kraliçe'nin iyileşmesi nedeniyle çok daha iyi bir ruh halindeydi; ancak
hastalığı çok ciddiydi.

Lord John Russell, Orleans ailesine ait mülk işlerinin
düzenlendiğini ve Louis Philippe'in
sonunda bir milyon sterlinden fazla paraya sahip olacağını anlamıştı.

Louis Philippe, Başkanlık adayı olarak Louis Bonaparte'ın lehine görüşünü
belirtti. Fransa'nın mali durumu nedeniyle savaşa giremeyeceğinden emin.

_Kraliçe Victoria, Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _21 Kasım 1848._

SEVGİLİ AMCAM,--Tanrıya şükür! Berlin'den gelen haberler daha iyi. Bunun başka yerlerde de iyi bir etki yaratması umulmaktadır.

Fransa'da çok geçmeden bir Monarşi olmalı, _qui que ce
soit_.

Zavallı eski dostumuz Melbourne 24'ünde öldü. Ona içtenlikle üzülüyorum, çünkü
bana gerçekten bağlıydı ve sağlam bir Bakan olmasa da
asil, iyi kalpli, cömert bir varlıktı. Zavallı Lord Beauvale ve
Leydi Palmerston bunu çok hissediyor. Umarım bu, ikinci adı geçen kişinin _caro
sposo_'sunu yumuşatır.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: PAPA'DAN MEKTUP]

_Papa Pius IX. Kraliçe Victoria'ya._[49]

En Sakin ve Güçlü Egemen Victoria'ya, İngiltere'nin
Şanlı
Kraliçesi, Pius Papa Nonus'a.

En Sakin ve En Güçlü Kraliçe, Selamlar! Majesteleri, Roma'da kamu işlerinin nasıl bir
yıkımı gerçekleştiğini ve 16 Kasım'da, terk edilmiş ve en çalkantılı adamların
kötü niyetli bir komplosu sonucunda, Quirinal Sarayımızda bize ne kadar duyulmamış bir şiddetin sunulduğunu
zaten öğrendi. Bu nedenle, daha şiddetli karışıklıklardan ve daha ciddi tehlikelerden kaçınmak için, aynı şekilde apostolik Hizmetimizin işlevlerini özgürce yerine getirmek amacıyla, en derin ve en içten üzüntüyle, Kutsal Şehrimizden ve papalık egemenliklerimizin tüm eyaletlerinden bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldık; ve bu arada Gaeta'ya kadar geldik,
oraya vardığımızda, ilk önceliğimiz,
tebaamıza, zihnimizin ve irademizin duygularını, bir kamu fermanı ile bildirmekti,
bu fermanın bir kopyasını, bu mektuplarımızla birlikte, Kraliyet Majestelerine iletiyoruz. Hiç şüphesiz, kendi bilgeliğiniz sayesinde,
En Huzurlu ve Güçlü Hükümdar,
bizi sıkıştıran
diğer en acımasız zorluklar arasında,
en başta dünyevi yönetimimize tabi olanlar ve
dahası, yüce Amcanız ve diğer Avrupa Prensleri'nin büyük bir şevkle koruduğu Roma Kilisesi'nin hakları ve mülkleri konusunda endişeli olmamız gerektiğini
çok iyi anlayacaksınız. Ancak, yüce cömertliğinize, adaletinize ve kamu işlerinde düzeni sağlama konusundaki bilinen arzunuza uygun olarak, bu en acınası zamanda, bunların hiçbirinin bizden eksik olmasına asla izin vermeyeceğinizden en ufak bir şüphemiz yok. Gerçekten bu umuda güvenerek, kalbimizin alçakgönüllülüğü ve sıkıntısıyla, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya içtenlikle yalvarmaktan vazgeçmiyoruz ki, Majesteleri ve tüm Eviniz'e gerçek ve sağlam bir refah
yaratsın ve sizi mükemmel bir sevgiyle bizimle birleştirsin.

Papalığımızın üçüncü yılında, 1848 Aralık ayının 4. günü Gaeta'da verilmiştir.

PIUS S. IX.[50]

[Dipnot 49: Resmi çeviri.]

[Dipnot 50: Bu mektup genel terimlerle uygun şekilde kabul edilmiştir. _Bkz._ s. 210.]

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _13 Aralık 1848._

SEVGİLİ AMCAM,--Doğum günün için en içten ve en iyi dileklerimi kabul et lütfen--birçokları için çok değerli olan ve
Belçika'da büyük bir sevinçle karşılanacak olan bir gün. Gerçekten de etrafınızdakilere memnuniyetle bakmak için bir sebebiniz var, ancak bu günden beri kaç kişinin mahvolduğunu ve sefil hale geldiğini düşünmek acı verici bir şey. Umarım bir yıl daha birçok şeyi tekrar getirir.

Hava güzel ve keşke doğum gününüzde size saygılarımızı sunmak için uçabilseydik.

Gazeteler yeni geldi ve Louis Napolyon'un seçileceği konusunda hiçbir şüphe olmadığını görüyorum, buna çok sevindim, çünkü daha iyi zamanların bir işareti. Ama _onun için dilek tutmak zorunda_ olmak gerçekten harika.

Şimdi hoşça kal, sevgili Amca. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _19 Aralık 1848._

EN SEVGİLİ, EN NAZİK AMCAM,--Dün aldığım, ilginç konularla dolu sevgili mektubunuz bana büyük bir zevk verdi ve
bunun için size çok teşekkür ediyorum. Louis Napolyon'un[51] başarısı
olağanüstü bir olaydır, ancak Şubat ayından bu yana Cumhuriyet'in evrensel bir kınanması olarak değerlidir.

Ancak, ondan tekrar kurtulmak
ilk başta hayal edebileceğinizden daha zor olabilir. Nemours, kendilerinden hiç kimsenin bir süre daha harekete geçmeye _çağrılmamasının_ daha iyi olduğunu düşünüyor. Korkarım ki _şu anda_ Şubat ayındaki tehlikeleri _öngörmeleri_ ve _teslim olmamaları_ gerektiğini düşünüyor; Papa'nın Roma'yı asla terk etmeyeceğini ilan ettiğini ve _hemen ertesi gün_ bunu yaptığını söylediğimde, "Ah! mon Dieu, on se laisse
entrainer dans ces moments" dedi. Louise bana _Babasının_ Paris'i asla canlı olarak terk etmeyeceğini o kadar _sık ilan ettiğini_ söyledi ki, onun kaçışını duyduğunda bunun doğru olmadığına ve ölmüş olması gerektiğine her zaman inandı....

[Dipnot 51: 10 Aralık'ta ezici bir çoğunlukla Başkan seçildi.]

[Sayfa Başlığı: KRALIÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _22 Aralık 1848._

Kraliçe, Lord John Russell'dan son mektubuna bir cevap almak için beklemiş ve bu nedenle Lord Palmerston'dan gelen ekteki mektubu göndermeyi ertelemiştir.[52] Ancak daha fazla gecikmenin gelecekte rahatsızlığa yol açmaması için, Lord John'un cevabını almadan şimdi gönderiyor. Kraliçe, Lord John'un ne Lord Palmerston'ın ne de Lord Normanby'nin bu konuda Kraliçe'nin isteklerine ve görüşlerine gereken saygıyı göstermediğini hissedeceğinden emin. Lord Normanby'nin Despatch'i, buraya gönderilecek bir Büyükelçi ile ilgili olarak atılacak adımın açıkça Kraliçe Hükümeti'nin gelecekteki eylemlerini kontrol etme ve onu Lord Normanby şahsında Paris'te kalıcı bir Büyükelçi bulundurmaya _zorlama_ amacıyla olduğunu gösteriyor. Lord Normanby'nin böyle bir mesajı iletmesi veya Lord Palmerston'ın bunu bu kadar hevesle zorlaması pek nazik bir davranış değil. M. de Beaumont'un Kraliçe'ye veda etmeden bu ülkeden ayrılması da pek yakışık almıyor. Kraliçe, Lord Palmerston'ın hesabına, halihazırda iki
kamu hakaretine maruz kalmıştır: biri İspanya'daki Bakanı'nın o ülkeden gönderilmesinden[53], diğeri ise şimdi, Avusturya'nın yeni İmparatoru'nun, özel bir görevle tahta çıkışını ona bildirmemesinden, ki bunu diğer tüm Hükümdarlara, açıkça, İngiliz Dışişleri Bakanı'nın düşmanca
işlemlerine Avusturya'nın öfkesini belirtmek için yapmıştır. Kraliçe, bu tür hakaretler karşısında, temsilcisi ile İspanya temsilcisi arasında bir yarışın İngiltere'nin onurunu haklı çıkaracağını düşünmemektedir. Temsilci, ilk olarak Fransa Cumhuriyeti'nin yeni Başkanı'na güven mektubunu sunacaktır. Lord Palmerston, bunun _acil_
bir kararın zorunlu kılınması açısından önemli olduğunu düşünmektedir. Lord John, Louis Napolyon için General Cavaignac'a yapılanlardan daha azını yapamayacağımızı düşünüyorsa, Kraliçe, Lord Normanby'nin özel bir görev için Olağanüstü Büyükelçi olarak yetki belgesinin yenilenmesine itiraz etmeyecektir. [Dipnot 52: Lord Palmerston, Lord Normanby'nin kimlik belgelerinin geçici olduğunu ve normal kimlik belgelerinin gerekli olacağını söyleyen bir mektup yazmıştı. Yeni Fransız Hükümeti, Viyana, Roma ve diğer başkentlere büyükelçiler gönderiyordu,
ve karşılığında onlar da Paris'e büyükelçiler gönderecekti, böylece bu ülkenin temsilcisinin daha düşük diplomatik rütbede olması
zararlı olacaktı. "Daha sonra," diye yazdı,
"Majestelerinin onuruna ve Majestelerinin Hükümetinin karakterine hakaret olurdu, eğer İngiliz ve İspanyol Hükümetleri arasındaki mevcut durumda
İspanya Büyükelçisi, Majestelerinin Hükümetinin bir gecikmesi

nedeniyle, Majestelerinin Paris'teki temsilcisiyle öncelik hakkında bir soru
sormasına izin verilirse;
bu sorunun Majestelerinin temsilcisi aleyhine karar verilmesi çok sakıncalı olur ve onun lehine bir karar için Fransız Hükümetine karşı yükümlülük altında görünmesi çok istenmeyen bir durumdur."]

[Dipnot 53: Bkz. _ante_, s. 175.]

GİRİŞ NOTU

XVIII. BÖLÜME

Parlamento'nun açılışı (1849), Lord George Bentinck'in tatil sırasında aniden ölmesinin ardından Avam Kamarası'nda Muhalefet lideri olarak Bay Disraeli'nin görünmesiyle dikkat çekiciydi;
Peelciler, etkili olmalarına rağmen sayıca azdılar ve
Whig'leri iktidarda tutmaya destekleriyle devam ettiler, oturumun başlıca önlemi, Peel'in serbest ticaret politikasının doğal bir sonucu olan Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması Yasası'ydı. Ağustos ayında İrlanda'ya bir Kraliyet ziyareti yapıldı ve Cork, Waterford,
Dublin ve Belfast'ta Kraliçe ve Prens büyük bir coşkuyla karşılandı.

Yurt dışında, Birleşik İtalya davası ciddi bir engele maruz kaldı.
Sicilya isyanı sona erdi ve Avusturya'nın Kuzey İtalya'daki hakimiyeti yeniden sağlandı. Kral Charles Albert, Novara'da
yenildi ve oğlu Victor Emmanuel lehine tahttan çekildi. Kasım 1848'de Roma'dan kılık değiştirerek kaçan ve Gaeta'da yaşayan Papa, artık Avusturya ve Fransa'nın koruması altındaydı ve
General Oudinot, Haziran ayında Papalık şehrini onun adına işgal etti.
Avusturya etkisi, Toskana, Parma ve Modena'yı yöneticilerine geri verdi ve Orta Avrupa'da Prusya Kralı'nın Almanya İmparatorluk Tacı'nı kabul etmesini engellemek için harekete geçti. Macaristan, 1848'de Viyanalı isyancılara sağlanan yardımın sonucu olarak, ancak Rus işbirliğiyle teslim oldu.
Macarlara ağır bir misilleme yapıldı; Kossuth ve diğer devrimciler Türkiye'ye kaçtı, Rus ve Avusturya Hükümetleri
başarısız bir şekilde iadelerini talep ettiler.

İngilizlerin Sihlere yönelik operasyonları başarılı bir şekilde sona erdirildi; Başkomutan Lord Gough, daha az sayıda askerle, Chillianwalla'da düşmanla çatışmış, kararsız ve neredeyse elverişsiz sonuçlar elde etmişti ve Sir Charles Napier onun yerine geçmek üzere gönderilmişti. Önceki yılki rezaletin yaşandığı Mooltan kuşatılmış ve 22 Ocak'ta düşmüştü. Dalhousie, Ferozepore'da kendini kurmuştu. Bir veya iki hafta sonra Sihler ve Afganlar Gujerat'ta ezici bir yenilgiye uğradı ve 29 Mart'ta Pencap, Britanya İmparatorluğu'na dahil edildi; "Koh-i-noor", teslimiyetin bir göstergesi olarak, Maharaja tarafından Kraliçe'ye sunuldu. Lord Dalhousie bir Markizlik aldı ve Parlamento'nun her iki Meclisinin teşekkürü ilgili herkese oylandı.

BÖLÜM XVIII

1849

_Papa'nın Majestelerine 4 Aralık 1848'de Yazdığı Mektubuna Cevap Olarak Papa'ya Hitap Biçimiyle İlgili Hususlar Hakkında Muhtıra._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _5 Ocak 1849._

Papa'nın Gaeta'dan Majestelerine 4 Aralık'ta yazdığı mektuba cevap taslağı, Papa VII. Pius'a yazılan mektuplarla aynı biçimdedir. George
the Fourth tarafından Prens Naip iken ve Tahta geçtikten sonra.
Papa'ya "En Seçkin Efendim" diye hitap ederler, ona "Kutsal Hazretleri" derler ve
mektubun bitiş tarihinden sonra sadece imzayla
bitirirler. Bu mektupların kopyaları ekte sunulmuştur.

Kraliyet mektuplarının diğer yazım biçimleri şunlardır:--

1. "Sir my Brother" (veya "Sir my Cousin" vb., duruma göre) ile başlar ve şöyle biter:

"Sir my _Brother_,
Sizin _Majestelerinin_
İyi _Kızkardeşim_."

Bu, Sovereign ve Sovereign arasında kullanılan biçimdir.

2. Kraliçenin unvanlarıyla başlar. Bu mektuplarda çoğul "biz" ve "bizim" "ben" ve "benim" yerine kullanılır ve mektuplar şu şekilde sonlanır:--

"Sizin İyi Dostunuz,
...."

Bu biçim artık neredeyse yalnızca Kraliyet'in Cumhuriyetlere yazdığı mektuplar için kullanılır.

Devlet Kağıt Ofisi'nde, tek bir istisna dışında, Devlet Kağıt Ofisi kayıtlarının başladığı
VIII. Henry zamanından itibaren İngiltere'nin bir Hükümdarından Papa'ya yazılmış hiçbir mektup kaydı yoktur. Tek
istisna, Kraliçe Mary'nin 1555'te Papa IV. Paul'e yazdığı orijinal bir mektuptur. Görünüşe göre beklenen doğum zamanı yaklaştığında, bir oğlunun doğumunu duyuran mektuplar hazırlatmış ve bunları olayı önceden tahmin ederek imzalamıştır. Doğum gerçekleşmediğinde, mektuplar elbette gönderilmemiştir; ancak günümüze kadar
saklanmıştır ve bunların arasında Papa'ya yazılan mektup da vardır. Eşlik eden
kağıt, başlangıcının ve sonucunun bir kopyasını içerir.

Devlet Kağıtları Ofisi'nde, James II tarafından Lord Castlemaine'e 1685'te verilen herhangi bir güven mektubuna dair hiçbir iz yoktur. Ancak, James II'nin saltanatının yazışmaları çok
eksiktir ve bunların çoğu ya bastırılmış ya da özel ellere geçmiş olmalıdır.

[Sayfa Başlığı: PAPA'YA CEVAP]

_Taslak_] _Kraliçe Victoria'dan Papa Pius IX'a_[1]

EN ÖNEMLİ BEY,--Kutsal Hazretlerinin bana 4 Aralık'ta Gaeta'dan gönderdiği mektubu aldım ve bu mektupta, tebaanızdan bazılarının şiddet içeren
işlemleri sonucunda kendinizi Roma'dan ayrılmak ve bir süreliğine topraklarınızdan ayrılmak zorunda hissettiğinizi bana bildiriyorsunuz. Kutsallığınıza, mektubunuzun atıfta bulunduğu olayların
zekasından derin bir acı duyduğumu ve Kutsallığınızı başkentinizden bir süreliğine çekilmeye iten sebeplere tam anlamıyla adaletli davrandığımı temin ederim. Kutsallığınız, İlahi Takdir altında yönetmek üzere seçildiğiniz insanların durumunu
iyileştirmek için samimi bir arzuyla
canlandığınıza dair o kadar çok kanıt verdi ki ve kalbinizin merhameti ve niyetlerinizin doğruluğu o kadar iyi biliniyor ve o kadar
gerçekten takdir ediliyor ki, halk ayaklanmasının
sonucunda yaşadığınız zorlukların
hızla sona ermesini ve Kutsallığınızla Roma halkı arasında samimi, iyi bir anlayışın
gelmesini ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Kutsallığınızdan, bu kadar arzulanan bir sonuca herhangi bir şekilde katkıda bulunabilmenin
bana gerçek bir zevk vereceğine inanmasını rica ediyorum; ve ben mutluyum
Size samimi dostluğumu temin etme fırsatına sahip olmak ve
şahsınız için beslediğim haksız saygı ve hürmetten dolayı
ve karakter.

1849 yılının Ocak ayının [ ] gününde Windsor Kalesi'nde verilmiştir.

    [Dipnot 1: _Bakınız_ s. 204.]




[Sayfa Başlığı: PRENS LOUIS NAPOLEON'DAN MEKTUP]


_Fransız Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ELYSEE ULUSAL, _le 22 Ocak 1849._

TRES CHERE ET GRANDE AMIE,--Une de mes prömiyerleri pensees lorsque le
v[oe]u de la ulus Française m'appela au pouvoir fut de faire part a
Majeste de mon avenement ve des senses que to apportais dans
yeni konum. Elçinin ayrılmasını geciktiren koşullar
qui devait porter ma letter; Mais aujourd'hui que l'Amiral Cecile
Majesteleri'nin saygısını kazanmak için Londra'yı kiralayacağız
bu kişinin başına gelebileceklere sempati duyuyorum; arzum
surtout lui dire kombien je suis reconnaissant de la genereuse
Misafirperver qu'elle m'a donnee dans ses etats lorsque j'etais kaçak
ya da iyi bir hediyelik eşya olarak serais heureux ve kombin yapın
Devlet ve Kişilerin İzin Vermediği İpoteklere Geri Dönmek
nos deux öder.

Majesteleri, duygularımı sizinle paylaşmak istiyorum. Arkadaşlarım,

LOUIS NAPOLEON BONAPARTE.

[Sayfa başlığı: THE QUEEN AND PALMERSTON]

_Lord John Russell, Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _22 Ocak 1849._

Lord John Russell, alçakgönüllü görevini size sunar Majesteleri, ve şimdi Lord Lansdowne'a, Lord Palmerston'a Dışişleri Bakanlığı'nı İrlanda Lord-Teğmenliği ile değiştirmeyi teklif etmenin uygunluğu hakkında danışmak istiyorum.[2]

Lord John Russell'ın her zaman Lord'un dış politikasının ana hatlarını onayladığı gibi Palmerston, bu teklifi ancak Lord Palmerston'a onurlu bir şekilde yapabilirdi - yani, örneğin, ona aynı zamanda bir İngiliz Kontluğu veya bir İngiliz Baronluğu teklif ederek. Lord Lansdowne'un onayı olmadan bu konuda ilerleyemezdi.

[Dipnot 2: Sicilyalı isyancılar ile Hükümdarları arasında düşmanlıklar sürüyordu.

Eski isyancıların bir temsilcisi silah satın almak için İngiltere'ye geldi, ancak
başvurduğu müteahhit tarafından bilgilendirildi stokunun tamamının
Ordnance Ofisine rehin verildiğini. Lord Palmerston, Kabine'ye danışmadan
bu stokun isyancılara devredilmesine izin verdi. Konu kamu malı oldu ve
Başbakan bunu 23'ünde Kabine'ye getirdi Ocak ayında,
Dışişleri Bakanı beklenmedik bir şekilde
Napoli Hükümeti'nden özür dilemeyi kabul etti; böylece
kriz bir süreliğine sona erdi.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _22 Ocak 1849._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu ve eklerini yeni aldı,
içeriği onu derinden üzdü, çünkü bu onur onun
Hükümetinin her zaman kalbine en yakın olanı olmuştur.
Kamuoyunda çok düşük bir yerde duran Napoli Hükümeti'nden özür dilemek zorunda kalmanın derin bir aşağılanma duygusunu
hissediyor ve doğal olarak
silahlar hakkındaki bu ifşanın yaratacağı etkiden korkuyor dünyada, son zamanlarda bu ülkenin iyi niyetine karşı birçok farklı
Hükümet tarafından ne kadar çok suçlama yapıldığını düşündüğünde. Elbette hepsi şüphelerini ve
suçlamalarını, ne kadar saçma olursa olsun, haklı ve
kanıtlanmış olarak değerlendireceklerdir.

Kraliçe, Lord John'un kendisine Lord Palmerston'ı İrlanda'ya taşıma önerisinin, bu ifşadan sonra Dışişleri Bakanlığı'nın bu kritik konulardaki yönetimini bırakmanın kamu hizmeti için artık avantajlı olmayacağına dair inancının bir sonucu olduğunu varsayıyor. Lord Palmerston'ın elinde zamanlar. Kraliçe bu konu hakkında Lord John'u görmek için endişeli olacaktır. Tek istediği,
işlerin Hükümet ve Lord Palmerston'ın kendisi üzerinde mümkün olan en az itibarsızlığı yansıtacak şekilde
yönetilmesidir.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı._

WINDSOR KALESİ, _6 Şubat 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--İyiyiz. Perşembe günü her şey çok iyi gitti,
ancak Hükümet (çok
şüpheli) Dış Politikalarında zorluklar beklemeli. Ben barış konusunda _güvenli_ hissetmiyorum.
_İtalya_ ve Papa, vb. çok hassas konulardır.

Herkes Louis Napolyon'un son krizde son derece iyi davrandığını söylüyor - cesaret ve enerji dolu ve kesinlikle açık sözlü olduğunu söylüyorlar, ki bu küçümsenecek bir şey değil. Almanya'daki _Gemuethlichkeit ist fuer immer begraben_'in
geri döneceğini kabul etmeyeceğim; bu çılgınlık sona erdiğinde
kesinlikle geri dönecek, ancak ne kadar yakında olacağını kimse bilemez. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria, Dalhousie Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _6 Şubat 1849._

Kraliçe henüz Lord Dalhousie'ye yaz aylarında aldığı uzun ve
ilginç mektubu için teşekkür etmedi. O zamandan beri
Hindistan'da birçok önemli olay yaşandı ve son haberler
doğal olarak Kraliçe'yi çok endişelendirdi.
Kolayca yeri doldurulamayacak subaylar olan General Cureton ve Albay Havelock'un kaybından derin bir üzüntü duyuyor. Kraliçe, Lord Dalhousie'nin
her zaman en sağduyulu şekilde hareket ettiğini ve daha fazla
kötülüğün yapılmasını engellediğini düşünüyor. Başkomutan'ın davranışları hakkında yorum yapmaktan kaçınacaktır, çünkü Wellington Dükü'nün bu acı verici konu hakkında Lord Dalhousie'ye tam olarak yazdığını biliyor.[3] Kraliçe, Lord ve Leydi Dalhousie'nin sağlıklı olmasını umduğunu ve Prens'in Lord Dalhousie'ye en içten dileklerini ilettiğini belirterek yazısını sonlandırıyor.

[Dipnot 3: _Bakınız_ Yılın Giriş Notu, _ante_, s.
208.]

[Sayfa Başlığı: AVRUPA DURUMU]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _10 Şubat 1849._

SEVGİLİ VICTORIA,--6'sındaki sevgili mektubunuz için en içten teşekkürlerimi sunmalıyım. Kraliçe'nin durumu daha iyi görünüyor,
ancak korkarım ki zarar vermeyecek kadar sağlam değil; ama
iyileşme gerçek ve ahlaki bir destek görevi görecek. Onlar
çok
sınandılar, o zavallı sürgünler ve Tanrı bilir onlar için
daha neler saklı. İtalya'da savaş olacağını sanmıyorum.
Fransızlar bunu birkaç ay, muhtemelen Haziran veya Temmuz'dan önce
düşünemezler ve İtalyanlar tek başlarına yenilmeden bunu başaramazlar;
daha bilgili olanlar bunu bilir. Papa, herkesin iyiliği için koltuğundan kaldırılmalı; ve onun aşırı Liberal politikası ona
tüm Hükümetler ve tüm sağduyulu insanlar tarafından desteklenme hakkını veriyor.

Louis Bonaparte kötü davranmamış gibi görünüyor; olumsuz olarak
çok
zarar vermiş olabilir. Durum iğrenç olmaya devam ediyor.
Herkes için her şeyi ve herkesi mahveden bir _absence d'avenir_ var--gerçek zorluk bu.

Almanya'daki _Die Gemuethlichkeit_ son bin yıldaki siyasi varlığının sonucuydu; şimdi hepsi mahvolacak
ve _Gemuethlichkeit_ bir daha bulunamayacak _que l'urbanite
Francaise_ eskiden çok konuşulup şimdi bilinmeyen.

Şubat ayının bu kısmı bana her zaman 1841'de seninle geçirdiğim sevgili küçük
_sejour_'umu hatırlatıyor. O dönem şimdi ne kadar da uzak, gerçi bizden sadece sekiz yıl
önce; her şeyin özellikleri değişti, korkarım
sonsuza dek ve _daha iyiye_ değil.... Şimdi bitirmeliyim ve
sonsuza dek, sevgili Victoria, senin gerçekten sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON.]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _19 Şubat 1849. _

Fransa Cumhuriyeti Büyükelçisi olarak güven mektubunu sunduktan sonra ilk kez burada akşam yemeği yiyen Amiral Cecile, kendisiyle akşam yemeğinden sonra bir süre konuştum ve şunları söyledi: "Fransa'daki üzücü deneyimler bizim için çok değerli," ancak "iyileşmeleri" umduğunu; Hükümetin çok kararlı ve kararlı olduğunu ve düzenin bozulmasına izin vermemeye kararlı olduğunu; "Paris, Fransa'ya bağlı dört Devrimi sürdürmeye devam ediyor; Majesteleri, Şubat ayında Cumhuriyet'i ilan ettiğini söyledi mi? Yüzlerce şapka! İnsanlar şüpheleniyor ve Fransa'nın
kendisi
olacak!" Ancak Hükümet ve tüm Bakanlıklar, bunun bir daha asla olmaması konusunda kararlıydı; Sosyalistlerden kaynaklanan tehlike şüphesiz tüm dünyada büyüktü; _gerçek tehlikenin_
olduğu ve Haziran ayındaki korkunç girişime benzer bir girişimde daha bulunmaya hazır oldukları (sonucunun üç gün boyunca belirsiz olduğu) ancak buna güçleri olmadığı; Fransa'daki tüm arkadaşlarına, amacı düzenin sağlanması ve "contre cet ennemi commun"u birleştirmek olan _herhangi_ bir Hükümet biçimini desteklemenin gerekliliğini sürekli olarak vurguladığı. Başkan, devam etti, kararlılığı, cesareti ve kararlılığıyla herkesin gözünde şaşırtıcı bir şekilde yükselmişti --ki bunları iki hafta veya üç hafta önce o kritik günlerde göstermişti-- ve bu iki ayda "işler için büyük bir yetenek kazanmıştı; tüm dünya etonne, parce que personne ne s'y
attendait." Belçika'dan ve Fransa'daki olayların şokuna nasıl dayandığından ve ayrıca İngiltere'den büyük bir keyifle bahsetti. İtalya'nın,
en büyük tehlike nesnesi olduğunu düşündü.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: GAELIC AND WELSH]

_Kraliçe Victoria, Lansdowne Markisi'ne._

OSBORNE, _3 Mart 1849._

Kraliçe, Lord Lansdowne'a bahsettiği kitabı[4] gönderdi.
Çalışan sınıflardan insanlar için olağanüstü bir eser ve
eğitimle ilgili çok sayıda sağlam ve iyi gözlem var;
Kraliçe, dini eğitimdeki ve
vaazlardaki_ eksikliklerle ilgili gözlemlerin özellikle doğru olduğunu düşünüyor.
Ayrıca, sıklıkla göz ardı edilen eğitime dair yüce ve genişletilmiş bir bakış açısı gösteriyor.

Kraliçe bu fırsatı değerlendirerek, gelecekte Highland okullarında _Gaelce_'nin yanı sıra İngilizce'nin de öğretileceği umudunu tekrarladı, çünkü insanların
sık sık okuyamadıkları ve genelde yazamadıkları
bir dili sürekli
_konuşması_ gerçekten büyük bir hatadır. Sadık ve iyi Highland'lılara karşı çok taraflı olan Kraliçe,
bu günlerde büyük bir meziyet olarak gördüğü karakterlerinin sadeliğini
korumaya her şeyden çok daha fazla eğilimli olacağını düşündüğü şeye çok ilgi duyuyor.

Kraliçe, Galler'de İngilizce'nin yanı sıra Galce'nin de öğretilmesi gerektiğini düşünüyor.[5]

[Dipnot 4: Bu kitap muhtemelen Thos tarafından yazılan _Gençlik Suçluluğuna İlişkin Popüler Eğitim_ idi. Bullock, 1849.]

[Dipnot 5: Lord Lansdowne, cevabında "İngiliz diliyle Galce eğitimini Highland ve Galler okullarında birleştirmeyi ve Müfettişlerin seçiminde buna dikkat etmeyi" üstlendi.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

OSBORNE, _6 Mart 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Sevgili mektubun dün elime ulaştı ve sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Keşke burada olabilseydin, çünkü buraya geldiğimizden beri
bu kadar güzel bir hava hiç hatırlamıyorum; mükemmel bir yaz ve
çok tatlı, çok keyifli ve sonra baharın tüm zevkleri ve güzellikleriyle birlikte o güzel denize sahipsin--bu üç gündür olduğu gibi
çok mavi ve durgun. Övünecek dağlarımız yoksa bile, her zaman keyifli olan _deniz_ var. İki kış boyunca _kırmızı_ çiçeklerle kaplı kamelyalarımız ve parlak çiçek
açan kızıl orman güllerimiz var. Kulağa cazip gelmiyor mu? Evde olmak neredeyse
yanlış görünüyor ve Albert gerçekten de öyle değil. Size _yirmi dört_ tilkinizin sevincini diliyorum. Aralarında siyah bir tilki varsa, bir tane için yalvarırım, çünkü geçen yıl bana gönderdiğiniz deri siyah değildi.

Hindistan'dan gelen haberler çok üzücü ve insanı çok endişelendiriyor,
ama Sir Charles Napier, Lord Gough'un yerine derhal gönderilecek ve o, Hint taktikleri konusunda o kadar bilgili ki, onun gelişinden sonra geleceğe güvenle bakabiliriz.

İtalyan Sorunu hâlâ çok karmaşık ve Alman Sorunu ise çok
şaşırtıcı ve üzücü. Prusya zavallı Prensleri korumalı ve
kendisini başa koymalı, yoksa umut yok. Avusturya daha iyi davranmalı ve merkezi bir Gücün konsolidasyonuna karşı çıkmamalı, yoksa zavallı Almanya'nın başına ne geleceğini bilmiyorum.

Lütfen daha ölümcül bir felaketi önlemek için nüfuzunuzu kullanın.

Şimdi elveda, sevgili Amca. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _16 Mart 1849._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
dün geceki tartışmanın sona erdiğini belirtmekten onur duyar.[6]

Bay Cobden ve Bay Disraeli tartışmanın sonunda çok yetenekli konuşmalar yaptılar.

Tartışma dikkat çekiciydi ve bölünme partilerin gücünü oldukça iyi gösteriyor. Tarımsal sıkıntı çığlığıyla hareketlenen Korumacılar güçlerini sonuna kadar kullanmaya meyilliler. Bay Disraeli, Lord George Bentinck'ten çok daha yetenekli ve daha az tutkulu bir lider olduğunu gösteriyor.

Öte yandan, Sir Robert Peel'in dostları ve Bay Cobden'in partisi, Korumacı partiye karşı koymak için Hükümetle birleşiyor. Avam Kamarası böylece, sıkı olmasa da, aşırı Muhafazakar ve aşırı Radikal
partiye karşı hemen kararlaştırılan bir çoğunluk sağlar. Böyle bir Avam Kamarası ile Taht'ın ve Anayasa'nın büyük çıkarları güvence altına alınır. Ani bir fesih her şeyi tehlikeye atar.

[Dipnot 6: Bay Disraeli'nin yerel vergilerin yarısının Hazine tarafından ödenmesi yönündeki önerisi 280'e karşı 189 oyla reddedildi.]

[Sayfa başlığı: SİH SAVAŞININ SONU]

[Sayfa başlığı: BAYAN GEORGE LAWRENCE]

_Dalhousie Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

CAMP, FEROZEPORE, _24 Mart 1849._

Genel Vali Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 5 Şubat'ta kendisine en nazik şekilde gönderdiği
mektubu aldığını bildirmekten onur duyar.

Majestelerinin iyiliğinin derinden farkındadır ve ilettiği onay ifadesi için çok minnettardır.

Genel Vali son zamanlarda Majestelerinin zamanına çok sık müdahale etmiş olabileceğinden korkmamaktadır. Ancak Majestelerinin, Sihlerin elindeki tutukluların ve özellikle de hanımların ve çocukların İngiliz kampında tekrar güvende olduğunu öğrendiklerinde yaşayacağı aşırı mutluluktan o kadar memnundu ki, Majestelerine bu bilgiyi iletmeye cesaret ederdi, buna tüm Khalsa ordusunun teslim olduğu ve Sihlerle savaşın sona erdiği duyurusunu ekleyememiş olsa bile. Tümgeneral Gilbert, kendisinden birkaç adım önde olan ve tutuklularımızı da beraberinde götüren Sihlerin peşinde hızla ilerledi.

Rawul Pindee'de, Jhelum ve Attock'un ortasında, Sih birlikleri, duyduğumuz gibi, daha fazla ilerleyemiyordu. Maaş almıyorlardı, açlıktan ölüyorlardı, dövülmüşlerdi ve cesaretleri kırılmıştı;
ve böylece teslim oldular.

Tüm tutuklular kampımıza sağ salim getirildi. Kırk bir top teslim edildi. Chuttur Singh ve Shere Singh, tüm Sirdarlarla birlikte kılıçlarını General Gilbert'e subaylarının huzurunda teslim etti; ve 16.000 kişilik Sih ordusunun kalıntıları, her seferinde 1000 kişi olmak üzere kampa yürüdü ve İngiliz birliklerinin hatları arasından geçerken silahlarını bıraktı. Majesteleri, İngiliz Subaylarının böyle bir sahneye baktıklarında ve bu kadar güçlü bir düşmanın bu mutlak boyun eğişine ve aşağılanmasına tanık olduklarında ne kadar gurur duyduklarını tahmin edebilir.

Sihlerin kendilerinin bu aşağılanmayı ne kadar derinden hissettikleri, orada bulunan subayların verdiği rapordan anlaşılabilir.

Birçoğu, özellikle de Runjeet'in zamanındaki kasvetli yaşlı Khalsas, silahlarını yığına atarken haykırdılar: "Bugün
Runjeet Singh öldü!"

Tepelerde 20.000'den fazla silah standı ele geçirildi. Sihlerin Gujerat'tan kaçmasından sonra büyük miktarda silah toplandı.
Daha fazla önlem olarak, Genel Vali, hala yere serilmiş ve cezadan korkuyorlarken, Doğu Doabs'taki Sihlerin silahsızlandırılmasını emretti. Bu önlemlerin hepsinin barışın devamını sağlamaya yönelik olabileceğine inanıyor.

Sirdarlar bugün Lahor'a varacaklar ve orada gelecekteki ikamet yerlerinin belirlenmesini bekleyecekler. Tutuklu subaylar da Bayan George Lawrence ve çocuklarıyla birlikte Lahor'a ulaştılar.

Bu hanımın aylarca süren zorlu sınavlar boyunca gösterdiği hayranlık uyandırıcı ruhtan yeterince bahsetmek mümkün değil.

Başkalarının nezaketi sayesinde, Genel Vali hapishaneden gizlice gönderdiği küçük notları sürekli görme fırsatı yakaladı. Tüm bunlara rağmen koruduğu yiğit yüreği, ona taktığı neşeli yüz ve esaretin yoksunluklarına ve çocuklarına, kocasına ve kendisine yönelik tehditlere katlandığı yılmaz sabrı en yüksek saygıyı hak ediyor ve kişinin ülke kadınlarıyla gurur duymasını sağlıyor.

General Gilbert, son istihbarata göre Attock kalesini ele geçirmiş, İndus'u geçmiş ve Afganların geri çekildiği Peşaver'e doğru ilerliyordu.

Genel Vali, bir sonraki postada, tüm düşmanların Majestelerinin Orduları tarafından süpürüldüğünü ve Afganların ya Sihler gibi ezildiğini ya da tekrar Kabil'e kaçtığını duyurabileceğini umuyor.

Majestelerinin en itaatkar, en mütevazı ve çok sadık Tebaası ve Hizmetkarı olan DALHOUSIE'yi imzalamaktan onur duyuyor.

[Sayfa Başlığı: SARDİNYA KRALI]


_Sardunya Kralı_ (_Victor Emanuel_) _Kraliçe Victoria'ya._

TORON, _le 30 Mars 1849._

MA TRES CHERE S[OE]UR,--İmparatoriçenin resmi katılımı
bir gün bir fırsatta akşam yemeğini bağışlarsın
ana mektubunuzdan bir kez daha bahsetmek için bir sonraki adım
les duygular de ma vive şükran için sevgi için değil maison a
Recu des preuves marquantes et reiterees de votre, comme pour
Hükümet'in ödediği paranın karşılığını alacağınız bienveillant
AB'nin yerine geçen mezar akşamlarındaki parçacıklar
cette derniere annee.

Hiç olmadığına ve samimi olduğuna ikna oldum
koruyacağım keşif ve beni rahat bırak
Bu eğilimlerin devamı konusunda bilgi sahibi olabileceğime güveniyorum
ve hedeflenebilir.

En vous reouvelant les duygusallıklarını d'amitie la plus parfaite, je suis,
Seçmen üç cher Frere,

VICTOR EMANUEL.




_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _10 Nisan 1849._

DEĞERLİ AMCA,--Ernest'in evindeki sevincimizi eminim siz de paylaşacaksınız.
Eckerforde'da _harika_ başarı.[7] Bu, _son bapteme de feu için_ harika bir şans eseriydi, ancak hepimizi _en azından_ yaralanmış olabileceğini düşünmek endişelendirdi ve tedirgin etti, çünkü
atının altında öldürülmüştü. Her halükarda, ait olduğu zavallı ırka onur verdi ve bu ikimizi de çok mutlu ediyor.
Sanırım bu, savaşı kesinlikle kısaltma eğiliminde olacak. Zavallı sevgili
Alexandrine! Ne kadar da endişeli olacak. Novara'nın[8] zaferi, yıllardır bilinen en zorlu ve en parlak savaşlardan biri gibi görünüyor ve yaşlı Radetzky, subaylara ve askerlere adalet sağlamak istiyorsa her bir bireyin adını vermesi gerektiğini söylüyor. Ancak kayıp çok ağırdı. Kinsky alayı _yirmi dört_ subayını kaybetti! Arşidük Albert, asil babasına layık olan
olağanüstü bir şekilde kendini gösterdi. Bu kahramanlıklar hakkında kendimi büyük bir heyecana kaptırabilirdim, çünkü büyük askeri kahramanlıklardan ve cesaretten daha çok
hayran olduğum hiçbir şey yok.

[Dipnot 7: Schleswig-Holstein anlaşmazlığından doğan Danimarkalılarla bu çatışmada Prens Ernest kendini büyük ölçüde
fark etti.]

[Dipnot 8: Mareşal Radetzky'nin Piedmontese'yi
yendiği.]

[Sayfa başlığı: WELLINGTON DÜKÜ]

_Kraliçe Victoria Wellington Dükü'ne._

_1 Mayıs 1849._

Kraliçe, bu günü Wellington Dükü'ne en içten ve en sıcak dileklerini sunmadan geçemez.
Dük'ün ona eşlik eden tatlıyı masasına koymasını ve bunun onun aklına, Hükümdarına ve ülkesine yaptığı ve her zaman yaptığı hizmetleri minnetle
düşünen _birini_ getirmesini umuyor.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _8 Mayıs 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Ah! Zavallı Almanya, onun için çok üzgünüm;
Dresden'den gelen haberler çok üzücü.[9] Gerçekten zavallı Kral gibi mükemmel bir adamla, onların yaptıklarını yapmak çok kötü. Keşke _bir tür_ düzenleme yapılabilseydi; sonra
daha sonra Anayasa'da,
vb. değişiklikler yapılabilirdi, çünkü o Anayasa asla iyi işlemeyecektir.

Lordlar Kamarası'ndaki Seyrüsefer Yasaları tartışmamız dün gece başladı ve
bu gece sona erecek. Çok küçük de olsa
bir çoğunluk olacağı neredeyse kesin gibi görünüyor ve
elbette herhangi bir kaza sonucu bunun tam tersi olma tehlikesi var.

Değerli dostumuz Sir Robert Peel'e olan saygınızı bildiğimden, ikinci oğlu Frederick'in[10] dün gece Avam Kamarası'nda böylesine güzel bir konuşma -ilk konuşması-
yaptığını duymaktan eminim memnun olacaksınız; herkes tarafından iltifat aldı ve Sir Robert
çok memnun oldu. Onun için çok mutluyum ve ayrıca ülkesine bundan sonra faydalı olacağına söz veren genç bir adamın
olduğunu görmekten de çok mutluyum.

Albert yine ilk taşı koymaya gitti. İnsanların her zaman doğru şeyi söyleyerek ve yaparak yaptığı iyiliklerden bahsetmesini duymak çok hoş...

[Dipnot 9: Prusya Kralı, Saksonya, Bavyera,
Würtemberg ve Hannover'in Prusya'nın Konfederasyon'daki yükselişine karşı olduğunu
bularak, Almanya'nın İmparatorluk Tacını reddetti;
Bunun üzerine yeni karışıklıklar çıktı ve Dresden'de Saksonya Kralı bir kaleye sığınmak zorunda kaldı.]

[Dipnot 10: Daha sonra 1906'da ölen Sayın Sir Frederick Peel.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Mayıs 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün sana yazamadım, çünkü vaktim tamamen nazik ziyaretçilerle, vb. doluydu ve Osborne'a gitmeden hemen önce yazdığım bu aceleyle yazılmış satırları affedeceğinize inanıyorum.[11] Cumartesi günü gerçekleşen olayın anlatımından endişe duymamış olmanızı umuyorum ve sizi hiç endişelendirmediğinizi temin edebilirim. _Bu_ sefer, bunun sadece _korkutmak_ için yapılan şımarık ve kötü bir istek olduğu oldukça açık, ki bu çok
yanlış ve bir _kabahat_ olarak yargılanacak ve cezalandırılacak. _Times_'daki
anlatılanlar oldukça doğru. Bu eylemin ortaya çıkardığı öfke, sadakat ve
sevgi çok
tatmin edici ve dokunaklı.

Alice bunun hakkında çok iyi bir açıklama yapıyor ve Lenchen[12] bile, "Adam
vuruldu, sevgili Annem'i vurmaya çalıştı, cezalandırılmalı." diyor. Onlar, Affie ve
Bayan Macdonald benimleydi. Albert at üstündeydi ve benden önce
yeni dönmüştü. Augustus ve Clem bizden sadece iki saat önce ayrılmışlardı...

19'uncu tarihli nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. _Almanya_ ne halde!--Baden'den bahsediyorum ama bu şiddetli krizin iyiye yol açmasını umuyorum.

Sonuçlandırmalıyım. Gerçekten sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 11: Kraliçe, Constitution Hill'den aşağı inerken,
William Hamilton adlı biri tarafından vuruldu, tabanca sadece barutla doluydu. 1842 Yasası uyarınca yargılandı ve yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.]

[Dipnot 12: Prenses Helena (şimdiki adıyla Prenses Christian), 25 Mayıs 1846'da doğdu.]

[Sayfa başlığı: PUNJAB'IN İLHAKI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _26 Mayıs 1849._

Kraliçe, Lord John Russell'ın Hindistan ile ilgili yazısına cevaben, Punjab'ın ilhakını onayladığını ve Hükümetin de bu görüşe katıldığını görmekten memnuniyet duyduğunu söylemek zorundadır. Lord Dalhousie'nin Markizliğe yükseltilmesi fazlasıyla hak edilmiş bir şeydir ve hizmetleri için kendisine sunulabilecek tek
şeydir; ancak servetinin yetersizliği göz önüne alındığında, Kraliçe ilk etapta rütbe artışının kendisi için uygun olup olmadığının belirlenmesi gerektiğini düşünmektedir. Lord Gough'un
Viskontluk rütbesine yükseltilmesi Kraliçe'nin onayına sahiptir.

[Sayfa başlığı: DIŞİŞLERİ BÜROSU İŞLERİ]

_Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

CHESHAM PLACE, _19 Haziran 1849._

EFENDİM,--Lord Palmerston ile Bay Buchanan'a gönderilen taslak hakkında konuştum.[13]

Önerdiğim gibi, bunu özel bir mektuba dönüştürdüğü anlaşılıyor,
ancak kayda geçirmeyi uygun gördü, çünkü otantik kaynaklardan elde edilen ve önemli bilgiler içeriyordu.

Görünüşe göre taslaklar hala Kraliçe'ye benimle aynı anda gönderiliyor, böylece benim yorumlarım veya düzeltmelerim veya hatta bir gönderimin iptali, sıklıkla olduğu gibi, Kraliçe'nin isteği alındıktan sonra yürürlüğe girebilir.

Bu bana uygunsuz bir yol gibi görünüyor.

Lord Palmerston, geçen yıl 28.000 adet yazı alındığını ve gönderildiğini, bu nedenle çok fazla acil durum gerektiğini iddia ediyor; ancak Kraliçe isterse yazıları ilk etapta bana göndermeye hazır olduğunu söylüyor.

Bana öyle geliyor ki, tüm yazılarımız iyice düşünülmeli, ancak Majesteleri, taslaklara ulaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
katılarak işlerin yürütülmesine her türlü kolaylığı sağlamalı.

Bu nedenle, taslakların Kraliçe'ye sunulmadan önce benim onayımı almasını ve herhangi bir önemli değişiklik olması durumunda, Majestelerine görüşlerimi bildirmek için yazmamı ve gerekirse, gerekçelerimi sunmamı öneririm, Majesteleri'nin en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

J. RUSSELL.

[Dipnot 13: Bay (sonradan Sir) Andrew Buchanan (1807-1882), St. Petersburg'daki Elçilik Sekreteri.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Prens Albert'ten Lord John Russell'a._

_20 Haziran 1849._

SEVGİLİ LORD JOHN,--Kraliçe'nin taslaklar hakkındaki isteğini yerine getirme biçimine ilişkin teklifiniz Kraliçe için
tamamen uygundur. Kraliçe sadece birkaç dakika içinde bir cevap için baskı altında olmamasını isterdi, ki bu bazen şimdilerde yapılır.

Lord Palmerston her zaman sizinle görüşmek ve değerlendirme yapmak için on iki veya yirmi dört saat kalmasını sağlayabilirdi ve işlerin bu kadar kısa bir gecikmeden zarar göreceği çok az örnek vardır. Lord Palmerston postaların ne zaman gittiğini bildiğinden, sadece onlara zamanında yazması gerekir ve yılda 28.000 postanın size ve Kraliçe'ye ve kendisine geldiğini unutmamalıdır.

Kraliçe gelecekte herhangi bir yorumda bulunmak zorunda kalırsa, bunu size yapacaktır, eğer bu sizin için uygunsa. Saygılarımla,

ALBERT.

_Lord John Russell'dan Viscount Palmerston'a._

_21 Haziran 1849._

SEVGİLİ PALMERSTON,-- Bana yazdıklarının özünü Prens'e yazdım ve taslakların ilk etapta bana gönderilmesini önerdim. Prens'in ekteki mektubundan Kraliçe'nin bu teklifi onayladığını göreceksiniz.

Eğer söyleyecek bir şeyim olmadığında,
Dışişleri Bakanlığı talimatıyla birlikte taslakları hemen Kraliçe'ye iletirsem, devreyi biraz kısaltabilirim.

1848'deki 28.000
gönderiye sizin yapmak zorunda olduğunuz kadar dikkat ettiğimi söyleyemem. Yine de
Prens'in Dışişleri Bakanlarına verilen talimatların çok
olgun bir şekilde tartılması gerektiği yönündeki
yorumuna katılıyorum, çünkü Kraliçe ve Hükümet yabancı uluslarla bu şekilde ve başka hiçbir şekilde konuşmuyor. Saygılarımla,

J. RUSSELL.

[Sayfa başlığı: SCHLESWIG-HOLSTEIN]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Haziran 1849._

Kraliçe, itiraz etmeyeceği ekteki taslakları iade eder, ancak Lord Palmerston'ın mektubuna cevaben birkaç söz söylemenin gerekli olduğunu hisseder. Schleswig ve Holstein'ın birliği[14] ideal bir birlik değildir, ancak Anayasa, Maliye, Gümrük, Yargı Yetkisi, Kilise, Üniversiteler, Yoksulluk Yasası, Uzlaşma, Borçlar vb. vb. vb. açılardan _tamamlanmıştır. Kral-Dükler tarafından _kurulmamıştır_, ancak yüzyıllardır varlığını sürdürmektedir. Holstein'ı Danimarka'nın bu birliğe yönelik saldırısına karşı savunmak için Almanya savaşa katıldı. Almanya'nın Schleswig ve Holstein'ın ayrılmasına rıza göstermesinin yeni Anayasa'da önerildiği doğrudur, ancak geçen yıl Frankfurt Parlamentosu Schleswig'in Holstein ile birlikte Almanya'ya dahil edilmesini istemişti; ancak Almanya için soru artık bir savaş başlatmak değil, kalıcı bir barışla savaşı sonlandırmaktır. Kraliçe'nin görüşüne göre, bu konuda Schleswig'in bağımsızlığının o ülkeyi terk etmeden önce güvence altına alınmasını sağlama hakkı ve görevi vardır. Saksonya ile karşılaştırma bir an bile geçerli değildir, çünkü Schleswig Devrimi Dük'e karşı değil, Schleswig-Holstein Dükü'nün haklarını ihlal eden Danimarka Kralı'na yönelikti; bu nedenle Prusya'nın yardımı Danimarka'ya değil, Schleswig-Holstein'a verilebilirdi. Macaristan'ın durumu da hiçbir benzerlik taşımamaktadır. Macaristan, Avusturya Hükümeti tarafından Alman Devletleri ile olan bağlantısından koparılmayacak, tam tersi olacak.

Lord Palmerston, Danimarka savaşının Kraliçe'den daha hızlı bir şekilde sona erdirilmesi konusunda endişeli olamaz, ancak arabuluculuk gücü yalnızca iki taraftan hangisinin o an için en büyük zorluk içinde olduğunu izleyip, geri adım atması için ısrar ettiği sürece arabuluculuğun bunu etkilemeyeceğini düşünüyor; ancak sorunun haklarının dikkatli ve endişeli bir şekilde keşfedilmesi ve doğru ve adil olanın yapılması gerektiği tavsiyesine istikrarlı bir şekilde bağlı kalınması gerekiyor. Savaşın nedeni Schleswig'i Danimarka'ya dahil etme yönündeki yasadışı girişim olduğundan, barış, bu planın yeniden başlatılmasına karşı yeterli
garantiler içermediği sürece kalıcı olamaz.[15]

[Dipnot 14: Schleswig, Almanya tarafından topraklarının ayrılmaz bir parçası olarak talep edilmişti ve Almanya ile Danimarka arasında bir savaş sürüyordu.]

[Dipnot 15: Cevap olarak Lord Palmerston, Kraliçe'nin arabulucu bir Gücü yönlendirmesi gerekenler olarak belirttiği ilkelerin adaletine tamamen katıldığını ifade etti.]

[Sayfa başlığı: İRLANDA'YA ÖNERİLEN ZİYARET]

_Lord John Russell, Clarendon Kontu'na._

_23 Haziran 1849._

Ekselanslarına, Kraliçe'nin, Majestelerinin uzun zamandır beslediği İrlanda'ya bir ziyaret yapma niyetini, bu yaz içerisinde yerine getirmeyi umduğunu bildirme emrini aldığımı bildirmekten memnuniyet duyuyorum. İrlanda'da maalesef hala yaygın olan genel sıkıntı, Kraliçe'nin Dublin'i resmi olarak ziyaret etmesini engelliyor ve bu da tebaasına zamansız harcamalar ve rahatsızlıklar yaratıyor; ancak Majesteleri, uzun zamandır kişisel olarak tanımak istediği topraklarının bir kısmını ziyaret etmeden bir yıl daha geçirmek istemiyor. Buna göre, kişisel rahatlığından biraz ödün vererek, ilk etapta Cork Koyu'nu ziyaret etmek ve oradan İrlanda kıyısı boyunca Dublin'e gitmek amacıyla daha uzun bir deniz yolculuğuna çıkacak. Orada birkaç gün kaldıktan sonra, Majesteleri Ekselanslarının konuğu olacak ve yolculuğuna İrlanda kıyısı boyunca kuzeye doğru devam edecek ve Belfast'ı ziyaret edecek ve oradan İskoçya'ya geçecek. Majestelerinin ziyaretinin kesin zamanı henüz belirlenemese de, muhtemelen Parlamento oturumunun sona ermesine izin verdiğinde Ağustos ayının başlarında gerçekleşecek ve bu niyetlerinin erken duyurusunun İrlanda'daki Majestelerinin sadık ve güvenilir tebaası tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanacağından eminim. 

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _19 Temmuz 1849._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektuplarını aldı. Lord Clarendon'ın ve Primat'ın çok nazik olanının iadesini kabul ediyor.[16]

Lord Clarendon'ın Galler Prensi'nin Dük veya daha doğrusu Lord John'un _dediği_ gibi Dublin Kontu olarak yaratılması önerisine ilişkin olarak Kraliçe, böyle bir eylemin Kraliçe'nin ziyaretini İrlanda'ya bir iltifat olarak _takip_ edip etmemesi gerektiğinin değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyor,
ama kesinlikle _ziyarette_ _önce_ yapılmaması gerektiği görüşünde.

Lord John'un İrlanda'ya gitmeyi düşünmediği için üzgünüz, ancak
üç hafta boyunca sessiz kalma isteğini tamamen anlıyoruz. 20 veya 22 Ağustos'ta onu Balmoral'da görmekten çok memnun olacağız.

Lady John ve bebeğinin iyi bir şekilde yaşamaya devam etmesini umuyoruz.

[Dipnot 16: Lord John George de la Poer Beresford
(1773-1862) 1822'den ölümüne kadar Armagh Başpiskoposuydu.]

[Sayfa Başlığı: DUBLİN'E VARİŞ]

[Sayfa Başlığı: İRLANDALI ZİYARET]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

LODGE, PH[OE]NIX PARK, _6 Ağustos 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bu mektup ancak yarın yayınlanacak olsa da, bugün başlayacağım ve size İrlanda'ya geldiğimizden beri her şeyin harika geçtiğini ve Dublin'e girişimin gerçekten muhteşem olduğunu söyleyeceğim. Louise'e yazdığım mektupla Cork Koyu'na
varışımızı duymuş olacaksınız. Cork ziyaretimiz çok
başarılıydı; Belediye Başkanı _güvertede_ (_Fairy_'de) şövalye ilan edildi,
eski zamanlarda olduğu gibi. Cork, Lee Nehri'nin yaklaşık on yedi mil yukarısındadır,
burası güzel ormanlıktır ve bize Devonshire manzarasını hatırlatır. Daha önce _Cove_ adlı küçük bir yerde kıyıya çıkmıştık,
buraya _Kraliçenin Şehri_ demelerini sağlamak için; coşku muazzamdı ve Cork'ta
Ren'den beri hatırladığımdan daha fazla ateş vardı.

Cork'tan güzel bir havada ayrıldık, ancak baş denizi ve ters rüzgar
her şeyi zorlaştırdı ve beni çok hasta etti.

_7._--Şimdiye kadar devam edemedim ve o zamandan beri en içten teşekkürlerimi ilettiğim nazik mektubunuzu aldım. Cumartesi öğleden sonra Waterford Limanı'na gittik, orası da güzel, büyük ve güvenli bir limandır. Albert _Fairy_ ile Waterford'a gitti,
ama ben gitmedim. Ertesi sabah, Cork'ta aldığımız hava durumu raporunun hemen hemen aynısını aldık, yani hava güzel ama
rüzgar ters esiyordu. Ancak dışarı çıktık, çünkü yapacak bir şey yoktu ve orada birkaç gün hiç işe yaramadan kalabilirdik. İlk üç saat çok kötüydü, ancak daha sonra hava açıldı ve akşam güzeldi. Saat yedide Kingston Limanı'na giriş muhteşemdi; on vapurla geldik ve tüm liman, iskele ve çevredeki her yer bizi büyük bir coşkuyla karşılayan binlerce insanla _dolmuştu_. Dün sabah saat onda karaya çıktık ve buraya gelmemiz iki saat sürdü. Toplanan muazzam insan kitlesine ve daha iyi huylu bir kalabalığa rağmen mükemmel bir düzen sağlandı,
daha önce hiç görmediğim kadar gürültülü ve heyecanlıydılar, konuşuyorlardı, zıplıyorlardı ve tezahürat etmek yerine çığlık atıyorlardı. Çok sayıda asker dışarıdaydı ve gerçekten harika bir manzaraydı. Bu çok güzel bir yer ve ev bana sevgili Claremont'u hatırlatıyor. Wicklow Dağları'nın pencerelerden görünümü çok güzel ve tüm park çok geniş ve çok güzel ağaçlarla dolu.

Dün öğleden sonra yola çıktık ve bizi gezi arabaları, biniciler ve koşup çığlık atan insanlar takip etti, bu sizi eğlendirebilirdi.
Akşam bir akşam yemeği partisi yaptık ve bu gece de öyle yaptık.
Bu sabah Banka'yı, Model Okulu'nu (Protestan ve Katolik Başpiskoposların bizi kabul ettiği yer) ve Koleji ziyaret ettik ve
bu öğleden sonra Askeri Hastane'ye gittik. Yarın 1.700 kişinin takdim edileceği bir Setimiz var ve ertesi gün İnceleme ve
akşam 900 hanımın takdim edileceği Çizim Odası var.

George[17] burada ve burada bir komutanlığı var. Dün arabamızın bir tarafındaydı. Burada başka hiçbir yerde görmediğim kadar perişan ve sefil insan görüyorsunuz. _En revanche_, kadınlar gerçekten çok
yakışıklılar--en alt sınıftan--Cork'ta olduğu kadar burada da; öyle
güzel siyah gözler ve saçlar, öyle güzel renkler ve dişler.

Şimdi gitmeliyim. En şefkatli yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 17: Cambridge Dükü.]

_Clarendon Kontu'ndan Sir George Grey'e._

VICE-REGAL LODGE, _14 Ağustos 1849._

SEVGİLİ GREY,--Nereye gideceğimi bilseydim, Belfast'tan gelen iki hoş geldiniz mektubunuz için size daha önce teşekkür ederdim, her şey
gönül arzumuz doğrultusunda gitmiş gibi görünüyor ve Kraliçe'nin varlığı, Maaşlı Yargıç'ın yazdığı gibi,
tüm sınıfları ve partileri, şimdiye kadar birbirlerinden uzak tutulduklarını
bilenlere inanılmaz bir şekilde birleştirdi.

Buradaki coşku azalmadı ve Dublin'de Kraliçe'nin kürek kutusuna çıkıp Kraliyet Sancağı'nın üç kez indirilmesini emretmesini kişisel bir iltifat olarak kabul etmeyen tek bir kişi bile yok.

Hatta Kraliçe gelmeden önce kafaları ve pencereleri kırmakla tehdit eden eski Kulüpçüler bile, artık onun tebaasının en sadıkları arasında yer alıyor ve polis raporlarına göre, Majesteleri hakkında saygısız bir söz söylemeye cesaret eden
herkesle dövüşmeye hazırlar.

Kısacası, halk sadece Kraliçe'den ve onun nezaketli tavrından ve kendilerine gösterdiği güvenden büyülenmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi iyi hislerinden ve davranışlarından da memnunlar. Bu davranışların, Egemen ile kendileri arasında bugüne kadar var olan engeli ortadan kaldırdığını düşünüyorlar ve artık dünyanın gözünde daha yüksek bir konumdalar. Arkadaşım Bright bugün benimleydi ve Kingston'daki gemiye binişi görmeyi asla kaçırmayacağını, çünkü kalabalığın geri kalanıyla aynı coşkuyu hissettiğini söyledi. "Gerçekten de," diye ekledi, "Kraliçe'nin kürsüye çıkıp halkın önünde kalbinin onlarla olduğunu gösteren bir şekilde eğildiğini gördüğünde başka türlü hisseden herhangi bir adama meydan okurum." Monarşik ilkenin Cuma gününden beri onunla büyük bir yol kat ettiğini de gizlemedi. Her zaman içtenlikle,

CLARENDON.

[Dipnot 18: İsyankar kulüpler 1848'deki İrlanda karışıklıklarında önemli bir faktördü.]

[Sayfa başlığı: BREVET TERFİLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _3 Ekim 1849._

Kraliçe, İrlanda ziyareti sırasında Lord John Russell'ın brevet terfileriyle ilgili açıklamasını aldı, ancak itirazlarının onu böyle bir terfinin (sınırlı bir ölçüde) uygunsuzluğuna ikna ettiğini söyleyemez. Lord John'un emsalin tehlikeli sonuçlarına ilişkin korkularına, Kraliçe'nin tek cevabı, İrlanda'ya yalnızca _bir ilk ziyaret_ olabileceği ve 1842'deki İskoçya'ya _ilk_ ziyaretin ardından birkaç terfinin geldiği,
bunun ülkenin o bölgesine yaptığı sonraki ziyaretlerde terfi gerektirmediği; Kanal Adaları'na ilk ziyaretin ardından bile birkaç terfinin geldiği ve bunun Lord John'un Hükümeti altında gerçekleştiğidir. Tüm emsaller Dük'ün yaptığı teklifle uyumlu olduğundan, Hükümet'in muhalefeti, sahadakiler hariç tüm brevetlere karşı bir bildiri anlamına gelirdi ve bu da Tac'ı çok değerli bir ayrıcalıktan mahrum ederdi. Önerilen brevet büyük ek masraflara yol açacaksa, Kraliçe ekonomi gerekçesiyle itirazı anlayabilirdi; ancak birkaç alt rütbeli subaya brevet rütbesi verilmesi Hükümeti endişelendirmek için çok önemsiz bir konudur. Belki sayı daha da azaltılabilirdi, ancak bu durumda yerleşik emsallerden tamamen sapmak ve İrlanda'daki Ordunun çok zor koşullar altında gösterdiği mükemmel davranıştan sonra, büyük bir adaletsizlik olarak hissedilirdi. Bu nedenle Kraliçe, Lord John'dan Dük'ten eski emsalleri kendisine göndermesini ve meslektaşlarıyla birlikte kendisine değiştirilmiş bir tavsiyede bulunulup bulunulamayacağını değerlendirmesini istemesini istiyor.[19]

[Dipnot 19: Wellington Dükü, Kraliçe'nin onayıyla brevet terfisi için bir Subay listesi sunmuştu; ancak liste daha sonra azaltıldı.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

WOBURN ABBEY, _4 Ekim 1849._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Wellington Dükü ile iletişim halinde, Majestelerine herhangi bir
değiştirilmiş liste önerebilir mi diye değerlendirecek.

Majestelerinin gerçekten gözlemlediği gibi, ekonomi çok fazla dikkate alınması gereken bir konu değil. Ancak, İrlanda'da Kurmay'a atanarak zaten kayırılan Kurmay'daki Subayları ödüllendirmek, Ordu ve Donanma'daki terfilerin liyakat için değil, aristokrat bağlantı ve resmi kayırma için verildiği fikrini fazlasıyla teşvik eden bir uygulamadır.

Son iki yılda Avrupa'da görülen Tahtların aşağılanması ortasında, İngiliz Tacı'nın tüm haklı ayrıcalıklarını koruması ve sadece Hükümdar için yararlı olmayan ve günün Bakanları için sadece belirsiz bir avantaj olan bazı geleneksel suistimallerden vazgeçmesi iyi olacaktır.

[Sayfa Başlığı: KAMUYA AÇIK BİR ŞÜKRAN]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _31 Ekim 1849._

Kraliçe az önce Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve dün her şeyin bu kadar iyi gitmesine çok sevindi;[20] kendisi gidemediği için ve bu tatsız suçiçeğinin bu anda gelmesinden çok rahatsızdı; ancak, hala çok belirgin olsa da, oldukça iyileşti.

Şükran Günü önerisine gelince, Kraliçe bunu oldukça onaylıyor ve (_genel olarak tercih ediliyorsa_) bunun hafta içi olmasını istiyor. Londra Piskoposu'nun önerisine gelince,[21] Kraliçe Lord John'un onu yanlış anlamış olabileceğini düşünüyor; Kraliçe'nin, kamusal gösteriye katılmak için kendi evindeki şapelde değil, _bir_ kamusal ibadet yerine katılması gerektiğini kastettiğini varsayıyor. Kraliçe, sarayıyla birlikte buradaki St. George Şapeli'ne gitmeye oldukça hazır; ancak bunun 27 Kasım'dan daha erken bir günde gerçekleşmesini istiyor, çünkü o zaman muhtemelen zaten Wight Adası'nda olacaktır, oraya her zamanki gibi 22 veya 23'ünde gitmeyi düşünüyoruz. [Dipnot 20: Prens Albert'in yanı sıra
Galler Prensi ve
Prens Royal'in de katıldığı yeni Kömür Borsası'nın açılış töreni.]

[Dipnot 21: Ülkede ciddi bir kolera salgını olmuştu.
On iki ayda, sadece Londra'da 14.000 ölüm
bu hastalıktan kaynaklanmıştı. 15 Kasım, hastalığın sona ermesi için genel bir Şükran Günü olarak belirlendi ve
Londra Piskoposu, Kraliçe'nin St. Paul'da bir kamu hizmetine katılmasını önermişti.
Lord John Russell, Westminster Abbey'den yanaydı.]

[Sayfa başlığı: ALMANYA'NIN KONUMU]

_Lord John Russell, Kraliçe Victoria'ya._

EATON SQUARE, _29 Kasım 1849._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Majestelerinin sorusuna cevaben, Lord John Russell'ın Erfurt Diyeti'nin[22] 1815 Antlaşmaları'nın ihlali olarak kabul edilip edilmeyeceğine dair bir soruşturması üzerine Kabine'de Almanya işleri hakkında çok kısa bir konuşma yapıldığını belirtmek zorundadır. Lord Palmerston bunu düşünmedi ancak konuyu incelemedi.

Almanya işleri kritik bir konumdadır; Avusturya Prusya'yı büyütme eğiliminde olan her şeye karşı çıkacaktır; Prusya Hükümeti özgürleştirme eğiliminde olan her şeye karşı çıkacaktır; Fransa ise Almanya'yı güçlendirme eğiliminde olan her şeye karşı çıkacaktır. Yine de, Almanya birleşseydi tüm bu güçler göz ardı edilebilirdi ancak Bavyera ve Würtemberg'in destek için Avusturya ve Fransa'ya baktığı, Hannover ve Saksonya'nın ise Prusya Birliği'ne çok hafif bir yardımda bulunacağı açıktır.

Bu konu çok kritiktir ancak muhtemelen savaşa yol açmayacaktır.

[Dipnot 22: Almanya'nın konsolidasyonunu gerçekleştirmek için, Prusya Kralı, Erfurt'ta bir Federal Parlamento toplanması için çağrıda bulundu.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BÜROSU, _30 Kasım 1849._

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin, Sir William Parker'ın[23] İngiliz ve İyon tebaasının uğradığı bazı haksızlıkların tazmini için Bay Wyse'nin[24] taleplerini desteklemek amacıyla alması gereken önlemlerin ne olacağına ilişkin sorusuna yanıt olarak, bu tür talepleri yürürlüğe koymanın olağan ve alışılmış yönteminin misilleme yoluyla olduğunu, yani tazmini reddeden tarafın bazı gemilerine ve mallarına el koyup[25] tazmin sağlanana kadar bunların mülkiyetini elinde tutmak olduğunu söylemek ister.

Başka bir yöntem, tazminat talebi reddedilen tarafın limanlarını ablukaya almak ve ticari ilişkileri kesintiye uğratarak rahatsızlık ve kayba yol açmaktır. Ancak Viscount Palmerston, bu tür herhangi bir aktif önlemin gerekeceğini öngörmüyor, ancak Yunan Hükümeti talebin ciddi olarak yapıldığını ve bunu uygulamak için araçların hazır olduğunu gördüğünde, sonunda tatmin edileceğini bekliyor. Yunan Hükümeti'nin bu talepleri karşılamayı reddetmesi ve Majestelerinin Atina'daki temsilcisinin başvurularını ele alışlarındaki saldırgan ihmal, Viscount Palmerston'ın ikna olduğu gibi, İngiliz Hükümeti'nin bu konuları bir çözüme ulaştırmak için asla gerçek bir adım atmayacağına dair bir inancın sonucuydu. [Dipnot 23: Akdeniz Filosuna Komuta Etmek.]

[Dipnot 24: Atina'daki İngiliz Elçisi.]

[Dipnot 25: _Bkz._ 1850 için Giriş Notu, _post_, s.
231.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE ADELAIDE'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

OSBORNE, _11 Aralık 1849._

EN SEVGİLİ AMCAM,--6'sındaki nazik mektubun için çok teşekkür ederim;
benimkini yazdıktan kısa bir süre sonra 4'ünde almış olacaksın. Sevgili Kraliçemiz Adelaide'in ölümü için bizimle birlikte nasıl yas tuttuğunu biliyorum. _Biz_ en nazik ve en değerli dostlarımızı kaybettik ve onun karakterine karşı duyulan
_evrensel_ üzüntü, pişmanlık ve _gerçek_ takdir
hissi çok dokunaklı ve tatmin edici. _Bütün_ partiler, _bütün_
sınıflar, ona adalet sağlamak için bir araya geliyor. Mamma'yı ona karşı kışkırtmak için çok şey yapıldı, ancak sevgili Kraliçe bunu her zaman affetti, her zaman sevgi ve şefkat gösterdi ve son sekiz yıldır dostlukları her zamanki kadar
harikaydı. Her zaman sevgiyle,

VICTORIA R.

XIX. BÖLÜME

GİRİŞ NOTU

Bakanlık, Sir Robert Peel'in desteğine güvenerek (1850) Avam Kamarası'ndaki Korumacıların saldırılarına karşı koyabiliyordu, ancak kritik bir olayda çoğunlukları yirmi bire düştü; ancak dış politika tartışmalarıyla rehabilite edildiler. Portekizli bir Yahudi olan, Cebelitarık doğumlu ve İngiliz uyruklu Don Pacifico'nun Atina'daki evi bir kalabalık tarafından yağmalanmıştı; Yunan Hükümeti'ne karşı para davası olan tarihçi Bay Finlay ile birlikte, yerel mahkemelerde iddialarını kanıtlamak yerine, yerel Hükümet'in müdahalesini istediler; Mahkeme ile ilişkileri her zamankinden daha gergin olan Lord Palmerston, Yunanistan'a karşı düşmanca bir gösteri yapmaya karar verdi ve kesin bir anlaşma talebiyle Pire'ye bir filo gönderildi. Lordlar Kamarası bu kibirli eylemi kınadı, ancak Avam Kamarası'nda dostça bir güven
önergesinde bulunuldu ve Lord Palmerston, Bakanlık dışındaki en yetenekli adamların kendisine karşı konuşmasına ve Kraliçe ile tatmin edici olmayan ilişkilerinin sert bir
azarla sonuçlanmak üzere olmasına rağmen, kırk altı kişilik bir çoğunlukla olağanüstü bir zafer kazandı. Sir Robert Peel'in bu tartışmadaki konuşması, birkaç gün sonra gerçekleşen atından düşmesi sonucu erken ölümüyle son kamusal açıklaması oldu; Claremont'ta emekli olarak yaşayan Louis Philippe de yaklaşık aynı zamanlarda vefat etti. Kraliçe'ye bir başka saldırı, bu sefer bastonla bir darbe, eski bir subay ve iyi bağlantıları olan Robert Pate tarafından yapıldı; akıl hastalığı iddiası
doğrulanmadı ve Pate nakledildi.

Hyde Park'ta planlanan Sergiye kamuoyunun dikkati çekiliyordu, Prens Albert, Mansion House'da planı desteklemek için unutulmaz bir konuşma
yaptı; halk oy birliğiyle onay vermemişti ve abonelikler askıya alınmıştı, ancak bundan sonra işler
iyileşti ve Bay Paxton'ın cam ve demir yapı tasarımı
kabul edildi ve devam etti.

Lord Palmerston ile sürtüşme, zulmüyle ünlenen ve Londra'daki bir bira fabrikasında bazı çalışanlar tarafından saldırıya uğrayan Avusturyalı General Haynau ile ilgili eylemiyle tekrar arttı. Dışişleri Bakanlığı'nın Avusturya Hükümeti'ne gönderdiği not, Kraliçe'nin çok istediği
Palmerston'ın istifasını neredeyse beraberinde getirdi.

Yıl sonunda tüm ülke, İngiltere'deki Piskoposlar hiyerarşisini yerel unvanlarıyla yeniden kuran bir Papalık Bildirgesi'nin yayınlanmasıyla çalkalanıyordu; ve bundan sonra Westminster Başpiskoposu olan Kardinal Wiseman, konuyla ilgili bir pastoral mektup yayınlayarak durumu daha da kötüleştirdi. Protestan ruhu canlandı, iki Üniversite dilekçeler sundu ve Başbakan, Durham Piskoposuna yazdığı bir mektupta "Papalık Yok" ateşini körüklemeye yardımcı oldu. Whigler ve
Peelites'lerin bir koalisyonu mümkün olmaya başladığı sırada, karşılıklı güven için neredeyse ölümcül olan bir Kilise Unvanları Tasarısı gerekli hale geldi.

BÖLÜM XIX

1850

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _5 Şubat 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--Geçen hafta üç gün boyunca evimiz doluydu
Cuma günü tiyatro gösterilerimiz nedeniyle, ki bu gösteriler
çok iyi geçti. Büyük Düşes Stephanie buradaydı, _tres aimable_,
ve değişmemişti. Almanya'dan, politikadan ve _sizden_ en yüksek terimlerle çok bahsetti - "Comme le Roi Leopold s'est bien
tenu" - ve bunu Claremont'ta dile getirdiğini ve sonra buna
şok olduğunu, ancak zavallı Kral'ın şu cevabı verdiğini söyledi: "Il avait mon
örneklemle devant lui, et il en a profite!" Tüm ailenin _malheur_ içinde _tres digne_ olduğunu düşündü, ancak tüm bu olayın melankolik
etkisiyle sarsıldı.

İşlerimiz Parlamento'da son derece iyi gitti ve
Korumacılar etkili bir
kontrol aldı; Tahıl Yasaları sorunu _gerçekten çözülmüş_ gibi görünüyor. Bu büyük önem taşıyor, çünkü
aristokrasi tarafından
yanlışlıkla sürdürülen çiftçilerin heyecanına ve beklentilerine
son veriyor....

Şimdi bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Viscount Palmerston'dan Lord John Russell'a._

CARLTON GARDENS, _15 Şubat 1850. _

SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Kraliçe'nin ve sizin askıya almanın devamı konusundaki görüşlerinizi karşıladığını düşündüğüm
şekilde bu taslağı değiştirdim.[1] Talep ettiğimizden daha azını kabul etmemiz için bir talimatı bir gönderiye koymak istemem, çünkü bu
olduğunu düşünmediğim bir şeyi, yani hak ettiğimizden daha fazlasını talep ettiğimizi ima eder. Talepler İngiliz Hükümeti için olsaydı, vazgeçmek isteyebileceğimiz kısımlardan vazgeçebilirdik, ancak diğer insanların hakları ve talepleri konusunda kolay ve cömert olma hakkımız
yoktur. Ayrıca, bir şey elde edersek, hepsini elde edeceğiz. Tüm
miktarı ödemek Yunan Hükümeti'nin gücü dahilindedir. Saygılarımla,

PALMERSTON.

[Dipnot 1: _Yani_ İngiliz tebaasına verilen zararların tazminini almak için tasarlanmış Yunan Hükümeti'ne karşı düşmanlıklar. Bkz. _ante_, s. 231.]

[Sayfa başlığı: TASLAK YUNANİSTAN'A]

_Kraliçe Victoria Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Şubat 1850._

Kraliçe dün önceki gün önerilen taslağı Lord John Russell'dan bir Muhtıra ekleyerek Bay Wyse'a geri gönderdi ve Lord Palmerston'a "Lord John ile tamamen aynı fikirde olduğunu ve taslağın buna göre değiştirilmesini istediğini" söyledi. Lord Palmerston'dan henüz bir cevap almadı ancak Lord John'dan, bu konudaki sorusuna yanıt olarak Lord Palmerston'ın taslağı _değiştirilmeden_ gönderdiğini duydu.[2] Kraliçe, bu tür bir işlem hakkında yorum yapmalı ve Lord Palmerston'a bunun bir daha olmaması gerektiğini açıkça söylemelidir. Lord Palmerston, Kraliçe'ye görüşlerine katılmamasının nedenlerini açıklama hakkına sahiptir ve Kraliçe'nin her zaman nedenlerini dinlemeye hazır olduğunu görecektir; ancak Kraliçe, Tacın bir hizmetkarının ve Bakanının emirlerine aykırı hareket etmesine izin veremez ve bu da onun bilgisi olmadan gerçekleşir.

[Dipnot 2: _Bkz._ Ashley'nin _Palmerston_, cilt i. bölüm v.]

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN AÇIKLAMASI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON GARDENS. _17 Şubat 1850._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin bu günkü iletişimine cevaben, dünden önceki gün Majestelerinin Bay Wyse'a önerilen taslakla ilgili Muhtırasını ve Lord John Russell'dan gelen Muhtırayı[3] aldıktan sonra, taslağı değiştirdiğini ve Lord John Russell'a gönderdiğini ve Lord John Russell'dan Lord John Russell'a yazdığına cevaben gelen notla birlikte geri aldığını belirtmek ister. Habercinin o akşam gitmesi önemliydi ve bu iletişimlerde harcanan zaman, haberciyi o akşamki posta treniyle göndermeyi mümkün kılıyordu. Bu şekilde değiştirilen bildiri, Majesteleri ve Lord John Russell'ın, Fransız müzakerelerine alan açmak için misillemelerin ne kadar süreyle askıya alınması gerektiği sorusuna ilişkin görüşleriyle örtüşüyordu. Bay Wyse'a Yunan Hükümeti tarafından kendisine yapılabilecek herhangi bir öneriyi kabul etme konusunda takdir yetkisi verilmesine ilişkin diğer soru, dün öğleden sonra Kabine tarafından ele alındı ​​ve Viscount Palmerston, Bay Wyse'a, bu sorunun uygulanabileceği tek talep olan Bay Pacifico'nun talebiyle ilgili olarak, dün öğleden sonra giden karadan Akdeniz postasıyla gönderdiği bir bildiriyle bu tür bir yetki verdi. Bu bildiri ayrıca Bay Wyse'ın Baron Gros ile nasıl iletişim kuracağına ilişkin bazı talimatlar içeriyordu[4] ve bu talimatlar, Viscount Palmerston'ın Kabine toplantısından sonra Fransız Büyükelçisi ile yaptığı bir konuşmanın sonucuydu. Viscount Palmerston, dün akşamki yazının bir kopyasını bekliyordu, ki bu gün Pazar olduğu için henüz almamıştı, böylece dün akşamki değiştirilmiş taslağı Majestelerine, gönderilmeden önce Majestelerine sunulmasını imkansız kılan koşulların bir açıklamasıyla birlikte gönderebilecekti.[5]

[Dipnot 3: Lord John Russell'ın görüşü, Bay Wyse ve Sir W. Parker'a elde edebilecekleri en tatmin edici şartları kabul etmeleri için üç hafta süre verilmesi ve Sir W. Parker'ın, Yunan Hükümeti'nin tavizlerinin meselenin hızla çözülmesi için bir olasılık
sağlaması halinde, zorlayıcı tedbirleri yeniden almaya zorlanmaması gerektiği yönündeydi.]

[Dipnot 4: Baron Gros, Fransız Hükümeti tarafından anlaşmazlığın
düzenlenmesinde yardımcı olmak üzere Atina'ya gönderilen Komiserdi.]

[Dipnot 5: Lord John ile Lord Palmerston arasındaki sonraki yazışmalara bakın, Walpole'un _Russell_, cilt ii. bölüm. xix.]

[Sayfa başlığı: YENİDEN DÜZENLEME ÖNERİLDİ]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN PLANI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _3 Mart 1850._

Dün Şehirden ayrılmadan önce Lord John Russell'ı gördük. Kendisi Lord Palmerston'ın her zaman çok hoş ve uyumlu bir meslektaş olduğunu; 1831'den beri Lord John ile birlikte hareket ettiğini ve hiçbir zaman zorluk çıkarmadığını, hatta tüm siyasi konularda en cesur ve en canlı şekilde hareket ettiğini ileri sürdü; ayrıca Avam Kamarası'nın Radikal kesimiyle ve Korumacılarla çok popülerdi, bu yüzden ikisi de onu Liderleri olarak kabul etmeye hazırdı; Bu nedenle o (Lord John) Lord Palmerston'ın duygularını incitebilecek hiçbir şey yapmamak veya Whig Partisi'nde bir bölünmeye yol açmamak konusunda çok hevesliydi, ki bu Parti karmaşası anında hala bir arada duran tek partiydi. Öte yandan, Kraliçe'nin Lord Palmerston'a güvenmemesi Hükümetin devamı için ciddi bir engeldi. Lord John bu nedenle Lord Palmerston'ın hizmetlerinin kendi iyi niyetiyle sürdürülebileceği ve Dışişleri'nin başka ellere emanet edilebileceği bir plan benimsemek konusunda hevesliydi. Aklına gelen tek plan Lord Palmerston'a Avam Kamarası'nda liderlik etmekti --bir devlet adamının arzulayabileceği en yüksek pozisyon-- ve kendisi Lordlar Kamarası'na gitmekti. Görüşlerini Lord Lansdowne'a iletmişti, o da onlarla aynı fikirdeydi
ve Lord Palmerston'la hemen konuşmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Lord Palmerston, Kraliçe'nin güvenini kaybettiğinin farkına varmasına yardımcı olamayacağını söyledi, ancak bunun kişisel nedenlerle değil, yalnızca Kraliçe'nin katılmadığı politika çizgisi nedeniyle olduğunu düşündü. (Kraliçe, Lord John'un sözünü keserek ona kişisel nedenlerle de güvenmediğini söyledi, ancak ben Lord Palmerston'ın şimdiye kadar en azından doğruyu gördüğünü; Kraliçe'ye, kişiliği nedeniyle değil, Kraliçe'nin onayladığı siyasi eylemleri nedeniyle itici geldiğini söyledim.) Lord Palmerston, Lord John'a bu anlaşmaya girmeye istekli görünüyordu.

Dışişleri Bakanlığı'nın nasıl doldurulacağı sorusu üzerine, Lord John, kayınpederi Lord Minto'nun Dışişleri Bakanlığı'nı devralması gerektiğini söyledi.... Kraliçe bu duyurudan biraz irkildiği için, bunun kamuoyunda yankı bulmayacağını düşündüm. Lord Palmerston'ın görevden alınmasından sonra (ülkenin en yetenekli adamlarından biri olarak kabul ediliyordu) onun yerine aynı derecede yetenekli bir devlet adamı getirilmeliydi; bu makam _muazzam_ bir öneme sahipti ve Lord John'un kendisi veya Lord Clarendon'dan başkasına emanet edilmemeliydi. Kraliçe'nin Lord Clarendon'ın neden önerilmediği konusundaki soruşturması üzerine, Lord John, Bakan değişikliğinin, kendisinin oldukça doğru olduğunu düşündüğü genel politika çizgisinde bir değişiklik yaratmaması konusunda çok endişeli olduğunu ve Lord Clarendon'ın bunu onaylamadığını söyledi; bir şekilde Lord Clarendon ile Dışişleri konusunda asla anlaşamadı; Lord Clarendon'ın çok Fransız karşıtı olduğunu ve Avusturya ve Rusya ile ittifaktan yana olduğunu düşünüyordu. Kraliçe, Lord Clarendon'ın Dışişleri'nin yürütülme biçimine ilişkin kötü görüşünü bildiğini ve bunun onda bir meziyet olduğunu düşündüğünü, ancak onu Avusturyalı veya Rus olarak görmediğini, yalnızca Lord Palmerston'ın davranışını onaylamadığını söyledi. Lord John'u Dışişleri'ni kendisi üstlenmeye zorladım, Kraliçe Lord Minto'nun bunları üstlenmesini istemiyorsa bunun yapılması gerektiğini söyledi; Lordlar Kamarası'ndayken kendisi bu işi yapabilirdi, ancak bunu istemeyerek de olsa üstlenecekti; Avam Kamarası'ndaki işlerle bu onun için
imkansız olurdu.

Kraliçe, Lordlar Kamarası'nda bir koltukla denemesi konusunda ısrar etti,
eğer kendisi için çok fazla bulursa, daha sonra Bakanlığı Lord Clarendon'a devredebileceğini ekledi.

Lord Palmerston'a Avam Kamarası'ndaki liderliği vermenin ciddi bir risk olduğunu belirtmekten kendimi alamadım, çünkü Hükümet yenilebilir ve bir kez muhalefete girerse, Lord Palmerston Muhalefet lideri olarak Lord John'un istediğinden farklı bir çizgi izleyebilir ve kendisini Başbakan olarak
kolayca göreve geri zorlayabilirdi. Ancak Lord John, bu tehlikeyi kabul etmesine rağmen, Lord Palmerston'ın gelecekte fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu (altmış beş yaşını geçmişti); Sir George Grey'in Avam Kamarası'nın doğal lideri olduğunu kabul etti, ancak
biraz sonra liderliğin yine onun eline geçeceğini bekliyordu.

Ofislerin önerilen düzenlemeleri, Lord
Palmerston'un İçişleri Bakanlığı'nı, Sir George Grey'in Sömürge Bakanlığı'nı ve Lord Grey'in bu ofisten ayrılıp Özel
Mühür'ü alması şeklinde olacaktı. Ancak Lord Minto Dışişleri Bakanlığı'nı almayacaksa, düzenleme yeniden düzenlenmeliydi. Lord Clarendon, Lord-Teğmenlik'in kaldırılmasının ardından İrlanda Dışişleri Bakanı olacaktı.
Muhtemelen Sir George Grey de ofisi alabilir ve Lord
Clarendon, Lord Grey'in kurtulmaktan
memnun olacağı Kolonileri alabilirdi. Kolonilerin Lord Palmerston için en iyisini yapacağını düşündüğümü ve Sir George Grey'i İçişleri Bakanlığı'nda bıraktığını gözlemlediğimde, Lord John da bu düzenlemeyi tercih edeceğini kabul etti, ancak bunun Lord Grey'in 1845'te önerdiği şey olması ve o sırada bir Whig Hükümeti kurma girişiminin Lord Palmerston'ın bu şartlarla Kabine'ye girmeyi reddetmesi nedeniyle imkansız olduğunu düşündü. Lord John, Lord Palmerston'ın değişikliği kabul ettiğini, konuyla ilgili tartışma ve sorulardan kaçınmak için Oturum kapanana kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyleyerek bitirdi; ayrıca Lord Lansdowne, bu Oturumda Lordlar Kamarası'nda Lider olarak çalışmalarına devam etmeyi kabul etti ve şu anda _en üst düzey gizlilik_ istedi.

ALBERT.

Lord John Russell geçen yıl bana Lordlar Kamarası'na gitme isteğinden bahsetmişti, Avam Kamarası'ndaki işin, diğer işleriyle birlikte, kendisi için çok fazla olduğunu ve Lord Lansdowne'un da Üst Meclis'teki liderlikten kurtulmak istediğini söyledi.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: KRALIÇE'NİN ÜLTİMATOM'U]

_Baron Stockmar'ın Muhtırası._[6]

_12 Mart 1850._

Kraliçe'nin Bakanından talep etme hakkı en azından şunlardır:--

1. Kraliçe'nin kraliyet onayı vermesi gereken şeyi açıkça bilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesi.

2. Bir tedbire onay veren Bakan,
bu tedbirin uygulanması sırasında onu keyfi olarak değiştirir veya tadil ederse,
Kraliçe'nin şüphesiz anayasal hakkı olan Tac'a karşı bir sahtekârlık eylemi
işler ki bu da
o Bakanın görevden alınmasıyla sonuçlanır.

STOCKMAR.

[Dipnot 6: Bunu, 12 Ağustos'ta nihai olarak hazırlanan Muhtıra ile karşılaştırın.]

_Kraliçe Victoria'dan Lansdowne Markisi'ne._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Mart 1850._

Kraliçe, Lord Lansdowne'a, dün gece Lordlar Kamarası'nda Lord Stanley'e verdiği cevabın,
Lord Palmerston'ın Bay Wyse'ye yazıyı göndermedeki gecikmesinin, Kraliçe'nin onayını almanın aldığı zamandan kaynaklandığı yanlış anlaşılmasına yol açabileceğini belirtmek ister. Böyle bir çıkarımın yapılmasına itiraz etmeli, çünkü Lord Palmerston aslında ilk etapta kendisinin onayladığı
gönderilenden farklı bir bildiri göndermiş olduğu gerçeğine aykırıdır.

[Sayfa başlığı: FRANSA'DAKİ İŞLER]

_Belçika Kralı Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _25 Mart 1850._

SEVGİLİ VICTORIA,-- ... Kral Louis Philippe daha iyi görünüyor, ama yine de açıkça
kırılıyor; yaşadığı ve hala acı çekeceği her şey düşünüldüğünde buna şaşmamak gerek! Kimse bir gün
[önceden] Fransa'da neler olacağını ve ailenin sahip olduğu her şeyin, ki bunlar ancak Fransa'dadır, müsadere edilip edilmeyeceğini bilemez. Yağmalama susuzluğu
çok büyük; önderlik eden insanların başka bir görüşü yok, onlar fanatik değil, amaçları yükselmek ve kendilerini zenginleştirmek; gerisi
sadece saçmalık, tıpkı sizin çok yakınınızda gördüğünüz gibi. Hiçbir ulus daha kötü ve daha çaresiz bir durumda olmamıştır ve birleşmeyen sayısız parti tüm çözümleri imkansız hale getirir ve cumhuriyet tam da bu nedenle korunacaktır. Bu sadece bir isimdir ve hiçbir öze sahip değildir, ancak o _cumhuriyet_ _ismi_ her türlü abartılı veya umutsuz hareketi teşvik eder ve eski monarşilerde insanların kafasını döndürür; her doktor veya yargıç kendini bir cumhuriyetin başkanı olarak görür ve daha önce var olan tüm engelleri kaldırılmış olarak gören ve kendi _fikirlerine_ göre harika insanlar olan birçok insanın hırsları doymak bilmez ve İngiltere'de hayal ettiğinizden çok daha tehlikeli olacaktır. Kıtada herkes kendini Hükümetin başında olmaya uygun görür; hiçbir siyasi ölçü veya ölçek yoktur ve bir kitapçının, doktorun veya avukatın vb. başarısı, benzer pozisyonlardaki herkesin kafasını döndürür--on ne doute de rien_. Ledru Rollin[8] gibi bir
_banqueroutier_'in Fransa'yı sadece ele geçirdiği için neredeyse _mutlak güçle_ altı ay boyunca yönettiğini düşündüğünüzde, binlerce işçinin, aşçının, sahne görevlisinin,
vb. vatandaşlarını yönetmek için alınmak istendiğini hayal edebilirsiniz; _toujours
convaincu de leur propre merite_. Bir bakanlık krizinden
kurtulmuş olmanıza sevindim; tehlike büyüktü ve böyle bir anda sizin için korkunç olurdu.

Albert güzel ve uzun bir konuşma yaptı, anlıyorum.[9] Okudu mu? _ex
tempore_, çok zorlayıcı olurdu. Umarım bahsettiği insanlık birliğine ve dostumuz Richard Cobden'in çok yakın olduğunu düşündüğü evrensel barışa
varabiliriz; Ancak,
insanlığın Paris'teki kızıl hayırseverleri üstünlük sağlarsa, _evrensel
savaş_ gündemde olacaktır. Buna o kadar güçlü bir şekilde ikna olduk ki, bu ülkenin karşılayabileceği
savunma araçlarıyla çok ciddi bir şekilde meşgulüz ve dostlarımız tarafından terk edilmezsek, Schelde'deki konumlarımızı
zorlamamızın imkansız olacağını düşünüyoruz.

Şimdi hemen sonuca varmalıyım. Daima, sevgili Victoria'm, sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 7: _Yani_ "sadece."]

[Dipnot 8: 1848'de Başkandı.]

[Dipnot 9: 1851 Sergisi için Malikane Evi'nde Komiserlere verilen ziyafet. Sir T. Martin'in _Hayatı_, cilt ii, s. 247'deki alıntıya bakın. ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Mart 1850._

Kraliçe bu taslakları onaylıyor, ancak M. Pacifico'ya atıfta bulunan bölümde, Bay Wyse'a, taleplerini bunlara dayandırmadan önce M. Pacifico'nun kayıplarına ilişkin ifadelerinin _doğruluğunu_ doğrulaması için bir talimat eklenmesi gerektiğini düşünüyor.[10] Taslak yalnızca iddiaların alt bölümlere ayrılmasına izin veriyor, ancak bunların geçerliliğini kabul ediyor.

[Dipnot 10: Don Pacifico, tahrip edilen eşyalar için 31.500--4.900 L ve evini yağmalayan kalabalık tarafından tahrip edildiğini belirttiği Portekiz Hükümeti'ne karşı bazı iddialar için 26.600 L talep etti. Çeşitli kalemlerin değerlendirmesi en abartılı
açıklamaydı.]

[Sayfa başlığı: PRENS ALBERT'İN KONUŞMASI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Mart 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Albert geçen gün gerçekten güzel bir konuşma yaptı ve bu konuşma en büyük tatmini verdi ve büyük iyilikler yaptı.
Gerçekten de _saygı duyulan ve sevilen_ biri, _benim_ _dileyebileceğim_ gibi; ve zihninin ve yüreğinin _nadir_ nitelikleri _ne kadar_ _bilinirse_,
o kadar _anlaşılacak_ ve takdir edilecektir. İnsanlar onun büyük
güçlerine ve enerjisine çok şaşırıyor; büyük özverisi ve
başkaları için sürekli çalışma isteği karakterinde çok çarpıcı; ama
bu _en_ ​​mutlu_ hayat; sahip olamayacağın şeylere özlem duymak ve
en hoş olanın peşinden koşmaya çalışmak, _her zaman_ hayal kırıklığıyla sonuçlanır.

Şimdi bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

_Belçika Kralı'na Kraliçe Victoria._

WINDSOR KALESİ, _29 Mart 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bugün sadece birkaç satır yazıyorum, senden onun küçük _adını_ taşıyan çocuğun çizimini
en sevgili
Louise'e _doğum gününde_ vermeni rica ediyorum.

25'indeki sevgili mektubuna Salı günü gerektiği gibi cevap vereceğim, ancak
Albert'in güzel konuşmasını okuduğu izlenimini düzeltmek için endişeliyim.
O, güzel konuşmalarından hiçbirini _hiç_ yapmamış, ancak
önceden hazırlayıp yazdıktan sonra konuşur ve bunu _o kadar
iyi_ yapar ki, hiç kimse onun gergin olduğuna inanmaz, ki _o_dur. Sonuncusunun çok özel bir İngilizceyle konuştuğu söyleniyor.

Hala ne yazık ki soğuk rüzgarlar esiyor. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _14 Nisan 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu taslaklarla birlikte aldı,
ki bunları dün gece ona söyledi ve mektubunu
Lord Palmerston'a gönderdi.

Lord Palmerston'ın bu İspanyolca meselesindeki[11] tutumu, talimat verdiği gibi mektubunu Lord John'a iletmemesi gerçekten çok kötü ve Kraliçe'ye karşı çok saygısızca; artık onunla
iletişime geçemiyor; hatta geçmemesi daha iyi olurdu.

[Dipnot 11: Soru Madrid için bir Bakan'ın seçilmesiydi.]

[Sayfa başlığı: LORD HOWDEN]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Nisan 1850._

Hükümetin sıkıntı çekmesini önlemek için Kraliçe, Lord Howden'ın[12] Madrid'e atanmasını onayladı, ancak
onun İspanya'da her zaman ve özellikle şimdi çok ihtiyaç duyulan
her türlü entrika ruhuna karşı
güvenebileceği bir kişi olduğunu düşünmüyor. Ancak bir kez daha Lord John'dan Kraliçe'nin açıkça ve düşünceli bir şekilde muamele görmesini sağlamasını istemelidir. Lord Howden'ın atamasıyla uzun zamandır haberdar olduğunu ve bu konuda General Narvaez ile yazıştığını biliyor; _Times_ muhabiri Madrid'den atanmasını üç hafta önce duyurdu ve Lord Palmerston tüm bu süre boyunca Kraliçe'ye bu konuda sessiz kaldı, hatta Lord Westmorland'ın[13] atanmasını istediğini ifade eden mektubuna bile cevap vermedi. Lord John bu gidişatın uygunsuzluğunu görmeli ve eğer Kraliçe'nin tüm zorlukları yumuşatma kaygısı olmasaydı, Hükümet en
utanç verici
sıkıntılara maruz kalabilirdi. Ancak, Kraliçe bakanlarından eşit ilgi bekliyor ve bunu talep etme hakkına sahip. Bu konuda kendisini hükümetin başı olarak Lord John'a yöneltiyor.

[Dipnot 12: Lord Howden yakın zamanda Rio Janeiro'da bakanlık yapmıştı.]

[Dipnot 13: Berlin'de bakan, 1841-51.]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _28 Nisan 1850._

... Lord John Russell, Majestelerinin Majestelerinin bakanlarından her türlü ilgiyi talep etme hakkına onay vermekten başka bir şey yapamaz. Bu konuyla ilgilenmek için özen gösterecek ve Majestelerinin Lord Palmerston'ın ilgisizliğinden sık sık şikayet etme fırsatı bulduğunu görmekten çok endişe duymaktadır.

[Sayfa başlığı: THE KOH-I-NOOR]

_Dalhousie Markisi'nden Kraliçe Victoria'ya._

SIMLA, _15 Mayıs 1850._

... Genel Vali, Majestelerine Bombay'dan hitap etme şerefine eriştiğinde, Koh-i-noor'un iletilmesi için yapılan düzenlemeler
eksikti. Bu nedenle, şimdi alçakgönüllülükle izin istediği gibi, Majestelerine mücevheri Lahor'dan kendi sorumluluğunda getirdiğini ve Bombay'daki Hazine'ye yatırdığını bildirmedi. Majestelerinin gemilerinden biri, onu almak için Bombay'a gönderilmişti, ancak o zaman gelmemişti ve iki ay sonrasına kadar da gelmemişti, bu da gecikmeye neden olmuştu. Ancak _Medea_ 6 Nisan'da yola çıktı ve umarız İngiltere'ye güvenli ve hızlı bir şekilde ulaşacaktır.

Genel Vali bu postayla Koh-i-noor'un geçtiği iniş çıkışların izini
sürebildiği her şeyin resmi bir kaydını iletir. Belgeler doğru ve ilginçtir.

Bunlardan birinde, şu anda Lahor'da bulunan ve kendisi de haberci olan Fugueer-ood-deen'in yetkisiyle, Runjeet
Singh'in mücevheri aldığı Şah Şuca'nın karısı Wufa Begum'a değerini sormak için bir mesaj gönderdiği anlatılır. Begum, "Eğer güçlü bir adam dört taşı, biri kuzeye, biri güneye, biri doğuya, biri batıya ve beşinci taşı havaya fırlatırsa ve aralarındaki boşluk altınla doldurulursa, hepsi Koh-i-noor'un değerine eşit olmaz." diye cevap verir. Fügör, muhtemelen bu değerlendirmenin biraz hayal ürünü olduğunu düşünerek, daha sonra Şah Şuja'ya aynı soruyu sordu.
Şah, değerinin "iyi şans" olduğunu söyledi; çünkü ona sahip olan kişi düşmanlarını yenmişti.

Genel Vali, Majestelerinin, Koh-i-noor'a sahip olmanız nedeniyle, Şah Şuja'nın tahmin ettiği
değeri her zaman gerçekleştirmeye devam edeceğine çok saygılı ve içtenlikle güvenmektedir.

Kendisini, Majestelerinin en itaatkar, en mütevazı ve en sadık tebaası ve hizmetkarı,
DALHOUSIE'ye derin bir saygıyla abone etmekten onur duymaktadır.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN DIŞ POLİTİKASI]

_Prens Albert'ten Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _18 Mayıs 1850._

SEVGİLİ LORD JOHN,--Bu sefer Rusya'dan gelecek yeni bir fırtınayı haber veren ekteki mektupları size iade ediyorum.[14] Tartışmanın o kısmını anlamadığımı itiraf ediyorum, ancak Kraliçe ve ben (eğer mümkünse) arasında bir inanç giderek güçleniyor, yani
Lord Palmerston'ın Avrupa'nın tüm Hükümetleri tarafından kendisine yöneltilen tüm nefreti -burada haklı mı haksız mı olduğunu araştırmak istemiyorum- İngiltere'ye yönelttiği ve ülkenin bunun sonuçlarının bedelini ödemek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu. Uyarı ve ricaları ihmal ettiğimiz için kendimizi suçlayamayız, ancak
Kraliçe görevinin kendisinden hiçbir etkisi olmayan
sadece uyarılarla yetinmemesini ve bir adam uğruna ülkenin refahının tehlikeye atılmaması gerektiğini düşünebilir....

ALBERT.

[Dipnot 14: Yunanistan, Rusya ve Fransa'ya, kendisine uygulanan baskıya karşı
çağrıda bulunmuştu. 18 Nisan'da Londra'da tüm anlaşmazlığı
çözen ve Don Pacifico'nun Portekiz'e karşı iddialarını
tahkime götüren bir Sözleşme imzalandı. Lord Palmerston, bu müzakerelerin ilerlemesini Bay Wyse'ye iletmekte ihmalkâr davrandı,
Baron Gros'tan aldığı konuyla ilgili istihbaratı
göz ardı ederek zorlayıcı önlemlerinde ısrar etti ve
Yunanistan da buna göre onun şartlarına boyun eğdi. Fransa ve Rusya
öfkelendi, Fransız Büyükelçisi geri çağrıldı ve
18 Mayıs'ta Baron Brunnow Çar'ın benzer bir eylemde bulunmasının yakın olduğunu ima etti.]

_Lord John Russell Prens Albert'e._

PEMBROKE LODGE, _18 Mayıs 1850._

EFENDİM,--Kraliçenin Bakanı yüzünden Avusturya, Fransa ve Rusya'nın düşmanlığına maruz kalmaması gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Bu nedenle Pazartesi günü Majestelerinin kendisi ve ülke için hangi yolu izlemenin en iyi olacağını düşünmesi gerektiğini söylemeye hazırdım.

1. Görevimden istifa etmeye tamamen hazırım, ancak Lord Palmerston'ı son müzakerelerde Hükümete yüklenecek günahların günah keçisi yapamam.

2. En iyisinin bu olduğu düşünülürse, iki Mecliste bekleyen sorular karara bağlanana kadar görevde kalmaya hazırım. Olumsuz sonuçlanırsa bir çözüm elde edilir; olumlu sonuçlanırsa Lord John Russell, Lord Palmerston Dışişleri Bakanı olarak görevde kalmayacak.

Bunlar aceleci ve kaba düşünceler, ancak Pazartesi gününe kadar olgunlaşabilirler.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN RAPORU]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _20 Mayıs 1850._

Lord John Russell bugün Yunan sorunu ve Lord Palmerston ile ilgili nihai kararı hakkında Kraliçe'ye raporunu sunmak üzere geldi. Lord Palmerston'ı bu konuda terk etmenin imkansız olduğunu, Kabine'nin Lord Palmerston kadar (eğer sebep varsa) ve özellikle de kendisinin, alınan önlemlere onay vermiş ve ülke tarafından hükümetin dış politikasından haklı olarak sorumlu tutulmuş olduğunu söyledi. Ancak Lord Palmerston'ın tüm yabancı ülkelerin hükümetleriyle kişisel anlaşmazlıklarının ve ona karşı düşmanca tavırlarının ülkeye ciddi zararlar verdiğini ve Tacın Bakan'a yönelik darbelere maruz kalmasına neden olduğunu kabul ederek Lord Lansdowne'a danışmıştı. Lord Lansdowne, Avam Kamarası Lideri'nin gücü ve Kraliçe'nin bu yetkinin kendisine tam olarak güvenmeyen bir kişiye verilmesine itiraz etme hakkı konusunda söylediklerimin gücünü tamamen hissediyordu. Lord Lansdowne'un mektubun iletilmesini oldukça gizli olarak değerlendirmesini umduğumu söyledim çünkü Lord Palmerston'a kendim söylenen hiçbir şeyi söylemeye itirazım olmasa da, üçüncü kişiler tarafından duyulmasını veya başka şekilde konuşulmasını istemezdim. Lord John, Lord Lansdowne'a tamamen güvenilebileceğine ve mektubu aldığı anda kilit altında sakladığına ve dikkatlice saklayacağına dair bana güvence verdi.

Konferansımızın sonucu, Lord Clarendon'ın Dışişleri'nin emanet edilebileceği tek hükümet üyesi olduğu konusunda anlaşmamız oldu.
Eğer Lord John bunları kendisi almazsa, ki bu çok daha iyi olurdu. Lord John, Lord Clarendon'ın _Times_ ile yakın bağlantısına ve o gazetenin sert Avusturyacı
sözlerine itiraz etti; ayrıca, Lord Clarendon'ın İrlanda Dışişleri Bakanlığı'nın yeni bölümünü organize etmesi gerekecekti. Sömürge Ofisi, Lord Palmerston için çok daha iyiydi ve Lord John Lordlar Kamarası'na giderse, Avam Kamarası'nda Sir George Grey liderlik edecekti. Lord John
Lord Palmerston ile iletişim kurma fırsatını değerlendirdi, ancak
Oturum kapanana kadar değişiklikler hakkında hiçbir şey söylenmemesini veya yapılmamasını diledi.[15]

ALBERT. [Dipnot 15: Lord Palmerston'ın Taç ile ilişkileri sorusu, her iki Mecliste de Dış Politika üzerine yapılan tartışmalar nedeniyle ertelenmek zorunda kaldı. Lordlar Kamarası'nda Lord Stanley, Yunan Hükümeti'ne karşı çeşitli şüpheli veya abartılı iddiaları zorlayıcı önlemlerle uyguladığı için Hükümet'e karşı bir kınama oyu önerdi.]

[Sayfa Başlığı: PAZAR YAZILARI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _9 Haziran 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın iki mektubunu aldı. Kabine başka türlü yapmanın imkansız olduğunu düşünüyorsa, Kraliçe elbette Postane ile ilgili oylamaya
uyulmasına _çok isteksizce de olsa__ razı olur.[16] Kraliçe, Tanrı'nın iradesine itaat etmenin, özel ailelere çok fazla rahatsızlık ve muhtemelen büyük sıkıntı verecek bir şey yapmanın çok _yanlış_ bir düşünce olduğunu düşünüyor. Her neyse, postaların iletilmesinde herhangi bir değişiklik konusunda kesinlikle büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiğini düşünüyor, böylece en azından _bazı_ iletişim araçları hala mümkün olabilir.

[Dipnot 16: Lord Ashley, Pazar günleri mektupların teslim edilmesini yasaklayan bir karar aldı; bir Soruşturma Komitesi atandı ve önerilen değişikliğe karşı rapor verdi, ancak bu komite terk edildi.]

_Kraliçe Victoria Cambridge Dükü'ne._

OSBORNE, _10 Haziran 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--Örnek olayları araştırdım ve George'un durumuna tam olarak benzeyen hiçbir şey olmasa da, onu Lordlar Kamarası'na çağırmanın
zor olmayacağını gördüm; ve ben
onun ünvanlarınızdan biri olan
Tipperary Kontu adıyla anılmasını önermeliyim. Diğer ünvanınız olan Culloden, eski zamanların anılarından açıkça
sakıncalı olurdu. Prenslerin bir kuruluş olmadan
Pearl yapılmasına dair birkaç emsal var, dolayısıyla bu noktada
hiçbir zorluk olamaz.

George'un politikalarında çok ılımlı olacağından ve mümkün olduğunda Hükümeti destekleyeceğinden eminim.
Kraliyet Ailesinin Prensleri _Parti Politikalarından_ olabildiğince uzak durmalıdır, çünkü
bence onlar her zaman Parti şiddetiyle karışırlar ve
sık sık Taht ve Kraliyet Ailesine verdikleri zarardan tamamen
umursamayan insanların araçları haline getirilirler. İnanın bana,
her zaman, şefkatli yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: CAMBRIDGE PRENS GEORGE]

_Cambridge Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

CAMBRIDGE EVİ, _10 Haziran 1850._

SEVGİLİ VICTORIA,--Bu anda aldığım çok nazik mektubunuz için size teşekkür etmek ve aynı zamanda, Kraliyet Ailesi üyelerinin izlemesi gereken politika çizgisiyle ilgili gözlemlerinizde sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu temin etmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum. Bu, Lordlar Kamarası'na girdiğimden beri her zaman ilkem olmuştur ve
George'un benim örneğimi izleyeceğinden tamamen eminim.

Ayrıca, Hükümeti desteklemenin büyük avantajını hissettiğimi ve bu sayede her zaman tüm Partilerle iyi geçindiğimi ve
ailemin diğer üyelerinin karşılaştığı birçok zorluktan kaçındığımı da eklemeliyim.

Mektubunuzu George'a iletmekten geri kalmayacağım, umarım o da sizin gösterdiğiniz nezakete asla layık olmayacaktır.

Albert'e karşı beni en iyi şekilde hatırlamanız ricasıyla, sevgili Victoria'm, en şefkatli Amcanız,

ADOLPHUS olarak kalıyorum.

_Cambridge Prensi George'dan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S PALACE, _15 Haziran 1850. _

SEVGİLİ KUZENYEM,--Henüz kişisel olarak benim için çok ilgi çekici olan ve babamla yazıştığınızı bildiğim bir konu hakkında size hitap etmeye cesaret edemedim; ancak dikkatinize sunulan sorunun çözüldüğüne inandığım için, babamın ve benim endişeli talebimize hemen, Hükümetle Lordlar Kamarası'na çağrılmam için anlaşarak, en içten ve minnettar teşekkürlerimi size iletme zevkinden kendimi daha fazla mahrum edemem. Bu, uzun zamandır en çok endişelendiğim bir konuydu ve duygularıma ve isteklerime bu kadar düşünceli bir şekilde dahil olduğunuz için gerçekten ve içtenlikle minnettarım. Anladığım kadarıyla, babamın ikinci unvanı olan Tipperary Kontu olarak çağrılmamı istiyorsunuz; Aynı zamanda, Tipperary Kontu olarak Meclis'te bir koltuk almama rağmen, Lordlar Kamarası ile bağlantılı olmadığım tüm durumlarda mevcut adımı kullanmaya ve bu adla anılmaya izin verilmesini umuyorum. Kendiniz tarafından dile getirilen, kendimi siyasi bir
taraftar olarak göstermeye izin vermeme isteğine gelince, size, her zaman olduğu gibi bu durumda da isteklerinize uymaya çalışacağımı temin etmeme gerek yok; ancak, sizin tarafınızdan dile getirilen bu istekten önce bile, bu davranış çizgisini takip etme niyetinde olduğumu eklememe izin verilebileceğini umuyorum. Kraliyet Ailesi üyelerinin, bunu vicdanen yapabildiklerinde, Kraliçe'nin Hükümetini desteklemeleri gerektiğini düşünüyorum; ve bunu yaparken zaman zaman zorluk çekerlerse, kendilerini ona karşı belirgin bir şekilde konumlandırmaları her durumda arzu edilir değildir. Bunun konuyla ilgili hisleriniz olduğuna inanıyorum ve izin verirseniz, bunlar benim de hislerimdir.

Yakında size şahsen minnettarlığımı ifade etme zevkini yaşayacağımı umuyorum, sevgili kuzenim, en görev bilincine sahip kuzeniniz,

GEORGE.

_Kraliçe Victoria'dan Cambridge Prensi George'a._

OSBORNE, _17 Haziran 1850._

SEVGİLİ GEORGE,--Dün aldığım nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim.
Kraliyet Ailesi'nin soylu olan Prenslerinin siyasi davranışları konusunda tamamen benimle aynı fikirde olduğunuzu duyduğuma sevindim ve sizin davranışlarınızın da bu görüşle tamamen uyumlu olacağından eminim. Şimdiye kadar çağrıldığınız gibi anılma isteğinize gelince, bunun mümkün olacağını sanmıyorum. Bu hiç yapılmadı, ayrıca İrlandalıların (Tipperary unvanıyla anılmanızdan çok memnun olacaklar) taşıdığınız unvanla anılmak istememeniz durumunda bunu bir hakaret olarak algılayacaklarını düşünüyorum. Tüm Kraliyet
Asilzadeleri bu ve diğer ülkelerde her zaman unvanlarıyla anılmıştır ve bundan kaçınmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum.
Her zaman, vb.,

VICTORIA R.[17]

[Dipnot 17: Patent, Prens Albert'in şu kaydı içeren bir muhtırası olarak düzenlenmişti, ancak imzalanmamıştı:--

BUCKINGHAM SARAYI. _8 Temmuz 1850._

Bu emri, Cambridge Dükü'nün hastalığı nedeniyle Kraliçe'nin imzasından sakladım.
Dük, dört hafta süren bir ateş krizinden sonra dün akşam mücadele etmeden öldü. Bu yüzden Prens George'un çağrısı hiç yerine getirilmedi.

ALBERT.]

[Sayfa başlığı: BAY ROEBUCK'IN HAREKETİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _21 Haziran 1850._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Roebuck'un dün kendisine Lordlar Kamarası'nın son oylamasından sonra Hükümetin hangi yolu izlemeyi
düşündüğünü sorduğunu bildirmekten onur duyar.[18]

Gazetelerde Lord John Russell'ın cevabına dair haberler yer almaktadır.

Bay Roebuck Pazartesi günü Hükümetin Dış Politikasının genel bir onayını
sunmayı teklif etti. Böyle bir Önerinin sonucunun ne olabileceğini söylemek kolay değil, ancak Lord Stanley Lordlar Kamarası'nda çoğunluğu hükümetin dış politikasını kınamaya ikna ettiği için Avam Kamarası'nın bu konuda bir karar almasını önlemek imkansızdır.

Talihsizlik şu ki, bir yandan müzakerelerin her ayrıntısı Dış Politikamızın genel ilkeleriyle karıştırılıyor, diğer yandan ise despotizm ve demokrasinin kendi savaşlarını verme eğilimi olan bir Dış Politika'ya yönelik bir kınama, Avrupa'nın gözünde despotizm davasına bir tercih ve mutlak hükümet adına Rusya ve Avusturya'ya müdahale etme isteği anlamına gelecektir. Avam Kamarası'nın kıskançlığı böyle bir politikayı uzun süre kaldıramaz.

Her ne olursa olsun, Lord Stanley uzun yıllar sürecek bir çekişmenin başlangıcını başlattı.

[Dipnot 18: Lord Stanley'in Kınama Önerisi 301 kişilik bir Mecliste 37 oyla kabul edildi.]

[Sayfa başlığı: LORD STANLEY'İN ÖNERİSİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Haziran 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve Avam Kamarası'ndaki konuşmasını okudu. Lord Stanley'in Önerisi ile
Hükümetin Lordlar Kamarası'nda bulunduğu konumdan fazlasıyla
üzülmektedir. Avam Kamarası'ndaki Tartışma hangi şekilde
sonlanırsa sonlansın, Kraliçe büyük sıkıntılar öngörmektedir. Hükümetin
yenilmesi _çok sakıncalı_ olacaktır. Kraliçe, hükümetin politikasının despotizm ve demokrasinin yurtdışında savaşmasına izin verme yönündeki _genel_ eğilimini her zaman onaylamıştır, ancak Lord John'a, bu politikanın uygulanmasında Lord Palmerston'ın mücadelede demokrasinin tarafını tutmada _uzun bir yol kat ettiğini_ ve Lord John'un Dış Politikamızın genel ilkesiyle karıştırılabileceğinden korktuğu şeyin "müzakerelerin ayrıntısı" olduğunu hatırlatması gerekir. Gerçekten de, bu zaten tüm yabancılar ve İngiliz halkının büyük çoğunluğu tarafından karıştırılmıştır ve tartışmanın despotik ve demokratik ilkeleri bu ülkede birbirine karşıt bir şekilde dizeceğinden korkulmalıdır, oysa asıl soru sadece Don Pacifico'nun iddialarının adaletine dönmektedir. _Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _22 Haziran 1850._

Lord John Russell, Majestelerinin Lord Stanley'nin Hareketi sonucunda rahatsızlığa maruz kalmasından derin bir üzüntü duymaktadır. Bay Roebuck'ın Hareketi'nin şu anki oylamalardaki halini kopyalamıştır. "İlkeler" kelimesi genel politikayı içerir ve zaman zaman onay nesnesi olarak kabul edilen özel önlemleri hariç tutar.

Şu anda sonucun ne olacağını söylemek imkansız. Lord Stanley, Lord Aberdeen, Bay Gladstone ve Bay Disraeli yakın bir uyum içinde görünüyor.

Lord Stanley artık Koruma'dan vazgeçemez. Bay Gladstone'un Serbest Ticaret'ten vazgeçemeyeceğini hayal edin. Dürüst Korumacıların ve dürüst Serbest Ticaretçilerin öfkesi böylesine ilkesiz bir koalisyona çok büyük olacaktır.

Bay Roebuck'un Önerisi: Majestelerinin Hükümetinin Dış Politikasının düzenlendiği ilkelerin, bu ülkenin onurunu ve itibarını korumak ve benzeri görülmemiş
zorluk zamanlarında İngiltere ile dünyanın çeşitli ulusları arasındaki barışı korumak için hesaplanmış olması.

[Sayfa Başlığı: HOLSTEIN VE ALMANYA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Haziran 1850._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın dünkü mektubunu aldı, ancak
önceki görüşünü destekleyen argümanlarının, yani Germen Konfederasyonunun, Holstein'ın kaderine karar vermek amacıyla bir protokol imzalamaya davet edilecek Güçler arasında
çıkarılması gerektiği yönündeki argümanlarının, onu bu yolun uygunluğuna ikna etmekte başarılı olduğunu söyleyemez. Holstein, Germen Konfederasyonu'na ait olduğundan ve Danimarka ile Egemeni aracılığıyla sadece tesadüfen bağlantılı olduğundan, Danimarka Monarşisi'nin bütünlüğünü garanti altına alan bir Protokol, Almanya'nın bilgisi ve onayı olmadan gerçekleştirilirse, doğrudan Almanya'ya bir saldırıdır; ve üçüncü tarafların, Almanya için uygun bir temsilci bulmanın zorluğuyla ilgili hiçbir diplomatik görgü kuralının haklı gösteremeyeceği şekilde, başkalarının mallarına el koyması, tüm adalet ve ahlak duygularına aykırı bir eylemdir. Temsil şekli, Konfederasyonun kendisine güvenle bırakılabilir. Kraliçe için, Avusturya ve Prusya'nın, Lord Palmerston'ın Prusya ve Avusturya'ya herhangi bir bildirimde bulunmadan önce, İsveç, Rusya, Danimarka ve Fransa ile Protokol konusunda anlaşmaya varmasından şikayet etmesi şaşırtıcı değildir.

[Sayfa başlığı: PROTOKOL]

_Viscount Palmerston'dan Lord John Russell'a._

CARLTON GARDENS, _23 Haziran 1850._

SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Kraliçe önerilen Protokolün amacını ve etkisini tamamen yanlış anlamış. "Holstein'ın kaderini" belirlemiyor, "Almanya'ya bir saldırı" da değil. Aslında, Protokol hiçbir şeyi _belirlemeyecek_; sadece temsilcilerinin imzalayacağı
Gücün istek ve görüşlerinin bir kaydı olacak...[19]

Bunun herhangi bir kısmı Holstein'ın kaderini nasıl belirleyecek veya Almanya'ya nasıl saldıracak?

Kraliçe, Avusturya, Rusya veya Fransa için değil, Germen Konfederasyonu için Bakan olmamı mı istiyor? Almanya'nın iki önde gelen gücü olan Avusturya ve Prusya'yı davet ettiğimizde neden Almanya için sopayı ele alalım ki, eğer gerekli görürlerse Konfederasyon için bir talepte bulunacaklardır, ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı kesinlikle bunu yapmayacaklardır?...

Prusya ve Avusturya ile iletişime geçmeden önce İsveç, Rusya, Danimarka ve Fransa ile _anlaştığım_ konusuna gelince, işler bu şekilde ilerlemedi. Brunnow bana Protokolü önerdi ve
ben de onunla bu konuda görüştüm. Protokolü Fransız Büyükelçisine, Reventlow'a ve Rehausen'e ileten _oydu_; birkaç hafta önce Westmorland'a özel olarak gönderdim ki,
gizlice Schleinitz'e gösterebilsin, ancak Westmorland'a bunun kararlaştırılmış bir şey olmadığını, yalnızca Rusya'nın bir teklifi olduğunu ve
her halükarda metnin bir kısmının değiştirileceğini söyledim. Brunnow'un bunu Koller'e de gösterdiğinden şüphem yok; ancak Brunnow, Hükümete benimseyeceği bir ifadeyi kabul edene kadar veya Kraliçe'nin bunu yapmam için onayını alana kadar resmi olarak Berlin veya Viyana'ya gönderemedim.

Aklıma gelen tek uygulanabilir şey, Avusturya ve Prusya'ya, Protokolü imzalarken, Konfederasyon adına da imzaladıklarını ekleyebilirlerse, bu yetkinin ek ağırlığına sahip olmaktan memnun olacağımızı söylemek olurdu; ancak bu, Avusturya ve Prusya'nın kendilerinin imzası kadar _sine qua non_ olamazdı, çünkü Protokolün, onu kabul etmeyi seçebilecek önerilen Güçlerin çoğu tarafından imzalanması gerektiğini düşünüyorum; bunun yalnızca bir görüş ve istek kaydı olduğunu ve pratik olarak hiçbir şeye karar vermediğini veya karar verme iddiasında bulunmadığını her zaman akılda tutarak.
Saygılarımla,

PALMERSTON.

[Dipnot 19: Protokol, aşağıdaki noktaların arzu edilirliğini kaydedecekti:--(1) Danimarka Monarşisini oluşturan çeşitli devletlerin birleşik kalması ve
Danimarka Tacının Holstein Dükalığı ile birlikte gidecek şekilde belirlenmesi; (2) imzalayan Güçlerin, barışın sağlanması durumunda, genel bir Avrupa onayıyla
sonuçlara ek bir istikrar taahhüdü vermek amacıyla önlemler alması.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN GÖRÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Haziran 1850. _

Kraliçe, Lord John Russell'ın Lord Palmerston ve Lord Lansdowne'un mektuplarını içeren mektubunu aldı. Lord Palmerston'ın var olduğunu iddia ettiği Kraliçe'nin _yanlış anlaması_, düzenlemenin özünü yalnızca sözcükler için almasıdır. Lord Palmerston, Protokolün "Holstein'ın kaderini belirlemediğini veya Almanya'ya saldırmadığını" iddia ediyor. Ancak Protokolün tek amacı, Holstein'ın kaderidir ve bu da şu şekilde kararlaştırılır:

(1.) Avrupa'nın çıkarları için Danimarka Monarşisi'nin bütünlüğünü korumanın öneminin bildirilmesiyle (bunun hiçbir anlamı yoktur, eğer Holstein'ın orada kalması anlamına gelmiyorsa).

(2.) Danimarka Kralı'nın, veraset yasasını Holstein'ınkine uyarlayarak Danimarka'yı Danimarka'da tutma çabalarının onaylanmasıyla.

(3.) Güçlerin, "_soins_"lerini kullanarak, Holstein'ın anayasal konumunun Malmö ön hazırlıklarına göre bir barışla belirlenmesi için bir taahhütte bulunmaları, ki bu ön hazırlıkların bir koşulu da ardıllık sorununun dokunulmadan bırakılmasıydı.

(4.) Tüm düzenlemeyi bir Avrupa onayı
aksiyonuyla mühürlemek.

Önem beyanları, onay, "_soins_" ve _tüm_ Avrupa Büyük Güçlerinin onayları hiçbir şeye karar
vermeyecekse, o zaman Lord Palmerston tamamen haklıdır; eğer bir şeye karar vereceklerse, o da Holstein'ın kaderidir.

Bunun Almanya'ya bir saldırı olup olmayacağı, Danimarka'nın Schleswig Dükalığı'nı kendi siyasetine dahil etme girişiminin 1846'da Meclis tarafından yalnızca Holstein Dükalığı ile yakın bağlantısı nedeniyle Almanya'ya karşı bir savaş ilanı olarak ilan edilmesinden kolayca anlaşılacaktır.

Kraliçe, bakanının Almanya Bakanı olmasını değil, yalnızca bu ülkeye, çıkarları hakkında karar vermek istediğimiz her ülkeye gösterilmesi gereken aynı ilgiyi göstermesini istiyor.

Kraliçe, bu konudaki yazışmalarının Kabine'ye iletilmesini ve onların kasıtlı
görüşlerine uymasını istiyor.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Haziran 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Charles sana Prusya Prensi'nin, küçük _Arthur_'un vaftiz törenine yetişebilmek için gece gündüz St. Petersburg'dan buraya nasıl geldiğini anlatmıştır.[20] Keşke onu konuşurken duyabilseydin (ve duyacaksın, çünkü Brüksel'de kalmayı planlıyor), çünkü o çok açık sözlü, uzlaştırıcı ve yine de kararlı; ona büyük bir saygı ve hürmet duyuyorum. Zavallı Prusya Kralı iyileşti[21] ve ilk kez halk önüne çıktığında büyük bir coşkuyla karşılandı.

Bir _kriz_ içindeyiz, bu talihsiz Yunan meselesiyle ilgili tartışmanın nasıl biteceğini kimse bilmiyor. Çok talihsiz, çünkü
hangi şekilde biterse bitsin, büyük zararlar verecektir.

Şimdi bitirmeliyim, çünkü sıcaktan bunaldım. Her zaman
gerçekten sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 20: Şu anki Connaught Dükü, 1 Mayıs'ta, sponsorlardan biri olan ve adını ondan alan Wellington Dükü'nün doğum gününde doğdu.]

[Dipnot 21: Kendisini öldürme girişiminden.]

[Sayfa başlığı: DON PACIFICO TARTIŞMASI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _26 Haziran 1850._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
dün geceki tartışmada Viscount Palmerston'un dört saat üç çeyrek süren bir konuşmada Hükümetin tüm Dış Politikasını savunduğunu bildirmekten onur duyar.[22] Bu konuşma, dünyanın çeşitli yerlerindeki
işlemlerin ayrıntılarını ele alan ve zaman zaman büyük adalet ve özgürlük ilkelerine
çağrıda bulunan
en ustaca yapılmış konuşmalardan biriydi.

Tezahüratlar sık ​​ve coşkuluydu. Tartışma, muhtemelen sona ereceği
Perşembe gününe ertelendi. Beklenti, Bakanların çoğunluğa sahip olmalarıdır, ancak bu çoğunluğun miktarı gelecekteki gidişatlarına bağlı olmalıdır.

[Dipnot 22: Gün batımından şafağa kadar sürdü ve Bakan, "Eski günlerde Romalıların _Civis Romanus sum_ diyebildiğinde kendilerini aşağılanmadan uzak tutmaları gibi, bir İngiliz tebaası da, hangi ülkede olursa olsun, İngiltere'nin dikkatli gözü ve güçlü kolunun kendisini adaletsizlik ve haksızlığa karşı koruyacağından emin olabilir mi?" sorusuna ilişkin bir karar istedi. Mecliste son kez görünen Peel, Palmerston'a karşı oy kullandı.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

_Chesham Place_, _27 Haziran 1850._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve bölünmenin Bakanlar için eskisinden daha olumlu olduğunu belirtmekten onur duyar.

Bakanlar, görevde kalmalarını haklı çıkarmak için kırk kişilik bir çoğunluğa sahip olmalıdır.[23]

Bay Gladstone, Lord Stanley'e bir Yönetim
kurma konusunda katılma isteğini gizlemiyor.

Lord John Russell, Cumartesi günü saat 12 veya 1'de Majestelerinin huzuruna çıkma onuruna sahip olmak istiyor.

Bölünme yarın geceye kadar gerçekleşmeyecek.

[Dipnot 23: Sonuç olarak, Bakanlar 310'a karşı 264 oyla ikinci oldu, ancak tartışmada onlara karşı çıkanlar Bay Gladstone, Bay Cobden, Sir Robert Peel, Bay Disraeli, Sir James Graham ve Sir William Molesworth oldu. Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın konuşmalarının ardından, Hükümet tarafındaki en etkili konuşma
sonradan İngiltere Baş Yargıcı olan Bay Alexander Cockburn'ün konuşmasıydı.]

[Sayfa başlığı: PEEL'İN KAZASI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Temmuz 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--İki çok nazik ve şefkatli mektup için en içten ve en iyi teşekkürlerimi sunuyorum. Sevgili Louise'in iyileşmesiyle ilgili iyi rapor
büyük bir mutluluk. Louise'e yazdığım mektupla bu kesinlikle çok utanç verici ve çok
akıl almaz saldırının tüm ayrıntılarını öğrenmiş olacaksınız.[24] Sadece başımdan acı çektim,
hala çok hassas, darbe son derece şiddetliydi ve sopanın pirinç _ucu_ başıma düşüp önemli bir
gürültü çıkardı. Sürüş sırasında gergin olmamı sağladığını ve arabaya yaklaşan herhangi bir kişiden irkildiğimi itiraf ediyorum, ki bu da doğal.
Ne yazık ki, şimdi mükemmel Sir Robert Peel[25] şahsında çok daha büyük bir endişeye sebep olan başka bir nedenimiz var, göreceğiniz gibi, çok ciddi bir düşüş geçirdi ve ilk başlarda iyi gidiyor olsa da, dün gece çok hastaydı; Tanrıya şükür! Bu sabah tekrar iyileşti, ancak korkarım
hala büyük tehlike altında. Onu kaybetmeyi düşünmeye bile dayanamıyorum; bu tüm ülke için en büyük kayıp ve bizim için telafisi imkansız olurdu, çünkü o çok güvenilir ve tamamen güvenilebilecek biri. _Tüm_
taraflar onun için büyük endişe içinde. Size son haberleri vermek için mektubumu açık bırakacağım.

İyi ve sevimli konuğumuz[26] bizimle olmaktan hoşlanıyor ve Cumartesi'ye kadar bizimle kalacak. Dün gece bir konser verdik ve çok düzenli olarak
operaya gidiyoruz. _Prophete_ oldukça güzel ve eminim
sizi memnun edecektir. _Scene du Couronnement_'daki müzik, bence, _Robert_ veya _Huguenots_'taki her şeyden daha güzel; oldukça dramatik ve gerçekten çok dokunaklı. Mario,
mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor ve oynuyor. Huguenots'taki _Raoul_ da çok
güzel. Her yıl gelişiyor ve sesinin duyduğum en iyi tenor olduğunu düşünüyorum ve çok _yoğun_ bir hisle şarkı söylüyor ve oynuyor.

Tartışmamızın sonucuna ne diyorsunuz? Her şeyi olduğu gibi bırakıyor. Avam Kamarası çok yönetilemez ve
zorlu hale geliyor....

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in sevgisiyle, en şefkatli yeğeniniz,

VICTORIA R. Sir Robert'ın hala çok hasta olmasına rağmen, daha az ağrı çektiğini, nabzının daha az yüksek olduğunu ve kendini daha iyi hissettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum;
Doktorlar hayati bir yaralanma olmadığını ve iyileşemeyeceği hiçbir şey olmadığını, ancak birkaç gün boyunca tehlikeli bir
durumda olması gerektiğini düşünüyorlar.

[Dipnot 24: Kraliçe, Cambridge Dükü'nün sağlığını sormak için uğradığı Cambridge Evi'nden ayrılırken, eski bir subay olan Robert Pate tarafından bastonla vuruldu ve alnında ciddi bir morluk oluştu.
Görünüşe göre bu öfke sebepsiz yere işlenmişti, ancak Pate'in deli olduğunu kanıtlama girişimi başarısız oldu ve yedi yıl sürgüne mahkûm edildi.]

[Dipnot 25: Don Pacifico tartışmasının ertesi günü,
Sir Robert Peel, Sergi Komisyoncuları toplantısına katıldıktan sonra, at binmeye çıkmıştı. Dönüşünde ise
    Anayasa Tepesi'nden geçerken atından atıldı,
    ve üç gün şiddetli acı içinde kaldıktan sonra öldü
    5 Temmuz.]

    [Dipnot 26: Prusya Prensi.]




[Sayfa başlığı: DANİMARKA KRALI]


_Danimarka Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

KOPENHAG, _4 Temmuz 1850._

MADAME MA S[OE]UR,--Je remplis un devoir des plus agreables, en
İmparatoriçe, Majeste'ye dünyanın en büyük gününü duyurdu
Berlin'de 2. ayımı imzaladım ve Sa Majeste le Roi de
Prusse, en Son nom et en celui de la Confederation Germanique.[27]

Yeniden kullanılabilir olan büyük kombinimizi keşfettim ve keşfettim
Majestelerin ve Oğulların Hükümeti'nin sonucu önemli,
tüm konuları ele almak için en iyi esperance'ı haklı çıkarmak
bienfaits d'une samimi uzlaşma ve d'une gerçek uyum.

Majesteleri, bir zevk olarak, elle ve bir bütün olarak oy verin
Danemark ve diğer ülkelerde arabuluculuk görevini yerine getirmek
l'Avrupa, samimi dostluğun takdir edilemeyecek derecede önemli olduğunu söylüyor
Uzun ve makul bir süre boyunca anlaşmayı bırakamam
que le Danemark vient de nouveau de transverser, mais qui parait, a
l'aide du Tout-Puissant, bakımını yap, iyi bir yer yap
avenir, offrant, sous les auspices de votre Majeste, de nouvelles
antika Couronne et pour le'den bağımsızlığı garanti eder
Monarchie'nin bütünlüğünü korumak, beni koruyan bir savunma
suis voue entierement.

Majesteleri'ni beni adaleti sağlamaya ikna ettin
ne peut artı keşif, ve que mon peuple sadık ve sadık
benimle ve diğer insanlarla birleşiyorum, memlerin duygularına nüfuz ediyorum
şükran Majestelerini kuşatır.

Bugünün en sonuncusu ve Elle'nin bir kez daha yaptığı tahminler
Ses bontes, celle que de me fournir l'ofcasion de Lui donner des
Değiştirilemez bir ibadetten öncekiler ve en yüksek düzeyde dikkate alınanlar
avec lesquels je prie Dieu qu'il vous ait, Madame ma S[oe]ur, vous,
votre auguste Epoux et tous les votres, dans sa sainte et digne garde,
et avec lesquels je suis, Madame ma S[oe]ur, de votre Majeste, le bon
Kardeşim,

FREDERICK.

    [Dipnot 27: Danimarka ve Schleswig-Holstein Dükalıkları
    hala savaşta. Almanya Dükalıkları kendine katmaya kararlıydı, ancak
Prusya şimdi Danimarka ile bir barış anlaşması imzaladı: isyancı orduya bireysel Almanların
katılımı devam etti.]

[Sayfa başlığı: PEEL'İN ÖLÜMÜ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _5 Temmuz 1850._

EN SEVGİLİ VICTORIA,--Gerçek ve nazik dostumuz Sir Robert Peel'in ölümünü öğrenmek bana çok büyük bir acı verdi.
--tüm dünya için çok değerli olan--biraz dikkatle önlenebilecek
bir kazadan dolayı sonunun gelmesi daha da üzücü. Siz ve Albert, onun sayesinde ılımlılığı,
doğru yargıları, ülkeyle ilgili her şey hakkında
engin bilgisi bir daha asla bulunamayacak bir dostu
kaybediyorsunuz. Avrupa'da hayırsever ve
gerçekten bilge bir devlet adamı vardı....

Albert'e nazik mektubu için en içten teşekkürlerimi iletin. Muhtemelen Pazar veya Pazartesi günü ona bir
haberci gönderip yazmayı düşünüyorum. Büyük Sergi için ona acıyorum. Çok rahatsız olacağından korkuyorum ve konunun Parlamento'da ele alınmasını görmek beni memnun etti. Ne yazık ki!
insan ilişkilerinin hepsinde şiddetli tutkularla karşılaşılacağı kesindir ve Peel bunu çok iyi biliyordu; en yararlı nesneler için bile büyük bir özen gereklidir.

Yarın sana bir kelime yazacağım. Tanrı bunun tatmin edici olmasını
sağlasın.[28] Her zaman, sevgili, sevgili Victoria, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 28: Belçika Prensesi Charlotte ciddi şekilde
hastaydı.]

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Temmuz 1850._

EFENDİM, EN ŞEREFLİ KARDEŞİM,--Sevgili kardeşinizin ziyaretinin bize verdiği
memnuniyet için size teşekkürlerimi sunmalıyım,
umarım bu satırları size mükemmel sağlıkta iletir.
İşlerin sizin için bu kadar iyi gitmesi ve yaranızın iyileşmesinin
rahat ilerlemesi, bizim için gerçek bir endişe giderimi oldu.
Şüphesiz, benim de bir kez daha, mümkünse daha da korkakça bir girişimin hedefi olduğumu öğrenmişsinizdir. Suçlu, _her zamanki gibi_, bu sefer de deli veya öyleymiş gibi davranacak; yine de eylem devam ediyor.

Bu arada tüm duygularımız, Majesteleri ve tüm Avrupa'nın Sir Robert Peel'in ölümüyle paylaşacağı üzüntüyle meşgul. Bu, Kaderin bize ve ülkeye
düşebilecek en sert darbelerinden biridir. Büyük adamı tanıyordunuz ve
onun değerini nasıl takdir edeceğinizi anladınız. Onun değeri artık
rakipleri için bile netleşiyor; tüm Taraflar yas içinde birleşmiş durumda.

Son zamanlardaki tek tatmin edici olay, Danimarka ile barışı
sonuçlandırmanız haberidir. Bu nedenle en içten
tebriklerimi kabul edin.

Sevgili Kraliçe'ye beni içtenlikle anmanızı rica ediyor ve
sizi ayrıntılı haberler için sevgili Prens'e yönlendiriyorum, ayrıca
sizi rahatsız etmek istemeyen Albert'i de nazik bir şekilde anmanızı tavsiye ediyorum,
kendi adına, bir mektupla, değişmez bir dostlukla kalıyorum, sevgili
Kardeşim, Majestelerinin sadık Kızkardeşi,

VICTORIA R.

[Sayfa Başlığı: CAMBRIDGE DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Temmuz 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Keder ve ölümün ortasında yaşıyoruz! Zavallı iyi amcam Cambridge dün gece saat ondan birkaç dakika önce, hiç zorlanmadan son nefesini verdi. Dün sabah onu hala birde gördüm, ama o beni _görmedi_ ve bugün onu cansız ve soğuk gördüm. Zavallı Düşes ve zavallı çocuklar kederlerinde çok dokunaklılar ve sadece _beş saat geç_ gelen zavallı Augusta[29] oldukça yürek parçalayıcı. Sonu çok huzurluydu; hiçbir
hastalık yoktu; sadece dört hafta önce aşırı efor ve soğuktan kaynaklanan ve ilk hafta ihmal ettiği mide ateşi onu götürdü.

İyi Prusya Prensi ile konuşmaktan ve görmekten memnun olacaksınız. Onunla iki hafta boyunca çok samimi bir şekilde yaşadıktan sonra, onun _gerçek_ değerini tam olarak takdir edebildik; o çok
dürüst ve açık sözlü, kararlı ve cesur.

Zavallı sevgili Peel bugün gömülecek. Ölümündeki üzüntü ve keder çok dokunaklı ve ülke onun için bir baba gibi yas tutuyor. Herkes kişisel bir dostunu kaybetmiş gibi görünüyor.

Yazacak çok şeyim olduğu için, burada bitirmemi affedin. Zavallı Teyze Gloucester'ın harikulade bir şekilde sakin ve teslimiyetçi olduğunu duyduğunuzda
mutlu olacaksınız. Geri döndüğümüzde çok taze ve iyi olan zavallı sevgili Albert'im, yine çok solgun ve bitkin görünüyor. Sir Robert'ın kaybını _korkunç bir şekilde_ hissetti ve hissediyor. İkinci bir babayı kaybettiğini hissediyor.

Tanrı hepinizi kutsasın ve korusun, canlarım! Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 29: _Ante_, cilt i. s. 437'ye bakın.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _19 Temmuz 1850. _

Yunanistan hakkında Lord Bloomfield'a bu taslak gönderilmeden önce, Lord Palmerston'ın Yunanistan İçişleri Bakanı'nı "200.000 drahmi tutarında kötü şöhretli bir temerrütçü"[30] olarak adlandırmasının haklı olup olmadığını ve haklıysa, Kraliçe'nin Dışişleri Bakanı'nın kamuya açık bir bildiride bunu söylemesinin uygun olup olmadığını düşünmek iyi olur!

[Dipnot 30: 18 Nisan Sözleşmesi (bkz. _ante_,
s. 242, not 1) 8500 sterlinin davacılar arasında dağıtılmasına ve Don Pacifico'nun Portekiz'e karşı özel talebinin tahkime gönderilmesine karar vermişti. Sonuç olarak
sadece önemsiz bir miktarla ödüllendirildi.]

[Sayfa başlığı: DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

OSBORNE, _28 Temmuz 1850._

Kraliçe, önümüzdeki cumartesi Bedford Dükü ve Düşesi'ni burada görmekten büyük bir zevk duyacaktır ve onları davet ettik.
Dük'ün Dışişleri Bakanlığı hakkındaki görüşlerini duymaya oldukça hazır olacaktır. Lord
John, kraliçenin planlanan değişikliğin önündeki büyük zorlukları tamamen kabul ettiğinden emin olabilir, ancak diğer yandan, kendisine ve ülkeye karşı, güvenemeyeceği, kendisine karşı dürüst ve uygun bir şekilde davranmayan bir adamın Dışişleri Bakanlığı'nda kalmasına ve böylece kendisini diğer uluslardan gelen hakaretlere ve ülkeyi de sürekli olarak ciddi ve endişe verici komplikasyonlara maruz bırakmasına izin vermeme görevini hissediyor. Kraliçe bu nedenleri diğer zorluklardan çok daha ciddi olarak görüyor. Her seferinde bir zorlukla karşılaştığımızda, Hükümet Lord Palmerston'ı taşımaya kararlı görünüyordu ve bu zorluklar aşılır aşılmaz, bu taşınmanın gerçekleştirilmesinde ortaya çıkan zorluklar o kadar büyüktü ki, bu taşınmanın terk edilmesine neden oldu. Lord Palmerston'ın altmış yedinci yılında kendini düzeltme şansı yok ve son kaçışını bir zafer olarak gördükten sonra... Kraliçe, Lord Palmerston'ın şu anda Schleswig'e silahlı bir Rus müdahalesi planladığına kişisel olarak ikna olmuştur ve bu da Almanya'da devrimlerin yeniden başlamasına ve muhtemelen genel bir savaşa yol açabilir. Kraliçe bunu yalnızca Lord Palmerston'ın bu ülkeye keyfi olarak ve meslektaşlarına veya Egemen'e atıfta bulunmadan müdahale etmemesinin bir nezaket ve tehlike meselesi olmadığına dair bir örnek olarak ileri sürmektedir. _Kraliçe Victoria'dan Danimarka Kralı'na._

OSBORNE, _29 Temmuz 1850._

SIRE ET MON BON FRERE,--La lettre dont votre Majeste a bien voulu
onur duyuyorum çünkü oy verdiğim için rahatım
Arkadaşlık duygularınızı ve arzularınızı takdir ediyorum
Hükümet adına tarafsız bir şekilde hareket ediyorum
kolye tout le cours des longues müzakereler qui out before la
la Paix avec l'Allemagne'nin imzası. Seçmen Majesteleri
Yenilemeden pişman olduğum için başka bir kombin yaptığımı anladım
diğer sonuçlardan kaçınmak için Schleswig'e geri dönün
l'accroissement de l'animosit ve l'affaiblissement des deux soylular
peuples sur lesquels vous regnez. Dieu veuille que cette derniere
Bir uzlaşma sağlamış olmak için son verdim, temel olarak
la keşif des droits ve des yükümlülükler des deux cotes. Beni
bir vous soumettre ici, efendim, bir prens için bir poussee
Majeste'nizle çatışma halindeyken yaptığınız kötü amaçlı kullanım, mais
pour lequel les lens de parente bana bir ekosenin habercisi, le Duc de
Holstein-Augustenburg. Seçmeninizin büyüklüğüne ikna oldum
Majeste Lui Rendra Ses Biens Particuliers, Qu'elle a Juge Necessaire
1848'in geri kalanından başka bir zamanda, keşif yaptığımız için
Majeste'nin envers'inin dostluğunun bir önceki gününe gelin.

En faisant des v[oe]ux, pour son bonbeur ve en exprimant le desir du
Prens, mon Epoux, d'etre mis aux pieds de votre Majeste, je suis,
Sire et mon bon Frere, de votre Majeste la bonne S[oe]ur,

VICTORIA R. [Sayfa başlığı: DANİMARKA VE SCHLESWIG]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

OSBORNE, _31 Temmuz 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dikkatini, gelecekteki yabancı silahlı müdahaleler için zemin hazırlamayı amaçlayan Schleswig ile ilgili ekteki taslağa[31] çekmelidir. Bu, Holstein Stadthalterschaft'ının Schleswig kardeşlerine "bir Alman kuvveti tarafından Schleswig'in işgali" olarak vermeye meyilli olabileceği yardım düşünülerek haklı gösterilebilir.

Lord John'un kendisi bu pasajın karşısına bir "?" koymuş gibi görünüyor.
Bu, iki yıllık müzakere ve arabuluculuktan sonra, söz konusu soruyu _soru_ olarak _dilencilik_ anlamına geliyor. Tüm savaş -Devrim, arabuluculuk, vb., vb.- Schleswig'in Holstein'ın bir parçası olup olmadığı sorusuna dayanıyordu
(Alman Konfederasyonu'nun olmasa da) veya Danimarka'nın bir parçası olup olmadığı
amacıyla.

[Dipnot 31: Bu taslakta, Lord Palmerston, Prusya Hükümeti'ne, Prusya ile Danimarka arasındaki barışın imzalanmasından sonra Holstein Statthalter'lerinin ordularına Schleswig'i işgal etme emrine karşı
karşı çıkıyordu.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _31 Temmuz 1850._

Kraliçe, Lord Seymour'un Londra'daki Parklar Koruculuğu hakkındaki muhtırasını
inceledi, ancak bunun onu
kaldırılmasının uygunluğuna ikna ettiğini söyleyemez. Woods and Forests tarafından bu parkların yönetiminde, Greenwich, Hampton Court, Richmond vb. gibi diğer tüm parklar için eşit olarak geçerli olmayan hiçbir şey yoktur. Bölünmüş yetkide kesinlikle bir miktar rahatsızlık vardır, ancak bu, en azından görünüşte, Hükümdardan kişisel olarak kaynaklanan ve Avam Kamarası'na doğrudan karşı sorumlu bir Hükümet Departmanı ile bağlantısı olmayan bir yetkiyi sürdürmenin Tac'a sağladığı avantajla fazlasıyla telafi edilir. Hyde Park'la ilgili son tartışma, ayrıca, parkların Kraliyet mülkü olduğu gerçeğini halka hatırlatmamanın güvenli olmayacağını göstermiştir. Korucunun para üzerinde hiçbir yetkisi olmadığından, yönetim her zaman Woods Ofisi'nde kalacaktır. [Sayfa başlığı: SIR CHARLES NAPIER İSTİFA EDİYOR]

_Wellington Dükü Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _3 Ağustos 1850._

Mareşal Wellington Dükü, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majestelerine, Doğu Hint Adaları'ndaki Majestelerinin Kuvvetlerinin Başkomutanlığı görevinden istifa ettiğini bildiren General Sir Charles Napier, G.C.B.'den gelen ekteki mektubu sunmak zorunda kaldığı için üzgündür.[32]

Bu belgeyi aldıktan sonra Mareşal Wellington Dükü, Sir Charles Napier tarafından sunulan tüm belgeleri incelemeyi, Sir Charles Napier'in şikayet ettiği Vali Genel Konseyi'nin kınamasına neden olan işlemi incelemeyi görevi olarak görmüştür; Hindistan Evi'nden şikayet edilen davranışa ve bunun için ileri sürülen sebeplere ışık tutabilecek tüm bilgileri talep etmek; gerekli olduğu belirtilen sebepleri belirtmek.

Bir dakika içinde, bir kopyasını Majestelerine sunduğu bir muhtırada, tüm konu hakkındaki görüşlerini ve fikirlerini belirtmiştir ve Majestelerine sunduğu sonuç, Majestelerinin General Sir Charles Napier'in bu şekilde sunduğu istifayı kabul etmekten
memnuniyetle memnun olması gerektiğini Majestelerine sunmanın kendi görevi olduğunu düşünmektedir.

Bu kadar yüksek ve önemli bir mevkide böylesine yüksek itibara sahip bir makamla ilgili olarak Majestelerine bu tavsiyeyi sunmadan önce, Wellington Dükü Mareşal, kendi görüşüne katıldıklarını ifade eden Majestelerinin hizmetkarlarına görüşlerini sunmayı görevi olarak görmüştür. Kontrol Kurulu Başkanı'nın, Vali Genel Konseyi tarafından Yönetim Mahkemesi Gizli Komitesi'ne iletilen ve Dük tarafından hazırlanan belgede adı geçen ve yalnızca içeriği belirtilen belgeleri Majestelerinin önüne koyması muhtemeldir.

Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip Tebaası ve en sadık Hizmetkarı,

WELLINGTON tarafından Majestelerine alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Dipnot 32: Bu, Sir Charles Napier'in Yerli Ordusu'nun bir alayının isyanı sırasında Yüksek Konsey'e ait yetkileri kullanma eyleminin bir sonucuydu.]

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN İŞLERİNİ YÖNETME BİÇİMİ]

[Sayfa başlığı: OLASI BİR YENİDEN DÜZENLEME]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _5 Ağustos 1850._

Lord John Russell, Lord Palmerston'ın taşınmasını her zaman çok isteyen Lord Clarendon'ın, son zamanlarda buna şu anki koşullar altında bunu yapmanın çok tehlikeli ve politik olmayan olacağı fikrini dile getirdiğini söyledikten sonra, Lord Clarendon'ı burada görmenin doğru olduğunu düşündük.... Lord Clarendon, benimle yaptığı konuşmada, Lord Palmerston'dan eski üslubuyla bahsetti, ancak onu kovma ve onu lider yapma tehlikesinden de çok güçlü bir şekilde bahsetti Bunu sabırsızlıkla bekleyen
Radikaller, Lord John Russell'dan çok memnun değillerdi ve Sir Robert Peel'in ölümüyle kontrolden çıkmışlardı. Her şey Lord Palmerston'ın onayıyla yapılırsa hiçbir tehlike olmayacağını söyledim, Lord Clarendon buna onay verdi,
ancak hobisi olan şeyden vazgeçmeye razı olacağından şüphe etti.
Ekledi ki, Lord John'dan başka hiç kimse Dışişleri'ni yürütemezdi, ancak şu anki koşullar altında Avam Kamarası'ndan ayrılmamalıydı,
orada artık tek yetkili kendisiydi.

Dün, Lord John'un davet etmemizi istediği Bedford Dükü'nü gördük. Mevcut durumdan çok mutsuz, şu anda olup bitenlerden korkuyor, Lord John'un Lord Palmerston üzerinde hiçbir kontrolü yokken ve Kraliçe her yıl Lord Palmerston'ın işleri yürütme biçiminden kaynaklanan aynı sıkıntılara ve tehlikelere maruz kalıyor; ama diğer yandan,
onu serbest bırakmaktan da aynı derecede korkuyordu. Dük, Lord John ile aramızda geçen her şeyin farkındaydı ve meseleleri tatmin edici bir çözüme
getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı, ancak
kardeşinin Avam Kamarası'ndan şimdi ayrılmak istemeyeceğini düşünüyordu.
Son zamanlarda bu konudaki fikrini çok değiştirmişti ve özellikle de
sadece kendisinin yapabileceği
oy hakkıyla ilgili olarak gelecek yıl bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyordu.
Dışişleri Bakanlığı'nı alıp, en azından bir süreliğine, birinci sınıf bir müsteşarla birlikte Alt Meclis'te kalmaya ikna etmenin imkansız olup olmadığını sorduğumda,
Dük, belki geçici olarak bunu yapabileceğini düşündü, çünkü
zorluğun çözümünü Kraliçe'ye borçlu olduğunu düşünüyordu, ancak Lord Palmerston'ın muhalefetinden duyduğu korkuyu tekrar dile getirdi. Lord John'un Dışişleri Bakanlığı'nı almaya ve Avam Kamarası'nda kalmaya karar vermesi halinde, Lord John'un kendisini başarılı bir şekilde koruyabileceği ve Lord Palmerston'ın ona karşı olmak istemeyeceği, ancak Avam Kamarası'nda sadece liderliği ele geçirmek isteyen herkes için çok korkutucu olacağı için bir tehlike görmediğimi söyledim; ayrıca, Lord John, Lord Palmerston için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, bir fedakarlık bekleyebilir ve talep edebilirdi ve kendisine çeşitli görevler teklif edilebilirdi - Konsey Başkanlığı, İçişleri Bakanlığı veya Koloniler Bakanlığı, Maliye Bakanlığı vb. vb., ki bu görevleri Kabine'nin herhangi bir üyesinin onun için boşaltacağından emindim. Bedford Dükü, Lord Clarendon'ın kendisine bu amaçla vazgeçmeye hazır olduğunu söylemesi üzerine İrlanda Teğmenliğini ekledi, ancak yalnızca bir koşulla, yani. Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Palmerston'a
başarılı olmak zorunda olmamak. Bu bildiriye olan şaşkınlığımızı
gözlemleyen Dük, Lord Clarendon'ın son derece düşünceli davrandığını, hiçbir göreve sahip olmaya hazır olmadığını ve eğer bu düzenlemeleri kolaylaştıracaksa
Lordlar Kamarası'nda Hükümeti bağımsız olarak destekleyeceğini ekledi. Kraliçe, Lord Palmerston için Lord John'un emrinde bir asalet unvanının da
elbette olduğunu söyledi. Daha sonra, Lord Granville'in Lord John'un Dışişleri Müsteşarı olmak için en iyi kişi olacağı konusunda anlaştık; oldukça popüler, hoş,
uzlaştırıcı, Dışişleri konusunda bilgili ve çok çalışkan bir adamdı;
Lord John'un altında eğitim almıştı ve Lord John kendisi için fazla bulursa, istediği zaman görevi ona bırakabilirdi. Lord Granville'in artık daha yüksek bir görevi vardı, Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve Genel Muhasebeciydi, ancak bu tür koşullar ve buna bağlı olması muhtemel bu tür olasılıklar altında daha düşük bir görevi üstlenmenin önemini kesinlikle hissedecekti. Son zamanlarda onu çok gördüm, çünkü 1851 Sergisi Komisyonu'ndaki tek çalışan adamdı ve onu çok yetenekli, iyi huylu ve çalışkan buldum. Dük teklifi çok beğendi ve Salı günü aramızda geçen her şeyi Lord John'a iletecek.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN POZİSYONU]

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN GEREKÇELENDİRMESİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _8 Ağustos 1850._

Lord John Russell dün buraya, kendisi ve Lord Palmerston arasında geçenleri Kraliçe'ye bildirmek için geldi,
Dışişleri hakkında bir açıklama almak için onu ziyaret etmişti.

Lord John ona önceki iletişimleri hatırlattı, ancak
son zamanlarda Parlamento'nun her iki kanadında yapılan tartışmalarla koşulların çok değiştiğini kabul etti; yine de,
konumun anlaşılması gerekiyordu. Dışişleri ile ilgili olarak izlenen _politika_ doğruydu ve Lord John'un,
Kabine'nin ve ülkenin büyük bir kısmının onayını almıştı.
Ancak, bunun yürütülme biçimi talihsizdi,
rahatsızlığa ve düşmanlığa yol açmıştı; barış gerçekten
korunmuş olmasına ve İngiltere'nin herhangi bir toprak genişlemesi veya herhangi bir tür avantaj gerektirmeyen bir konumda olmasına rağmen, yine de tüm Hükümetler ve Güçler, sadece Rusya ve Avusturya değil, aynı zamanda Fransa ve liberal
devletler, bize karşı kesinlikle düşmanca davranmışlardı ve aramızdaki ilişki
istenildiği gibi değildi. Lord John, Lord Palmerston tarafından gereksiz yere küçümsendikleri ve kışkırtıldıkları birçok vakayı örnek gösterebilirdi, tıpkı Yunan meselesinde M. Drouyn de Lhuys gibi. Lord Palmerston'ın Kraliçe'ye karşı davranışları saygısızdı ve ona gereken ilgi ve saygıyı göstermiyordu ve çok şikayet edilmişti.

Bütün bunların sonucunda Lord John daha önce Majestelerine Dışişleri'nin Lord Minto'ya emanet edilmesini, kendisinin Lordlar Kamarası'na gitmesini ve Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'nda liderlik etmesini önermişti. Ancak Kraliçe bu düzenlemeye itiraz etmişti, Alt Kamara'daki liderliğin, İçişleri Bakanı olarak Avam Kamarası'ndaki tüm iç işleri yürüten Sir George Grey'e verilmesinin daha uygun olacağını düşünmüştü. Şimdi Sir R. Peel'in ölümü gelmişti ve bu da Lord John'un Avam Kamarası'ndan Hükümetin ve Avam Kamarası'ndaki partilerin konumunu tehlikeye atmadan ayrılmasını imkansız hale getirmişti.

Lord Palmerston, Lord John'un Avam Kamarası'nda kalma niyetini duyduğunda çok memnun oldu, artık her şeyin değiştiğini söyledi; kendisine karşı büyük bir komplo kurulmuştu, Parlamento'da suçlanmış, yargılanmış ve beraat etmişti. Beraat, ülkede onun için en büyük
coşkuyu yaratmıştı ve şimdi güçlü bir
parti tarafından destekleniyordu; ancak, başarısının esas olarak Lord John ve meslektaşlarının tartışmada onu desteklemelerindeki
güzel tavırdan kaynaklandığını kabul etti. Çıkarlarını ve planlarını ihlal etmek zorunda kalabileceği eyaletlerin anlık düşmanlığını kazanması
tamamen doğaldı; Kraliçe'ye karşı hiçbir zaman saygısızlık yapma niyetinde olmamıştı ve
eğer herhangi bir suç işlediyse bile bunun tamamen farkında değildi ve bundan dolayı üzgündü.

Lord John, Hükümetin Avam Kamarası'nda Dışişleri tartışmasında çoğunluğu elde etmiş olmasına rağmen, Hükümetin kaderinin ona bağlı olduğunun ve
Dış politikayı desteklemeyecek birçok kişinin bu nedenle oy kullandığının unutulmaması gerektiğini hatırlattı;
Hükümetin devamı için en güçlü nedene sahip olan,
ancak _konuşmaktan_ kaçınamayanların
konuşmak ve Hükümete karşı oy kullanmak zorunda kalmaları dikkat çekiciydi. Sir R. Peel'in konuşması bunun en dikkat çekici
bir örneğiydi.

Lord Palmerston, Sir Robert'ın konuşmasında, savunmak zorunda olduğu Lord Aberdeen'i savunmak için isteksiz bir çabadan başka bir şey görmedi. Eğer o (Lord Palmerston) Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılacaksa, bunun için bir gerekçe olmalı, örneğin Avam Kamarası'nda liderliği ele almak zorunda kalması gibi, ki Dışişleri Bakanlığı'nın aynı zamandaki yönetimiyle bu açıkça imkansızdı. (Bu Bay Canning'i öldürmüştü ve bundan sonra kimse buna kalkışmamalıydı.) Fakat böyle bir gerekçe olmadan bu onun için karakter kaybı olurdu ve buna boyun eğmesi beklenemezdi. Yabancı bir ülkeyle bir zorluktan kaçınmak istemek için bile bir bahanesi yoktu, çünkü artık her şey yolundaydı. Ona zarar vermek isteyenler yenilmişti ve şimdi bu onlara bir zafer kazandıracaktı. Kraliçe veya Kabine Dışişleri'ndeki yönetiminden memnun değilse, istifasını talep etme hakkına sahiptiler ve istifasını verecekti, fakat halkın gözünde kendisini küçültmesini isteyemezlerdi. Lord John, istifasının partilerin daha da bölünmesine yol açacağını söyledi: Mecliste zaten yeterince parti vardı ve en azından Whig partisinin bir arada tutulması gerekiyordu, Lord Palmerston da buna katıldı. O (Lord Palmerston) daha sonra, kendisine karşı bu ülkede kurulan ve yabancılar tarafından teşvik edilen komploya karşı şikayetlerini tekrarladı, özellikle Lord Clarendon, Privy Council'dan Bay Greville, Bay Reeve ve benzerleri ve Times'da kendisine yönelik saldırılarından ve Times'ın Editörü Bay Delane'den, Guizot'tan, Prenses Lieven'dan, vb., vb., vb. şikayet etti. Ancak, onu kızdıramayacaklarına ikna olmuşlardı ve Bay Reeve ona açık ve onurlu (?!!) bir savaş açtığını ilan etmişti; şimdi kalıcı bir barış yapacaktı. Rusya ve Fransa ile (Lord Palmerston) Danimarka Protokolünü imzalamak üzereydi ve bu da onların
birlikte en iyi şartlarda olduklarını gösteriyordu.

Lord John, bu koşullar altında konuyu daha fazla zorlayamayacağını hissetti, ancak konuşmasının
sonucundan çok
tedirgin görünüyordu. Lord Palmerston'a herhangi bir teklifte bulunmamış olmasına şaşırdığımızı ifade ettik. Lord John, ona ne teklif edebileceğinden emin olmadığını söyledi....

ALBERT.

[Sayfa başlığı: DIŞİŞLERİ BAKANI GÖREVLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._[33]

OSBORNE, _12 Ağustos 1850._

Kraliçe'nin geçen gün Lord John Russell ile yaptığı Lord Palmerston hakkındaki konuşmaya ve Lord Palmerston'ın kendisine karşı herhangi bir saygısızlıkta bulunmayı amaçlamadığını reddetmesine atıfta bulunarak, uzun zamandır ve sık sık şikayet ettiği çeşitli ihmallerden dolayı, gelecekte herhangi bir hatanın önlenmesi için, Dışişleri Bakanı'ndan ne beklediğini kısaca açıklamanın doğru olduğunu düşünüyor. O şunları gerektirir: (1) Kraliçe'nin, Kraliyet onayı verdiği şeyi açıkça bilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesi; (2) Bir tedbire onayını bir kez verdikten sonra, Bakan tarafından keyfi olarak değiştirilmemesi veya tadil edilmemesi; böyle bir eylemin Tac'a karşı samimiyetsizlik olarak değerlendirilmesi ve bu Bakanı görevden alma hakkının kullanılmasıyla haklı olarak cezalandırılması gerekir. Önemli kararlar alınmadan önce, bu ilişkiye dayanarak, kendisi ve Dışişleri Bakanları arasında neler olup bittiği hakkında bilgilendirilmeyi bekler; Dışişleri Haberlerini zamanında almak ve onay için taslakların, gönderilmeden önce içerikleri hakkında bilgi sahibi olmak için yeterli sürede kendisine gönderilmesini bekler. Kraliçe, Lord John Russell'ın bu mektubu Lord Palmerston'a göstermesinin en iyisi olduğunu düşünmektedir. [Dipnot 33: Baron Stockmar'ın önerdiği muhtırayla karşılaştırın, _ante_, s. 238. Bu mektup, çok fazla hoşgörüden sonra, Lord Palmerston'ın Hükümdarla ilişkisini doğru bir şekilde anlamasını sağlamak umuduyla yazılmıştır.
Felaket geldiğinde ve içeriği Başbakan tarafından Parlamento'ya iletilmesi gerektiğinde bile, Önsöz cömertçe atlanmıştır; ancak Lord Palmerston'ın Bay Ashley tarafından yayınlanan bir mektupta _öfkeli_ bir muhtıra olarak tanımlaması sonucunda, _The Life of the Prince Consort_ adlı kitapta tam olarak basılmıştır.]

_Viscount Palmerston'dan Lord John Russell'a._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _13 Ağustos 1850._

SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Kraliçe'nin bu muhtırasının bir kopyasını aldım ve içindeki talimatlara uymaktan geri kalmayacağım. Kraliçe'ye gönderilen mektuplarla ilgili olarak, bazen olması gerekenden daha uzun süre geciktiler, çünkü
iş yoğunluğu ve
sorumlu olduğum birçok görüşme kesintisi vb. nedeniyle
bunları okuyup istediğim kadar erken Ofis'e geri gönderemedim. Ancak,
önemli tüm mektupların Ofis'e ulaşır ulaşmaz kopyalarının çıkarılması gibi eski uygulamaya geri dönülmesini emredeceğim, böylece mektupların Kraliçe'ye gönderilmesinde gecikme olmayacak; bu uygulama Ofis'in işleri arttıkça kademeli olarak bırakıldı ve eğer bir veya iki ek katip gerekirse cömert davranıp bana bu yardımı yapmanıza izin vermelisiniz.--Saygılarımla,

PALMERSTON.

[Sayfa Başlığı: LOUIS PHILIPPE'NİN ÖLÜMÜ]


_Nemours Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

CLARMONT, _26 1850'den itibaren._

MADAME MA CHERE COUSINE,--La main de Dieu vient de s'appesantir sur
nous. Le Roi notre Pere n'est plus.[34] Apres avoir recu hier avec
sakin ol ve istifa et les secours de la din, il s'est eteint ce
matin a huit heures au munieu de nous tous. Vous le connaissiez ma
Sevgili Kuzen, ne kadar çok şey biriktirdin, anladın mı
donc l'inexprimable douleur dans laquelle nous sommes plonges; sen la
meme je le sais'i paylaşın!

La Reine brisee, malgre son cesaret, ne trouve de soulagement que dans
bir mutlak geri çekilme veya ne voyant kişi elle puisse laisser cours a
çok güzel.

Veuillez faire part a Albert de notre malheur et recevoir ici, ma
chere Cousine, l'hommage des duygu saygı ve bağlılık,
de votre bien sevgi kuzen,

LOUIS D'ORLEANS.

    [Dipnot 34: Kral Louis Philippe öldüğünde yetmiş yedinci yılındaydı: dul eşi Kraliçe Marie Amelie, 1866'ya kadar yaşadı ve o yıl seksen dört yaşında öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _26 Ağustos 1850._

Kraliçe, Lord Palmerston'dan tahttan çekilen bir Kral için olağan olanlara göre bir Mahkeme yas
tası için talimatlar vermesini istiyor. Aynı şekilde, son iki yıldır zavallı Fransız Kralı'nın ölümüyle birlikte çok ağır bir şekilde
sınanan, sıkıntı içindeki Kraliyet Ailesi'ne her türlü yardımın yapılmasını ve her türlü ilginin gösterilmesini istiyor.

Kraliçe yarın İskoçya'ya doğru yola çıkıyor.

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _30 Ağustos 1850._

... Zavallı Fransız Kraliçesi'ne, Cennet beni yok etmediği sürece
Claremont ve _d'en disposer_'da kalmayı teklif ettim. Elbette, burayı sevmiyor ama aileyi en azından bir süre yanında tutacak.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

TAYMOUTH KALESİ, _5 Eylül 1850._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin önceki gece kendisine ulaşan nazik
mektubunu almaktan mutluluk duydu.

Majestelerine olan bağlılık kanıtları her yerde sergilenir ve tamamen kendiliğinden oldukları için daha da memnuniyet vericidir.

Majestelerinin Holyrood kraliyet Sarayı'nda ikamet etmesi uygun ve yerindedir ve bu durum İskoçya genelinde büyük bir memnuniyet
verir.

Lord John Russell, Fransızların merhum Kralı'nın ailesinin İngiltere'de ikamet etmeye devam edeceğini öğrenmekten mutluluk duyar.

Napolyon ve Louis Philippe Fransa'da bir hanedanı birleştiremediyse, bunu kim başarabilir? Bu olasılık, bir General komutayı devralana ve askeri güçle yönetene kadar sivil hükümette sonuçsuz girişimlerin bir dizisidir.

[Sayfa başlığı: ŞAİR ÖDÜLLÜSÜ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DUNKELD, _7 Eylül 1850._

... Lord John Russell, Taymouth'da Prens'ten bir
mektup alma şerefine erişti. Şair Ödüllü
görevlerinin doldurulması gerektiğini kabul ediyor. Bu göreve uygun olan Henry Taylor, Sheridan Knowles, Profesör Wilson ve Bay Tennyson gibi neredeyse eşit değerde üç veya dört yazar var.

_Belçika Kralı Kraliçe Victoria'ya._

OSTEND, _7 Ekim 1850._

SEVGİLİ VICTORIA,--Size sadece sevgili hastamızın nasıl olduğunu anlatmak için birkaç kelime yazıyorum.[35] Dün çok tehlikeli, gerçekten korkunç bir
gündü; sevgili melek Louise öylesine baygındı ki, yanında olan Madam d'Hulst en büyük endişeyi
duymuştu. Daha sonra daha iyi oldu ve
annesi, Clem, Joinville ve Aumale geldikten sonra, onları
beklenenden daha sakin bir şekilde gördü. Yine de,
aslında benimle yalnız ve sessiz kalmak isterdi ve ziyaretlerinin onu çok yormaması için
mümkün olduğunca her şeyi idare etmeye çalışıyoruz.

Onun cesareti ve zihin gücü,
içinde bulunduğu tehlikeyi düşündüğümüzde en yürek parçalayıcı olanıdır ve onun sevgili ve melek ruhu
bu kadar büyük ve yakın tehlike anında daha da parlak bir şekilde parlıyor gibi görünüyor. Onunla birlikteyken korkunç bir durumdayım.
O kadar
memnun, o kadar neşeli ki, tehlike olasılıkları
bana imkansız görünüyor; ancak doktorlar çok endişeli,
durumu kesinlikle umutsuz olarak düşünmeden. İnsanın bu kadar
değerli ve aslında hala çok genç olan ve melek ruhu bu kadar
güçlü olan bir hayat hakkında böyle şeyler yazması! Onu çok
sevdiğiniz için
benimle birlikte hissedeceksiniz. Tanrı seni korusun ve benimki gibi yürek parçalayıcı acılardan korusun. Sonsuza dek, sevgili Victoria'm, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 35: Belçika Kraliçesi 11 Ekim'de, otuz sekiz yaşında öldü.]

[Sayfa başlığı: GENERAL HAYNAU]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _8 Ekim 1850. _

Viskont Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 4. anındaki, Majestelerinin Baron Koller'in[36] 5 Eylül tarihli notuna verdiği yanıtta, General Haynau'ya yapılan saldırı konusunda bir değişiklik yapılması isteğini dile getiren iletisini alma onuruna erişmiştir;[37] ancak
Viskont Palmerston, Baron Koller'in yaklaşık on gün önce bu yerdeyken, 5 Eylül tarihli notuna verilen yanıtla ilgili olarak yaşanan gecikmeden dolayı çok fazla rahatsızlık duyduğunu ve cevabı hemen alabilmek için çok ciddi bir şekilde talepte bulunduğunu, Viskont Palmerston'un ona cevabı hemen göndermekten başka bir şey yapamayacağını ve Baron Koller'in cevabı ertesi gün Viyana'ya gönderdiğini belirtmek ister.

Viscount Palmerston son paragrafı cevaba eklemişti,
çünkü bunu kendi hisleriyle ve kamusal sorumluluk duygusuyla bağdaştıramazdı,
Parlamento tarafından istenebilecek bir nota adını koymuş olması,
en azından kendi kişisel görüşü olarak,
General Haynau'nun şu anda İngiltere'ye gelmesiyle gösterdiği uygunsuzluk duygusunu ifade etmemiş olması.[38]

Bu ülkede General Haynau ve İtalya ve Macaristan'daki işlemleriyle ilgili kamuoyunun hissiyatı gayet iyi biliniyordu; ve
bu olaylardan hemen sonra, bunu yapma zorunluluğu veya yükümlülüğü olmadan buraya gelmesi, bir cesaret gösterisi ve
kamuoyunun görüşünün ifadesine bir meydan okuma olarak görülebilirdi.

Baron Koller, Viscount Palmerston'a Prens Metternich ve Baron Neumann'ın Brüksel'de General Haynau'yu İngiltere'ye gelmekten
kesinlikle caydırdıklarını söyledi; ve (Baron Koller) geldikten sonra, kendisini teşhis edilebilir kılan uzun bıyıklarını kesmesi için içtenlikle yalvarmıştı.

İşlemin kendisiyle ilgili olarak, yasanın ihlalini veya böylesine üstün bir güce karşı koyamayan bir veya iki kişiye çok sayıda insanın saldırmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; ve Baron Koller'in ifadesine göre, mevcut davada, General Haynau'nun maruz kaldığı en büyük zarar, ceketinin yırtılması, bastonunun kaybı ve sol kolunda birkaç ciddi morluk olmasına rağmen ve dört veya beş polisin yeterli koruma sağladığı kanıtlansa da, hakaretle başlayan bir kalabalık birbirlerini öfkeye sürükledi; ve eğer kontrol edilmeselerdi, ne kadar aşırıya kaçabilecekleri söylenemez.

Ancak, bu tür olaylar daha önce de yaşandı; ve daha da geriye gitmek gerekirse, geçen yazdan daha geriye gitmemek gerekirse, Stafford toplantısında Lord Talbot'a ve Dorchester toplantısında Bay Bankes, Bay Sturt ve diğerlerine yapılan saldırılar daha da şiddetli saldırılardı ve sadece siyasi görüş farklılıklarından kaynaklanıyordu;
oysa bu durumda bira üreticilerinin adamları General Haynau'nun insanlık dışı
olarak gördükleri davranışa ilişkin duygularını dile getiriyorlardı.

Bu ülkenin insanları yabancılara karşı misafirperverlikleriyle ve geçmişteki düşmanlıklarını unutmalarıyla dikkat çekiyor. İngiltere'nin sahip olduğu en büyük düşman olan Napolyon Bonapart, Plymouth'da saygıyla, St Helena'da ise şefkatle karşılandı. İngilizlere karşı birçok savaşta savaşmış olan Mareşal Soult, Özel Elçi olarak buraya geldiğinde cömertçe alkışlandı. Fransız Kralı, Mons. Guizot ve Prens Metternich, hepsi İngiliz politikasının ve İngiliz çıkarlarının büyük
antagonistleri olmalarına rağmen, bu ülkede nezaket ve nezaketle muamele gördüler. Ancak General Haynau büyük bir ahlaki suçlu olarak görüldü; ve ona yönelik his, Tawell[39] ve Manning'lere[40] karşı gösterilen hisle aynı nitelikteydi; tek fark, General Haynau'nun kötü eylemlerinin çok daha büyük bir ölçekte ve çok daha fazla sayıda kurban üzerinde işlendiğiydi. Ancak Viscount Palmerston Majestelerine, bu haklı ve onurlu öfke duygularının İngiltere ile sınırlı olmadığını garanti edebilir, çünkü General Haynau'nun Brescia'nın ve İtalya'daki diğer kasaba ve yerlerin talihsiz sakinlerine yönelik vahşi ve erkeksi olmayan muamelesinin, Pesth halkına yönelik vahşi bildirilerinin ve Macaristan'daki barbarca eylemlerinin Avusturya'da İngiltere'de olduğu kadar tiksinti uyandırdığını ve "General Hyaena" lakabının Londra'da kendisine uygulanmasından çok önce Viyana'da verildiğini bilmek için iyi nedenleri vardı.

[Dipnot 36: Avusturya Büyükelçisi.]

[Dipnot 37: General Haynau, Macaristan Savaşı'nda kadınları kırbaçlayan biri olarak iğrenç bir ün kazanmıştı. Barclay & Perkins bira fabrikasını ziyaret ettiğinde, yük arabaları ona saldırdı ve saldırdı; onlardan kaçmak ve komşu bir eve sığınmak zorunda kaldı. Lord Palmerston, Avusturya Hükümeti'ne resmi bir özür mektubu göndermek zorunda kaldı; bu mektup, Kraliçe'nin onayını beklemeden, başlangıçta gönderildiği gibi, Avusturya'ya
hakaret içeren bir paragraf içeriyordu.]

[Dipnot 38: Lord Palmerston'ın Sir G. Grey'e yazdığı mektuba bakın, Ashley's _Life of Lord Palmerston_, cilt i. bölüm vi.]

[Dipnot 39: Salt Hill cinayeti nedeniyle idam edildi.]

[Dipnot 40: Marie Manning (eski bir hizmetçi, kariyerinin _Bleak House_'daki Hortense'i Dickens'a
önerdiği söyleniyor) 1849'da kocasıyla birlikte bir misafirin cinayeti nedeniyle idam edildi. İskelede siyah saten giydi, bu da bir süre
popülerliğini yitiren bir malzemeydi.]

[Sayfa başlığı: TASLAK GÖNDERİLDİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Ekim 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın Baron Koller'e taslakla ilgili önerisine uygun olarak Lord Palmerston'a
yazdıktan sonra, dün akşam Edinburgh'da aldığı Lord Palmerston'ın cevabını şimdi ekliyor. Lord John, Lord Palmerston'ın yalnızca taslağı _göndermekle_ kalmayıp, Baron Koller'e düzeltilmiş bir kopya verilmesi yönündeki emrini sessizce geçiştirdiğini ve General Haynau'ya karşı bir küfür eklediğini görecektir. Bu, olanlardan dolayı üzgün olmadığını açıkça gösterir ve bira fabrikasında çalışan yük arabacıları ve Chartist Gösterileri ile sempati duymayı bir erdem haline getirir....

Kraliçe ayrıca Lord Palmerston'a yazdığı mektubun bir kopyasını ekler ve Lord John'un ona yazmasını umar.[41]

[Dipnot 41: Lord John, notun geri çekilmesinde ısrar etti ve
başka bir notun saldırgan pasaj çıkarılarak değiştirilmesini istedi.
İstifa tehdidinde bulunduktan sonra, Lord Palmerston biraz uysalca
onay verdi.

Lord John Russell, Prens Albert'e, Baron Koller'e yazılan mektupla ilgili anlaşmazlığın aniden ve dostça sona ermesine "biraz şaşırmasa da eğlendiğini" yazmıştı. İtiraz edilen ve Kraliçe'nin onayının alınmadığı bir mektup tekrar gönderilirse, aynı yol avantajlı bir şekilde benimsenebilir." Bkz. Kraliçe'nin 19 Ekim tarihli mektubu.]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON KİNENDİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Ekim 1850._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Baron Koller'e yazılan taslakla ilgili mektubunu aldı. Baron Koller'in notunu Lord Palmerston'a, kendi kişisel görüşünün bir ifadesi karşılığında almak için gönderdiğini varsayamaz; ve eğer Lord Palmerston, Kraliçe Hükümeti'nin, yetmiş yaşını geçmiş seçkin bir yabancıya karşı vahşi bir kalabalığın gerçekleştirdiği vahşi saldırı ve pervasızca saldırıdan duyduğu üzüntüyü dile getirmeyi kendi duygularıyla uzlaştıramıyorsa, bu kişi bu metropolde özel bir işletmeyi sessizce ziyaret ediyor ve buna General Haynau'nun İngiltere'ye gelmesiyle ilgili _uygunsuzluğu_ eleştirmesini de ekliyorsa, bunu özel bir mektupta yapabilirdi; burada kişisel duyguları, Kraliçe ve Hükümeti'nin görüşleriyle karıştırılamazdı. Lord Palmerston'ın bunu düzeltmesi yönündeki talebini tekrarlamalıdır.

Kraliçe, bu ülkede Lynch Yasası'nın yürürlüğe girmesini, Lord Palmerston'ın diğer ülkelerdeki kamu görevlilerini suçladığı ve kınadığı _şiddetli_ küfürleri, en zor koşullarda ve ağır sorumluluk altında hareket ederek, doğru bilgi edinme veya kanıt toplama olanağına sahip olmadan, _tartıştığı_ kadar onaylayamaz.

_Kraliçe Victoria, Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _16 Ekim 1850._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Danimarka'nın önerisiyle Fransa ve Rusya'nın, Danimarka lehine Protokolü imzaladıktan sonra, şimdi daha ileri gidip ordularını ona Holstein'la mücadelesinde yardım etmeleri yönündeki önerisine hiçbir şekilde destek vermediğini duymaktan mutluluk duymaktadır.[42] Kraliçe, Lord Palmerston'ın Prusya ve Avusturya'yı Holsteiner'ları silahlarını bırakmaya zorlamaya yönelik karşı teklifinden herhangi bir iyi sonuç beklemiyor. Arabuluculuk gücü, Danimarka'nın kalıcı olarak barışı tesis etmeyi umabilmesi için düşmanlıkların sona erdirilmesinden, bir uzlaşma planından ve tartışmalı konuların çözümünden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu hissettirmelidir. Ancak arabuluculuk gücü, Protokol'de olduğu gibi, tartışmalı konu hakkında kendi varsayılan çıkarlarına değil, tartışan tarafların hak ve iddialarının dikkatli, dikkatli ve tarafsız bir şekilde incelenmesine dayalı bir görüşe varmaya çalışmalıdır; ve böyle bir görüşe varmanın imkansız olduğunu görürse, anlaşmazlığın karara bağlanabileceği tarafsız bir mahkeme belirlemelidir. Ortak ahlak ilkeleri böyle bir yolu işaret eder ve yalnızca ahlaki olarak doğru olan şey politik olarak akıllıca olabilir. [Dipnot 42: Danimarka Hükümeti, Avusturya ve Prusya'ya baskı yapmak, Düklüklerdeki milliyetçi hareketi bastırmak için ya aktif müdahalede bulunarak ya da Berlin Antlaşması'nı müzakere eden Konferansı yeniden toplayarak yoğun bir girişimde bulunuyordu. Lord Palmerston
her iki alternatifi de reddetti, ancak Kraliçe'ye
kendisinin ve Fransa, Rusya ve Danimarka temsilcilerinin
Avusturya ve Prusya'nın düşmanlıklara son vermek için
tüm uygulanabilir adımları atmaya teşvik edilmesi gerektiğini düşündüğünü yazdı.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE LOUISE'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _18 Ekim 1850._

EN SEVGİLİ AMCAM,--_Bu_ _her_ zaman_ ve _uzun_ yıllar boyunca _ona_, _sevdiğimiz Louise'e_ yazdığım gündü ve _şimdi_ size, _yüreğimi parçalayan_, dokunaklı 16'sındaki mektubunuz için teşekkür etmek için yazıyorum, ki bunu bana _çok_ nazikçe_ yazmıştınız. Bize yazmanız _çok_ nazik bir davranış. _Salı_ günü ne güzel bir gün olmalı! _Bir
Çete!_ ve _dün!_ Dün _üzüntüm_ yine _çok_ büyüktü.
Ondan _konuşmak_ benim _en büyük tesellim!_ Hepimiz _onu_ taklit etmeye_ çalışalım!_ Zavallı sevgili Amcam, seninle birlikte olmak, sana _bir faydamız_ olmasını istiyoruz. Üç veya dört hafta içinde, iki veya üç günlüğüne _oldukça sessizce_ ve yalnız, Laeken'e, _hiç_ kimse olmadan, hiçbir yerde _hiç_ bir kabul görmeden, seninle ağlamak
ve seninle _Ondan_ bahsetmek için bize izin vereceksin. _Ona_ duyduğumuz _sessiz saygı ve sevginin_ _sessiz bir övgüsü_ olacak, _onun_ mezarı başında gözyaşlarımızı seninle
birleştirmek! Ve iki sadık çocuğunun sevgisi belki _hafif bir merhem_ olacaktır. İlk _dürttüm_ hemen sana uçmaktı, ama belki birkaç haftalık gecikme
daha iyi olur. Bizim için _büyük_ ve hüzünlü bir tatmin
olacak. Zavallı sevgili Amcam, _korkunç_ kaybının _acısını_ her gün daha fazla hissedeceksin; _seni_ ve zavallı sevgili
çocukları düşündükçe _kalbim_ kırılıyor. _Bütün_ ülkenizin_ sizinle _birlikte_ ağlayıp yas tuttuğunu görmek _ne_ kadar_ güzel olmalı! Bu ülke ve
çocuklarınız için _dayanmaya_ _çalışmalısınız_ ve _böyle yaparak_ _onun_ _istediği_ her şeyi yaptığınızı hissetmelisiniz. Keşke _biz_ size faydalı olabilseydik! Eğer
_ben_ sevgili küçük Charlotte için _bir şey_ yapabilseydim, mübarek
Louise'imiz bana _çok_ sık bahsettiği
biri.

_Cuma_ günleri _ona_ yazdığım gibi, Salı günleri de _size_ yazabilir miyim? Bana _cevap_ vermenize gerek yok ve
bana yazmaktan
sıkıldığınızda veya zamanınız olmadığında, sevgili çocuklardan birinin bana yazmasına izin verin.

Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın ve korusun, sevgili Amcam, bizim endişeli
duamızdır. Onlara karşı neredeyse bir
annenin duygularına sahip olan birinin adına sevgili çocuklarınızı kucaklayın. Her zaman sadık yeğeniniz ve sevgi dolu
Çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _19 Ekim 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dün tarihli mektubuyla kendisini bilgilendirdiği Lord Palmerston ile olan anlaşmazlığın sonucundan
çok memnun. Kraliçe'nin şimdi geri gönderdiği yazışmalar,
Lord Palmerston'ın bu işlemde, diğer her şeyde olduğu gibi, eylem ilkelerine
sadık kaldığını açıkça gösteriyor.... Ancak, aynı zamanda Lord John'un, kararlı kalmak için gerekli çabayı gösterirse, Lord Palmerston üzerinde dikkatli bir şekilde uygulama yetkisine sahip olduğunu da gösteriyor. Kraliçe, hemen hemen hiçbir koşulda _istifa_ etmeye inanmıyor.

Kraliçe Holstein sorunu konusunda çok endişeli ve Lord Palmerston'a konuyla ilgili son mektubunun bir kopyasını gönderiyor.

_Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

PEMBROKE LODGE, _21 Ekim 1850._

EFENDİM,--Lord Palmerston'dan bu notu yeni aldım.[43]

Burada bulunan Fransız Büyükelçisi haberi doğruluyor.
Çarşamba günü tüm meseleyi ele almalıyız ve Kraliçe'nin
ne yapılabileceğini düşündüğünü öğrenmekten mutluluk duyarım.

Bay Tennyson Şair Ödülü sahibi olmaya uygun bir kişidir.

Kraliyet Majestelerinin en itaatkar Hizmetkarı olma şerefine eriştim,

J. RUSSELL.

[Dipnot 43: Not, Hesse-Cassel'in işlerine ve Alman işlerinin çözümü için Avusturya'da yapılacak bir Konferans söylentilerine atıfta bulunuyordu.]

[Sayfa başlığı: TRACTARIAN HAREKETİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

BISHOPTHORPE, _25 Ekim 1850._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Norfolk Düşesi'nin mektubunu dikkatle okudu.[44] Ayrıca Papa'nın
Bull'unu da okudu. Sekiz kilise vekilliğinin on iki bölgesel piskoposluğa bölünmesinin endişe edilecek bir konu olmadığını düşünüyor. Bu değişiklikten etkilenecek kişiler, bu değişiklik onları etkilemeden önce zaten Roma Katolikleri olmalı.

Majestelerinin söylediği gibi, rasyonel bir alarm yaratma meselesi, Kilise'nin bağrında Roma Katolik doktrinlerinin ve uygulamalarının büyümesidir. Dr. Arnold çok doğru bir şekilde şöyle dedi: "Bir Roma Katoliğini üniforması içinde bir düşman olarak görüyorum; bir Tractarian'ı casus kılığında bir düşman olarak görüyorum."

Oxford Piskoposu'nun önerdiği gibi yapmak ve bu Tractarian'lardan herhangi birine Tacın himayesini vermek çok yanlış olurdu. Ancak, diğer yandan, onlara sert davranmak tüm partiye canlılık ve birlik kazandırırdı.

Bristol Dekanı, Tractarian'ların anlaşmazlık nedeniyle parçalandığı görüşünde. Bay Denison ve Bay Palmer'ın Dr. Pusey'den
koptukları açıkça görülüyor.

Sir George Grey, Hukuk Memurlarına Dr. Wiseman'ın Westminster Başpiskoposu unvanını almasında yasadışı bir şey olup olmadığını soracak. Bir İngiliz Kardinal yeni bir şey değil.[45]

[Dipnot 44: İngiliz Kilisesi tarihinde iki önemli olay daha yeni gerçekleşmişti. Exeter Piskoposu, vaftiz
öğretisinin Kilise'nin formülleriyle çeliştiği gerekçesiyle Bay Gorham'ı kendi piskoposluğunda yaşayan bir Tac'a yerleştirmeyi reddetmişti. Bu karar, Arches Mahkemesi'nde onaylansa da, Privy Council tarafından (oybirliğiyle olmasa da) geri çevrildi. Yüksek Kilise'nin hissiyatı, kararla
çokça harekete geçti.

Eylül ayında, Pius IX. (şimdi Vatikan'da yeniden kurulmuştur)
İngiltere'deki Roma Katolik hiyerarşisini yeniden tesis eden ve onu bölgesel olarak on iki piskoposluğa bölen bir papalık bildirisi yayınladı ve Ekim ayında Westminster Başpiskoposu olarak Kardinal Wiseman, Katolik İngiltere'nin kilise
kubbesindeki yörüngesine geri döndüğünü iddia eden Pastoral'ını yayınladı. Arundel'den yazan Norfolk Düşesi, bazı Roma Katolik din adamlarının din değiştirme eylemlerini eleştirmişti. _Kraliçe'nin cevabına_ bakın, _post_, s. 277.]

[Dipnot 45: Lord John, 4 Kasım'da Durham Piskoposu Dr. Maltby'ye, Roma'dan yayınlanan belgelerde İngiltere'ye karşı manevi üstünlük varsayımını kınayan bir mektup yazdı. Fakat onu daha çok endişelendiren şey (dediğine göre) Kilise içindeki din adamlarının sürülerini tehlikeli bir şekilde uçuruma sürüklemeleri ve azizlere verilen onuru, Kilise için yanılmazlık iddiasını, haç işaretinin batıl inançlı kullanımını, ayinin söylendiği dili gizlemek için mırıldanılması, kulaktan itiraf ve tövbe ve günahların affedilmesinin tavsiye edilmesiydi.

Lord John, _Punch_'ta kapıya "Papalık yok" yazıp kaçan çocuk olarak resimli bir şekilde hicvedildi.]

[Sayfa başlığı: AVRUPA'DA HUZURSUZLUK]

_Belçikalıların Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ARDENNE, _10 Kasım 1850._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--Yarının habercisini kaçırmaması için bugün yazıyorum. Dün buraya hafif bir güneşle geldim ve
Meuse vadisi çok güzeldi. Buradaki yalnızlığımı seviyorum ve
ev küçük ve olması gerektiği gibi olmasa da, yine de
her zaman sevdim. Çoğu ülkede ajitasyon ve kasılmaların ortaya çıkma tehlikesi var gibi görünüyor. Almanya'da nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum.
Fransa'da işlerin bir şekilde dağılmaması
zor. Umarım dini ajitasyondan kurtulursunuz. Bu tür şeyler
bir bahaneyle başlar ve bazen başkalarıyla devam eder.
Avrupa'nın daha fazla tehlike altında olduğunu düşünmüyorum, _il y a tant d'anarchie
dans les esprits_. Bunun _a l'eau de rose_ ile tedavi edilebileceğini düşünmüyorum;
insan ırkı doğal olarak iyi değil, tam tersine;
güçlü bir ele ihtiyaç duyar ve hatta bu şekilde yönlendirilmekten
hoşlanır; her türden Sezar ve Napolyon'un hatırası,
çoğunlukla darbeler yedikleri,
insanlığın hayırseverlerinden çok daha değerlidir,
kendi istediklerini elde edebildiklerinde onları çarmıha gererler. Albert'e en iyi sevgilerimi ilet; ayrıca Ostende'de çok
dost olan çocukların hatırasını hatırlamak için çok endişeliyim. O zamandan beri ne olduğunu tahmin etmek için ne kadar ileri gidebilirdik.... Sevgili Victoria, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria'dan Gainsborough Kontesi'ne._[46]

_Perşembe sabahı_ [_Kasım ..._] _1850._

SEVGİLİ FANNY,--Bu kesin bir zorunluluk durumudur ve hanımlardan _hiçbiri_
gelmediği için korkarım ki bu gece bana katılmanız için sizi çağırmam gerekecek. Bunu daha önce bir kez _devlet içinde_ yaptın ve bu bir _zevk meselesi_ değil, bir görev meselesi olduğundan, eminim ki hemen
hiçbir endişen olamayacağını hissedeceksin.

Cübbeli Hanım katılmadığında, her zaman üç hanımım olur, çünkü onlar arkamda sırayla durmak zorundadır. Daima sevgilerimle,

VICTORIA R.

[Dipnot 46: Frances, Gainsborough Kontesi, Üçüncü Roden Kontu'nun kızı, Yatak Odası Hanımı ve 1841'e kadar Leydi Barham olarak bilinir.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE ALMANYA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _18 Kasım 1850._

Kraliçe, Lord Westmorland'ın[47] gittiğini duyduğunda çok üzüldü, çünkü onu Berlin'e dönmeden önce görmek ve Almanya'daki şu anki kritik olaylar hakkında konuşmak istiyordu; ancak ayrılış gününü tamamen unuttu. Cumhurbaşkanını Paris'te görmesinin amacı nedir? ve Almanya ile ilgili talimatları nelerdir?[48]

Diğer ülkelerde Anayasal gelişmeyi _her zaman teşvik etmiş olması,... ve 1847'deki büyük hareketin başlangıcında, ki bu sonraki yılların tüm felaketlerine yol açmıştır, İtalya'ya bir Kabine Bakanı _göndererek_ tüm İtalyan devletlerine, tehdit ve şiddet yoluyla onları Anayasal gelişmelerinden alıkoymaya çalışırsa İngiltere'nin onları Avusturya'dan _koruyacağını_ _ilan_ etmesi için_ _göndermiştir, _tutarlılık_ için _şimdi_, o büyük mücadele sona erdiğinde ve _despotizm_ Avusturya silahlarıyla Almanya'ya _yeniden_ dayatıldığında, _ağırlığımızı_ _Anayasal_ Prusya ve Almanya'nın terazisine koymamız gerekir... Ancak Kraliçe, yurtdışındaki tüm Bakanlarımızın, Berlin, Dresden, Münih, Stuttgart, Hanover, vb. (Lord Cowley'nin Frankfort'taki istisnası hariç) - Prusya'ya ve Alman Anayasası'na karşı ve Avusturya ve Rus etkisi altındaki eski Diyet'in sürdürülmesi için _despotik_ birliğin sıcak taraftarlarıdır. Lord Palmerston, ajanlarına duygularının İngiliz Hükümeti'ninkilerle çeliştiğini ve bu duyguları zaten umutsuzca takip etme eğiliminde olan Mahkemelerde dile getirirlerse _ciddi bir kötülük_ yaptıklarını anlatmalı mı?

Lord Palmerston elbette eski Diyet'in yeniden kurulup tanındıktan sonra, temel yasalarından birinin "_oybirliği_ olmadan hiçbir organik değişiklik yapılamayacağı" olduğunun farkındadır, bu da 1820'den 1848'e kadar bu organın hükümsüzlüğünün nedeniydi ve şimdi Avusturya'nın, Prusya ve müttefikleri Diyet'i tanırsa, Almanya'yı daha fazla durgunluk veya yeni bir devrim hayatına mahkûm etmesini sağlayacaktır.

[Dipnot 47: Berlin'deki Bakan.]

[Dipnot 48: Lord Palmerston, 22 Kasım'da Lord Cowley'e yazdığında Kraliçe'nin bu mektubunu aklında tutmuş olabilir: "Onun (_yani_ Prusya'nın) taraftarları, onunla Avusturya arasındaki mücadelenin anayasal ve keyfi Hükümet arasındaki bir mücadele olduğunu göstermeye çalışıyorlar, ama öyle değil." Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt 1, bölüm vi.]

[Sayfa başlığı: ALMANYA'DA ANAYASALLIK]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _18 Kasım 1850._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar.
Almanya'da Anayasal Hükümetin sürdürülmesiyle ilgili olarak,
Viscount Palmerston Majestelerinin şu görüşüne tamamen katılmaktadır:

tutarlılığa duyulan saygı ve bir hak ve adalet duygusu, Majestelerinin Hükümetinin Almanya'daki Anayasal ilkeye İtalya, İspanya, Portekiz ve diğer yerlerde sağlamaya çalıştıkları aynı ahlaki desteği vermesine yol açmalıdır; ancak
aldatılmış olabileceğinin ve bu konuda Avusturya Hükümeti hakkında hak ettiğinden daha iyi şeyler düşünebileceğinin bilincinde olmasına rağmen, yine de
rasyonel ve sağlam Anayasal Hükümetin şu anda Almanya'da tehlikede olduğuna veya Avusturya Hükümetinin, eğilimleri ve istekleri ne olursa olsun, bugün Alman halkının şu anda olduğu gibi aydınlanmış ve özgür kurumlara bu kadar bağlı bir ulusta despotik bir hükümeti yeniden kurmanın mümkün olduğunu düşünebileceğine kendini ikna edemiyor. Almanya için tehlike daha çok ters yönde görünüyor, 1848 ve 1849'da daha önce her şeyi reddeden Hükümetlerin bir anda her şeyi kabul etmeye karar vermesi ve bir uçtan diğerine geçerek, bazıları tamamen, diğerleri ise çok fazla, temsili Hükümetin işleyişine alışkın olmayan insanlar arasında genel oy hakkını ortaya koymasından kaynaklanıyor. Fransızlar, genel oy hakkını bir Cumhuriyet'te bile iyi düzenle bağdaşmaz buldular; bir Monarşi için ne olmalı?

Vizkont Palmerston, ayrıca, Avusturya ile Prusya arasındaki çatışmanın, Almanya'da siyasi bir üstünlük mücadelesi kadar hükümet ilkelerine dayandığının söylenemeyeceğini ileri sürmek için yalvarırdı. Berlin'de, Dresden'de ve Baden'de Prusya Hükümeti, düzeni yeniden sağlamak için askeri güç kullanmıştır; ve Hessen'in işlerine gelince, Prusya'nın aldığı zemin anayasal olmaktan çok askeri bir zemindi ve Meclis birliklerinin girişine yaptığı itiraz, bu birliklerin düşmanca davranabileceği ve bu nedenle Prusya'nın askeri savunma hattında merkezi bir konum işgal etmemeleri gerektiğiydi.

Majestelerinin, Diyet yönetmelikleri uyarınca belirli amaçlar için oybirliğinin gerekli olduğuna dair yaptığı açıklama şüphesiz çok haklıdır ve bu durum, toplanmak üzere olan özgür Konferansın, merkezi bir organın yeni bir düzenlemesini planlamak için daha iyi yapılandırılmış bir organ olduğunu kesinlikle göstermektedir.[49]

[Dipnot 49: Konferans savaşı önledi; ancak Prusya ve Avusturya'nın Almanya'daki göreceli hakimiyeti önümüzdeki birkaç yıl boyunca kararsız bırakıldı.]

[Sayfa başlığı: KITA DURUMU]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _22 Kasım 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--17'sindeki nazik mektubunuz ve sevgili küçük Charlotte'tan gelen, çok güzel yazılmış ve çok cana yakın bir mizaca sahip sevgili küçük İngilizce mektubunuz için en iyi teşekkürlerimi kabul edin. Bugün ona, kutsanmış Meleğimizin saçı için küçük bir kalp gönderiyorum,
umarım sık sık takar. Kızlarımızın hepsinde bir tane var. Sevgili çocuğa
yazdım. Sevgili çocuklarını mümkün olduğunca
yanında bulundurmalısın; eminim_ bu _senin_ ve _onlar_ için çok _iyi ve yararlı_
olacaktır. Çocuklar, üzerlerinde herhangi bir etkiye sahip olabilmeleri için
ebeveynlerine büyük bir güven duymalılar.

Dün Vicky on yaşındaydı. Bir rüya gibi görünüyor. Yaşarsa,
sekiz yıl sonra evlenebilir! Çok zeki bir çocuk ve
çok daha iyi olduğunu söylemeliyim.

Kıtanın durumu içler acısı; Avusturya'nın çılgınlığı ve
Prusya'nın teslimiyeti içler acısı. _Bizim_ Kıta'daki etkimiz
_sıfır_.... Buna ek olarak, _bu_ ülkede iki ateş arasındayız:
öfkeli bir Protestan hissi ve
İrlanda'daki öfkeli bir Katolik hissi. Avusturya'nın Roma'daki ateşi körüklediğine ve
Kıta'daki _tüm hareketin_ _Anayasa karşıtı_,
_Protestan karşıtı_ ve _İngiliz karşıtı_ olduğuna inanıyorum; ve bu o kadar karmaşık ki ve
(Lord Palmerston sayesinde) her biriyle ayrı ayrı _o kadar mutlu_ bir şekilde kavga etmeyi başardık ki, buna karşı nasıl duracağımızı bilmiyorum!

Şimdi bitirmeliyim. Sizden tekrar haber almayı umuyorum. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Sevgili Louise'e olan özlemim zaman geçtikçe daha da artıyor gibi görünüyor.

_Kraliçe Victoria'dan Norfolk Düşesine._

Windsor Kalesi, _22 Kasım 1850._

SEVGİLİ DÜŞESİM,--Mektubunuza ekteki mektubu daha önce cevaplamadığım için çok kusurluyum, ancak mektubu büyük bir üzüntü anında aldım ve o zamandan beri çok meşgulüm.

Roma Katolik Din Adamlarının işlemleriyle ilgili endişenizi tamamen anlıyorum, ancak o taraftan yakalanmak için _gerçek_ bir tehlike olmadığına inanıyorum, özellikle de dinlerine yeni dönen bazı kişiler tarafından bu ülkenin hissiyatı konusunda yanlış yönlendirildiklerini ve yanlış bilgilendirildiklerini gördüklerine inanıyorum. Yakalanmanın gerçek tehlikesi ve Papa'nın bu işlemlere yol açtığından emin olduğum şey, _bizim_ bölünmelerimizde ve Puseylilerin sıra dışı davranışlarında yatmaktadır. Birçok kişinin gözlerinin
artık açılabileceğine inanıyorum. Ancak, birçok masum insana karşı herhangi bir hoşgörüsüzlük eylemi görmekten çok pişmanlık duyarım; bu insanların, Din Adamlarının akılsızca davranışlarını tamamen onaylamadıklarına inanıyorum.

Umarım hepiniz iyisinizdir, inanın bana, her zaman, sizin, sevgiyle,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Kasım 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--Cevaplayacak sevgili bir mektubum yok, ama sevgili Louise'in hatırasıyla
benim için çok özel bir şekilde değerli hale gelen
bu sevgili günü anmak için yazıyorum.

İyiyiz, ama sayısız şeyle çok sıkıntılıyız. Dini
sorunlarımız büyük ve Kardinal Wiseman'ın kendisinin Avusturya'nın sadece Papa'nın davranışlarını onaylamadığını, aynı zamanda _Propaganda_'yı teşvik ettiğini kabul ettiğini söylemeliyim. _Bunu_ biliyorum.
En büyük zorluğumuz, her iki taraftan da uzak durmak olmalı ve öyle olacak: Şiddet yanlısı Protestanlar ve Roma Katolikleri. Kendi dinimizi korumak ve desteklemek zorundayken, Roma Katoliklerinin haklarını hiçbir şekilde ihlal etmek istemiyoruz.

Çok ilgi duyduğumuz General Radowitz'i[50] gördük; anlattıkları çok açık ve çok yetenekli ve söylemeliyim ki,
çok adil ve kesinlikle anayasaya uygun. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz? Tekrar sorabilir miyim, sevgili Amca, Ross'un meleğimiz Louise'in veya Winterhalter'ın resminin bir kopyasını ister misiniz?

Dönen Leydi Lyttelton, sizinle ilgili soruşturmalarında çok endişeli.

Şimdi bitirmeliyim, sevgili Amca. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 50: Prusya'da Dışişleri Bakanı olan General Radowitz, Prusya Kralı'nın özel
göreviyle İngiltere'ye yeni gelmişti.]

[Sayfa başlığı: ALMANYA DURUMU]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _3 Aralık 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--29 Kasım tarihli ve dün yazılmış iki sevgili mektubunuz önümde. İlkinde bana bir söz veriyorsunuz,
ki ben bunu _çok_ değerli buluyorum ve eğer umutsuzluğa kapılırsanız size bunu _hatırlatacağım_, yani. "Sizi memnun etmek için _çalışacağım ve
elimden gelen tüm iyiliği yapacağım_." İnsanın iyilik yaptığını ve görevini yerine getirdiğini hissetmesi çok hoş. Bu, birçok acı denemeyi tatlandırır.

Almanya'nın durumu gerçekten de çok endişe vericidir. _Prusya'nın üstünlüğünün_ _arzulanan_ şey olduğunu düşünmek bir hatadır. General
Radowitz, Almanya için gerekli olanın
önderlik etmesi ve '48'de verilen sözleri yerine getirmesi olduğunu söylüyor.
Bu ılımlı ve kararlı bir şekilde _yapılmadığı_ takdirde, _tahtları devirecek_ _korkunç bir tepki_ gerçekleşecektir; Radowitz'in kendi sözlerini kullanırsak: "_und nicht vor dem Thron stehen bleiben_."
Prusya, _gerçekten Alman_ olan _tek büyük_ ve güçlü Güçtür ve bu nedenle önderlik etmelidir; ancak onun sürekli 
kararsızlığı--bir gün bir şey yaparken diğer gün başka bir şey yapması--ona tamamen güvenilmemesine
neden olmuştur. _D'un commun accord_ ile yapılması gereken şeyler olduğunu söylemekte haklısınız ve diğer büyük güçlere danışılması gerektiğini düşünüyorum. Ne yazık ki _Lord Palmerston_ bizi yurtdışındaki tüm partiler tarafından _öylesine_ nefret edilir hale getirmeyi başardı ki, _konumumuzu ve nüfuzumuzu kaybettik, ki bu ülkenin tüm Avrupa çalkantıları sırasındaki
gelişen ve tatmin edici durumu göz önüne alındığında, _muazzam_ olması _gerekiyordu_. Beni bu kadar derinden üzen ve üzen ve Lord John Russell'a bu kadar açık bir şekilde bahsettiğim şey budur. Ne kadar asil bir pozisyon _sahip olabilirdik_ ve bu ne kadar da keyfi bir şekilde savruldu!

Sayın Stockmar iyi ve her zaman bizim için _en büyük_ rahatlık ve faydayı sağlıyor. Yargısı o kadar sağlam, o kadar tarafsız ve o kadar tarafsız ki. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE ROMA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _8 Aralık 1850._

Kraliçe dün Lord John Russell'ın mektubunu ve taslağı aldı. Bay Sheil'in[51] Roma'daki varlığının etkisinin ne olabileceği konusunda ondan daha iyi bir yargıç olmalı; ancak kendi adına, _Papa'dan_ bir _iyilik_ istemenin (çünkü buna eşdeğerdir) _bu ülkede adının her mümkün şekilde aşağılandığı ve kötüye kullanıldığı bir anda_ ne _yakıştığı_ konusundaki düşüncelerine tamamen aykırı olduğunu düşünüyor. Kraliçe'ye bu Hükümetin izlemesi gereken _onursuz_ bir yol gibi geliyor.

Kraliçe, Başpiskopos ile Lord John[52] arasında geçenleri duyduğunda mutlu oluyor. Bunun için duyulan arzu çok büyük olduğu için bir şeyler yapılabileceğine güveniyor. Öte yandan, Kraliçe tüm bu toplantılarda vb. gerçekleşen Roma Katolik dininin büyük suistimalinden derin bir pişmanlık duymaktadır. Bunu Hıristiyanlık dışı ve
akılsızca bulmaktadır ve bunun yakında sona ereceğine güvenmektedir....

[Dipnot 51: Toskana Sarayı'ndaki Bakan.]

[Dipnot 52: Hükümet Kilise Unvanları Tasarısı'nın tanıtımına hazırlanıyordu.]

[Sayfa Başlığı: LADY PEEL]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _10 Aralık 1850._

SEVGİLİ AMCAM,--Korkarım mektubum biraz aceleyle yazılmış ve kısa olmalı, çünkü sabahım Şehir ve Üniversitelerden bu _talihsiz_ "Papalık Saldırganlığı" meselesi hakkında resmi adresler almakla geçti, bu mesele insanları hala ateşli bir vahşilik halinde tutuyor heyecan.[53] _Bir_ iyi etkisi oldu, yani insanların ciddi dikkatini _Tractarians_'ın çok endişe verici eğilimine çekmesi, ki bu eğilim _muazzam_ bir zarar veriyordu....

6'sında ve dün yazdığınız iki sevgili ve nazik mektubunuz için _çok, çok teşekkürler_. _Louise_ hakkında ve _sevdiği_ ve _gurur duyduğu_ _her şeyin_ _sonsuza_ kadar_ kaybolması hakkında _söylediğiniz_ her şey çok doğru, çok _korkunç_. İnsan (aptalca ve yanlış bir şekilde, ama yine de _bunu_) bu dünyevi nimetlerin tadını
çıkarmayarak kaybedilenin neredeyse hiç kullanılmadığını düşünüyor ve insanın kederi _küçük ve nispeten önemsiz_
durumlarda yeniden acı bir ızdırapla patlak veriyor gibi görünüyor. Zavallı Leydi Peel (dün ilk kez Buckingham Sarayı'nda gördüm, bir saatliğine gitmiştim) bunu güçlü bir şekilde dile getirdi. _Onun_ kalbi gerçekten _kırık_; _kederinin_ _ızdırabıyla_ _gerçekten_ ezilmiş; onu görmek ve duymak _çok_ dokunaklıydı. Zavallı şey! _bir daha_ asla_ mutlu olamaz!

_Benim_ hakkımda söyledikleriniz çok nazik. Kendimden ve sahip olduğum azıcık özdenetimden _sık sık_ mutsuz oluyorum.

Uzun mektubunuz bizi çok ilgilendirdi. Korkarım ki Alman işleri
çok kötü... Zavallı dostum Prusya Kralı'nın sizin dediğiniz gibi,
o sonsuz "geri ve ileri" gidişi _felaket_; bu,
_tüm_ partilerin ona güvenmemesi
ne neden oluyor ve _gerçek_ gücü sadece
Cumhuriyetçilere
veriyor. 1948'den beri bu onun davranışı ve Almanya için _talihsizlik_
oldu. _İstikrarlı_ bir yol, _ne_ olursa olsun, _her zaman_ en iyisidir.

Zavallı Helene[54] ve Fransa hakkında söyledikleriniz doğru ve üzücü. Keşke Helene'i dili konusunda uyarsanız; o size çok
bağlı. Ona çok _acıyorum_; konumu çok zorlayıcı
ve dini bunu daha da zorlaştırıyor.

Şimdi mektubumu bitirmeliyim. _Tek başına_ Ardenne'e gitmenizi duyduğuma üzüldüm; tek başına olmanız KÖTÜ ve zavallı çocuklarınız da
yalnız olmamalı. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 53: Bu Konuşmalar Windsor'da,
Prens Albert ve Wellington Dükü Cambridge ve Oxford Üniversitelerini temsil ederek
sunulmuştur.]

[Dipnot 54: Orleans Düşesi.]

[Sayfa Başlığı: ROMA KATOLİK KİLİSESİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _11 Aralık 1850._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Bugün Kabinenin Papalık Saldırısı ile ilgili olarak atılacak adımlar sorusunu
uzun uzadıya ele aldığını belirtmekten onur duyar. Çoğunluğun eğilimi kovuşturma yapmak değil, Birleşik Krallık'taki herhangi bir yerin başpiskoposu vb. unvanlarının üstlenilmesini yasadışı hale getirmek ve bu unvan altında devredilen herhangi bir mülk bağışını geçersiz ve hükümsüz kılmak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı getirmekti.

[Sayfa Başlığı: RİTÜALİZM]

_Kraliçe Victoria'dan Gloucester Düşesine._

WINDSOR KALESİ, _12 Aralık 1850._

SEVGİLİ TEYZEM,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim; Londra Piskoposu hakkında size
yazdıklarımı söyleyerek Cambridge Düşesini üzmemenizde oldukça haklısınız.[55] Adreslere verdiğim cevaplardan memnun olmanıza sevindim; bunları çok
uygun buldum.[56]

Hoşgörüsüzlük ruhu taşıyan hiçbir şey söylemeyi asla kabul etmezdim. Her zaman olduğum ve olacağım gibi içten bir Protestan olarak ve aslında tam _ters_ olsalar da kendilerine Protestan diyenlere öfkeli olsam da, birçok kişinin kamusal toplantılarda sergilediği Hıristiyanlık dışı ve hoşgörüsüz ruhtan çok pişmanım. Birçok iyi ve masum Roma Katoliğine karşı bu kadar acı verici ve zalim olan Katolik dininin şiddetli istismarını duymaya dayanamıyorum. Ancak, bu heyecanın yakında sona ereceğini ve bunun kendi _Kilisemiz_ üzerindeki sağlıklı etkisinin bunun kalıcı sonucu olacağını ummalı ve güvenmeliyiz. Sonsuza dek sizinle...

VICTORIA R.

[Dipnot 55: Londra Piskoposu, Gorham tartışması konusunda fikir ayrılığına düşmüş olsalar da,
Lord John Russell ile aynı görüşü paylaşmıştı.]

[Dipnot 56: Bkz. _ante_, s. 279.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _14 Aralık 1850._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunu aldı. Dünkü Kabine'de kararlaştırılan ilkeler üzerine çerçevelenmiş bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulmasını onaylıyor, bunun tüm Birleşik Krallık'a yayılacağını varsayıyor. Ancak, Roma Katolik piskoposluklarının Hükümet tarafından bölgesel unvanlar altında tanındığı Koloniler ile ilgili olarak ne yapılmalı? Ve Armagh Başpiskoposu, tüm İrlanda Primatı unvanını alan ve Özgürlük Yasası uyarınca cezalandırılan Dr. Cullen ile ne yapılmalı? Eğer bu fark edilmezse, Hükümet, burada konuştuğumuz Parlamento'daki "_zayıf_" argümanla baş başa kalacak. Hükümet, Primat'ın kendisi zorbayı kovuşturarak bu zorluktan kurtulamaz mı? Kraliçe, başdiyakozların Dr. Lushington ile görüşmesinin bir işe yarayacağını umuyor; Başpiskoposun, bugün yayınlanan _Times_ gazetesinde yayınlanan, din adamlarının Pusey Ritüelleri'nde ısrar etmeleri halinde onları çaresiz bırakan cevabından memnun olduğunu söyleyemez! Kraliçe, Lord Minto'nun mektubunu bir sonraki haberciyle birlikte geri gönderecek.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _22 Aralık 1850._

Kraliçe şimdi Lord Seymour'un Yeni Orman ile ilgili mektubunu geri gönderiyor ve önerilen düzenlemeyi onaylıyor. Ancak, geyiği ve Orman üzerindeki tüm himaye ve yetkiyi bıraktığını düşünerek, kalan tek Kraliyet ailesi olarak avlanmanın da yetkisinden geri alınmamasını istiyor. Ormanın çeşitli bölümleri ve yürüyüş yolları üzerinde atış yapmak için

Heyetlere[57] mahalle beyefendilerine veya başkalarına vermek oldukça doğru olacaktır; ancak
bunun onların tarafında bir hak oluşturmaması ve Hükümdar'a bu konuda bir söz hakkı bırakması için, her yıl Orman Ofisi tarafından Heyetler almak üzere önerilen kişilerin bir listesinin hazırlanmasını ve onayına sunulmasını istemektedir.

[Dipnot 57: Bir heyet, _yani_, avlanma hakkı için yetkilendirilmiş bir kişi. ]

GİRİŞ NOTU

XX. BÖLÜM İÇİN

Bakanlık, oturumun en başında (1851) zorluklar içindeydi, tarım partisinin çıkarları doğrultusunda yapılan bir teklifte neredeyse yenilecekti; ve Kilise Unvanları Tasarısı'nın getirilmesine izin verilmesine rağmen, İlçe Franchise'ı konusunda çoğunlukla kendi arkadaşları tarafından zayıf bir Meclis'te yenildi. Bir kriz çıktı ve Whig'ler ile Peelite'ler arasında bir koalisyon denendi, ancak
uygulanamaz olduğu görüldü. Lord Stanley daha sonra bir Korumacı Bakanlık
kurmayı başaramayınca, çok zayıflamış olan Whig'ler göreve geri dönmek zorunda kaldı.

1 Mayıs'ta Hyde Park'ta açılan Sergi, Prens için tam bir başarıydı, aslında parlak bir zaferdi, altı milyondan fazla kişi ziyaret etti; Sonbahar'a kadar açık kaldı ve bina, kaldırılmasından bir süre sonra Sydenham'daki Crystal Palace'da yeniden inşa edildi.

Kilise Unvanları Tasarısı, büyük ölçüde değiştirildi,
ve en yetenekli Peelite'ler ve Radikaller tarafından karşı çıkılsa da,
yasa haline geldi, ancak yürürlükteyken etkisi neredeyse _sıfır_dı. Sonraki yıllarda yürürlükten kaldırıldı.

Macaristan bağımsızlığının şampiyonu Kossuth, Ekim ayında İngiltere'yi ziyaret etti ve Lord Palmerston, onu Dışişleri Bakanlığı'nda alenen kabul etmekten
kesinlikle alıkonulmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra,
Kossuth'un Londra'daki aşırı liberal destekçileri, Dışişleri Bakanı'na, Lord Palmerston'ın onları azarlamayı başaramadığı Avusturya ve Rusya İmparatorlarını
şiddetle kınayan bir dille hitap ettiler.
Kadeh, Başkanın Fransa'daki
_darbesini_ tanımasıyla ağzına kadar doldu. Louis Napolyon, M. Thiers ve diğer birçok kişiyi tutukladıktan sonra, Devlet Konseyi ve Ulusal Meclis'in feshedildiğini ilan etti, sıkıyönetim ilan etti ve on yıllığına seçilen bir Baş Yargıç ve yalnızca yürütmeye bağlı bir Bakanlık ile genel oy hakkını yeniden kurdu. Bunun üzerine Palmerston, müdahale etmeme niyetini dile getirmesine rağmen, Londra'daki Fransız Büyükelçisine işlemin tam onayını iletti ve Başkan'ın başka türlü hareket edemeyeceğine olan inancını dile getirdi. Bu uygunsuz eylemden sonra bile, Başbakan onu cezalandırmakta biraz zorluk çekti; ancak yıl sonundan önce, reddettiği İrlanda Lord-Teğmenliği ve bir İngiliz Soyluluk teklifiyle görevden alındı. Kraliçe'nin büyük memnuniyetine göre, Lord Granville Dışişleri Bakanı oldu. Cape'te, Sir Harry Smith, General Cathcart'ın onun yerini aldığı ertesi yıla kadar başarılı bir şekilde sonlandırılamayan
Kaffirlere karşı operasyonlara girişti.

XX. BÖLÜM

1851

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _25 Ocak 1851._

Kraliçe, Bay Pemberton Leigh'in[1]
Peerage'a yükseltilmesini onaylıyor, bunu çok yararlı bir önlem olarak görüyor ve
Peerage'da kalıcı bir artışa yol açması pek olası değil, çünkü şu anki yaşında evlenmesi pek olası değil ve büyük mülkünde sadece yaşam boyu bir hakkı var.

Dr. Lushington'ın[2] bir Lord olarak yaratılmasıyla ilgili olarak, geriye kalan hiçbir şey olmadan, Kraliçe konuyu tekrar iyice ele aldı ve yaşam için yaratma ilkesinin kurulmasının - bir Lordluk verilmesinden kamu yararı elde edilebilecek, ancak ailede onuru destekleyecek bir servet olmayabilecek durumlarda - en çok arzu edilen şey olduğu görüşündedir. Bununla birlikte, halkın bunu nasıl algılayacağı, esas olarak öne sürülen ilk davanın değerlerine bağlı olacaktır. Dr. Lushington bu açıdan Kraliçe'ye o kadar itirazsız görünüyor ki, onunla denenen deneyi onaylamaktan başka bir şey yapamaz.

Ancak, bunun sessizce yapılması iyi olur; önceden konuşulmaması veya gazetelere girmemesi gerekir, çünkü bu tür durumlarda sıklıkla olur ve genellikle zarar verir. [Dipnot 1: Rye 1881-1832 ve Ripon 1835-1843 yılları arasında Parlamento Üyesi, daha sonra Privy Council Yargı Komitesi üyesi: 1858'de Lord Kingsdown oldu,
şimdiki ve diğer zamanlarda bir soyluluk teklifini reddetti.]

[Dipnot 2: Dr. Lushington, Amirallik Mahkemesi yargıcıydı:
Kraliçe Caroline'in avukatı ve vasisiydi. Şimdi önerilen teklifi reddetti ve Wensleydale Peerage ile ilgili sonraki tartışmalar, önerilen hibelerin amacı için etkisiz olacağını gösteriyor.]

[Sayfa başlığı: DİPLOMATİK DÜZENLEMELER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _31 Ocak 1851._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın 29'unda yazdığı mektubu aldı. Bu mektupta, daha önce tavsiyesi üzerine onayladığı diplomatik düzenlemelerde bir değişiklik öneriyor ve Lord Palmerston'ın mevcut önerisini desteklemek için ileri sürdüğü nedenlerin, daha önceki tavsiyesini desteklediği nedenlerle doğrudan çeliştiğini belirtmek zorunda.[3]

Kraliçe'nin genel olarak diplomatik atamalarında uygulanmasını istediği ilke, _hizmetin iyiliğinin_ her türlü düşünceden önce gelmesi ve bir temsilcinin seçiminin, seçileceği belirli görev için kişisel niteliklerine, istihdam edilecek kişinin veya onu tavsiye eden Bakanın basit zevk ve rahatlığından daha fazla bağlı olması gerektiğidir. 
Lord Palmerston'ın ilk önerisine göre, Sir H. Seymour St. Petersburg'a, Lord Bloomfield Berlin'e ve Sir Richard Pakenham Lizbon'a gidecekti; şimdi Lord Palmerston Lord Cowley'i St. Petersburg'a göndermek istiyor. 
Kraliçe, Lord Cowley'in yetenekleri hakkında en yüksek görüşe sahip ve Lord Palmerston'la Rusya'nın en azından bir süre tüm Avrupa işleri üzerinde baskın bir etki uygulayacağı konusunda hemfikir. Bu nedenle, kendisinin en çok güvendiği Temsilcinin orada akredite edilmesine itiraz etmeyecektir. Ancak aynı ilkeye göre, onun görüşüne göre neredeyse eşit derecede önemli olan Berlin ve Frankfurt makamlarının, şu anda orada çalkantılı olan karmaşık ve tehlikeli siyasi sorularla başa çıkabilecek kişilerle doldurulması konusunda ısrarcı olmalıdır ve bunların adil bir şekilde değerlendirilmesi ve sağduyulu bir şekilde ele alınması Avrupa'nın barışı ve dolayısıyla İngiltere'nin refahı için en yüksek öneme sahiptir. Kraliçe bu nedenle Lord Palmerston'ın yeni önerileri hakkında karar vermeden önce, Lord Cowley'nin Frankfort makamından ayrılması durumunda bu göreve kimi önerebileceğini bilmek istiyor ve Lord Palmerston'ın sunmak zorunda kalabileceği önerilere onay verirken tamamen yukarıda belirtilen ilkeye göre hareket edeceğini öne sürmenin doğru olduğunu düşünüyor. [Dipnot 3: Lord Palmerston, önerilen bazı diplomatik değişiklikler konusunda fikrini değiştirmişti ve Sir Hamilton Seymour'un Berlin'e, Lord Bloomfield'ın Lizbon'a, Lord Cowley'in Petersburg'a, Bay Jerningham, Sir Henry Ellis veya Sir Richard Pakenham'ın Frankfort'a atanmasını önermişti.]

[Sayfa başlığı: DİPLOMATİK DÜZENLEMELER]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _12 Ocak 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Disraeli'nin dün Önerisini getirdiğini belirtmekten onur duyar.[4] Konuşması uzun ve ayrıntılıydı, ancak iyi bir amaç üstlendiğine ikna olmuş bir adamın konuşması değildi.

Belirli bir şey önermedi, ancak saldırgan bir şey söylemedi.

Bölünmeyle ilgili şüpheler artıyor. Bay Hayter dün üç kişilik bir çoğunluğa göre hesap yaptı! Sir James Graham, Lord Stanley'nin umutsuz bir şeye girişmeyeceği görüşünde. Yarın, bölünmenin muhtemelen gerçekleşeceği
Hükümet lehine konuşacak.

[Dipnot 4: Tarımsal sıkıntı üzerine; Hareket, büyük bir Mecliste sadece
on dört kişiyle kaybedildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a. _

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Şubat 1851._

Kraliçe dün Lord Palmerston'ın mektubunu aldı ve
Sir H. Seymour'un Petersburg'a, Lord Bloomfield'ın Berlin'e ve Sir R. Pakenham'ın Lizbon'a atanması gibi orijinal atama planının lehindeki kararını bildirmek zorunda. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Petersburg'daki görevin Frankfort'taki görevden daha önemli olduğu görüşüne tamamen katılıyor ve Lord Palmerston, Lord Cowley'e iyi bir halef önerebilseydi, onun Petersburg'a gitmesini onaylardı; ancak, Sir R. Pakenham, kendisine teklif edilse bile Frankfurt'u kabul etmeyecek gibi görünüyor ve önerilen diğer iki kişi de Kraliçe'nin görüşüne göre bu görevi yerine getirmeyecek. Petersburg gibi bir eylem yerinde, Bakan'ın esas olarak evden aldığı talimatlara bakması gerektiği unutulmamalıdır; Lord Palmerston'ın haklı olarak Frankfort dediği bir gözlem yerinde ise, her şey gözlemcinin keskinliğine ve tarafsızlığına ve yalnızca doğru bilginin elde edilebileceği kişilere ilham verebileceği güvene bağlıdır. Lord Cowley bu niteliklere fazlasıyla sahiptir ve Sir H. Seymour her zaman en zor koşullar altında hareket etmeye hazır olduğunu göstermiştir. İmparator'un Lord Cowley'i Petersburg'da görme isteği, Baron Brunnow'un onu Almanya'dan uzaklaştırma isteğine dönüşebilir... Kraliçe, Sir H. Seymour'un İmparator tarafından çok kabul edilebilir olduğunu ve Kont Nesselrode'un ona "de la bonne vieille roche" diplomat dediğini her zaman anlamıştı. [Sayfa başlığı: SIR JAMES GRAHAM]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI. _17 Şubat 1851._

Lord John Russell saat üç buçukta geldi. Sir James Graham ile uzun bir
sohbet
etmişti, ona konuşmasının tonundan (Lord John'un dün bize açıkladığı gibi çok
dostça bir karakterdeydi ve doğrudan Hükümeti desteklemeye işaret ediyordu) - onun dostça tavrından ve Korumaya geri dönmeye karşı çıkanların birliğini savunma biçiminden, ona Hükümete katılmasını teklif ettiğini; Sir G. Grey'in Sir J. Graham'ın sahip olabilmesi için görevinden istifa etmeyi teklif ettiğini söylemişti. Daha fazla ilerlemeden önce, Lord John'un dün Kabine'de Sir J. Graham'ınki gibi bir destek elde etmenin önemini açıkladığını ve ona Kontrol Kurulu'nu teklif etmeyi düşündüğünü, Sir J. Hobhouse'un vazgeçmeye hazır olduğunu, bir Peerage aldığını ve
Kabine'de veya Amirallikte bir koltuk tuttuğunu, Sir F. Baring'in de aynı şekilde vazgeçmeye hazır olduğunu söylemeliyim.

Pekala, Sir J. Graham cevap vermeden önce Lord John'a kendisi ve Lord Londonderry arasında geçen bir yazışmayı göstermek istediğini söyledi. Kırsalda bir konuşma sırasında Sir James, Lord Londonderry'e partilerin asla olduğu gibi devam edemeyeceğini ve eninde sonunda _ikiye_ düşeceğini söylemişti; Lord Londonderry bunu Bay Disraeli'ye bildirdi, o da bunu Lord Stanley'e iletti; ve Bay Disraeli, Lord Londonderry'e, toprak sahiplerine belirli avantajlar ve kolaylıklar sağlanırsa, Korumaya tutunmaması gerektiğini belirten bir mektup yazdı; kısacası, konuşmasında söylediklerinin çoğunu söyledi ve Avam Kamarası'ndaki liderliği Sir J. Graham'a bırakmaya tamamen hazırdı. Sir James, söyledikleriyle hiçbir zaman bir şey kastetmediğini ve Lord Stanley'e katılmak gibi bir isteğinin olmadığını; eğer olsaydı, Lord Stanley ile o kadar yakın olduğunu ve onunla doğrudan iletişim kuracağını söyledi.

Sir James, Lord John'dan haber alır almaz, onu neden görmek istediğini düşündüğünü ve bunun üzerinde düşündüğünü ve Lord Hardinge ve Bay Cardwell ile konuştuğunu söyledi. Hükümeti desteklemek istediğini, ancak Hükümete katılmazsa daha faydalı olabileceğini ve onlara bağımsız bir destek verebileceğini düşündüğünü; Sir Robert Peel'in takipçilerine liderlik etmeye çalışmadığını; Sir Robert'ı takip eden birçok kişinin onu takip etmeyeceğini; Hükümetin büyük tehlikede olduğunu düşündüğünü; Korumacıların, Radikallerin ve İrlandalı Üyelerin onları (Hükümeti) devirmek için bir fırsat yakalamaya çalışacaklarını; Hükümet devrilirse onlara katılmakta zorluk çekmeyeceğini; veya devam ederlerse bunu yapmanın daha kolay olabileceğini; ancak şu anda Hükümete gerçek bir hizmette bulunmadan kendine zarar vereceğini; bunun dışında, bilmediği ve desteklemesi gereken çok sayıda kararlaştırılmış önlem olduğunu söyledi. Lord John, Kabine'de olsaydı, görüşlerini ifade etme ve uygulama olanağına sahip olacağını ve ne zaman katılırsa katılsın, önceden kararlaştırılmış önlemler konusunda her zaman aynı zorluğun olacağını söyledi. O (Sir James), İrlandalıları çileden çıkaracağını düşündüğü Papalık Saldırganlık Tasarısı'ndan pek memnun değil; ayrıca, Avusturya'nın İtalyan Eyaletlerini vb. Alman Konfederasyonu'na dahil etmesine karşı protesto ettiğimize dair rapora da değindi. Lord John, bunun yapılmadığını ancak açıklama talep etmeyi planladığımızı söyledi.

Kısacası, Lord John, Sir James'in hükümetin büyük bir tehlike altında olduğunu düşündüğünün ve "batacak bir tekneye binmek istemediğinin" açık olduğunu söyledi. Yine de dost canlısıydı ve muhalefetteyken birleşmenin ve sonra bir araya gelmenin çok kolay olacağını tekrarladı.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: HÜKÜMETİN YENİLGİSİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _21 Şubat 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Bay Locke King'in[5] dün yaptığı bir teklif üzerine
Hükümetin yüz elli ikiye karşı oyla yenildiğini bildirmekten onur duyar.

Bu, Bakanlığın uzun süre dayanamayacağını gösteren başka bir durumdur. Muhafazakârlar bilerek uzak durdular.

[Dipnot 5: İlçe ve Belde imtiyazını eşitlemek için.]

[Sayfa başlığı: BAKANLIK KRİZİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--Stockmar'ın odasından sana aceleyle birkaç satır yazmak için sadece zamanım var, Albert ve onunla konuşmak için yanına geldiğimde,
sana bir Bakanlık krizimiz olduğunu söylemek için; Bakanlar
dün gece büyük bir azınlıktaydı ve bu Hükümet için
hayati bir soru olmasa da, Lord John aldığı desteğin
çok yetersiz ve birçok partinin muhalefetinin çok büyük olduğunu hissediyor, bu yüzden
istifa etmek zorunda!_ Bu çok kötü, çünkü zavallı Peel artık hayatta olmadığı ve Parti'de Lord Stanley dışında yetenekli bir adam olmadığı için başka
iyi bir Hükümet şansı yok;... ancak Lord John, bu kadar kötü desteklendiğinde devam etmemekte
_haklı_ ve bu onu
siyasi bir adam olarak yükseltecek ve gelecekteki konumunu
güçlendirecektir.

Lord Stanley'nin (yarın Hükümet istifa ettikten sonra kendisine göndermem gereken) bir Hükümet kurup kuramayacağını
bilemiyorum. Hepsi bir arada, çok can sıkıcı ve bize sorun çıkaracak. Bu ülke çok müreffeh olduğu için daha da kışkırtıcı.

Salı günü daha fazlasını söyleyebilmeyi umuyorum...

Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD LANSDOWNE DANIŞILDI]

[Sayfa başlığı: LORD STANLEY ÇAĞRILDI]

[Sayfa başlığı: MALİ POLİTİKA ANA HATLARI ÇİZİLDİ]

[Sayfa başlığı: KORUMA]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Şubat 1851. _

Lord John Russell, Kraliçe ile birkaç dakika görüştükten sonra,
Hükümetin istifa etme olasılığına karşı onu hazırlamak için (dün, saat ikide), Kabine ile görüşmek üzere Downing Caddesi'ne gitti ve Kabine'nin varabileceği kararı bildirmek için saat dörtte geri döneceğine söz verdi.
Dönüşünde,
Günlük Emirler Oturumu'nun başında, Hükümete doğrudan karşı çıkan oylamadan sonra, Bay Disraeli'nin arazi hakkıyla ilgili önergesinde sahip oldukları küçük çoğunluktan (sadece on dört) ve şimdi de Franchise'daki yenilgiden sonra, Hükümetin Avam Kamarası'nın güvenine sahip olmadığının açık olduğunu açıkladı.
Korumacıların Bay King'in önergesi üzerine bir grup halinde uzak durmasından ve kendisinin (Lord John) tartışmadaki meslektaşları arasında bile bir destekçisi olmamasından, ancak en çok da
Radikallerin davranışlarından şikayet etti; Bay King, Lord John'un gelecek oturumda bir yasa teklifi getirme sözünü duyduğunda, Hükümet başkanının böyle bir açıklamasında yapması gerektiği gibi, Teklifini geri çekmek istediğinde, Bay Hume devam etmesi konusunda ısrar etti, "aksi takdirde Lord John sözünü iki hafta sonra tekrar geri çekecekti"; ve oylama sonucu açıklandığında, yüzlerce kişinin haykırışı ve zaferi muazzamdı.

Lord John, Kabine'ye devam edemeyeceğini, Gelir Vergisi'nin ertesi gün oylanması gerektiğini ve bir yenilginin muhtemel olduğunu bildirmişti; bu nedenle tereddüt etmemek ve hemen istifa etmek çok daha iyiydi. Kabine, bazı Üyeler Lord Palmerston ile birlikte bu fırsatın yeterli olmadığını düşünse de, kabul etti. Lord John, kırsaldan çağırdığı Lord Lansdowne'u görmek ve o zaman istifasını sunabilmek için bugüne kadar izin verilmesini rica etti; Pazartesi günü açıklamalarda bulunacağına söz vererek, toplantıyı ertelemek için Meclise gidecekti.

Lord John ile, makamına karşı kişisel olarak borçlu olduğu ve Kraliçe'nin Bakanı olarak onur kırıcı muameleye tahammül etmemesi gerektiği konusunda hemfikirdik.
Oy Hakkı konusundaki konuşmasını takdire şayan bir şekilde övdük ve meslektaşlarının bu yıl bir yasa
getirmesini engellemiş olmalarından üzüntü duyduk. Herhangi bir Hükümet kurmanın zorluğundan bahsettik, ancak
Lord Stanley ve Koruma Partisi'ne başvurulması gerektiği konusunda hemfikir olduk; onlar göreve can atıyorlardı ve en azından kısa bir süre için de olsa göreve sahip olana kadar
sakin kalmayacaklardı.

Ülkede genel bir kargaşaya yol açabilecek olası bir Fesih talebinin zeminini de ele aldık.
Lord John buna katıldı, ancak Tacın ülkeye yeni Hükümete yapılan bir başvuruyu reddetmesinin çok büyük bir sorumluluk olduğunu düşündü; bu noktada bir kararın davanın özel koşullarına bağlı olması gerektiğini düşündü.

Ekspres trenle Bowood'dan gelen Lord Lansdowne, saat
on ikide geldi ve hemen
Saray'da Lord John Russell ile buluşmak için geldi.

Kraliçe'nin kendisine verdiği görüşmede, Kabine'nin aldığı karara tamamen katıldığını ifade etti, çünkü istifa en azından
ertelenebilirdi. Kabine'nin Avam Kamarası'nın güvenini
kaybettiği açıktı; önceki gece olanlar, bardağın taşmasına neden olan son damlaydı ve Hükümet'in uzun ve onursuz bir şekilde ölmesine izin vermemek çok daha onurluydu; Lord Stanley'in büyük zorluklar yaşayacağını, ancak bir Hükümet
kurabileceğini [düşünüyordu]; en azından Korumacı Parti bir Kabine
hazırladıklarını duyurdu.

Daha sonra istifasını resmen sunan ve
ayrılırken çok duygulanan Lord John Russell'ı gördük; Lord Stanley'nin ilkelerini göz önünde bulundurarak, kendisinin sorumlu hissettiği tahminler dışında, bu Hükümete herhangi bir destek umudu beslemesinin mümkün olmayacağını, ancak bu günlerde her türlü desteğe ihtiyaç duyan Tacı her zaman şiddetle savunmaya hazır olacağını söyledi. Saat üçte, Kraliçe'nin çağırdığı Lord Stanley geldi.

Kraliçe, Hükümetin istifa ettiğini, Korumacıların uzak durması, Hükümetin Bay Disraeli'nin Önerisi üzerine sahip olduğu küçük çoğunluk ve Avam Kamarası'nda Hükümete karşı gösterilen birçok güvensizlik belirtisi nedeniyle, geç oylama sonucunda bildirdi. Kraliçe, istifalarını kabul etti ve onu, şu anda Muhalefette en kalabalık olan Parti'nin başkanı olarak çağırdı ve bir Hükümet kurmayı üstlenip üstlenemeyeceğini sordu.

Lord Stanley büyük bir şaşkınlık ifade etti. İzlenim, Hükümetin Bay L. King'in Önerisi'ne karşı ciddi bir muhalefette olmadığıydı; azınlıkta olan sadece Hükümet tarafındaki yirmi yedi üye oylamıştı, geri kalanlar onun Partisindendi. Tüm Kabinenin istifa edip etmediğini veya Kabinede bu konuda fikir ayrılığı olup olmadığını sordu. Kraliçe, istifanın Kabinede oybirliğiyle kabul edildiğini ve bu sabah Bowood'dan gelen Lord Lansdowne'un istifaya tamamen onay verdiğini söyledi. Lord Stanley daha sonra başka birinin danışılıp danışılmadığını veya başvuruda bulunulup bulunulmadığını sordu ve Kraliçe, Lord John'un istifasından birkaç dakika sonra kendisine yazdığını ve başka hiç kimseyle iletişim kurmadığını söyledi. Lord Stanley daha sonra Kraliçe'nin kabulünün yalnızca koşullu olduğunu umduğunu; Kraliçe'nin güveninden çok onur duyduğunu; Kraliçe'nin rahatına katkıda bulunabilecek ve mevcut utancı hafifletebilecek tavsiyelerde bulunabileceğini umduğunu söyledi. Bunu yapabilmek için kendi pozisyonuna ve Partisinin pozisyonuna olabildiğince özgürce ve açıkça girmelidir. Parlamento'da, kendisinin hâlâ _mevcut_ Hükümet olarak adlandırabileceğini umduğu hükümetin destekçilerinden sonra en kalabalık olanları oluşturdukları oldukça doğruydu, ancak kamu işlerinde büyük yetenekle deneyimi birleştiren hiçbir adam yoktu. Kesinlikle büyük yetenek ve kabiliyete sahip olan biri vardı - Bay Disraeli - ancak daha önce hiç görev almamıştı ve belki de büyük deneyime sahip olan ancak Avam Kamarası'nda büyük bir otoriteye sahip olmayan Bay Herries; Kraliçe'ye kabul edilebilir bir Hükümet sunmakta büyük zorluklarla karşılaşacaktı, ancak merhum Sir R. Peel'in takipçilerinden bazılarıyla birleşemezse; örneğin, Dışişleri için iyi bir kişinin atanmasını zorunlu olarak görüyordu ve Lord Palmerston ve Lord Aberdeen dışında buna uygun neredeyse hiç kimse yoktu. Lord Aberdeen,
ona Serbest Ticaret konusunda özel bir görüşü olmadığını ve
sorunu anladığını iddia etmediğini, ancak Sir R. Peel'in yanında durmanın görevi olduğunu hissettiğini söylemişti; bu şimdi farklı olabilirdi, ancak
öncelikle prensipte aynı fikirde olan ve şimdiye kadar sadece kişisel kaygılarla ayrı tutulanların bir araya gelip gelemeyeceği belirlenmeli; Sir James Graham'ın
son konuşmasında, aynı fikirde olanların saflarının kapatılması gerektiği yönündeki görüşünü beyan ettiği; böyle bir birleşme gerçekleştiğinde, Sir R. Peel'in buna katılamayan takipçilerinin ona katılmaya isteksiz olmayacağı (Lord Stanley) açıkça belirtecekti.
İlkelerine gelince, toprak sahiplerinin çıkarlarının düşük fiyat durumu nedeniyle çok baskılandığını; tahıla bir ithalat vergisinin kesinlikle gerekli olacağını, ancak bunun düşük olacağını ve sadece bir gelir vergisi olacağını; böyle bir göreve ülkenin
hazırlıklı olacağını düşünüyordu; ve eğer dürüst
görüşlerini belirtmelerine izin verilirse, mevcut Hükümetin en büyük bölümünün
bundan içtenlikle memnun olacağından emindi. Şekerden gelir elde etmek için Vergiler talep edecekti, ancak doğrudan vergilendirmede bir azalmadan sonra gelir önemli ölçüde düşerse, diğer maddelerdeki İthalat vergilerini
artırmaya zorlanabileceğini gizleyemezdi. Mevcut Avam Kamarası'nın ülkenin mali ve ticari politikasıyla ilgili kararını geri almasının beklenemeyeceğini ve buna bağlı olarak Parlamentonun Feshedilmesinin gerekli olacağını düşünüyordu. Ancak, böyle bir Fesih şu anda kamu işleri uğruna gerçekleştirilemezdi. İsyan Tasarısı veya Tedarikler henüz oylanmamıştı ve yeni Parlamentonun toplanması sekiz haftadan fazla sürecekti ve sonuç olarak Taç Ordusuz veya parasız kalacaktı. Dolayısıyla Paskalya'dan önce bir Fesih gerçekleşemezdi. Ancak, şimdi göreve gelirse, bu tarihten Paskalya'ya kadar o kadar taciz edici saldırılara maruz kalacağını
düşünüyordu; ayrıca, hükümetinin üyelerini iki ayda iki seçime tabi tutacaktı. Bu nedenle, Kraliçe'nin Whigler ve Peelite'lerden oluşan bir koalisyonla bir hükümet kurmaya çalışacağını umuyordu, ancak bu başarısız olursa, Kraliçe onu tekrar çağırırsa ve başka bir hükümetin kurulamayacağı açıksa, sadık bir tebaa olarak, hükümeti sürdürmek için ilkeleri ve onuru dışında her şeyi riske atmanın görevi olduğunu hissedecekti; ve böyle bir durumda Kraliçe'nin, sunabileceği Kabine'nin bileşimine hoşgörüyle bakacağını ve ülkenin, koşulları göz önünde bulundurarak, ona adil bir yargılama yapacağını umuyordu. Ancak, göreve _dernier ressort_, bir _zorunluluk_ dışında çağrılmamasını rica etti.

Mali önlemlerinden bahsettiğinde sözünü kestim ve mısır için yaklaşık altı şilinlik bir verginin, fiyatı kırk beş şiline çıkarmak için koyabileceği en düşük ücret olduğu ortaya çıktığında daha fazla açıklama yapmasını rica ettim. Sir R. Peel, Avam Kamarası'na, tahıl yasalarının kaldırılmasından sonra buğdayın düşeceği en düşük fiyat olduğunu söylemişti. Ülkenin böyle bir önlemi kabul etmesi konusunda şüphelerimizi dile getirdik. Ancak Lord Stanley'in bu amaçla bir Fesih kararıyla işçi sınıfında uyandırılacak şiddet ruhundan endişelendiğimizi söyledik. Aksine, çiftçilerin sıkıntısının Taht'ın tek desteği olan toprak sahiplerinin çıkarlarının yok olmasına yol açacağını düşünüyordu. Kraliçe'ye ve kesinlikle kendimin bir yanılgı içinde olduğumuzu ve ülkenin de onun Korumaya geri dönme niyeti konusunda aynı şekilde yanılgı içinde olduğundan emin olduğumu söyledim. Bazen
Koruma'ya uyulacağı, bazen de bundan vazgeçileceği ve
Korumacıların toprak sahibi çıkarlarına _tazminat_ olarak baktığı belirtildi. Son konuşmaları ve Bay
Disraeli'nin Hareketi bu inanca yol açtı, ancak ülkenin tam olarak neyin amaçlandığını bilmesinin en büyük öneme sahip olduğu; Kraliçe'nin daha sonra ulusun teklife nasıl baktığını değerlendirme fırsatı olacağı. Bu nedenle, Lord Stanley'nin şimdi Kraliçe'ye sunduğu görüşlerinin, Bakanlık açıklamaları yapıldığında Parlamento'da açıkça dile getirilmesini umuyordum, ki bu da doğal olarak bu krizi takip edecekti.

Lord Stanley yalnızca bir Hükümet kurulmadan önce hiçbir açıklama yapılmamasını umduğunu söyledi. "Koruma" kelimesinin birleştirilmesini istediğini söyledi, ben de buna karşılık olarak bunu isteyebileceğini, ancak ülkenin buna izin verip vermeyeceğinden şüphe ettiğimi söyledim.

Ayrılmadan önce, Koalisyon Bakanlığı'nın yargılanması gerektiği yönündeki tavsiyesini tekrar tekrar yineledi.

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e._

_22 Şubat 1851. _

Lord Stanley'nin görüşlerini mükemmel bir şekilde ifade edebilmek için, Kraliçe bunu yaparken biraz hassas hissediyor, eğer ona şimdi söylediği şeyi -şu anki zorlukta tavsiyesi olarak- yazarsa çok minnettar olurdu. Elbette böyle bir
kağıdın elinden gitmesine izin vermezdi.

[Sayfa Başlığı: SIR JAMES GRAHAM]

[Sayfa Başlığı: DIŞ POLİTİKA]

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Şubat 1851._

Şehir dışında olan Sir James Graham,
döndüğünde mektubumu almış olarak saat altıda geldi. Lord John Russell daha önce
buradaydı.

Lord John'a Lord Stanley ile neler olduğunu anlattıktan sonra, Sir James Graham'ın burada olduğunu söyledik; Lord John, Lord Stanley'nin bir Yönetim kurmayı reddetmesine çok şaşırmış gibi görünüyordu,
genişletilmiş bir temelde yeni bir Hükümet kurmak için elinden geleni yapmaya hazır olduğunu ilan etti, ancak Sir James Graham ve Lord Aberdeen'in ilk teklifi alması gerektiğini düşündü.

Bu nedenle Sir James'in beklediği odama gittim.
Hükümetin istifasının duyurulmasıyla tamamen şaşırmıştı ve Kraliçe ve Lord John'u görmeden önce durumunu bana söyleyebilmek için yalvardı.

Daha sonra Lord Stanley ile aramızda geçenleri ona ilettim, bunun üzerine bir saatten fazla süren bir konuşma yaptık, başlıca özellikleri şunlardı:

1. Lord Stanley'nin Koruyucu vergileri yeniden koyma girişiminin ülkede genel bir kargaşaya yol açmasından ve bunun Fesih ile daha da artmasından ve Lord Stanley'nin devam edemeyeceğinden Sir James Graham'ın endişesi.

2. Lord Aberdeen'in Sir R. Peel'in prensiplerini terk eden herhangi bir hükümete katılabileceğine inanmaması, Sir James'in son konuşmasında tüm katılımını dile getirdiği gibi, kendisine danışılmıştı.

3. Kendisini İngiltere'nin en zayıf adamı olarak adlandırması, Sir R. Peel'de tek dostunu kaybetmiş olması ve son on beş yıldır bağımsız bir yargıda bulunmamış, tamamen arkadaşına güvenmiş olması.

4. Bazı eski meslektaşlarıyla -Newcastle Dükü, Bay Gladstone ve Bay Sidney Herbert- dini görüşler konusunda fikir ayrılığı.

5. Lord John'un Hükümetiyle bazı çok önemli noktalarda fikir ayrılığı.

Lord Palmerston ile Dışişleri Bakanı olarak göreve gelemezdi, politikasını ve iş yapma biçimini onaylamamıştı, şu anda Avusturya'nın Alman Konfederasyonu'na kabulüne karşı çıkıyordu; Papalık Saldırganlık Tasarısı'nı onaylamadı, bunun Dışişleri Bakanı olarak İrlanda'daki Roma Katolik Piskoposları ve özellikle Miras Yasası ile ilgili olarak benimsediği çizgiye aykırı olduğunu ve Lord John'un mektubundan sonra Tasarı'nın İngiliz halkının zihninde oluşan yüksek beklentileri karşılamayacağını düşündü.

İrlanda Lord-Teğmenliğinin kaldırılmasını onaylamadı ve Sir Robert Peel ve kendisi tarafından dördüncü bir Dışişleri Bakanı'nın atanması, İrlanda'nın İngiltere'den tamamen ayrı tutulduğu bir dönemde İrlanda'nın tüm usulsüzlüklerinin İngiltere'ye girmesi olarak değerlendirilmişti.

Lord John, Reform konusundaki beyanıyla yeni bir zorluk ortaya çıkarmıştı. Reform Tasarısı'nın baş yazarının, bugüne kadar _kesinlik_ konusunda yanında duran (Sir
J. Graham) kendi çalışmalarını kınayan ve bir yıl sonra önemli değişiklikler vaat eden, bu aralıkta büyük bir çalkantı yaratacak, büyük beklentiler oluşturacak ve
önerilen önlem hayal kırıklığına yol açacak olan duyurusunu okuduğunda yıldırım çarpmışa dönmüştü. Sir
Robert Peel her zaman bu sorulara değinmenin
en tehlikeli olduğu görüşündeydi, ancak Tacın onayıyla açılırsa, bir önlem hemen öne sürülmeli ve kabul edilmeliydi. Bu farklı itirazlara verdiğim yanıttan sonra, Kraliçe'nin Lord Palmerston'ın görevden alınmasının önemini hissettiğini ve Lord John'a kendisinin bir daha Dışişleri Bakanı olmamasını şart koştuğunu; Avusturya'ya yapılan itirazın ortadan kalkmadığını ve Sir James'in konuyu inceledikten sonra, Avusturya Monarşisi'nin tamamının girişinin, Fransa'ya savaş için bir bahane verirken ve 1815 Antlaşmalarını ihlal ederken, gerçek İngiliz çıkarı olduğu düşünülen Almanya'nın gücüne ve birliğine hizmet etmeyeceğini, tam tersine, Papalık Saldırganlık Yasası'nın Miras Yasası'na dokunduğunu veya hoşgörüye karşı olduğunu düşünmediğimi; Teğmenlik görevinin belki de bırakılacağını ve Franchise ile ilgili bir tedbirin _yeni_ Hükümet tarafından ele alınıp hemen gündeme getirileceğini düşündüm. Konuları Kraliçe'nin huzurunda Lord John Russell ile görüşmenin daha iyi olacağını düşündüm, buna göre Kraliçe de bize katıldı.

Şimdi ortaya çıkan tartışma hemen hemen aynı zeminde ilerledi,
Lord John, Lord Palmerston'ın hiçbir zorluk çıkarmaması gerektiğini,
Papalık Saldırganlık Yasa Tasarısı'nın daha fazla değiştirileceğini,
Teğmenlik Yasa Tasarısı'nın bırakılabileceğini, Sir James'in
reform hakkındaki bildiriye itirazını kabul ettiğini, ancak meslektaşlarını buna ikna edebilseydi bir önlem
önermeyi amaçladığını, hemen bir önlem
önermeye hazır olacağını söyledi.
Sir J. Graham, bunun, kim bir Hükümet kurarsa kursun, uzun süre ertelenemeyeceğini öngördüğü bir Genel Seçim'de kazanmanın bir yolu olarak önemli olduğunu
düşündü.

Bu uzun tartışmadan bir sonuç elde etmek için,
anlaşılmış olarak kabul edilebilecek şeyleri özetledim, yani: _Tabula rasa_ vardı ve yeni Koalisyon için özgürce bir adam ve tedbir seçimi vardı ve buna
Rab John sadece arkadaşlarının bir kısmı olmadan göreve başlayamayacağını ve _kişisel_
beyanlarını feda edemeyeceğini belirtti. Akşam yemeği vakti yaklaştığında ve Lord Aberdeen saat dokuzdan sonra bizimle olacağını yazdığında, daha fazla tartışmayı o zamana, yani onlar dönene kadar erteledik.

Kraliçe giyinirken, buraya yemek yemeye gelen Wellington Dükü ile bir görüşme yaptım ve ona
krizimizin doğasını anlattım. Pişmanlığını ve bir Fesih ile bir Korumacı Hükümetten duyduğu korkuyu dile getirdi, bu da iç karışıklığa yol açabilirdi. Yüksek Muhafazakar Parti'yi, Bay Locke King'in Teklifi üzerine önceki gece uzak durdukları ve böylece kendi ilkelerinden vazgeçtikleri için affedemeyeceğini söyledi; Lord John Russell'ın Kabinesi, önlemleri veya ilkeleri hakkında hiçbir hissi yoktu, ancak Tacın ve ülkenin bu günlerde yalnızca Liberallerin iktidarda olmasıyla güvende olduğunu, aksi takdirde ülkenin kurumlarına karşı Radikal
harekata katılmaya zorlanacağını düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, Lord Aberdeen ile birlikte odamda, saat ona çeyrek kala ertelenen tartışmamıza devam ettik ve kısa süre sonra Lord John ve Sir James Graham da bize katıldı. Onunla aynı konuyu ele aldık. Lord Stanley'in mektubu okundu ve tartışıldı. Lord Aberdeen, Korumacı bir Bakanlığa katılamayacağını ilan etti; Serbest Ticaret sorununu anladığını iddia etmiyordu, ancak onu terk etmemek onun için bir onur meselesiydi ve şimdi, Sir R. Peel'in ölümünden bu yana, bir dindarlık meselesiydi. Tacın, ekmeğe vergi koymak amacıyla yiyecek konusunda bir Fesih kararı almasının ülkenin güvenliği için en büyük tehlike olduğunu düşünüyordu. Papalık Tasarısı'nı, Teğmenliğin kaldırılmasını onaylamadı, Oylama konusunda hiçbir zorluk çekmedi, çünkü _despot_ olarak adlandırılmasına rağmen, bazen kendisinde epeyce _Radikal_ hissediyordu. 

Lord John, Lord Aberdeen'e _kendisinin_ bir Hükümet kurmayı üstlenip üstlenmeyeceğini sordu, Lord Aberdeen buna net bir cevap vermedi. Sir James Graham, işe yaramak için en büyük hazırlığı yaptığını iddia etmesine rağmen, zorluklardan başka bir şey dile getirmediği ve saat gece yarısına yaklaştığı için, Kraliçe'nin üç beyefendiden birinin bir Hükümet kurması gerektiği yönündeki emriyle dağıldık ve Lord Aberdeen gülerek şöyle cevap verdi: "Majestelerinin [6] Cumhuriyet Başkanı'na geldiğini görüyorum." Lord John, bugün saat üçte Lord Lansdowne'u görecekti ve ilerlemeyi Kraliçe'ye saat beşte bildirecekti. Bir noktada anlaştık, yani kurulacak Hükümet şimdilik değil, güç ve istikrar amacıyla kurulacaktı.

ALBERT.

[Dipnot 6: _Sic._]

[Sayfa başlığı: KOMPLİKASYONLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_23 Şubat 1851._

Kraliçe, Lord Aberdeen ve Sir J. Graham'ı gördü, ancak bunu yapmasının erken olduğunu söylemekten üzüntü duyuyor, çünkü Lord John Russell'dan ayrıldıktan sonra birbirlerini görme fırsatları olmadı ve bu nedenle Lord John'un onlara verdiği Muhtırayı[7] dikkate almamışlardı.
Lord Aberdeen, arada Lord Stanley'i gördü ve ona, bir Koruma Hükümetine katılma olasılığı konusunda onu aldatmaması gerektiğini söyledi.
Kraliçe, konuşmadan sonra ortaya çıkanları yarın Lord John'a sözlü olarak bildirmeyi tercih ediyor. Belki Lord John yarın sabah erkenden veya Meclise gitmeden önce gelir; ona bildirme nezaketinde bulunacaktır.

[Dipnot 7: Peelite'lerle birleşmek amacıyla Lord John, Walpole'un _Lord John
Russell_, cilt ii. bölüm, xxii.'de basılan bir Muhtıra hazırladı ve şu noktaları içeriyordu:

On bir üyeden fazla olmayan bir Kabine.

Mevcut ticari politikanın sürdürülmesi.

Yılın mali önlemlerinin revizyona açık olması.

Kilise Unvanları Tasarısı, Önsöz ve ilk maddeye kadar sürdürülecek, ancak kalan maddeler terk edilecek.

Franchise'ın uzatılması için bir Reform Tasarısı.

Seçimlerde yolsuzluk uygulamalarına ilişkin bir Soruşturma Komisyonu
şehirler ve ilçeler.]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Şubat 1851._
(_Pazar._)

Lord John Russell saat beş buçukta geldi, çok yorgun ve depresifti.
Kraliçe herhangi bir ilerleme kaydedip kaydedemeyeceğini sorduğunda,
bunu yapabileceğini düşündüğünü söyledi; Lord Aberdeen ve Sir James Graham'la,
Sir George Grey'le birlikte görüştüğünü (Lord Lansdowne hastaydı).
Onlara Kraliçe'nin bir Hükümet kurma emrini aldığını ve burada yer alan ve dikkate alacaklarına söz verdikleri
bir Muhtıra verdiğini bildirdi.

Kendisine bir Hükümet kurup kurmadığını sorduk.
Henüz düşünmediğini söyledi; ancak, _kendisinin_ Avam Kamarası'ndaki ve Hükümetteki liderlikle Dışişleri'ni üstlenemeyeceğini
ekledi (ki Kraliçe ona bunu dayatmıştı); Lord Palmerston
Lordlar Kamarası'nda lider olabilirdi; Lord Aberdeen'in Dışişleri Bakanlığı'nda olmasını istemezdi; Lord Clarendon ve Lord Granville de ona eşit derecede
kabul edilebilirdi.

Kraliçe'nin Sir James'i ve Lord Aberdeen'i tekrar görmesinin iyi olabileceğini önerdim, o da bunu onayladı, ancak kendisinin orada olmamasının ve Kraliçe'nin Sir James'e istediği herhangi bir Ofisi
alabileceğini söylemesinin daha iyi olacağını düşündüm; belki de _o_ Dışişleri'ni
alırdı.

Lord John'un akrabaları ve özel arkadaşları onun görevine dönmesinden açıkça rahatsız oldular; Radikaller Sir James Graham'ın görevde olması fikrinden çok memnundular.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN ÇAĞRILDI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

_24 Şubat 1851._
_(Pazartesi akşamı._)

Lord John, Avam Kamarası'na açıklamasını yapmadan önce saat üçte geldi. Dün akşam Sir James Graham ve Lord Aberdeen ile neler yaşandığını kendisine ilettik. Muhtırasının yanlış anlaşıldığını düşünüyordu: Reform Tasarısı'nın doğası tartışmaya açık bırakılmıştı ve Ofisleri doldurmakla ilgili söyledikleri yalnızca Ofislerin sayıya göre bölünmemesi gerektiği ve her tarafın kendi payını doldurması gerektiği anlamına geliyordu, eski Koalisyon Bakanlıklarında yapıldığı gibi. Dışişleri Bakanlığı'nı bırakmaya istekli olmayan Lord Palmerston'ın, bu yaşta işten emekli olmaktan, Dışişleri'ni yürütmedeki başarısından ve başka bir Ofisi kabul ederse bunun bir kendini kınama olacağından bahsettiğini görmüştü. Lord John, ona bu görüşe katılmadığını, İrlanda Lord-Teğmenliğinin devam etmesi gerektiğini ve orada bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'na liderlik etme fikrinden vazgeçtiğini düşünüyordu. Konuşmamızda, Lord Aberdeen'in Dışişleri Bakanlığı'nı devralmasını kabul edemeyeceğini ve Lord Aberdeen veya Sir James Graham'ın altında görev alamayacağını öğrendik. Bunlardan herhangi biri bir Hükümet kurarsa. Lord John saat altı buçukta Avam Kamarası'ndan döndü ve iki çok önemli olayın gerçekleştiğini bildirdi: Bunlardan biri, Meclis'e Hükümet'in istifa ettiğini, Lord Stanley'in çağrıldığını bildirmesinin ardından, _o zaman bir Hükümet kuramayacağını_ (Lord Lansdowne, Lord John ve Sir George Grey arasında kabul edilen kelimeler) ve şimdi bir Hükümet kurmakla suçlandığını söylemesiydi. Bay Disraeli ayağa kalktı ve Lord Stanley'in bir Hükümet kurmayı reddettiğini reddetti ve bu da Korumacılar tarafından alkışlarla karşılandı. Lord John yalnızca, Lord Stanley açıklamalarını yaptığında, söylediklerinin doğru bulunacağını, tamamen Kraliçe'nin ilettiğine değil, Lord Stanley'nin kendi mektubuna güvenerek yanıtlamıştı. İkinci olay, Lord Aberdeen ve Sir James Graham'ın[8] bir Koalisyon hakkındaki tüm _düşüncelerine_ _son_ veren bir mektubuydu. Mektupta, Papalık Saldırıları konusunda hiçbir yasa üzerinde anlaşamayacakları belirtiliyordu ve Sir James Graham'ın, Lord John'un muhtemelen onaylayacağından daha fazla indirim yapmaya hazır olduğu ima ediliyordu.

Lord John, ikinci itirazı anlamasa da, Papalık Tasarısı'ndaki farklılığın müzakerelerine son vermesi gerektiğini hemen yanıtlamıştı. Sonuçtan çok üzüldük ve biraz tartışmadan sonra, şimdi yapılacak tek şeyin Lord Aberdeen'i çağırmak olduğu konusunda anlaştık. Lord Stanley, bir Hükümet kurmanın diğer tüm yolları tükenmeden önce kendisine danışılmış gibi davranamazdı.

[Dipnot 8: Walpole'un _Lord John Russell_ adlı eserinde yayınlanmıştır, cilt ii. bölüm xxii.]

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN REDDEDER]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Şubat 1851._
(_Saat 10.30_)

Kraliçe, Lord John Russell'ın isteği üzerine bu kağıtları geri gönderiyor.
Kraliçe ve ülke için faydalı olabilecek her şeyi yapmaya hazır olmalarına rağmen, Lord Aberdeen ve Sir James Graham'ı yeni gördü ve Lord Stanley'den bir Hükümet kurması istenmesi gerektiği yönündeki kararlı görüşlerini belirttiler. Bu koşullar altında Kraliçe yarın Lord Stanley'e bir mektup göndermeyi düşünüyor. Kraliçe Lord Aberdeen'e bir Hükümet kurmayı üstlenip üstlenemeyeceğini sordu, ancak bunun başarılı olmayacağını ve Papalık Saldırısının kendisi ve Sir James Graham için aşılmaz bir zorluk olacağını söyledi.

Kraliçe onlardan ve Lord John ile Lord Lansdowne'dan, Taç ve ülke için çok önemli olan samimiyet ifadesini duymaktan mutluluk duyuyor.

[Sayfa başlığı: ABERDEEN VE GRAHAM]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Şubat 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--Van der Weyer aracılığıyla dün akşamki _uzun_ ve endişe verici krizin durumunu duymuş olacaksınız.

Ne yazık ki! Güçlü bir Koalisyon Hükümeti kurma umudu _şimdilik_ başarısız oldu. Şimdilik diyorum, çünkü hepsi Ticaret Politikası konusunda tamamen hemfikir ve bir dahaki sefere birlikte savaştıklarında
hiçbir zorluk çıkmayacağını umuyorlar.
Papalık Saldırganlığı aslında aşılması
gerekmeyen tek zorluktu. Dün gece Lord Aberdeen'e haber gönderdik (hem o hem de Sir James Graham bize karşı çok nazikti) ve bir Hükümet kurmayı deneyip deneyemeyeceğini sorduk; ancak bana hizmet etmek için büyük bir istekle, aynı Papalık Saldırganlığı nedeniyle
yapamayacağını söyledi. Aynı şekilde Lord Stanley'e katılamayacağını da beyan etti. Buna göre bu sabah Lord Stanley'i gördüm ve uygun bir Hükümet kurup kuramayacağını denemek istiyor, ancak yetenekli _hiç_ adamı yok ve zorlukları devasa. Bir Yönetim kurup kuramayacağını ancak yarın _kesin_ olarak_ öğreneceğim. Sakin ve cesurum, sevgili Albert'iminki gibi
desteğe ve tavsiyeye sahibim; ancak endişeli bir zaman ve
belirsizlik ve gerilim çok zorlayıcı. Daha fazla ayrıntıyı daha sonra öğreneceksiniz. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD STANLEY ÇAĞRILACAK]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Şubat 1851._

Lord Aberdeen ve Sir James Graham dün akşam saat dokuzda geldiler; Kraliçe onlara _onların_ bir
Hükümet kurup kuramayacaklarını sordu, onlar da bunu kafalarında yüzlerce kez döndürdüklerini, Kraliçe'ye hizmet etmeye hazır olduklarını göstermek için
yapmayacakları hiçbir şey olmadığını, ancak bir gün dayanabilecek bir Yönetim kurma olasılığını görmediklerini söylediler. O zamanlar İngiltere'deki en sevilmeyen iki adam büyük ihtimalle onlardı,
Papalık Saldırganlığına karşı Parlamento'da hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ilan etmişlerdi, ki tüm ülke bunu istiyordu; Whig'ler yeni birliği dağıttıkları için onlara çok kızacaklardı; Radikaller'in desteğini alabilirlerdi, ancak bu hiçbir şekilde güvenilemeyecek bir destekti. Lord Stanley'in önlemlerini öne sürme şansına sahip olması gerektiği yönünde büyüyen bir görüş vardı; bunun tehlikeli olduğu, ancak bunun içinden geçilmesi gereken bir kötülük olduğu; bu görüşün, ılımlılığından kimsenin şüphe duyamayacağı Lord Lansdowne tarafından güçlü bir şekilde dile getirildiği; Newcastle Dükü, Bay Sidney Herbert ve Sir James'in danışmak için zaman bulduğu diğer arkadaşları tarafından da paylaşıldığı. Kraliçe'nin ülkeye atılacak böyle bir adımın sonuçlarına ilişkin büyük endişesini dile getirmesi üzerine, şüphesiz çok şiddetli bir muhalefetin ortaya çıkacağını, tedarikleri durdurma ve Orduyu dağıtma girişimleri olacağını, ancak Lord John Russell ve Sir James Graham'ın birlikte ılımlılığı vaaz etmek için ellerinden geleni yapacaklarını ve Avam Kamarası'nı Kraliçe'nin örneğine yönlendireceklerini söylediler. Kraliçe, kriz boyunca Anayasa'ya uygun yolu kesinlikle izlemişti. Serbest Ticaret konusundaki görüşleri, Sir Robert Peel ve Lord John'un Hükümetlerine verdiği içten destekten dolayı (tebaalarının Hükümdarlarının özel görüşlerini bilmelerine izin verebildikleri ölçüde) iyi biliniyordu. Stanley Hükümeti'nin ilk önerisi üzerine, Partilerin birleşmesinin tamamlanacağını ve yalnızca _bir_ güçlü muhalefet olacağını söylediler. Birlikte savaştıktan sonra, ortak saflarından güçlü bir Hükümet kurma konusunda artık hiçbir zorluk olmayacaktı, ancak şimdi görevden alınan her bakanın kişisel olarak mağdur hissetmemesi imkansızdı, o zaman mükemmel bir eşitlik temelinde duruyorlardı. Sir James, Lord John'u ikinci istifasını verdiğinden beri görmüştü ve onu oldukça değişmiş bulmuştu; daha önce utanmış ve _boutonne_ iken, şimdi açık ve çekincesizdi ve özel dostluk terimleriyle konuşabiliyorlardı. Lord Aberdeen, Lordlar Kamarası'ndaki etkisini koruyacaktı, ki bu etkiyi muhtemelen Whig'lere katılmış olsaydı kaybederdi; gelecekte tüm bunlar farklı olacaktı. Lord John Russell'ın Muhtıralarla birlikte mektubu geldi ve bizi böldü.
Bu belgelerden ve Sir James ile Lord Aberdeen'in söylediklerinden, tüm tarafların Koalisyon Hükümeti kurma girişimlerinin başarısızlığından rahatladıkları, ancak ülke için en yararlı olacak olumlu bir bağlantı kurmaya kararlı oldukları açıktır. Kraliçe bu nedenle Lord Stanley'i çağıracaktır.

Lord Stanley'in bir Yönetim kurmak için sahip olması gereken araçları daha fazla tartıştık, ki bu konudaki materyal kesinlikle üzücüydü. Disraeli'nin Avam Kamarası'ndaki son sahnesi Lord Stanley'in mektubunun yayınlanmasını gerekli kılacaktı. Bay Gladstone muhtemelen ona katılabilirdi;
en azından onu içeri almak için hiçbir zahmetten kaçınılmazdı. Lord Palmerston'ın Disraeli ile sık sık o kadar gizli bir anlaşması vardı ki, özellikle de kişisel olarak gücenmişse Dışişleri Bakanlığı'nı tutma yemiyle cezbedilebilirdi.

Kraliçenin bir Fesih'e izin verip vermemesi tartışıldı;
İkincisi, Hükümdarın üstlenmesi gereken çok ağır bir sorumluluk olduğunu, ancak bu konuda kararın ancak o anda ve koşullar gerektiği gibi göz önünde bulundurularak alınması gerektiğini beyan etti.

ALBERT.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _25 Şubat 1851._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Stanley'nin Majestelerine hitaben yazdığı mektubu gördüğünü ve herhangi bir ayrıntıya girmekten
mahrum kaldığını hissettiğini, Avam Kamarası'na Lord Stanley'nin Majestelerinin teklifine cevaben "o zamanlar bir Hükümet kurmaya
_hazır olmadığını" söylediğini bildirdiğini bildirmekten onur duyar.

Bay Disraeli bu ifadenin doğruluğunu tartıştı.

Majestelerinin sözü sorgulanamaz, ancak Lord John Russell şimdi Majestelerinden Lord Stanley'nin mektubunun bir kopyasını istemenin kendi onuru için olduğunu hissediyor. Avam Kamarası'na yazılan mektubu okumayı teklif etmiyor, ancak yapmak zorunda olduğu açıklamada buna atıfta bulunmayı teklif ediyor.

Lord John Russell, bu temsilin Lord Stanley'e gösterilmesini alçakgönüllülükle talep ediyor. Kamu görevlisinin onuruna layık olanı hissedecek.

[Sayfa Başlığı: LORD STANLEY GELİYOR]

[Sayfa Başlığı: BAY DISRAELI]

[Sayfa Başlığı: FESHİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

_25 Şubat 1851._
(_Salı._)

Lord Stanley, Kraliçe'nin saat on birdeki çağrısına uydu ve Lord John Russell'ın özellikle Papalık Yasası'ndaki görüş ayrılıkları nedeniyle görevinden vazgeçtiğini, Lord Aberdeen ile Sir James Graham arasında bir bağlantının engellendiğini bildirdiğinde çok endişeli görünüyordu; Lord Aberdeen'e yapılan bir başvurunun da aynı sebepten dolayı başarısız olduğu, yani Papalık Sorunu ile başa çıkmada yaşadıkları zorluk; dolayısıyla Lord Stanley'in bir Hükümet kurmayı üstlenmeyi vaat ettiği durumun ortaya çıktığı. Lord Stanley, zorluklarının çok büyük olduğunu ve Tacın her türlü desteğinden emin olmadıkça onlara yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini; ülkedeki tüm yeteneklerin kendisine karşı
mücadele edeceğini söyledi. Kraliçe, Lord Stanley'in kendisinin Anayasal olarak her türlü desteğe sahip olacağı konusunda ona güvence verdi; ancak toplam değişimin Kraliçe için çok zorlayıcı olması gerektiğini tekrarladı. Lord Aberdeen'in kendisine katılıp Dışişleri Bakanlığı'nı devralma konusunda herhangi bir umut olup olmadığı sorusuna, bu fikri tamamen aklından çıkarması gerektiğini söylemek zorunda kaldık. İç çekerek, onu görmeye
çalışacağını söyledi; Wellington Dükü'nün geçici olarak Dışişleri Bakanlığı'nı devralmasını düşünmüştü, ancak Dük'ün yaşını ve sakatlığını göz önünde bulundurarak bunu öneremeyeceğini hissetti; Kraliçe'nin izniyle Lord Canning'i görmeye çalışacaktı ve bu başarısız olursa, Kraliçe'nin onayladığı, şu anda Konstantinopolis'te olan Sir Stratford Canning'i düşünebilirdi. Bay Gladstone'un Avam Kamarası'nda liderliği ele geçirmesini hâlâ umuyordu, bu yardım olmadan devam etmesinin neredeyse imkansız olduğunu gizlememeliydi. Bay Gladstone Paris'ten eve dönüyordu ve gelir gelmez onu görmek için ona mektup yazmıştı; o zamana kadar bir Yönetim kurmayı başaracağına dair söz veremezdi ve bunu sadece ülkesinin iyiliği için üstlendi, ancak itibarını zedelemekten korkuyordu.

Buna, ülkesi için en iyisini yapmaya çalışan birinin itibarı için asla korkmaması gerektiğini ekledim.

Kraliçe, Lord Stanley'e Lord John Russell'ın Bay Disraeli'nin dün Avam Kamarası'nda Lord John'un ifadesinin doğruluğunu reddetmesiyle ilgili mektubunu gösterdi.

Lord Stanley bunun çok talihsiz bir yanlış anlaşılma olduğunu, Lord John ve Lord Lansdowne'un "o zamanlar bir Hükümet kurmaya hazır olmadığını" söylemeyi gerekli gördüğü için üzgün olduğunu, çünkü bu gerçeğin bilgisinin, geri çağrılma olasılığı olduğu sürece, kendisine zarar vermekten ve birlikte hareket ettiği kişileri cesaretlendirmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi. Tüm bunları Cuma günü Lordlar Kamarası'nda açıklayacaktı ve Lord John'a mektubunun bir kopyasını göndermeye itirazı yoktu. Şimdi _Önlemlere_ geldik. Lord Stanley, Papalık Sorusunu bir Parlamento bildirgesi ve her iki Mecliste de bu ülkedeki Roma Katolik Kilisesi'nin durumunu soruşturmak üzere bir Komite atanmasıyla ortadan kaldırmayı umuyor; Gelir Vergisini bir milyon azaltacak ve geçici gelirleri muaf tutacak; Pencere Vergisi için bileşik faize izin verecek ve mısıra ılımlı bir vergi koyacaktı, buna Karşı Vergi adını verdi ve Bay M'Culloch'un "Ricardo" adlı eserinin son baskısının yetkisine dayanarak bunu iyi bir siyasi ekonomi olarak savunmaya çalıştı. (Ancak bu konuda kendisiyle biraz tartıştım.)

Doldurulacak makamlara geri dönen Lord Stanley, Bay Disraeli'yi Dışişleri Bakanlarından biri olarak önermesi gerektiğini söyledi.
Kraliçe, Bay Disraeli'nin zavallı Sir R. Peel'e karşı davranışları nedeniyle onun hakkında pek iyi bir fikre sahip olmadığını ve az önce olanların bu hissi azaltmadığını söyleyerek sözünü kesti; ancak Lord Stanley'nin zorluklarını o kadar çok hissettiğini, ona ihraç cezası vererek onları daha da kötüleştirmeyeceğini söyledi. Ancak, Lord Stanley'i davranışlarından sorumlu tutmalı ve görevdeyken ondan hoşnutsuz olmak için bir nedeni olursa, Lord Stanley'e şimdi olanları hatırlatacaktı. Lord Stanley sorumlu olacağına söz verdi ve arkadaşını eski öfkesi için mazur gördü; zeki ve keskin ününü
kurma arzusuyla; hiç kimse Parlamento eğitimiyle bu kadar çok şey
kazanmamıştı ve son zamanlarda
tonunu oldukça
değiştirmişti.

Bay Herries iyi bir Maliye Bakanı olurdu.

İrlanda'ya gelince, daha gösterişli bir
Lord-Teğmen bulundurmayı düşünmüştü, iş İrlanda Sekreteri tarafından
yapılacaktı. Kraliçe'ye Cambridge Dükü'nün bu göreve
teklif edilip edilemeyeceğini sordu ve Kraliçe bunu _reklam referandumu_ olarak kabul etti.

Partisinden olmasa da
Northumberland Dükü'ne Amirallik teklif etmek istiyordu.

Görüşmenin sonunda önemli bir soru olan Fesih konusunu gündeme getirdi ve Fesih'in her halükarda
gerekli olacağını söyledi; Kraliçe'nin kendisine fesih ayrıcalığını vermeyeceği düşünülürse, Avam Kamarası'nda en ufak bir şansının olmayacağını; muhalefet göreceğini ve dövüleceğini, ardından da
muhaliflerinin gelip feshedeceğini söyledi. Kraliçe'nin kendisine fesih yetkisini reddettiğinin söylenemeyeceğini, ancak biraz güvenceye ihtiyacı olduğunu itiraf etti.

Kraliçe'nin kendisine koşullu olumlu bir söz vermeye itiraz etmesi, ancak acil durum ortaya çıktığında konuyu adil bir şekilde tartışmaya hazır olduğunu beyan etmesi üzerine, gerekirse buna _rıza vermeyeceğini_ reddetme izniyle yetindi ve Kraliçe'nin ona karşı adil davranma niyetine tamamen güvendi. Lord Stanley'i ikna etmeye çalıştım ve umarım etkisiz kalmaz, hem Kraliçe hem de Lord Stanley için, ülke için bir Fesih'i tehlikeli hale getirecek koşullar ortaya çıkarsa çok sakıncalı olabilecek bu noktada olumlu bir taahhütle engellenmemeleri gerektiği konusunda ikna etmeye çalıştım.

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Şubat 1851._

Kraliçe Lord Stanley'i gördü ve Lord John Russell'a mektubun bir kopyasını verecek. Lordlar Kamarası'nın bugün toplanması nedeniyle yarına kadar resmen bir Hükümet kurmayı üstlendiğinin bilinmesini veya dikkate alınmasını istemiyor.
Pozisyonunun zorluğunu hissediyor ve henüz bir Bakanlık
tamamlayabileceğinden emin değil. Yarın Kraliçe'ye olumlu bir cevap verecek.

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Şubat 1851._

Kraliçe az önce Lord Stanley'in mektubunu aldı. Set'i unutmuştu ve ona yarın saat 11'de onu görmek istediğini bildirmek için yazacaktı.

Kraliçe, Lord Stanley'in Lord John Russell'ın açıklamasının yanlış bir çıkarıma yol açtığını düşünmesinden üzüntü duymuyor değil; çünkü Lord Stanley, itirazlarını ilk görüşmede yazılı olarak yaptığından çok daha güçlü bir şekilde dile getirdiğini kendisi de hatırlayacaktır ve Lord Stanley, Kraliçe'ye başka bir düzenlemeye varılamazsa bunu denemesini çok güçlü bir şekilde tavsiye ettiği için, bunun Lord Lansdowne ve Lord John Russell'ın kullandığı kelimelerden başka nasıl ifade edilebileceğini pek bilmiyor.

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

_26 Şubat 1851._
(_Çarşamba._)

Lord Stanley saat on birde tekrar geldi. Uzun sürmeyen ilk oturum, Lord Stanley'nin Bay Disraeli'nin Lord John Russell'a olan çelişkisini açıklamaya çalışmasıyla meşguldü, ancak bunu "çok talihsiz" olarak nitelendirdi ve Lord John'un _o_ (Lord Stanley) bir Hükümet kurmaya "o zamanlar_ hazır olmadığını"
söylememesini istediğini söyledi, çünkü bu doğru olsa da, _kesinlikle_ reddetmemişti, sadece önce başka düzenlemeler _yapmaya_ çalışmamı tavsiye etmişti. Bu ayrımın "çok hoş" olduğunu düşündüğümü söyledim, bunu kabul etti. Bu konuda aramızda geçenleri en iyi şekilde Albert ve Lord John arasındaki yazışmalar açıklayacaktır.

Lord Stanley daha sonra bize Northumberland Dükü'nü gördüğünü,
düşünmek için zaman istediğini; bugün Lord Canning'i tekrar göreceğini, ancak kabul edeceğine dair hiçbir umudunun olmadığını; ve Şehir dışında o kadar çok insan bulduğunu söyledi ki, bana olumlu bir cevap verebilmesi için _kırk sekiz_ saat daha istemesi gerektiğini, yani Cuma gününe kadar. Bana başarıdan "çok da ümitli" olmadığını "gizlememesi gerektiğini" ekledi; neredeyse her şey bugün gelmesi beklenen Bay Gladstone'a bağlıydı; ancak _şimdi_ (Albert'in "bu güzel ayrımların olduğu günlerde bir Hükümet kurmayı _üstlenip_ üstlenmediği" sorusuna cevaben) _bir Hükümet kurmayı _üstlenmeyi_ _denediğini_ söyleyebileceğim_ söylenebilirdi.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD STANLEY İSTİFA EDİYOR]

_Lord Stanley Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _27 Şubat 1851._
(_Saat dört_)

Lord Stanley, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin emirlerini bekliyor
hangi saatte bir görüşmeyle onurlandırılabileceğini, Majestelerinin kendisine verdiği önemli güveni, en derin pişmanlıkla, istifa etme zorunluluğu altında hissettiği gerekçeleri açıklamak için.

_Kraliçe Victoria'dan Sir James Graham'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Şubat 1851._

Kraliçe, Sir James Graham'ın Avam Kamarası'na, kendisinin ve Lord Aberdeen'in son Bakanlık
müzakerelerinde aldıkları rolü açıklamak için gerekli gördüğü herhangi bir açıklama yapmasını onaylıyor ve
aslında bu açıklamaların ülkenin krizin zorluklarını tam olarak takdir edebilmesi için
her açıdan mümkün olduğunca eksiksiz olmasını umuyor. [Sayfa başlığı: LORD STANLEY'İN NEDENLERİ]

[Sayfa başlığı: PAPALIK YASASI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Şubat 1851._

Lord Stanley saat beş buçukta geldi. Önceki görüşmelerde belirginleşen tüm endişe ve kaygı ifadesini
kaybeden yüzündeki değişiklik bizi şaşırttı.

Kraliçe'ye onu en son gördüğünden beri aralıksız çalıştığını, ancak ne yazık ki hiçbir başarı elde edemediğini söyledi.

Bay Gladstone'u görmüştü, Bay Gladstone, Parlamento'da Sir R. Peel'in Ticaret Politikası ile ilgili önceki taahhütleri nedeniyle hükümetine katılmayı reddetmişti, ancak açıkça Papalık Saldırganlığı ile ilgili tuhaf görüşleri nedeniyle de, bu durumu hiçbir şekilde itiraz edilebilir olarak görmeye meyilli görünmüyordu.

Lord Canning bir zamanlar ona biraz umut vermişti, ancak
siyasi tutarlılık için itibarını riske atmamak için
sonunda reddetti.

Serbest Ticaret konusundaki görüşleri hiçbir şekilde kesinleşmemiş olan ve
Sir R. Peel'in Hükümetinde yalnızca çok alt düzeyde bir pozisyonu doldurmuş olan Bay H. Corry, yüksek bir görev teklif etmişti, ancak reddedilmişti. Bay Corry,
Hükümetin Avam Kamarası'nda karşılaşacağı muhalefete karşı koyma şansının olmadığı yönündeki korkularını dile getirmişti.

Northumberland Dükü, Koruma Partisi'ne uygun şekilde bağlı olmayan ve görevi kabul eden tek kişiydi (Amirallik Birinci Lordu). Bir zamanlar Lord Ellenborough kabul etmişti, ancak
Bay Goulburn'e onu dönüştürüp dönüştüremeyeceğini görmek için bir göreve gönderilmişti,
kendisi de dönüşmüş olarak
eve döndü ve kabulünü tekrar geri çekti.

Bu durumda Lord Stanley arkadaşlarını bir araya topladı ve
biraz tartıştıktan sonra,
Kraliçe'ye sunulması gereken
böyle bir Yönetim kurmalarının mümkün olmadığı konusunda onların fikrinde birleşti. Lord Stanley daha sonra bu ifadeyi tekrar niteledi ve
Avam Kamarası'nda çoğunluğu veya derhal bir Fesih yoluyla kendini güçlendirme imkânı olsaydı çok saygın bir Hükümet
sunabileceğini, ancak
Muhalefet'te olumsuz bir çoğunluğa ve böylesine güçlü bir yetenek dizisine dayanabilecek
böyle bir Hükümet kuramayacağını söyledi. Bu nedenle kendisine emanet edilen güveni Kraliçe'nin ellerine geri verdi,
aynı zamanda Kraliçe'nin kendisine gösterdiği nezaket, verdiği destek ve güven için duyduğu derin minnettarlığı dile getirdi,
sadece bunun hiçbir sonuç vermemiş olması üzücüydü. Ancak, krizin uzamasının kamu hizmetini aksatmadığını, Majestelerinin _mevcut_
Hükümetinin anayasal olarak tüm gerekli işleri yürütmeye yetkili olduğunu düşündü.

Kraliçe, bu girişimin de başarısız olmasından çok üzgün olduğunu, her olası kombinasyonu denediğini ve hala bir
Hükümetsiz olduğunu söyledi. Lord Stanley, Lord John Russell'ın Hükümetinin artık sessizce devam etmesinin doğal olduğunu düşünüyormuş gibi yanıtladı; ancak Kraliçe'nin, en azından bazı tedbirleri, özellikle de Papalık Tasarısı'nı desteklemek için artık tüm
Tarafların bir araya gelmesinin gerekli olduğunu gözlemlemesi üzerine, desteklemeye hazır olduğu ve göreve gelseydi önermeye hazır olacağı şeyleri, yani Tasarı'nın önsözünde daha kapsamlı bir açıklama ve metninde cezai bir madde olmamasını belirtti. (Mevcut yasa tasarısı, sanki hakarete bir karşılık olarak öfkeyle çerçevelenmiş gibi huysuz ve onursuz görünüyordu,
ve yasanın durumunu düzeltmek için değil.) Yasanın çok karmaşık ve belirsiz olduğunu düşünüyordu,
ve hiçbir zaman uygulandığını görmedi. Bu nedenle,
Her iki Meclisin Komitelerinin tüm konuyu soruşturmasını önerebilirdi; Manastırların durumu; konuların kendi iradeleri dışında tutuklanıp tutuklanmadığı; insanların ölüm döşeğindeyken mallarını Kilise'ye miras bırakmaya zorlanıp zorlanmadıkları vb. vb. ; Roma Katolik laiklerinin Rahiplerin üzerlerinde uyguladıkları baskıyı şiddetle hissettiklerini ve kanıt sunmaya istekli olduklarını biliyordu.

Lord Stanley, Kraliçe'nin güçlü bir şekilde onayladığı bugünkü açıklamasında tüm bunları belirtmesinin yararlı olup olmayacağını sordu.
Ticari ve Mali Politika da dahil olmak üzere,
tartışmalı tüm konularda ne yapmaya hazır olduğunu açıklamasını umduğumu ekledim.
Bunu yapacağına söz verdi ve Gelir Vergisi hakkındaki görüşlerini açıkladı.
Bu, 1842'de yalnızca geçici amaçlarla konulmuştu ve halkın güvenini korumak için
uygulanabilir olduğunda tekrar kaldırılması gereken bir Savaş Vergisiydi; ancak, fazlalık olduğu sıklıkta, bu hemen diğer yüklerin hafifletilmesiyle emilirse, bu amaç asla yerine getirilemezdi. O, fazlalıklar ortaya çıktıkça Gelir Vergisi'nin kademeli olarak azaltılmasını ve nihai olarak kaldırılmasını önerecekti.

Bir süre Gelir Vergisi'nin avantajları konusunda kendisiyle tartıştım,
ama bir sonuca varamadım.

Kraliçe'nin kendisinden başka bir şey söylemesini isteyip istemediğini sorduğunda -belki de fesih yetkisinin kendisine verilmediği söylentisi- sorunun hiç ciddi olarak ele alınmadığını, ancak Kraliçe'nin ona herhangi bir başka Hükümetin yararlanabileceği aynı desteği ve avantajları vermeye hazır olduğunu söylemesi konusunda anlaştık.[9]

ALBERT.

[Dipnot 9: Bunun üzerine Prens, Kraliçe'nin isteği üzerine Lord John Russell ile iletişime geçti ve ona bir Hükümet kurmada yaşanan çeşitli ardışık başarısızlıkları anlattıktan sonra, Kraliçe'nin "Yarın akşamki Tartışmanın sonucunu görene kadar bir Yönetim kurma görevini tekrar kimseye vermeden önce beklemesi gerektiğini" yazdı. "Bu yola Anayasal bir itiraz görüyor musunuz?" diye ekledi.]

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ]

_Prens Albert'ten Wellington Dükü'ne._

BUCKINGHAM SARAYI, _28 Şubat 1851._

SEVGİLİ DÜKÜM,--Lord Stanley de Sir R. Peel'in arkadaşlarından hiçbirini kazanamadığı ve tek başına Partisi'nden bir Hükümet kuramadığı için görevinden istifa etti.

Bu yüzden Lord John Russell Hükümeti sürdüremeyeceğini ilan etti. Lord Stanley daha sonra, diğer tüm kombinasyonlar başarısız olana kadar bir tane oluşturamayacağını ilan etti. Whigler ve Peeliteler arasında
tüm olası kombinasyonları denedik ve başaramadık ve şimdi Lord Stanley oyunu ikinci kez bozuyor!
Kraliçe bu ikilemde sizinle istişare etmekten ve tavsiyenizi duymaktan mutluluk duyacaktır. Muhtemelen bu geceki Tartışma, Partilerin pozisyonunu daha net bir şekilde tanımlayabilir ve koşullar altında en iyi ne yapılabileceğine dair bir ipucu verebilir. Her zaman sizin, vb.

ALBERT.

_Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

CHESHAM PLACE, _28 Şubat 1851._

EFENDİM,--Eski Kabine saat 11'de Lansdowne House'da toplanıyor.

Bana öyle geliyor ki Kraliçe Lord Lansdowne'u görmekten daha avantajlı. 1806'da Bay Fox ve Lord Grenville ile birlikte görevdeydi; o zamandan beri siyasi hayatta seçkin ve saygın biri oldu; o
şimdi emekli olmak istiyor ve bu nedenle kişisel olarak elde edeceği bir
amacı yok. Kraliçe onaylarsa, Lord Lansdowne saat on ikiden hemen sonra Majesteleri'ne gelebilir. Efendim, Majesteleri'nin çok görev bilincine sahip Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

J. RUSSELL.

[Sayfa başlığı: LORD LANSDOWNE]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Lansdowne'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _28 Şubat 1851._

Kraliçe, Lord Lansdowne'un şu anki kritik durumdaki tavsiyesini duymaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır ve bu sabah
on ikide kendisine gelebilirse çok mutlu olacaktır. Kraliçe, fikrini duymak için Wellington Dükü'ne haber gönderdi; ancak Strathfieldsaye'de olduğu için bu geceden önce burada olamaz.

_Prens Albert'in Muhtırası._

CUMA, _28 Şubat 1851. _

Kraliçe, saat on ikide gelen Lord Lansdowne'a,
şu anki karmaşada kendisine ne gibi bir tavsiyede bulunabileceğini sordu.
Cevabı şuydu: "Majestelerine verebileceğim iyi bir tavsiyem olmasını isterdim."
Kraliçenin Wellington Dükü'nü çağırmış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Genel olarak durum hakkında konuştuk;
benim bir sözümde, Kraliçenin Hükümeti kuracak kişiyi seçerken tamamen Avam Kamarası'nda hangi
partinin en güçlü
göründüğüne göre yönlendirileceğini
düşünmesi gerektiğini kabul etti. Ancak, Lord Stanley'nin bir Hükümet kurmada başarısız olması üzerine, takipçilerinin bir kısmının Koruma'yı artık geçmiş bir umut olarak bırakıp, gelecekte Muhafazakar Parti'nin Peelite kesimini desteklemeye hazır olup olmayacağını bilip bilmediğini sorduğumda, Lord Lansdowne bu konuda hiçbir şey duymadığını ve Radikaller ile İrlandalı üyelerin gelecekte Lord John Russell'ı desteklemeye daha istekli olma ihtimali hakkında bize daha fazla bilgi veremeyeceğini söyledi. Lord Stanley'in, Kraliçe'nin kendisine ana hatlarını ilettiği Papalık Sorunu ile başa çıkma planını beğendiğini, Sir J. Graham'ın aşırı tasarruf eğiliminden korktuğunu, Lord John Russell'ın Durham Piskoposu'na yazdığı ve mevcut krizi başlatmada etkili olan mektubuna[10] başını salladığını ve Kabine'de mevcut Oturumda bir reform tedbirinin getirilmesini engelleyen kişiler arasında olduğunu itiraf etti. Kraliçe'nin rahatı için en uygun olabilecek şeyi yapmayı teklif etti - görevden uzak kalmak veya göreve gelmek - en yararlı olduğu düşünülebilecek şey.

ALBERT.

[Dipnot 10: Bkz. _ante_, s. 273 not 1.]

[Sayfa başlığı: BAŞKA ZORLUKLAR]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mart 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün sana yazmadım, belki bugün sana daha olumlu haberler
verebileceğimi düşünüyordum, ama _veremiyorum_. Hala bir Hükümetim yok ve Lord John'u Hükümeti kurması veya daha doğrusu devam ettirmesi için çağırmadan önce hala duymaya ve duraksamaya çalışıyorum. Kaygılı, heyecanlı bir hafta geçirdik ve zorluklar çok tuhaf; _Serbest Ticaret_ konusunda hemen hemen her konuda hemfikir olanlar arasında koalisyonu imkansız kılan çok sayıda çelişkili koşul var, ancak "Papalık Sorunu" gerçek ve neredeyse aşılmaz bir zorluk.

Lord Lansdowne beni görmek için bekliyor ve gitmeliyim ve iki nazik mektubunuz için çok teşekkürler, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Mart 1851._
(_Pazar._)

Kiliseden sonra gelen Lord Lansdowne, Lord John
Russell'ı görmüş ve dün kendisine bıraktığımız Muhtırayı onunla görüşmüştü. O zamandan beri kendi görüşlerini içeren ve henüz kimseye iletmediği bir Muhtıra hazırlamıştı. Yeni bir Hükümeti açık bir soruyla başlatmanın kamuoyunda ona karşı en büyük önyargıyı yaratacağından çok endişeliydi; bu nedenle, Papalık Tasarısı'nı geçirmek amacıyla mevcut Hükümetin devam etmesini açıkça önermeye meyilliydi, ancak Koalisyon bundan sonra gerçekleşebilirdi, ancak bu konuda
bu zamanda anlaşmaya varılmalı ve kararlaştırılmalıydı. Wellington Dükü henüz söz verdiği Muhtırayı göndermediği ve Lord Lansdowne onun fikrini duymak için endişeli olduğu için, Kraliçe ona Lord John Russell'ı saat üçte gelip Wellington Dükü'ne gitmesi için görevlendirdi. Belirlenen zamanda gelen ve Lord Lansdowne'un Muhtırasını henüz görmemiş olan Lord John Russell, Muhtırayı okudu ve teklifin uygulanması konusunda büyük endişeler dile getirdi. Aslında Sir J. Graham gibi zorluklardan başka bir şey görmediğini söyledi. Partisinin birleşme fikrinden hiç hoşlanmadığını tespit etmişti ve bir Koalisyon Bakanlığı kurma girişimi başarısız olduğunda çok rahatlamıştı. Göreve geri dönmeleri ile görevi tekrar bırakmaları arasındaki sürede, görevden alınacak Bakanların kimler olduğu konusunda her türlü varsayımın gündeme geleceğinden ve Kabine'nin belirli üyeleri için her türlü entrikanın ortaya çıkacağından korkuyordu. Şimdilik Koalisyon için herhangi bir düzenleme yapmamayı, ancak Papalık Tasarısı'nı kabul ettikten sonra Kraliçe'nin Koalisyon'u yargılayabileceği ve başarısız olursa, Lord Aberdeen ve Sir J. Graham'a hükümetin devamını emanet edebileceği ve hükümetin başlıca zorluğunun ortadan kalkacağı bir zamanda tekrar istifa etmeyi tercih ederdi. Buna itiraz ettim - Partisinin Papalık Tedbiri'nin zorluğundan
geçtikten sonra onları devirip istifa etmesi durumunda haklı olarak incinmiş hissedebileceğini ve Kabinesinin bu arada
pişman olup olmayacağını ve kalmak isteyip istemediğini sordum.

Önerilen düzenlemeleri gerçekleştirmenin tamamen kendisinin ve Lord Lansdowne'un
ellerinde olacağını söyledi.

Kendisine, Papalık Tedbiri kabul edilene kadar Hükümeti sürdürme görevini
sadece _kabul_ etmek yerine, Kraliçe'nin Komisyonu ona _verirken_ o zaman sonlandırma _koşulu_
koymasının ellerini güçlendirip güçlendirmeyeceğini sorduk. O, "Elbette" diye yanıtladı. Ancak, Muhtıramızda önerilen "açık Soru" planının tercih edilebilir olmadığı konusunda kesin bir görüş bildirmediğinin anlaşılmasını rica etti, buna da büyük itirazlar olduğunu gördü, özellikle de Sir J. Graham'ın Papalık Tasarısı'na ilişkin temel itirazlarının ifadesini ikinci okumaya saklamış olması nedeniyle. Yarın saat 12'de bazı meslektaşlarına danıştıktan sonra getireceği bir Muhtıra hazırlamaya söz verdi ve o zamana kadar Hükümeti kabul etmiş sayılmaması için ricada bulundu. Aynı şekilde tartıştığımız zorluklardan biri de, neredeyse hemen dikkate alınması gereken ve gelecekteki Hükümetin değerlendirmesi için hala açık bırakılması gereken mali tedbirlerin durumuydu. Papalık Tedbiri üzerindeki baskının ana nokta olduğu ve muhaliflerinin itirazlarını (makul olduğu ölçüde) karşılamak için değiştirilmesi gerektiği, ancak Lord Stanley'i memnun etmek için beyan edici kısmın güçlendirilmesi gerektiği konusunda anlaştık; ve Kraliçe, Lord Stanley'den bu değiştirilmiş Bill'e kendisinin ve Partisinin desteğini vermesini isteyeceğine söz verdi, ki biz de olan biten her şeyden sonra bunu adil bir şekilde talep edebileceğini düşündük.

Kraliçe, Lord Palmerston'a itirazlarını yineledi ve isteklerinin dikkate alınması için yenilenen bir söz aldı.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: BİR KOALİSYON İMKANSIZ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Mart 1851._

Lord John Russell belirlenen saatte (saat on iki) geldi ve
Kraliçe'ye bir Koalisyon umudunun tamamen terk edilmesi gerektiğini bildirmekten üzüntü duydu. Partisinin buna çok karşı olduğunu görmüştü. Eski meslektaşlarına şu anda görevi sürdürme ve Saldırganlık Yasası kabul edildikten sonra görevi bırakma planını önerdikten sonra, Lord Grey, Sir Charles Wood, Sir Francis Baring'in de aralarında bulunduğu birçoğu, _ısıtma tavaları_ (Grey-Grenville Koalisyonu zamanında kullanılan bir ifade) olmayacaklarını ve derhal istifa edeceklerini ilan ettiler. Kraliçenin fikrini sorduğu Wellington Dükü, eski Kabinenin iktidara dönmesini önermişti. Bu nedenle, kendisi (Lord John) yalnızca bu yolu tavsiye edebilirdi, ancak bunun çok zayıf bir Hükümet olacağının ve uzun süre devam edemeyeceğinin bilincindeydi.

Daha sonra hazırladığı ve aşağıda yer alan Muhtırayı okudu.[11]

Kraliçe şimdi Lord John'un kendi Kabinesinde bir değişiklik önerip önermediğini sordu ve Lord John, Hiçbiri, belki de Sir C. Wood ile Sir F. Baring, Sir Charles daha önce önerdiği bütçeden farklı bir bütçe getirmeyi reddederse; Gelir Vergisi'nin korunmasından yanaydı, Sir Francis ise kademeli olarak kaldırılmasından yanaydı. Kraliçe daha sonra Lord John'a Lord Palmerston'a itirazlarını ve Lord Palmerston'ın Dışişleri Bakanı olarak kendisine tekrar dayatılmaması
sözünü hatırlattı. Lord John bu sözü kabul etti, ancak Lord Palmerston'ı görevden almak veya onunla kavga etmek gibi bir an bile göreve geri dönmeyi düşünemeyeceğini söyledi. Aslında o (Lord John) Radikaller arasındaki popülaritesinden dolayı hükümetin zayıflığı, Lord Palmerston ise gücüydü... Lord Lansdowne ile birlikte Lord Palmerston'ı Dışişleri Bakanlığı'ndan çıkarma sorumluluğunun Kraliçe'ye değil, kendisine ait olması konusunda çok endişeli olduğunu söyledi; Kraliçe'nin reddetmesi artık ülkeye yalnızca kendisinin kişisel bir itirazı olarak yansıyabilirdi ve ülke bunun sonucunda hükümetsiz kalacaktı. Kraliçe'nin Lord John'u tutmak ve Lord Palmerston'dan kurtulmak istediğini ve kendi hükümetinin düşmesini gerçekten istemek zorunda kalmanın kendisi için çok acı verici olduğunu tekrarlaması üzerine, Lord John, Lord Palmerston'ı Paskalya tatilinde görevden alacağına veya zorluklarla karşılaşırsa istifa edeceğine söz verdi; bu arada Lord Palmerston'a bu niyetini bildirmeliydi, bunu ona hükümetinde genel bir değişiklik yapma isteği olarak açıklayabilirdi. Ona İrlanda Teğmenliğini veya Lordlar Kamarası Başkanlığını veya Lordlar Kamarası'nda liderliği teklif edecekti, Lord Lansdowne istifa etmeye hazırdı. O dönemde belki Radikallerden bazılarını veya Peelite'lardan bazılarını göreve getirebilirdi. Kraliçe sonunda Lord John'a bu şartlarla hükümeti emanet etti.

ALBERT.

[Dipnot 11: _Sonraki sayfaya_ bakın.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN TAVSİYESİ]

[Sayfa başlığı: KİLİSE UNVANLARI TASARISI]

_Lord John Russell'ın Muhtırası._

_3 Mart 1851._

Majesteleri bir Hükümet kurmaya boşuna uğraştıktan sonra--önce,
Lord Stanley tarafından; ikinci olarak, Lord John Russell, Lord Aberdeen ve
Sir James Graham tarafından; üçüncü olarak, Lord Aberdeen tarafından; dördüncü olarak, Lord Stanley tarafından
ikinci kez--Wellington Dükü'nün tavsiyesine ve görüşüne başvurdu. Dük, merhum Sir Robert Peel'in taraftarlarının görev için büyük niteliklere sahip olduğunu kabul etmesine rağmen, Kraliçe'ye eski Bakanlarını
görevlerine geri döndürmesini tavsiye etti.

Ancak Majestelerinin bu tavsiyeye uyduğunu varsayarsak, doğal olarak başka bir soru ortaya çıkıyor: Eski Hükümet Parlamento desteğinden yoksun olduğu için geri döndüklerinde herhangi bir şekilde güçlendirilebilir ve kamu işlerini daha fazla güç ve verimlilikle yürütebilirler mi? Bu üç şekilde yapılabilir: birincisi, er ya da geç Peel Partisi ile bir Koalisyon kurarak; ikincisi, kendi Radikal destekçilerinden bazılarını göreve kabul ederek; üçüncüsü, Lord Stanley'i izleyen Parti'den yardım isteyerek. Bu yollardan ilki en doğal olanı gibi görünüyor. Mevcut Bakanlar, Serbest Ticaret ve son yıllarda maliyemizi düzenleyen politika konusunda Sir Robert Peel'in taraftarlarıyla aynı fikirde. Aralarındaki fark geçici nitelikte. Ancak, o Parti ile hemen birleşmenin herhangi bir güç kazandırıp kazandırmayacağı şüpheli. Eğer böyle bir birleşme şimdi gerçekleşirse, gelen Bakanlar, Kilise Unvanları Tasarısı'ndaki meslektaşlarına karşı çıkmak zorunda kalacaklardır - yakışıksız bir
görüntü, bir zayıflık kaynağı ve muhtemelen söz konusu Tasarı ile sona ermeyecek
bir çekişmenin başlangıcı.

Öte yandan, birleşme Kilise Unvanları Tasarısı'nın bertaraf edilmesine kadar ertelenirse, mevcut Bakanlık
iki bölüme bölünecek ve bunlardan birinin sadece geçici bir görev süresi olacak. Söylentiler, entrikalar ve entrikalar, böyle bir durumda
zararlarını yaymak için bolca alana sahip olacaklardır. Fakat Avam Kamarası'ndaki Whig Partisi, son olarak, birleşmenin samimi destekçileri olmayacaktı; kıskançlık ve hoşnutsuzluk, Bakanlığı kısa sürede dağıtacaktı.

İkincisi, Radikal destekçilerinden bazılarını göreve kabul ederek.
Bu yol, önlemler ve adamlar konusunda tavizlere yol açmalı ve bu tavizler diğer çevrelerde düşmanlığa yol açacaktı. Ülkenin savunulması konusundaki büyük soru, bir uzlaşma konusu haline getirilemeyecek kadar büyük bir öneme sahiptir.

Üçüncüsü, Lord Stanley'i takip eden Parti'den yardım isteyerek.
Bu, resmi bağlantı yoluyla yapılamaz; ancak Toprak Sahiplerini, çektikleri acıların göz ardı edilmediğine ikna etmek için hesaplanmış önlemler alarak bir şeyler yapılabilir.

Genel olarak, merhum Bakanlar Majesteleri tarafından göreve dönmeye davet edilirse, en kolay yol, Kilise Unvanları Tasarısı'na hemen devam etmek olacaktır. Bu soru çözüldükten sonra, Bakanlığın devam etmek için yeterli güce sahip olup olmadığı görülecektir; Eğer
olsaydı, fırsat buldukça, en fazla fikir birliğine vardıkları
diğer çevrelerden yardım isteyebilirlerdi.

Öte yandan, Bakanlık, Hükümeti sürdürmelerini sağlayacak yeterli Parlamento desteğini alamazsa,
Kraliçe son zamanlarda ölümcül olan engellerden
kurtulmuş yeni bir Hükümet kurma pozisyonunda olurdu.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Mart 1851._

... Kraliçe, bu sabah Lord John Russell'dan dün gece Avam Kamarası'nda olup bitenlerle ilgili bir şeyler duymayı umuyordu.
Aynı şekilde bugün Lord John'un destekçilerinin toplantısında neler olduğunu da duymak istiyor. Kraliçe, Lord John'dan kendisini sürekli olarak neler olup bittiği ve Parlamento'nun içinde ve dışında olan tarafların ruh hali hakkında bilgilendirmesini istemelidir; çünkü hiç kimse mevcut durumun
çok kritik olduğunu inkar edemez; ve tüm olanlardan sonra Kraliçe'nin
geçen bitenler konusunda belirsizlik, hatta cehalet içinde olmaması kesinlikle gereklidir. Aksi takdirde
işlerin durumu hakkında adil bir fikir edinemez.

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Mart 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--28'indeki iki nazik mektup için en içten teşekkürlerimi ve geçen Cumartesi günkü korkunç derecede tutarsız karalamalar için mazeretlerimi kabul etmeni rica ederim. En büyük endişe ve heyecanın on gününün _sonucunu_ tatmin edici olarak adlandıramam, çünkü çok kısa bir süre içinde başka bir krizin olasılığını taşıyor ve çok
istenen Partiler birliği yine engellendi. Lord John'a Lord Palmerston hakkında _çok güçlü_ konuşuyordum ve o da eğer Hükümet Paskalya'da hala görevde olursa, o zaman bir değişiklik yapacağına _söz verdi.... Lord Stanley, ülke aleyhine karar verirse, Koruma'dan vazgeçene kadar asla başarılı olamaz;[12] yalnızca önemli Görevleri alabilecek _tek_ bir adam bulmanın _imkansızlığı_ yüzünden başarısız oldu. Dün gece Lord John Russell'a "Ben _imkansız adamım_; onlar
bir daha bana gelemezler." dedi. Yine de güçlü bir Muhafazakar Parti olması çok arzu edilirdi; bunu ancak Koruma'dan vazgeçerek başarabilir ve Lord Stanley _bir sonraki Seçimden_ önce onu onurlu bir şekilde terk edemez. Bu, Liberaller ile Muhafazakarları bölen Papalık Sorunu tarafından büyük ölçüde _erschwert_ edilen Partilerin durumudur. Kısacası, _hiç_ böylesine_ karmaşık ve zor bir durum olmamıştı. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Stockmar, sıkıntılarımızda bize büyük bir teselli oldu ve umarım
bunu ona söylersiniz.

[Dipnot 12: Kraliçe'nin yargısı 1852'deki olaylarla yeterince doğrulandı. _Gönderiye_ bakın, s. 404. not 1.]

[Sayfa başlığı: ULUSAL GALERİ]

_Kraliçe'nin Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _5 Mart 1851. _

Kraliçe, yeni bir Ulusal Galeri için iyi bir yerin seçilmesine her türlü kolaylığı sağlayacaktır ve bu nedenle,
Kensington Sarayı'na veya Kensington Bahçeleri'ndeki herhangi bir yere inşa edilmesine itiraz etmeyecektir;
ancak, Taç'tan son mevcut daire setini almak amacıyla değilse, tam olarak mevcut Saray'ın yerine yerleştirilmesinin nedenini anlamıyor. Acil durumlar ortaya çıktığında, Parlamento'nun veya halkın zaman zaman bu daireler için eşdeğer bir şey
vermesine güvenme eğiliminde değil.
Kensington Sarayı'nın teslimi şu anda büyük olasılıkla takdir edilmeyecek ve böyle bir teslimin sonucu olarak herhangi bir yeni talep
aşırı bir suistimalle karşılanacaktır. İnşaatta ekonomiye gelince,
büyük olasılıkla tamamen özgür ve engelsiz bir yere inşa etmek en iyi şekilde
danışılacaktır.

_Lord John Russell Prens Albert'e._

CHESHAM PLACE, _14 Mart 1851._

EFENDİM,--Dışişleri Bakanlığı'nda herhangi bir değişiklik yapmayı üstlenemem.
Partimiz neredeyse hiç birleşmedi ve bir kişiyi veya diğerini takip ederek bölümlere ayrılmak bizim için ölümcül olur. Kraliçe'nin isteğine atfedilmesi durumunda acı çekeceğini söylememe gerek yok ve Dış Politika konusunda
bir görüş ayrılığım olmadığı için bunun olması kaçınılmazdır.

Genel olarak, işlerin durumu çok kafa karıştırıcı.
Bir fesih durumu iyileştirmez diye korkuyorum.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, Ofisim her zaman Kraliçe'nin emrindedir.

Efendim, Majesteleri'nin en görev bilincine sahip Hizmetkarı,

J. RUSSELL olmaktan onur duyuyorum.

_Kraliçe Victoria'dan Sir George Grey'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Mart 1851._

Kraliçe, Canterbury Başpiskoposu'na yazılan bir mektubun taslağını onaylıyor. Başpiskoposun mektubu ve adresle ilgili olarak,
Kraliçe bunu Dolap'ta kabul edecektir. Kilise'deki mevcut kötülüklere ve belirgin büyük ayrışmaya
bir çare olarak _600_ daha kilise inşa edilmesini önermek garip görünüyor! Bu kötülüklerin
uzamasına karşı böyle bir planı teşvik edecek olanlara kesinlikle bir güvence verilmelidir.

[Sayfa başlığı: BÜYÜK SERGİ]

_Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

PEMBROKE LODGE, _19 Nisan 1851._

EFENDİM,--Lord Granville dün buraya, 1 Mayıs'ta saat birde serginin açılması emri hakkında benimle konuşmak için geldi. O,
düzenin değiştirilmesi ve sezonluk bilet sahiplerinin
saat on birde içeri alınması konusunda endişeli.

Bu konuda kendisine olumlu bir görüş bildirmedim. Ancak
Kraliçe'nin Sergiye giderken izleyeceği rota hakkında bana verdiği açıklama, ziyaretçilerin saat birden önce kabul edilmesine karşı hissettiğim
en büyük itirazı ortadan kaldırıyor. Görünüşe göre Majesteleri'nin 1 Mayıs'ta Kristal Saray'a gidiş gelişinde herhangi bir kesinti
olamaz.

Majesteleri'nin Devlet Arabası ile gitmeyeceği, ancak Majesteleri'nin tiyatrolara resmi olarak gittiği şekilde gideceği sonucuna vardım....

Majesteleri'nin bulunabileceği binanın bölümünde kalabalığın gereksiz ve rahatsız edici bir
baskı oluşturmayacağından eminim.
Albay
Wemyss ve Albay Bouverie, ziyaretçilerden Kraliçe'nin olduğu yerde toplanmamalarını istemek için kolayca orada bulunabilirler. Aynı zamanda, Majesteleri uygulanmasını isterse, mevcut emre uymaya hazırım.

Lord Palmerston tarafından gönderilen iki özel mektubu sunma şerefine erişiyorum. Efendim, Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı,

J. RUSSELL olmaktan onur duyuyorum.

[Sayfa başlığı: AÇILIŞ TÖRENİ]

_Gloucester Düşesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

GLOUCESTER HOUSE, _2 Mayıs 1851._

SEVGİLİ VICTORIA,--Dün hissettiğiniz her şeye ne kadar sıcak bir şekilde katıldığımı ve sevgili
Albert'in her şeyin bu kadar güzel geçmesine ne kadar sıcak bir şekilde katıldığımı anlatamam. Bu kadar endişe ve sıkıntıdan sonra, sevinç _çok_ büyük olmalı. [13]

Penceremden gördüğüm manzara, tanık olunabilecek en neşeli ve en tatmin edici manzaraydı ve sizi _benim_ kadar çok seven benim için, onu daha da
hoş hale getirdi. Etraftaki herkesin neşesi, günün güzelliği, hem Sergiye giderken hem de sergiden
gelirken karşılanma şekliniz oldukça mükemmeldi. Bu nedenle binanın
içinde ne olmalıydı!

Mary ve George mükemmel bir _büyü_ içinde ayrıldılar ve gördüğüm her ruh bunu şimdiye kadar görülen en güzel manzara ve en iyi yönetilen _şölen_ olarak tanımlıyor!_Neden, G. Bathurst bana ihtişam açısından _Taç Giyme_ törenini çok geride bıraktığını söyledi ve hepimiz _Yabancıların_ _Halkın_ _size_ ve _Ailenize_ olan sevgisini ve _İngiliz halkının_ _Tacı_ ne kadar _sevdiğini_ ve _saygı duyduğunu_ görmeleri gerektiği konusunda sevinçle hemfikirdik. Mary'ye gelince, _mükemmel bir büyü_ içindeydi ve _sevgili küçük Victoria'nızın ne kadar güzel göründüğünü ve ne kadar güzel giyindiğini ve _Annenize ona gösterdiği tüm nezaket için çok minnettardı. Dün gece sana yazmalıydım ama bugün seni mektupla rahatsız etmek istemedim, çünkü sanırım dün gece günün _heyecanıyla_ yorgun olmalısın. Böyle bir manzarayı kaçırdığım için sonsuza dek hayıflanacağım ama etrafta dolaşırken seni takip edemeyeceğimden emin olarak kendimi avutuyorum. Bu yüzden _yolumdan çekilsem_ daha iyi olur. Akşam yemeğinde sağlığına içtik ve _Albert'in planlarının_ ve _düzenlemelerinin_ _tamamen başarılı_ olması ve ayrıca sevgili küçük Arthur'un sağlığı için _tebrikler_ ettik. Dün gece aldığım nazik not için çok
teşekkürler. Albert'e sevgiler. Sevgilerimle,

MARY.

[Dipnot 13: Hyde Park'taki Büyük Sergi
1 Mayıs'ta muhteşem bir törenle açıldı.]

[Sayfa başlığı: BÜYÜK SERGİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Mayıs 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Keşke _1 Mayıs
1851_'e, tarihimizdeki _en büyük_ güne, şimdiye kadar görülen _en güzel_ ve
_etkileyici_ ve _dokunaklı_ gösteriye ve sevgili Albert'imin zaferine tanık olabilseydin. Gerçekten şaşırtıcıydı, bir peri masalıydı. Birçok kişi ağladı
ve herkes dindar duygularla dokunuldu ve etkilendi. Hayatımın
en _mutlu_, _en gururlu_ günüydü ve başka
bir şey düşünemiyorum. Albert'in en değerli ismi bu _harika_
tasavvurla ölümsüzleştirildi, _kendi_ ve benim _kendi_ sevgili ülkem buna _layık_ olduğunu _gösterdi_. Zafer _muazzam_, çünkü _son saate_ kadar zorluklar, muhalefet ve belli bir grup modacı ve _Koruyucunun
rahatsız etme ve korkutma
amaçları muazzamdı; ancak Albert'in öfkesi, sabrı, kararlılığı
ve enerjisi hepsinin üstesinden geldi ve his evrensel. _Siz_ bu
harika eseri gördüğünüzde hayrete düşeceksiniz!--binanın güzelliği ve her şeyin enginliği. Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem. _Çok_ mutlu, çok gururlu hissediyorum. Değerli konuklarımız çok memnun ve etkilendiler. Sevgili Prenses'i sevmekte haklısınız, çünkü o
asil fikirli, sıcakkanlı, seçkin bir kişi, size çok bağlı ve sevgili Louise'e saygı duyuyordu. Oh! _Onu_ o büyük günde
nasıl_ düşündüm, başarımıza ne kadar da sevinirdi! Şimdi
elveda, sevgili Amca. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.




_Kraliçe Victoria'dan Avusturya İmparatoruna._[14]

PALAIS DE BUCKINGHAM, _5 Mayıs 1851._

SIRE ET MON BON FRERE,--C'est avec bir canlı izlenim que je viens
Majeste Imperiale'den endüstrideki muhteşem nesneleri geri alın
ve İmparatorluğun Sanatları, en üst düzeyde iyi olduğunuz şey
elçim ve qui me seront bien precieux a plus d'abord'un bir titresi
Majeste'nin venant de votre, ve puis bir neden de leur grande beaute
ve bir dönemin hatırası ya da bir artısı olarak Tout-Puissant de
tüm les'de barışçıl bir birleşmeye izin vermek insanlar du monde et de
Leurs ürünleri. Serginin açılış töreni çok derin oldu
izlenim sur mon c[oe]ur et je pişman oldum ete le seul
Muhteşem bir sahneye ait hatıra
ve parlant au c[oe]ur. Nous avons deja fait plusieurs au'yu ziyaret etti
Autrichien et le Prince ve moi avons ab vesilesiyle hayran olunan departman
Ülkelerin en güzel ürünleri. Puisse
İmparatorluğun ticaretinin refahına katkıda bulunan bir sergi
Autrichien.

Kabul edin, Majesteleri'nin bilgili personeli tarafından bir gün boyunca çimento dökmeyi umduğum samimi dostluğumun ifadesi,
ve bana her zaman güvenin, Efendim, İmparatorluk Majesteleri, iyi
S[oe]ur,

VICTORIA R. [Dipnot 14: Aralık 1848'de İmparator olan Francis Joseph.]

[Sayfa başlığı: BAY SHEIL'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Haziran 1851._

Kraliçe, Cumartesi günü saat üçte Yargıç Avukatı ile görüşecek .

Merhum Bay Mill'in yeri çoktan doldu.

Bay Sheil'in ölümü çok ani oldu ve ailesi için büyük bir
şok olmalı...

Cuma gününe kadar kalmak üzere bu öğleden sonra Windsor'a gidiyoruz. Lord
John Russell'ın küçük kızının gayet iyi gittiğini umuyoruz.

Kraliçe, Coblentz'den sevgili Prusya Prensesi'nden iyi hesaplar aldı.
Mektubu İngiltere, buradaki büyük mutluluğu ve
burayı terk etmiş olmanın verdiği büyük üzüntüyle dolu. Prensler aynı şeyi ifade ettiler, bu yüzden bu tehlikeli yolculuk tek bir _hoş_ olmayan olay olmadan sona erdi, bu çok memnuniyet verici.

Prens ve Prens Frederic, dün Büyük Frederic'in heykelinin açılışının yapılacağı Berlin'e gittiler.

_Kraliçe Victoria Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _18 Haziran 1851._

Kraliçe imzalı kağıtları geri gönderiyor. İkimiz de
Lord John Russell'ın Prens'in dünkü konuşması hakkında söylediklerinden çok memnunuz.[15] Bu
o kadar hassas bir konuydu ki, bir önceden nasıl alınabileceğinden emin olamadım; aynı zamanda Kraliçe, Prens'in doğru şeyi söyleyeceğinden emindi, onun büyük inceliğine ve yargısına olan tüm güveninden dolayı.

Kraliçe, yeterince mütevazı görünmeme riskine rağmen (ve yine de,
bir eş neden mütevazı olsun ki kocasının meziyetleri hakkında?), Lord John Russell'ın artık Prens'in
zihin ve kalbinin olağanüstü güçlerine sahip olduğunu kabul edeceğini
söylemeli.
Onun karısı olmaktan o kadar gurur duyuyor ki, ona bir
saygı duruşunda bulunmaktan kendini alamıyor asil karakteri.

[Dipnot 15: Prens, İncil'in Yayılması Derneği'nin
yüz elli yıllık varlığının anısına düzenlenen toplantıya başkanlık etti. Konuşması Başbakan tarafından
sıcak bir şekilde övüldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Temmuz 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'a dün [gece] her şeyin ne kadar hoş bir şekilde
gittiğini ve ne kadar coşkuyla karşılandığımızı anlatmak için acele ediyor sokaklarda neredeyse _korkmuş_ bir insan kitlesi tarafından;[16] en büyük düzen
kazandı ve en büyük ve en tatmin edici coşku.

Sir George Grey'in herhangi bir işe eşit olup olmadığının farkında olmayan Kraliçe, Lord John'a bir Lord Belediye Başkanına gecikmeden uygun bir mektup yazılmalı, sadece Kraliçe ve Prens'in Guildhall'daki muhteşem eğlence için teşekkürlerini değil, aynı zamanda Şehirde ilerlerken karşılaştığımız içten, nazik ve coşkulu karşılamadan duyduğumuz büyük memnuniyeti de ifade etmelidir , hem
gidiş hem de dönüş. Tek endişemiz, yoğun kalabalığın yarattığı büyük baskıdan dolayı herhangi bir kaza yaşanmaması.

Kraliçe ayrıca, Lord Belediye Başkanı'na bu vesileyle hangi ayrıcalıkların verileceğini bilmek istiyor.

[Dipnot 16: Anma balosu Sergi
9 Temmuz'da Guildhall'da gerçekleşti.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Temmuz 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı. Bu özel durumda iki Şerifi şövalye ilan etmekte hiçbir itirazı yok, bu yıl çok unutulmaz bir yıl.

Ancak Kraliçe, Kraliçe Şehre her gittiğinde şövalye ilan edilmeye
hakları veya iddiaları olmadığının açıkça _anlaşılmasını_ isterdi.

Kraliyet Borsası'nın açılışında Şerifler
şövalye ilan edilmedi....

Lord John'un devam eden rahatsızlığını duyduğumuza üzüldük.

[Sayfa Başlığı: DANİMARKA VERESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _25 Ağustos 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dikkatini ekteki taslağa çekmek istiyor, ancak bunun şu anki haliyle kabul edilemeyeceğini düşünüyor. Sayısız yazıda, Danimarka Tacı'nın _halefinin_ seçiminin tamamen Danimarka için bir iç mesele olduğunu ve yabancı güçlerin buna müdahale edemeyeceğini savunduk. Ancak burada, Alman Diyeti'nin Holstein'daki (bir Alman Devleti) veraset konusunu _içsel_ bir sorun olarak ele alma hakkı olmadığı, bunun _Alman veraset yasasına_ göre değil, Avrupa'nın çıkarlarına göre kararlaştırılması gerektiği belirtiliyor. Ayrıca, yazıda belirtildiği gibi, Augustenburg Dükü'nün Danimarka Tacı'na _hiçbir_ hakkı olmadığı da doğru değil. Annesi, VII. Christian'ın ve Kraliçe Matilda'nın kızıydı.

[Sayfa başlığı: İSKOÇYA'DAKİ KRALİÇE]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BALMORAL ŞATOSU, _16 Eylül 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--8'indeki nazik ve sevgili mektubun için en içten teşekkürlerimi kabul et. Leo'nun senin izinden gitmeye başlaması iyi bir şey, ama (açıkça söylemek gerekirse) bence _fonksiyonlar_ ve _temsil_ gibi her şey Leo için hoş ve _zor_ değil. Onun için, diğer yaratıklarla ortak teması, onunla eşit tutulan varlık, kendisinin de diğerleri kadar _biri_ olduğunu hissettiren varlık, doğumuna rağmen, bunun onun için çok büyük bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle onu _Bonn_'a göndermenizi umuyorum.

Mektubum çok _decousu_, çünkü iki kez kesintiye uğradı.
Albert ile birlikte bütün gün dışarıdaydım, mükemmel tropikal bir sıcaklıkta ormanda. 12'sinde Loch Muich yakınlarındaki küçük kulübemiz Allt-na-Giuthasach'a gittiğimizden beri, güneşin sıcaklığı her gün artıyor ve dışarıda olmayı neredeyse mide bulandırıcı hale getiren bir noktaya ulaştı, ancak buna rağmen güzel görünüyor. Son iki akşamdır gökyüzü bir İtalyan gibiydi ve son birkaç gündür -en azından son dört gündür- en ufak bir bulut parçası yoktu ve güneş parlıyordu. Bununla birlikte, tek bir nefes bile yoktu. Dağlar oldukça kızıl ve leylak rengindeydi ve her şey batan güneşle parlıyordu. Akşamlar oldukça _rahatlatıcı_. Gerçekten de insan
seyahatlere çıkamıyor, sıcaklık çok fazla. Sizi düşündük ve burada olmanızı
dilerdik; kendinizi İtalya'da sanırdınız.

Albert bugün muhteşem bir geyik doğurdu. Aceleyle bitirmeliyim, sizden _geleceğinizi_ duymayı umuyorum. Ay ışıklarımız da
muhteşemdi. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

_Belçika Kralı'na Kraliçe Victoria._

BALMORAL ŞATOSU, _22 Eylül 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bu büyük kağıda bilerek yazıyorum
ki
görmeniz ve hayran kalmanız için. Landseer de bilerek yazmış
ve bence diğerlerinden bile daha güzel. Gerçekten asil bir hayvanın karakteri.

Gazetelerimizde zavallı Orleans ailesinin bu şekilde istismar edilmesi iğrenç,
ve Lord John da buna aynı şekilde şaşırmış durumda, ama karışmıyor. Joinville'in bunu kabul etmesi için açık kapı bırakmaması gerektiğini düşünmüyor musun, çünkü
onun Fransa Cumhuriyeti'nin _Başkanı_ olması _imkansız_? Yine de, onun ve _hepsinin_ _Fransa_ için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptıklarına ikna oldum.

Sonuçlandırmalıyım. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ANAYASAL MONARŞLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

ALLT-NA-GIUTHASACH KALKANI, _30 Eylül 1851. _

SEVGİLİ AMCAM,--Sana tepelerdeki küçük kulübemizden yazıyorum,
ki oldukça vahşi bir yer--dün akşam Loch Nagar Gölü'ne yaptığımız uzun bir tepe keşif gezisinden sonra
vardığımız yer, hayal edilebilecek en vahşi yerlerden biri. Çok soğuktu. Bugün öyle bir sağanak yağıyor ki
dışarı çıkıp çıkamayacağımızı veya eve
dönebileceğimizi bile bilmiyorum. _Kar_ yağmadı, ama _yağmur_ yağdı. Küçük Shiel'imiz çok rahat ve konforlu ve içinde küçük bir piyanomuz var. Leydi Douro bizimle.

22'sindeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Sıcak, güzel havamız 25'inde bizi terk etti ve o zamandan beri dağlarda fırtına ve kar var.

Prenslerin durumu bu zamanlarda şüphesiz zordur, ancak
onurlu ve açık sözlü davransalardı, insanlara kademeli olarak tüm makul ve iyi niyetlileri tatmin edecek ve Kızıl Cumhuriyetçilerin gücünü zayıflatacak ayrıcalıklar verselerdi çok daha az zor olurdu; bunun yerine, _tepki_ ve tüm tiranlığa ve baskıya geri dönüş çığlık ve ilkedir--ve tüm kağıtlar ve kitaplara el konuluyor ve yasaklanıyor,
Metternich günlerinde olduğu gibi!...

Vicky atından tekmelendi--sessiz bir canavar--ama en ufak bir yarası yok;
bu üç haftadan daha uzun zaman önce oldu. Alfred (size
çok korkunç bir şekilde dikkatsiz ve tüm cezalara karşı tamamen kayıtsız olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız) geçen hafta aşağı düştü. Ciddi bir
yaralanma
yapmamıştı ve ertesi sabah oldukça iyiydi, sadece korkunç
siyah, yeşil ve sarı bir yüzü ve çok şişmişti. Öldürülmüş
olabilirdi; her zaman kendini yok etmeye kararlıdır ve insan
ne yapacağını bilemez, çünkü incinmekten, azarlanmaktan veya cezalandırılmaktan rahatsız olmaz;
ve hemen ertesi sabah, düştüğünde yaptığı gibi, korkuluklara yaslanarak merdivenlerden aşağı inmeye çalıştı.

Ne yazık ki! Bu, sevgili Highlands'den yazdığım son mektubum olacak. 7'sinde başlıyoruz, dönüş yolunda Liverpool ve Manchester'ı ziyaret ediyoruz
ve 11'inde Windsor'da olmayı bekliyoruz.

Artık bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: YAYLALAR]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BALMORAL KALESİ, _6 Ekim 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Yarın sabah yola çıkacağımız için sana sadece iki kelime yazabilirim.
Buradan ayrılırken kalbim _bien gros_.

Huzurlu, vahşi Yaylalarımı, muhteşem manzaraları, bize çok bağlı olan ve _Einsamkeit_'larını hüzünle, çok fazla hisseden sevgili iyi insanları seviyorum. Genellikle benimle dışarı çıkan Gillies'lerimizden biri, genç bir Yaylalı, ayrıldığımızda burada çok sıkıcı olmaları gerektiği yönündeki gözlemime cevaben şöyle dedi: "Ölümün bir anda gelmesi gibi." Bu değerli yerden ayrılmanın verdiği üzüntüye ek olarak, içtenlikle yas tutacağınız sevgili ve sadık, mükemmel bir arkadaşımızı kaybetmenin verdiği büyük üzüntü içindeyim - iyi Lord Liverpool. O, sadece altı hafta önce bizimle birlikteyken gayet iyi ve neşeliydi ve üç gün içinde
götürüldü. Bunun beni _nasıl_ üzdüğünü anlatamam; onu çok uzun zamandır tanıyorum ve o bizim çok yakın bir arkadaşımızdı. Dün haberi aldık.

29'unda gönderdiğiniz nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Her şeyin çok iyi gittiğine sevindim, ancak sevgili Louise'i özlemek korkunç olmalı.
Bu zaman bana geçen yıl onun için duyduğumuz tüm üzüntüyü hatırlatıyor.

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _13 Ekim 1851._

Kraliçe, Lord Howden'ın mektubunu geri gönderir ve İspanya Kraliçesi'nin talebine verilecek en iyi cevabın, Tüzük'ün
bir hanıma Jartiyer verilmesine izin vermemesi; Kraliçe'nin kendisinin
hiçbir ülkeden şövalyelik nişanı almamış olması olduğunu düşünür. [17]

Prens'in Post'u almasından kaynaklanan Kral talebine atıfla, Post teklifinin ilk başta Jartiyer'i karşılık olarak verme zorunluluğu için bir zemin oluşturma korkusuyla reddedildiğini ve ikinci teklifinde Prens tarafından, hemen hemen her ülkenin ilk emirleriyle birlikte, hiçbir karşılık beklenmeyeceği anlayışıyla kabul edildiğini söylemek yerinde olabilir. Jartiyer'i her Hükümdar'a vermek imkansızdı ve bir seçim yapmak çok zordu. İspanya Kraliçesi, şu gerçeğin farkında olmalıdır:
Hüküm süren Egemenler arasında, Avusturya ve Brezilya İmparatorları,
İsveç, Danimarka, Bavyera, Hollanda, Sardunya, Napoli,
Yunanistan, vb., vb. Kralları, birçoğunun
isteklerini dile getirmelerine rağmen Jartiyeri almamışlardır ve Kral Eşleri arasında,
Kraliçenin kuzeni olan Portekiz Kralı,
Kraliçe uzun zamandır ona vermek için istekli olmasına rağmen henüz Jartiyeri almamıştır.

Bu açıklamalardan daha azı, rencide edici olabilir veya iddianın zaman zaman tekrarlanmasına
açık bırakılabilir.

[Dipnot 17: İspanya Kraliçesi, Lord Howden aracılığıyla
Garter Nişanı alma isteğini dile getirmişti.]

[Sayfa başlığı: FRANCHISE'IN UZATILMASI]

_Lord John Russell, Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _14 Ekim 1851._

Lord Carlisle, Lord Minto ve Sir Charles Wood, Oy Hakkının uzatılmasını ele almak üzere bir
Komite olarak atanırlar. Yarın
toplanacaklar. Lord John Russell, yarın Bay Peel'i görmeyi bekliyor. Parlamentonun 3 veya 5 Şubat'ta toplanması
öneriliyor....

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _14 Ekim 1851._

Kraliçe, Franchise'ın uzatılmasını ele almak üzere atanan Komiteyi çok güçlü bir komite olarak görmüyor. Lord Carlisle bu tuhaf
işin üstesinden gelebilecek mi?

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE'DE KOSSUTH]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._[18]

WINDSOR KALESİ, _29 Ekim 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın bugünkü gazetelerde Kossuth'un varışıyla ilgili
olanları okuduğu sonucuna varıyor.

Kraliçe, Lord John'un Lord Palmerston'ın onu kabul etmesini engellemeye
çalışmasını diliyor. Bunun yurtdışında yaratacağı etki bize çok büyük zarar verecek.
Her durumda, Lord John, Hükümetin bunu onaylamadığını ve bunun Lord Palmerston'ın özel bir eylemi olduğunun anlaşılmasını sağlamalı.

Kraliçe, aksi takdirde Lord Palmerston'ın davranışlarının sonucu olan
hakaret ve hakaretlere tekrar boyun eğmek zorunda kalacak.

[Dipnot 18: Lord John Russell'a yazılan notun içeriği,
hatıradan alınmıştır.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

WINDSOR KALESİ, _24 Ekim 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Lord Palmerston'ın Kossuth'u kabulüyle ilgili olarak daha fazla müdahale edemeyeceğini söylemekten üzüntü duyar.

Ancak, kabulün şekliyle ilgili olarak, Lord Palmerston'a, İngiliz Hükümeti'nin Kossuth'un önce güvenliğini, sonra da özgürlüğünü sağlamak için yaptığı çabalar için teşekkürlerini katı bir şekilde ifade etmenin ötesine geçmeyecek hiçbir şey söylenmemesini istemek için yazacaktır.

Kabule gelince, Kossuth'un İngiliz kurumlarının despotizme karşı temsilcisi olarak kabul edildiği düşünülmelidir.

Eğer böyle olsaydı, kamuoyunun hissiyatı takdire şayan olurdu.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _31 Ekim 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Majestelerine Lord Palmerston ile kendisi arasında gerçekleşen bir yazışmayı[19] sunma şerefine sahiptir.

Lord Palmerston'ın cevabından sonra, Lord John Russell'ın Lord Palmerston'ın M. Kossuth'u görmeyeceğine dair pek umudu olamaz. Lord John Russell bu durumda özel kişiyi kamu görevlisinden ayıramaz; Kossuth'un kabulü, eğer gerçekleşirse, Majestelerinin Dışişleri Bakanı tarafından kabul edilecektir. Bu
resepsiyonun Downing Caddesi'nde mi yoksa Carlton Terrace'ta mı gerçekleşeceği ona önemli görünmüyor.

Lord John Russell, son çare olarak Majestelerine, Lord Palmerston'a M. Kossuth'u kabul etmemesini emretmesini alçakgönüllülükle tavsiye eder.

Majestelerinin bu saygı işaretini Majestelerinin müttefikine ve genel olarak bu ülkeyle barış içinde olan tüm eyaletlere borçlu olduğu anlaşılıyor.

Lord John Russell'ın Lord Palmerston'a yazdığı bu mektubun başka bir kopyası yok.

[Dipnot 19: Lord Palmerston, Kossuth'u Dışişleri Bakanlığı'nda kabul etmek istiyordu. Burada bahsi geçen yazışmalarda, Russell'ın _Life_ kitabında bulunacak olan Başbakan, Lord Palmerston'dan Kossuth'u kabul etmeyi reddetmesini "kesinlikle" talep etti. Haberci beklerken yazılan cevap şuydu: "Her şeyin bir sınırı vardır. Kendi evimde kimi kabul edip
edemeyeceğim konusunda bana dikte edilmesini istemiyorum... Kendi takdirimi kullanacağım... Elbette siz de Hükümetinizin bileşimi konusunda kendi takdirinizi kullanacaksınız."]

[Sayfa başlığı: KOSSUTH VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _31 Ekim 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve ekleri geri gönderdi. Aynı şekilde, Lord Palmerston'a yazdığı mektubu da ona gönderdi ve sadece etiketi değiştirerek göndermesini rica etti. Ancak, Lord John'a, _bir meslektaşıyla_ devam etmesine rağmen, Lord Palmerston'ın kişisel eylemiyle Hükümeti tehlikeye atmamak için yaptığı birçok ricaya benzer bir cevap almış olsa bile, Kraliçe'nin kamu görevlilerinden birinin olumlu emirlerine itaatsizlik etmesine maruz kalamayacağını ve Lord Palmerston niyetinde ısrar ederse, onun Bakanı olarak devam edemeyeceğini söylemesi gerekir. Lord Palmerston'ın bu konudaki davranışları hakkında herhangi bir ifadede bulunmaktan kaçınır, çünkü Lord John onun duygularının gayet farkındadır.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._[20]

WINDSOR KALESİ, _31 Ekim 1851._

Kraliçe, Lord Palmerston'a en son Windsor Kalesi'ndeyken, M. Kossuth'un İngiltere'ye vardığında onu kabul etmesinin tavsiye edilmeyeceğini, çünkü bunun tamamen gereksiz olduğunu ve yurtdışında yanlış yorumlanabileceğini düşündüğünü söyledi. M. Kossuth'un bu ülkeye
varışından ve barış içinde olduğumuz iki Hükümdarı sert bir şekilde kınamasından bu yana, Kraliçe, Müttefiklerine ve genel olarak bu ülkeyle barış içinde olan tüm Devletlere karşı bir saygı göstergesi olarak, bu ülkede Müttefiklerine karşı siyasi bir ajitasyon yaratmaya çalışan bir kişinin Dışişleri Bakanı tarafından kabul edilmesine izin vermemesi gerektiğini düşünüyor. Böyle bir
resmi veya özel ikametgahında
olması, eylemin kamusal niteliği açısından hiçbir fark yaratmaz.
Bu nedenle Kraliçe, M. Kossuth'un Lord Palmerston tarafından kabulünün yapılmamasını talep etmelidir.

[Dipnot 20: Taslak Lord John Russell'a gönderildi.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _31 Ekim 1851._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor.
Bu sabah Majestelerine yazdığından beri, Majestelerinin Lord Palmerston'a tek başına
tavsiyesiyle hiçbir emir vermemesinin en iyisi olacağı aklına geldi.

Bu görüşle Pazartesi günü Kabineyi topladı ve Majestelerinin onların tavsiyesini beklemesini alçakgönüllülükle öneriyor.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON VE KRALİÇE]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _31 Ekim 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu yeni aldı. Lord John'un Hükümette bir kopuşa yol açabilecek bir konuyu Kabine'ye getirmek istemesinin doğal olduğunu düşünüyor, ancak Kabine'yi yalnızca Pazartesi gününe çağırmasının, Lord Palmerston'ı Kossuth'u kabul etmesi için aradaki sürede serbest bırakacağını ve ardından _oldu bittiye_ varacağını düşünüyor. Bu nedenle, Lord John
Russell onu iyi davranışa bağlamadığı sürece, bu adımından kaynaklanan tüm kötülükler sonuçlanacaktır; ve ayrıca,
konusunu yerine getirmiş ve
Başbakan'a meydan okumuş olmanın zaferini elde edecektir....

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _1 Kasım 1851._

Lord John Russell, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunuyor; Majestelerinin nezaketi ve hoşgörüsünün
derinden farkında.
Bazen,
asıl ağırlığın kendisine ait olduğu soruların önemi ve çeşitliliği karşısında bunaldığını hissediyor.

Şimdi Majestelerinin önüne Lord Palmerston'a yazdığı
mektubun bir kopyasını koyuyor.[21] Majestelerinin güvenine minnettar bir şekilde, artık Kabinenin karar vermesi gerektiği ve
yükün hiçbir kısmının Majestelerinin omuzlarına yüklenmemesi gerektiği görüşünde.

Bu nedenle mektubu Lord Palmerston'a geri gönderiyor.

Kabineyi Pazartesi günü toplantıya çağırdı, çünkü kabinenin birçok üyesi uzakta. Lord Palmerston'ın Pazartesiden önce şehre geleceğini düşünmüyor.

[Dipnot 21: Mektup Lord Palmerston'ın _Life_ adlı eserinde basılmıştır. Başbakan, sorunun kamuoyu açısından ciddi bir öneme sahip olması nedeniyle, tutkuyla değil, tartışmayla karara bağlanması gerektiğini ve Kabine tarafından ertesi Pazartesi günü ele alınacağını belirtti. _Bkz._ Walpole'un _Russell_, bölüm xxii.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _1 Kasım 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın bu günkü mektubunu kabul etmeli
ve mektubunun bir kopyasını Lord Palmerston'a geri göndermelidir. Kraliçe, Bakanlarından birinin özel eylemleriyle kendisini ve ülkeyi tehlikeye atmamasını talep etme hakkına ve görevine sahip olduğunu
düşünüyor ve bu nedenle Lord Palmerston'a yazdığı mektupta Lord John Russell'ın görüşüne dair hiçbir atıfta bulunmadı; ancak tabii ki Lord Palmerston'ın kasıtlı dikkatsizliklerinden, Kabine'nin dikkatinin onun işlemlerine çekilmesiyle kişisel müdahalesi olmadan korunmasını çok daha fazla tercih ediyor.[22]

[Dipnot 22: Kabine toplandı ve Başbakanın _Life_ adlı kitabında basılan açıklamasını dinledikten sonra, oybirliğiyle onu destekledi. Lord Palmerston buna göre şimdilik
öncelik verdi. Lord John, Kraliçe'ye
sonucu bildirdi.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _3 Kasım 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu yeni aldı. Bu konunun
dostça
çözüldüğünü duyduğu için çok mutlu ve
Lord Palmerston'ın vaatlerine göre hareket edeceğine güveniyor.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _11 Kasım 1851._

Kraliçe, bu taslağı Lord John Russell'a gönderiyor çünkü
yazılış tarzının çok ironik olduğunu ve
İngiliz Dışişleri Bakanı'nın başka bir Devletin Bakanı'na verilecek bir kamu bildirgesi için pek de uygun olmadığını düşünüyor. Öz
oldukça doğru ve Parma yetkililerinin davranışlarının saçmalığına dair onurlu bir açıklama büyük olasılıkla etkisini gösterecektir,
ancak bu taslaktaki bazı ifadeler sadece sinir bozucu olabilir ve
bu nedenle talebimize uymaya hazır olmayı engelleyebilir, ki bu da üretilecek.[23]

[Dipnot 23: On gün geçmeden Lord Palmerston
kibirli yöntemlerine geri dönmüştü.]

[Sayfa başlığı: KRALIÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _20 Kasım 1851._

Kraliçe bugün Lord John Russell'a kendisini çok endişelendiren bir konu hakkında yazmak zorunda.
M. Kossuth'un bu ülkeye gelmesinden bu yana Dışişleri Bakanı'nın resmi davranışlarıyla duyguları yine derinden yaralandı. Kraliçe, halkının çıkarlarının, Tacının onur ve haysiyetinin, barış ve dostluk şartlarında olduğunu _iddia ettiği_ Hükümdarlara karşı kamusal ve kişisel yükümlülüklerinin en haksız şekilde
teşhir edildiğini hissediyor. Kraliçe ne yazık ki Lord John'u, meslektaşını çeşitli zamanlarda ısrarla sürdürdüğü tehlikeli ve yakışıksız yolda kontrol altına almaya çağırmak zorunda kalmıştır. Ancak Lord John Russell, bu durumların çoğunda Kraliçe'nin benimsediği görüşe katılmasına rağmen, her zaman onun itirazlarını Lord Palmerston'a müdahalesini daha önce yaptıklarının ötesine taşımasının onunla bir kopuşa ve dolayısıyla Kabine'nin dağılmasına yol açacağı yönündeki ricasıyla karşılamıştır. Kraliçe, mevcut siyasi koşullar altında Hükümetinde bir değişiklik yapmanın ülkenin gerçek çıkarları için tehlikeli olduğunu düşünerek, kendi yargısına yeterince güvene sahip olmadan, siyasi sonuçları bakımından hangisinin en az sonuç vereceğine karar vermek için sadece iki kötülük arasında seçim yapmak zorunda kalmıştır. Ancak böyle bir durumda Kraliçe kendisine düşeni ısrarla talep etmemeyi seçerse, aynı zamanda Kabinesine bunu onların hesabına yaptığını ve kendisine yapılan zararları barışın ve ülkenin refahının sürdürülmesinin gerektirdiği sağlam politika ve davranışla uzlaştırmayı onlara bıraktığını ifade etmesinin zorunlu olduğunu düşünür. Bu açıklamalar özellikle Lord Palmerston ile Finsbury'den gelen heyet arasındaki resmi görüşmenin raporundan sonra talep edilmiş gibi görünüyor[24] ve Kraliçe Lord John Russell'dan bunları Kabine'nin dikkatine sunmasını istiyor. [Dipnot 24: Kossuth'un ayrılmasından sonra, Lord Palmerston'a, Kossuth'a gösterdiği nazik ilgiden dolayı teşekkür mesajları, Finsbury ve Islington'daki ultra-Radikal toplantılarda oylandı ve Dışişleri Bakanlığı'nda kendisine bir heyetin mesajlarını sunmasına izin verdi, Avusturya ve Rusya İmparatorları orada "iğrenç ve iğrenç suikastçılar" ve "acımasız tiranlar ve despotlar" olarak damgalandı. Kendisine yapılan göndermelerden "son derece gurur duyduğunu ve çok memnun olduğunu" ifade eden Palmerston, iki Hükümdarın kullandığı dili kınamadı ve Leech'in karikatüründe ölümsüzleştirilen bir ifadeyle "bir hayli akıllıca şişe tutmanın devreye sokulması gerektiğini" ekledi.]

[Sayfa Başlığı: PALMERSTON'IN DIŞ POLİTİKASI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _21 Kasım 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Dün gece Majestelerinin Lord Palmerston ile ilgili mesajını alma şerefine erişti.

Lord John Russell, Majestelerinin Kabine'ye sunulmasını istediği şeyin bu mesajın özü olduğunu varsayıyor.

Ancak bunu yapmadan önce, Lord Palmerston'ın davranışının değerlendirilmesinde önemli bir ağırlığı olduğunu düşündüğü bazı durumlardan bahsetmekten kendini alamıyor.

Lord Palmerston, Majesteleri tarafından da desteklenen Lord John Russell'ın itirazlarına birçok durumda boyun eğmiştir.

Bunu, Sicilyalılara silah sağlama konusunda yaptı.

Bunu, Kont Haynau meselesiyle ilgili Baron Koller'e yazdığı mektup konusunda yaptı.

Bu son durumda da aynı şekilde taviz verdi; Lord Dudley Stuart'a, Kossuth'u ne zaman ziyaret etmeyi seçerse
görüşeceğini temin ettikten sonra, Lord Dudley'e özel olarak ziyaret etmemesini istediğini söylemeyi kabul etti.

Bu son taviz Lord Palmerston'ı küçük düşürmüş olmalı,
ve Londra'nın banliyölerindeki bazı toplantılardan gelen abartılı konuşmalara önem vererek kendini pek de onurlu olmayan bir şekilde teselli etti.

Ancak Lord John Russell'a göre her Bakan'a, belki ihtiyatsızlıkla, belki de kötü zevkle kullanabileceği belli bir serbestlik tanınmalı, ancak dikkati hak edecek kadar önemli bir sonuç doğurmamalı.

Ancak Lord John Russell, _Morning Post_'taki bir makaleye Majestelerinin dikkatini çekmeli, bu makale Lord Palmerston'ın Downing Caddesi'ne yapılan bir konuşmanın "köpük ve aptallığı" olarak adlandırılan şeye verdiği cevabın doğruluğunu inkar ediyor. "

Lord John Russell, Majestelerine Lord Palmerston'ın ihraç edilmesinin Hükümeti dağıtacağını birden fazla kez ifade ettiğini itiraf ederken, bunu her zaman iki nedenden birine dayanarak yaptığını açıklamak istiyor:

Birincisi, Lord Palmerston Majesteleri tarafından meslektaşlarının onayladığı ve kendisiyle birlikte sorumlu oldukları bir Dış Politika çizgisi nedeniyle istifa etmeye çağrılırsa.

İkincisi, herhangi bir görüş ayrılığı çıkmamışsa ve işlem bir entrika niteliği taşıyorsa, uygunsuz bir meslektaştan kurtulmak.

Lord Palmerston'ın merhum Kral'a Lord Grey tarafından Dışişleri Bakanı olarak önerildiği ve 1830'dan 1834'e kadar bu Ofiste kaldığı; daha sonra aynı Ofiste Lord Melbourne tarafından değiştirildiği ve 1835'ten 1841'e kadar kaldığı unutulmamalıdır.

Böylece Whig Partisi'nin Dış Politikasını temsil etmiştir. on beş
yıldır ve sadece onlar tarafından değil, ülkenin büyük bir kısmı tarafından
onaylanmıştır. Lord John Russell'ın Majestelerine alçakgönüllülükle sunduğu tavsiyede, Majestelerinin adının her yerde
esinlediği popüler güveni sürdürmenin önemini her zaman göz önünde bulundurmuştur. Rusya İmparatoru ve diğer yabancı Egemenlerin iyi niyetinden bir miktar
kaybolmuş olabilir, ancak İngiltere halkının iyi niyeti ve sevgisi korunmuştur, bu zamanlarda büyük bir güvencedir.

Lord John Russell, Majestelerinin bilgisi için Kabine'ye hitabının bir notunu yazmıştır.

Geri gönderilmesini rica etmektedir.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _21 Kasım 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve Kabine'ye yaptığı önceki
iletişime ilişkin notu geri gönderdi. Lord John 3 Kasım'da "her şeyden önce, özellikle dikkatli olmamız ve herhangi bir Tarafa haklı bir şikayet gerekçesi sunmamamız gerektiğini ve çok dikkatli olamayacağımızı veya işlemlerimizi çok titizlikle tartamayacağımızı" hissettiyse, Kraliçe Lord John'un Dışişleri Bakanı tarafından müttefik Egemenlerin Despotlar ve Suikastçılar olarak adlandırıldığı konuşmaların resmi olarak kabul edilmesini, her bakan için talep ettiği "bunu belki dikkatsizlikle, belki de kötü bir zevkle kullanabilir, ancak dikkate değer bir sonuç doğurmaz." 

Kraliçe, mektubunu veya sadece içeriğini Kabine'ye sunup sunmayacağını Lord John Russell'a bırakıyor;[25] ancak Lord John Russell'ın cevabında tamamen kaçırdığı için üzgün olduğu şikayetinin adaletini dikkatlice araştıracaklarını umuyor. Kraliçe için Avusturya İmparatoru'nu memnun edip etmediği değil, ona haklı bir şikayet
sebebi verip vermediği önemlidir. Ve eğer bunu yaparsa, bunun kendi halkı arasında popülaritesini artıracağına asla inanamaz. Lord John'un mektubu, Lord Palmerston'ı savunmak için basit bir girişim içerdiği için onu hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Lord John, Lord Palmerston'ın M. Kossuth'u görmeyi reddetmek zorunda kalmanın verdiği utançtan dolayı kendini teselli etme arzusunda bir mazeret
sebebi görüyor; Kraliçe'nin onu
gördüğüne inanmak için _her türlü_ nedeni var.

[Dipnot 25: 4 Aralık'ta konu Kabine'ye geldi. Resmi bir karar alınmadı, ancak Palmerston'ın adreslerin içeriğini önceden belirlememe ve güvenilmez muhabirleri kabul etme konusundaki ihtiyatsızlığından dolayı üzüntü dile getirildi.]

[Sayfa başlığı: HANOVER KRALI'NIN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _21 Kasım 1851._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın, amcası olan merhum Hanover Kralı'nın yasıyla ilgili Muhtıra'yı içeren mektubunu yeni aldı[26] ve buna cevaben, yasın bir Yabancı Hükümdar için değil, Taht'a en yakın akraba olan Kraliyet Kanından bir Prens için olması gerektiğini düşündüğünü söylemek zorunda kaldı. [Dipnot 26: Kral Ernest 18 Kasım'da seksen yaşında öldü ve yerine oğlu Kral V. George geçti. Kral 1866'ya kadar hüküm sürdü ve 1878'de öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Hanover Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _21 Kasım 1851._

SEVGİLİ GEORGE,--Bana babanızın ölümünün hüzünlü haberini bildiren 18'indeki nazik mektubunuz dün bana Bay Somerset tarafından verildi ve size her ikimizin adına samimi ve içten başsağlığı dileklerimizi iletmek için acele ediyorum ve sizden de bizim adımıza sevgili kuzenimiz Mary'ye bunu yapmanızı rica ediyorum.[27]

Kralın sonunun barışçıl ve acı ve ızdıraptan uzak olması sizin için bir teselli olmalı. Şu anda bulunduğunuz sorumlu pozisyona ilişkin hislerinize gerçekten katılıyorum,
ve sizin ve Hanover'ın refahı ve mutluluğu için en iyi dileklerim her zaman sizinle olsun. Bay Somerset'ten sizin ve sevgili Mary'nizin ve sevgili çocuklarınızın iyi olduğunu duymaktan mutluluk duyuyorum.

Albert, benden size ve kuzenlerimize her türlü iyiliği söylememi istiyor ve sağlığınız ve refahınız için mümkün olan her iyi dilekle, bana her zaman inan, sevgili George, çok şefkatli kuzenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 27: Saxe-Altenburg Prensesi Mary (1818-1907),
Hanover Kralı V. George'un karısı.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

CARLTON GARDENS, _22 Kasım 1851._

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Hanover'ın merhum Kralı için yas konusunda Majestelerinin emirlerine göre uygun adımları atmıştır; ve Majestelerinin, yabancı hükümdarlara merhum kralın ölümünü duyuran
mektupların Majestelerinin imzası için hazırlanmasını isteyip istemediğini bilmek istiyor.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _22 Kasım 1851._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın mektubunu yeni aldı.

Kraliçe, Hanover Kralı'nın ölümünü diğer hükümdarlara duyurmasının gerekli olmadığını düşünüyor, çünkü ailesinin o kolundan bir reisi bunu yapmak zorunda kalacak. Mevcut Kral'ın evliliğini Konsey'de ilan etti, ancak duyurduğunu düşünmüyor.
Bu Lord Palmerston belki de Ofiste bunu öğrenebilir.

[Sayfa başlığı: REFORM SORUNU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _3 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın 30'uncu tarihli mektubunu aldı
ve Kabine Komitesi raporuna ilişkin Muhtırasını dikkatlice inceledi; şimdi Sir Charles Wood'un Muhtırasını iade ediyor.

Reform sorununu iki yönüyle ele alarak -Oy Hakkı ve Oy Hakkı- Kraliçe, yalnızca komşu kasabaları küçük ilçelere ekleme önerisinin, bazı ilçelerden üyelerin alınıp diğerlerine verilmesini öngören orijinal plana göre bir iyileştirme olduğunu düşünüyor. Böylece, çıkar gruplarına yönelik bir saldırının yaratabileceği düşmanlığın önlenmesi umulabilir. Ancak, birçok şey, diğerlerinin seçim bölgesine kabul edilecek kasabaların seçiminin ne kadar eksiksiz, adil ve tarafsız olduğuna bağlı olacaktır. Sir Charles Wood'un Muhtırası yalnızca bir taslak olduğundan, Kraliçe, seçimin yapıldığı ilkeyi de belirten daha eksiksiz bir liste görmeyi umuyor. Oy Hakkı ile ilgili olarak, Komitenin önerileri Kraliçe'ye göre, Demokrasiye aşırı bir ağırlık vermemenin önemine gereken dikkat gösterilerek çerçevelenmiş gibi görünüyor. Kraliçe'nin görüşüne göre, ele alınacak en önemli soru, Demokratik ilkenin güçlendirilmesinin Anayasa'nın dengesini bozup bozmayacağı ve şu anda hiçbir şekilde çok güçlü olmayan Yürütmeyi daha da zayıflatıp zayıflatmayacağı olacaktır. Kraliçe, bu tür kapsamlı değişikliklerin üretebileceği ahlaki etkiyi önceden doğru bir şekilde tahmin etmenin zorluğunun gayet farkındadır, ancak sayısal sonuçlar doğru bir şekilde belirlenmeden önce bunların tahmin edilemeyeceğini düşünmektedir; bu nedenle istatistiklerin yakında önüne serilebilecek bir duruma gelmesini ummaktadır.

Kraliçe, Loncaları canlandırma fikrinin terk edilmiş olmasından üzüntü duymaktadır, ancak böyle bir ek yenilikle tıkanmasının önlemin ne kadar zor olacağını gayet iyi anlamaktadır.

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _2 Aralık 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--28'indeki nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Bu kadar kötü bir soğuk algınlığına yakalandığınızı duyduğumda gerçekten üzüldüm;
Hiçbir şey, _tüm_ işleri en üst düzeyde sıkıcı ve yorucu hale getiren o ağır soğuk algınlığından daha yorucu ve sinir bozucu değildir. Umarım yakında geçer.

Bize gelmeye cesaret edememeniz çok üzücü, eminim
bunu kolayca yapabilirsiniz. Fransa'da bir süre daha
patlama olacağını sanmıyorum....

Sevgili Amcam Mensdorff için oldukça mutsuzum, duyduğuma göre kafasında gut hastalığıyla
Viyana'ya gelmiş. Ancak, yakında
çok daha iyi olduğunu duymayı umuyorum....

[Sayfa Başlığı: THE COUP D'ETAT]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _4 Aralık 1851._

SEVGİLİ AMCA,--Paris'teki _harika_ olaylar hakkında ne söylediğinizi sormak için bir satır yazmalıyım, ki bu olaylar gerçekten bir kitapta veya oyundaki _hikaye_ gibi görünüyor! Tüm bunların sonucu ne olacak?[28]

Birkaç saat önce _bu kadar olumlu_ yazdığım için utanıyorum
hiçbir şey olmayacaktı.

Bugünün haberlerini sabırsızlıkla bekliyoruz--ancak
Birliklere güvenilebileceğini ve _düzenin_ şimdilik
sağlanacağını umuyorum. Orleans Ailesi'nden hiç kimsenin kıpırdamamasını veya
bir kelime söylememesini, tamamen pasif kalmasını umuyorum.

Artık bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 28: 2 Aralık'ta Louis Napolyon Fransa Hükümeti'ni ele geçirdi, başlıca muhaliflerini tutukladı, Ulusal Meclis ve Devlet Konseyi'ne son verdi ve
Paris'i kuşatma altında ilan etti.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _4 Aralık 1851._

Kraliçe, Paris'te meydana gelen olayları şaşkınlık ve endişeyle öğrendi.[29] Lord Normanby'nin tamamen pasif kalması ve olup bitenlere hiçbir şekilde katılmaması yönünde talimatlandırılmasının büyük önem taşıdığını düşünüyor. Böyle bir anda ondan gelen herhangi bir söz yanlış yorumlanabilir.

[Dipnot 29: 3'ünde _coup d'etat_ haberi Londra'ya ulaştı. Kont Walewski bunu Lord Palmerston'a bildirdi, o da bunu onayladığını ifade etti ve Lord Normanby'ye _Life_ kitabında basılan mektubu yazarak, Başkan'ın darbeyi vurduğu anda şaşırdığını
reddetti, "çünkü artık Orleans Düşesi'nin bu hafta küçük oğluyla birlikte Orleans hanedanlığının yeni bir dönemini başlatmak üzere Paris'e çağrılmaya hazırlandığı burada iyi biliniyor."]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _4 Aralık 1851._
(18:00)

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Majestelerinin Paris'teki durumla ilgili talimatları takip edilecektir. Lord Normanby[30] diplomatik görevlerini askıya alıp almaması gerektiğini sordu; ancak Kabine oybirliğiyle bunu yapmaması gerektiği
konusunda görüş birliğine vardı.

Sonuç çok belirsiz; şu anda güç muhtemelen
Başkan'ın zafer ve yenilgilerinin anısına
çok güçlü bir şekilde başvurduğu Ordu'dadır.

[Dipnot 30: Lord Normanby, gelecekteki davranışlarıyla ilgili
talimatlar için başvuruda bulunmuş, Fransız Hükümeti ile ilişkilerinde hiçbir değişiklik yapmaması ve
içişlerine müdahale etme
görüntüsünden bile kaçınması istenmiştir. Bu konuda M. Turgot'ya bir bildirimde bulunmuş olan ikincisi, M. Walewski, Lord Palmerston'ın kendisine "Başkanın eylemine ilişkin tüm onayını" ve "başka türlü hareket edemeyeceğine dair inancını" ifade ettiğini bildirmişti.]

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _5 Aralık 1851._

SEVGİLİ VICTORIA,--2'sindeki sevgili nazik mektubunuz, Austerlitz Muharebesi'nin tarihi ve Paris'teki _coup d'etat_ için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Buna ne diyorsunuz?

Henüz bir fikir oluşturulamıyor, ancak Louis Bonaparte'ın başarılı olacağını düşünmeye meyilliyim. Ülke yorgun ve huzur istiyor ve
eğer bu darbeyle bunu başarırlarsa itirazları olmayacak ve
_le Gouvernement Parlementaire et Constitutionnel_ bir süre
uyusun.

Büyük Kıta güçlerinin Paris'te bir askeri
Hükümet görmekten memnuniyet duyacaklarından şüpheleniyorum; Parlamento'yla ilgili her şeye karşı nefretleri epeyce ileri gidiyor.
Başkan Napolyon'dan biraz
alışıyor. Anladığım kadarıyla, sanki Orleans Ailesi'ni fazla desteklemişim gibi, kendisini hoşnutsuz olarak ifade etmiş.
Başkana, şimdiye kadar bizi rahatsız etmediği için tam bir adalet sağlıyorum; ama
biz de her türlü müdahaleden
kaçındık. Bence Helene ihtiyatsız davrandı; ayrıca, zavallı Aile'nin bu konularda konuşmaktan veya kendilerini yumuşak bir şekilde ifade etmekten kaçınması zor.

İmparatorluk gibi bir şey kendini kurarsa, belki de bir süre için çok acı çekeceğiz, çünkü _gloire francaise_ her zaman eski sınırlara bakar. Umuyorum ki, partiler coşacağı için, bir süre için evde yapacak çok şeyleri olacaktır.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _6 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunu kabul etmek zorunda.
Kabine'nin Reform Sorunu ile titizlikle meşgul olduğunu duymaktan memnun, ancak önerilen planın Franchise ve Oy Hakkı'nın mevcut durumuna pratik olarak uygulandığında nasıl işleyeceğini önceden tespit etmeden nihai bir karara varmayacaklarını umuyor. Kraliçe bu konuda kendisi kesin bir görüşe varmak için çok istekli.

Kraliçe, Manchester Konuşmaları'ndan _Oylama_'nın Radikal'lerin
sapkın atı haline getirileceğini görüyor.

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN MEKTUPLARI]

_Normanby Markizi'nden Albay Phipps'e._

PARİS, _7 Aralık 1851._

SEVGİLİ CHARLES,--Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla _değil_
size yazma fırsatım var, bundan yararlanacağım, çünkü
şu anda Posta'ya güvenilmiyor ve korkarım ki
Ofis'in de güvenilemeyeceğini düşünüyorum.

Palmerston son zamanlarda Normanby'ye
olağanüstü bir şekilde yazmaya başladı.[31] Sanırım onunla bir kavga çıkarmak istiyor,
bunun Normanby'nin şu anda bundan kaçınacağından emin olabilirsiniz, çünkü bu
en kötü olası etkiye sahip olacaktır; ama ben bunu hiç anlamıyorum ve bunun ne anlama geldiğini bir şekilde açıklayabilmenizi isterdim. Palmerston çok
öfkeli görünüyor çünkü Normanby buradaki bu adımı ve sonuçlarını kayıtsız şartsız onaylamıyor; bütün olay tamamen bir _coup d'etat_ ve bütün işlemler hukuka, adalete ve güvenliğe o kadar aykırı ve bunlardan o kadar yoksun ki en şiddetli Muhafazakar bile bunlardan
şaşırırdı. (Örneğin, bugün _tüm_ İngiliz gazeteleri,
Normanby'ninki bile, durduruldu ve yasaklandı; tabii ki Normanby'ninkine izin verecekler, ama bir zarfın altında olacak) ve yine de
Kossuth gibi bir siyasi maceracı hakkında tüm Avrupa ile kavga eden Palmerston, ülkesinin özgürlüklerini ve anayasasını savunduğu için şimdi Normanby ile kavga etmeye çalışıyor ve gerçekten de en küstahça
yazıyor, çünkü Normanby'nin yazıları Louis Napolyon'u ve onun _coup d'etat_'ını yeterince övmüyor. Farkında olmadığımız bir _dessous des cartes_ olmalı. Normanby
her zaman şunu söylemiştir, üstlenildikten sonra, artık tek yapılacak şey umut etmek ve
başarılı olmasını dilemektir; ancak bu,
başlangıç ​​şeklini veya yürütülme şeklini onaylamaktan başka bir şeydir.
Kan dökülmesi korkunç ve ayrım gözetmeden olmuştur, hiçbir merhamet gösterilmemiştir,
ve bir isyancı bir eve sığındığında, askerler
evdeki herkesi öldürmüştür, ister _emeute_ ile meşgul olsun ister olmasın...
Bu tür şeyler devam ederse Normanby'nin devam edip edemeyeceği çok şüphelidir, çünkü burada Normanby'nin davranışına atıfta bulunarak "Bunu duydum" ve "Bana söylendi" diyor,
ki bu konumdaki hiç kimse buna dayanamaz, çünkü Palmerston başkalarının _on-dits_'ini alırsa ve Normanby'nin kendi hesaplarına bakmazsa, güvenin sonu gelir; ama son mektubunun bana bir tür öfke taşkınlığı gibi göründüğünü söylemeliyim, bu taşkınlık ilk başta buna sebep olan konudan ziyade birçok konuya yöneliyor ve bu yüzden evde yumruk yediğinden şüpheleniyorum, burada bundan rahatsız oluyor ya da kendisiyle aynı fikirde olmayan ilk kişi tarafından; ama Normanby ile keyfi ve mutlak bir Hükümeti desteklemek için kavga etmesi ilginç bir anormallik. Şu anda burada her şey sakin ve umarım Seçimler'e kadar böyle devam eder, sanırım o zaman birkaç _emeute_ daha olabilir....

Kulüplerde buluşabilecekleri söylendi, ama siyaset konuşmayacaklar. Kısacası, despotizmin böyle bir noktaya
ulaştığını sanmıyorum.... Fransızların ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz; hepsine fazlasıyla hizmet ediyor, ama bu, insanın buna öfkelenmesini engellemiyor. Ve Palmerston'ın şu anda kısıtlama olmaksızın desteklediği şey bu. İngiltere'den başka hiçbir haberimiz yok. Bana veya Normanby'ye Rothschild aracılığıyla bir mektup göndermez misiniz? Bunun İngiltere'de genel bir his olup olmadığını merak ediyorum; eğer burada olan her şeyi biliyorlarsa, olamaz. Aklınızda bulunsun, Louis Napolyon'la iyi geçinme politikasını gayet iyi anlıyorum ve Normanby de öyle ve Palmerston'a yazdığı yazılar ve özel mektuplar dışında kimseye düşmanca bir görüş belirtmedi... Bunu özel bir el ile göndereceğim, okunması riskini göze almamak için. Her zaman sevgilerimle, M. NORMANBY.

[Dipnot 31: 6'sında Lord Palmerston, Lord Normanby'ye Bay Evelyn Ashley'nin _Life_'da bastığı ve Lord Normanby'nin Fransız Cumhurbaşkanı'na karşı düşmanca
görünüşünü kınayan garip mektubu yazdı; Lord Normanby cevaben tutumunu savundu ve Dışişleri Bakanı'nın Başkan'ın davranış ve politikasını onaylayıp onaylamadığına dair açık bir açıklama istedi.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'DAKİ İŞLER]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _9 Aralık 1851._

SEVGİLİ AMCA,--5'indeki nazik mektubunuz bana Pazar sabahı ulaştı. Yazdığınızdan beri çok kan döküldü....

Fransa'daki keyfi ve askeri Hükümet hakkında söyledikleriniz çok doğru ve bir süre daha işe yarayacağını düşünüyorum; ancak Louis Napolyon'un nasıl ilerleyeceğini veya hapse attığı kişilerin öfkesini ve düşmanlığını nasıl aşacağını bilmiyorum. Yine de, Meşruiyetçilerin hepsinin bağlılıklarını yitirdiğini görüyorum. Fransa'da ve başka yerlerde herkes düzen _istiyor_ ve bu nedenle birçok kişi Başkan'ın etrafında toplanıyor.

Dün bana çok sıra dışı bir rapordan bahsedildi, ancak buna asla inanamazdım ve ayrıca birinin hastalığı ve diğerinin yokluğu nedeniyle _fiziksel olarak
imkansız_ olan, Joinville ve Aumale'in Lille'e gidip birliklerin başına geçmek için gittikleri[32] ve gidecekleri, ki bu korkunç ve çok
akılsızca bir şey olurdu. _Sizin_ için de çok garip olurdu.

Şimdi bitirmeliyim, sizden yakında haber almayı umuyorum. Zavallı Orleans ailesini, geçen olaylar hakkında söylediklerinde çok ihtiyatlı olmaları konusunda teşvik etmelisiniz, çünkü Louis Napolyon'un bu konuda çok _kırgın_ olduğuna inanıyorum ve
işler daha da kötüleşebilir. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 32: _Morning Post_ gazetesinden Bay Borthwick, General de Rumigny'nin yetkisiyle Lord Palmerston'a şöyle demişti; Yedi yıl sonra Palmerston, _Hayatında_ basılan konuyla ilgili Muhtıra'yı yazdı.]

[Sayfa Başlığı: PALMERSTON VE NORMANBY]

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'IN TALİMATLARI]

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'IN ONAYI]

_Normanby Markizi Albay Phipps'e._[33]

PARİS, _9 Aralık 1851._

SEVGİLİ CHARLES, Kraliçe'ye uzun bir mektup yazmıştım ve
ikinci düşüncelerimde onu yaktım, çünkü Normanby ve Palmerston arasındaki olaylar artık o kadar ciddileşti ki, Parlamento'da bu konu hakkında bir şey söylenmesi durumunda Majestelerine bunu bildirecek kişi olmam gerektiğini düşünüyorum. Ve yine de Palmerston'ın özel mektuplarında hakaret edildiği için, eminim ki bunu
bilmiyordur. Hepiniz muhtemelen Normanby'nin kamuya açık yazılarını görmüşsünüzdür, bu yazılarda, bir İngiliz olarak kullanılan araçları ve bozulan sözleri küçümseyip kınasa da, kısacası, tüm _coup d'etat_'ın anayasaya aykırı yasadışılığını, artık Rouge'un yükselişinden başka bir kaçış yolu görmediğini ve bunun başarılı olmasını umduğunu söyler. Politikasının genel gidişatından, Radikal eğilimlerinden ve son zamanlarda yaptığı her şeyden, Palmerston'ın bu _coup d'etat_'ı onaylayacak son kişi olacağını varsaymak gerekirdi. Hiç de değil! Normanby'ye en küstahça
dönüyor; onu neredeyse bir Orleanist komplonun gizli bilgisine sahip olmakla suçluyor - burada asla fısıldanmıyor, hatta bence Paris Hükümeti tarafından hayal bile edilmiyor, bunu bir bahane olarak kullanmaktan çok memnun olurdu; Louis Napolyon'a karşı açık hoşnutsuzluğuyla ülkeyle ilişkileri tehlikeye attığını söylüyor--kısacası, Morny'nin yazmış olabileceği ve Normanby'nin
tahammül edemeyeceği bir mektup. İlginç olan şey, bunun Palmerston'ı _kendi_ Partisiyle birlikte tamamen mahvedecek bir mektup veya mektuplar olması. Askerlerin toptan zulmünün tüm eylemlerini bir şaka olarak ele alıyor--kısacası, bence bu yarı deli bir adamın mektubu, çünkü Normanby ile bu konuda tartışmak kendi boğazını kesmek gibi... Lord John'a da yazmış. Louis Napolyon, Normanby'nin aldığı önlemleri
onaylayamayacağını gayet iyi biliyor; onunla gizlice konuşur,
ve ona dürüst, doğru bir adam gibi davranır ve ona dün gece Elysee'deyken olduğundan daha fazla ilgi veya dostluk göstermezdi, Normanby onaylayıcı tek bir kelime etmemiş olsa da...

Normanby'nin şikayet etme hakkı olduğu bir soru daha var,
o da Palmerston talimatlarını buraya göndermeden iki gün önce Walewski'ye Louis Napoleon'un attığı adımı tamamen onayladığını ifade etmiş olmasıdır, Walewski bunu Turgot'ya bir mektupla iletmiş ve Normanby'nin Palmerston'dan tek bir kelime duymasından bir gün önce Corps Diplomatique'in birçok üyesine okumuştur. Belki de
tüm bunların Normanby'nin attığı ciddi adımı yetkilendirmek için yeterli olmadığını düşüneceksiniz, ancak mektuplarının tüm tonu böyle bir güven eksikliğini gösteriyor, o kadar küstahça ki - "bunu duyuyoruz" ve "bize söylendi" gibi konuşmalar - Normanby'nin karakterine ve duruşuna sahip bir adama karşı bir tür isimsiz dedikodu getiriyor, kendine olan saygı Normanby'yi bunu ciddiye almaya zorluyor... Bu arada, İngiltere'deki Basınımız her zamanki gibi Louis Napolyon'a karşı _çok_ şiddetli. Lord Palmerston'un politikası sayesinde _hiçbir dostumuz veya gerçek müttefikimiz kalmadı; ülkenin huzuru yeniden sağlanır sağlanmaz Ordunun _kullanılması_ _gerekiyor_; bu bir Askeri Hükümetin yoludur; tıpkı mutlak bir Hükümetin halk tarafından yıkılması ve demokrasinin, anarşiye düştüğünde, Askeri Hükümet tarafından takip edilmesi gibi. Louis Napolyon pozisyonunu eylemlerle korumak zorundadır:
Belçika'nın Fransa'ya, Alsace'a,
Anvers'e veya İngiltere'nin izin veremeyeceği bir şeye ait olması gerektiğini öğrenecekler,
ve sonra sonuçlara nasıl hazır olacağız?...

Palmerston'ın mektuplarını ne kadar çok düşünürsem, onları o kadar az anlayabiliyorum; her cümlesi eylemleri ve sözleriyle doğrudan çelişiyor.
Anayasa fikrini alaya alıyor;
Meclis Üyelerine herhangi bir şey borçlu olma fikrini küçümsemeye yöneliyor;
Kulübün ateş altına alınmasına gülüyor ve şakalar yapıyor, oysa içindeki İngilizler askerler tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; Normanby'nin
kırık bir aynanın karşısında acınası olduğunu söylüyor[34], aynı kurşunun
bir İngiliz'in, "_bir Roma vatandaşının!_" elini sıyırdığını unutarak, pencere ile cam arasında olduğunu söylüyor--kısacası, daha önce de söylediğim gibi,
oldukça anlaşılmaz biri, ancak, düşünmeden edemeyeceğim gibi, Normanby'nin Bedford Dükü'ne Kossuth işi hakkında yazdığı, ciddi bir soru üzerine biraz tavsiyesini almak istediği
ama buradaki pozisyonuna aslında müdahale etmediği
özel mektubu okumuş. Bu, onun aşırı sinirliliğini açıklıyor....

Şu anda Paris'te her şey sakin. Ülkenin birçok yerinde Sosyalist ayaklanmalar var, ancak bunların hepsi Başkan'a iyi gelecek ve
elini güçlendirecek, çünkü
aşağılanmış insanlar bile şatoları öfkeli ve vahşi bir köylülükten kurtarılırsa onu affedecekler. Başkan dün gece Normanby'ye ülkenin bazı bölgelerindeki zulüm ve saldırıların çok ciddi olduğunu ancak bunların yakında bastırılacağını umduğunu söyledi....

M. NORMANBY.[35]

[Dipnot 33: Albay Phipps tarafından Kraliçe'ye sunulmuştur.]

[Dipnot 34: Lord Palmerston'ın Lord Normanby'ye yazdığı özel mektupların tonu şu alıntıyla en iyi şekilde açıklanabilir:--

"Salı gününden bu yana gönderdiğiniz yazıların hepsi Louis Napolyon'a karşı düşmancaydı ve olaylar hakkında çok az bilgi içeriyordu. Bunlardan biri iki hafta önce _Times_'da iyi bir makale olabilecek
Kossuth hakkında bir tezden oluşuyordu: ve bir diğeri esas olarak bir Kulüp binasında kırılan bir aynaya odaklanıyor; ve sokak kavgaları sırasında tüfek atışlarıyla tavandan düşen kırık bir sıva parçasına
acıyorsunuz. Şimdi Avusturya ve Rusya'nın Diplomatik Temsilcilerinin Salı sabahı yaptığı
tedbirden hemen sonra Başkan'ı aradıklarını ve onun davranışlarını onayladıklarını ifade etmekte bolca
olduklarını biliyoruz."]

[Dipnot 35: Leydi Normanby şöyle yazmıştı daha sonra:--

"Dün sana Başkan'ın ona hiç inanmadığını söylemiştim
(Palmerston). Buenos Aires ile imzalanan Antlaşma, Yunan işi ve Kossuth'un kabulü Palmerston'a olan güvenini çoktan yok etmişti ve sanırım ondan nefret ediyor ve şu anki
yaltaklanmalarının
içini görüyor...."]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _13 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord Normanby'den Lord John Russell'a ekteki yazıyı gönderiyor. Bu yazıdan, Fransız Hükümeti'nin, Lord Palmerston'ın Kont Walewski'ye ilettiği gibi, İngiliz Hükümeti'nin son _darbesinin_ tüm onayını almış gibi göründüğü anlaşılıyor.
Kraliçe, bu iddianın doğruluğuna inanamıyor çünkü Lord Palmerston'ın verdiği bir onay, Kraliçe'nin Paris'teki son sarsıntıyla ilgili olarak izlenmesini istediği ve Kabine tarafından onaylanan katı tarafsızlık ve edilgenlik çizgisiyle tamamen _çelişki_ olurdu. Lord John Russell'ın 6. inst. tarihli mektubunda belirtildiği gibi. Lord
John, eğer doğruysa, Kraliçe'nin Hükümeti'nin dürüstlüğünü ve onurunu
dünyanın gözünde tekrar ifşa edecek olan iddia edilen onay hakkında bir şey biliyor mu?[36]

[Dipnot 36: 15'inde, Lord Normanby, Lord
Palmerston'a artık M. Walewski'nin raporunun doğru olduğunu ve Dışişleri Bakanı'nın Downing Caddesi'nde bir dil tuttuğu ve İngiliz Büyükelçisi'ne başka bir yol önerdiği takdirde, ikincisinin beceriksizce
belirtilmesi gerektiğini belirtti. Lord Palmerston (Kraliçe'ye veya Kabine'ye gösterilmeyen bir mektupta) Lord Normanby'ye verdiği talimatlarla çelişen hiçbir şey söylemediğini, Başkan'ın eyleminin Fransız ulusunun yargılayacağı, ancak onun görüşüne göre bu eylemin Fransa'da toplumsal düzenin
sağlanması için olduğunu söyledi.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _13 Aralık 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--Bu satırlar sevgili doğum gününüzün _çok, çok mutlu_ yıldönümleri ve _isteyebileceğiniz_ her dünyevi nimet için _en içten_ dileklerimi ifade etmek içindir. Keşke bunu _burada_ veya sizinle birlikte geçirebilseydiniz! Size, bu kadar ilgi duyduğunuz Sergiyi hatırlatacak bazı önemsiz şeyler göndermeye cesaret ediyorum. Size gönderdiğim çalışmanın devamını, çıktıkça ileteceğim.

Son zamanlarda yazdığım ve Salı günü de yazacağım için, politikaya -bir istisna dışında- değinmeyeceğim; Orleans'ın, eminim ki bazı insanların dahil oldukları _görüntülendirmek_ istedikleri
bir komplonun_ _tüm_ şüphelerinden kurtulması ve Joinville'in Lille'e veya Fransa'nın bir bölgesine, Askerleri yönetmek için gittiğine dair _burada_ çok itibar edilen_ aptalca habere kamuoyunda karşı çıkılmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Her zaman 
sadık yeğeniniz ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

Ayrılan Meleğinizi _tekrar_ nasıl özleyeceksiniz!

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN AÇIKLAMASI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

WOBURN ABBEY, _18 Aralık 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar.
Dün Lord Palmerston'dan Bay Walewski'ye yaptığı görüş bildirgesinin bir açıklamasını aldı, Lord John Russell bunun
tatmin edici olmadığını üzülerek belirtiyor.

Lord Palmerston'a en kesin ifadelerle yazmak zorunda olduğunu düşündü.

Lord Palmerston mektubunun kopyalanması için geri gönderilmesini talep etti.

Tüm yazışmalar Majestelerine sunulacaktır.

Majesteleri kutuda 15'inde Lord Normanby'nin bir mektubunu ve 16'sında Lord Palmerston'ın bir cevabını bulacaklar.[37] Bu cevap Majestelerinin izni veya Lord John Russell'ın bilgisi olmadan gönderilmiştir.

[Dipnot 37: Mektuplar Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt i. bölüm vii.'de tam olarak verilmiştir. Lord Palmerston'ın 16'sında Başbakan'ın 14'ündeki mektubuna cevaben yaptığı açıklama da bulunacaktır.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _19 Aralık 1851._

SEVGİLİ VICTORIA,--Eski doğum günümü gerçekten nazik ve zarif bir şekilde hatırlamanız ve sevimli hediyeleriniz için en içten ve en iyi teşekkürlerimi kabul edin.

Melek Louise'imiz o gün için oldukça _un culte_'a sahipti ve aramızda en iyi ve en asil kalpler artık
atmadığından beri iki tane geçti. Dünyevi uğraşların telaşını ve şevkini,
ve bunların hepsinin nasıl sıklıkla elden çıkarıldığını ve
en büyük başarının bile her zaman mezarla
son bulduğunu görünce,
insan ırkının
bu kadar huzursuzca baloncukları takip etmesine,
sık sık tam ulaşıldığında kaybolmasına ve her zaman
hiç bitmeyen bir endişe kaynağı olmasına şaşırmaya meyilli oluyor. Fransa, bu altmış yılda,
söylediklerimin doğruluğunun kanıtını veriyor, her zaman kendisini mükemmelliğin en yüksek noktasında
inanıyor ve birkaç hafta sonra bunu değiştiriyor.

Fransa'da bir askeri hükümet, eğer gerçekten kurulursa,
Avrupa için tehlikeli hale gelmeli. Umarım en azından başlangıcında Fransa'da yapacak yeterince işi olur ve hazırlanmak için zamanımız olur. İngiltere uykuya dalmak yerine eski enerjisini ve cesaretini korumakta iyi iş çıkaracaktır.... Gerçekten sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN GÖREVDEN ALINMASI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _19 Aralık 1851. _

Kraliçe Lord John Russell'dan birkaç mesaj aldı,
ancak Lord Palmerston'ın cevabını her gün duymayı beklediği için bunlara cevap vermedi. Lord John Russell dün tarihli mektubunda Lord Palmerston ile yazışmalarını ona göndereceğine söz verdiğinden,
okuma fırsatı bulana kadar kesin bir görüş bildirmekten kaçınıyor; ancak Lord John, Lord Palmerston'ın davranışlarıyla ilgili olarak işlerin kötüden daha kötüye gittiğini
gördüğünde Kraliçe'nin neler hissettiğini kolayca anlayacaktır!

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

WOBURN ABBEY, _19 Aralık 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Majestelerine Viscount Palmerston ile bugün tarihli bir mektupla sonlanan bir yazışmayı sunma şerefine erişiyor.

Lord John Russell şimdi Majestelerine, Lord Palmerston'ın Majestelerinin Ofis Mühürlerini kabul etmeye ve bunları başka ellere vermeye hazır olduğunu bildirmesi gerektiğini bildirmek zorundadır.

Lord John Russell Pazartesi günü bir Kabine topladı.

Bir Hükümeti sürdüremeyecekleri görüşünde olabilirler.

Ancak bu Lord John Russell'ın görüşü değil; ve onunla aynı fikirde olurlarsa, Majestelerinin halefini
önermek için gecikmeden harekete geçecektir.

Earl Granville ona göre bu görev için en uygun kişi gibi görünüyor, ancak Kabine daha fazla deneyime ihtiyaç duyulduğu görüşünde olabilir.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _20 Aralık 1851._

Kraliçe buraya vardığında Lord John Russell'ın mektubunu buldu,
Lord Palmerston ile yazışmalarını ekledi ve bu yazışmaları konunun önemi ve ciddiyetinin gerektirdiği özen ve dikkatle inceledi. Kraliçe şimdi Lord John Russell'a tavsiyesini takip etmeye hazır olduğunu ve Lord Palmerston'ın istifasını kabul ettiğini ifade etmelidir. Pazartesi günü Kabine'den sonra Lord John'u görmeye hazır olacaktır, çünkü öneriyor.

_Kraliçe Victoria Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _20 Aralık 1851._

Lord Palmerston'ın halefiyle ilgili olarak Kraliçe, Dışişleri Bakanı'nın kişisel karakteri ve nitelikleri nedeniyle Hükümdar'ın maruz kalabileceği zorluklar, sıkıntılar ve tehlikelerle ilgili yaşadığı üzücü deneyimden sonra, bu Ofis için bir Bakan'ın seçimini onaylama veya reddetme hakkını kendisine saklı tutmalıdır.

Lord John Russell'ın bu görev için en uygun kişi olarak gösterdiği Lord Granville, Kraliçe'nin tüm onayını alacaktır. Kabine'nin daha fazla deneyime ihtiyaç duyulduğu yönündeki olası görüşü Kraliçe'nin pek umurunda değildir. Lord Granville'in karakteri hakkındaki bilgisinden, henüz Dışişleri Bakanlığı'nda deneyim sahibi olmaması durumunda böyle bir dezavantaj görme eğiliminde değildir, çünkü kendi kararlarında çekingenlik duyabileceği durumlarda Başbakanın tavsiyesine ve yargısına daha fazla yaslanmaya hazır olacaktır ve böylece düşünce ve eylemde birliği koruyarak Kabine'ye güç katacaktır. Kraliçe, Lord John Russell'ın Lord Palmerston ile yazışmalarının kopyalarını kendisine vermeyi ihmal etmeyeceğini umuyor, çünkü ona söz vermiştir.[38]

[Dipnot 38: Aynı gün Prens, Başbakana Kraliçe'nin çok rahatladığını yazdı. Lord Palmerston'ı görevden almayı düşünmüştü, ancak doğal olarak Tacın gücünü kullanmaktan kaçındı, çünkü eylemi kamu savunması yapma olasılığı olmadan eleştirilebilirdi;
onun görüşüne göre Kabine, Palmerston'ın ayrılmasıyla aksi halde olduğundan daha fazla güçlendi ve kamuoyunun sempatisi onunla birlikte olmayacaktı. Mektubun geri kalanı _The Life of
the Prince Consort_ adlı kitapta yayınlanmıştır.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _21 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın bugünkü mektubunu aldı. Lord Granville'in Dışişleri'ni üstlenmesi için yeterli kamu güvenine sahip olmamasından en ufak bir şekilde korkmuyor. Lordlar Kamarası, Serbest Tüccarlar ve Barış
partisi arasında oldukça popüler ve Kıta'nın onun hakkında bildiği her şey onun lehine; geçen yaz Paris'te büyük bir başarı elde etti ve diplomatik entrikalara karışarak karakterine zarar verme fırsatı hiç yaşamamış olması, müzakere edeceği kişilerin güvenini kazanmasında ona büyük bir avantaj sağlıyor. [Sayfa başlığı: KRALİÇE VE PALMERSTON]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1851._

SEVGİLİ AMCAM,--Size en büyük zevki
duyurmak istiyorum ki, bu haberin
bizim için olduğu kadar size de tatmin ve rahatlama sağlayacağını ve _tüm_ dünya için de aynı etkiyi yaratacağını biliyorum.
_Lord Palmerston_ artık _Dışişleri Bakanı değil_--ve Lord Granville
zaten onun halefi olarak atandı!! Son zamanlarda gerçekten oldukça pervasızlaşmıştı ve yalnızca 29 Kasım'da ve tekrar Aralık ayının başında aldığı ciddi uyarı ve ikazlara rağmen Walewski'ye Louis Napolyon'un darbesini tamamen onayladığını söyledi, Lord Normanby'ye benim ve Kabine'nin isteği üzerine kendisinin (Lord Normanby'nin) Fransız Hükümeti ile diplomatik ilişkilerini sürdürmesi, ancak tamamen pasif kalması ve hiçbir görüş bildirmemesi yönünde bir mektup yazmıştı. Walewski, Palmerston'ın görüşünü (Hükümetin emrettiği şeyin tamamen aksine) M. Turgot'ya yazdı ve Normanby talimatlarıyla geldiğinde Turgot ona Palmerston'ın ne söylediğini anlattı. Bunun üzerine Lord John, Palmerston'dan bir açıklama yapmasını istedi - bir haftalık gecikmeden sonra, o kadar tatmin edici olmayan bir şekilde cevap verdi ki Lord John ona _artık Dışişleri Bakanı olarak kalamayacağını_ çünkü ülkeyi tehlikeye atan o sürekli yanlış anlamaların ve nezaket ihlallerinin yaşandığını yazdı. Lord Palmerston, halefi seçildiği anda Mühürleri bırakacağını hemen söyledi! Hepimiz onun yerinde uzun süre kalamayacağından emin olsak da, _sonucu_ öğrendiğimizde oldukça şaşırdık... Lord Granville'in çok başarılı olacağını düşünüyorum ve aşırı dürüstlüğü ve güvenilirliği onu bizim, Hükümet ve Avrupa için _paha biçilmez_ kılacak. 
Çocuklara Noel için bazı baskılar vb. gönderiyorum. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KABİNE TOPLANTISI]

[Sayfa başlığı: LORD CLARENDON]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1851._

Lord John Russell dün akşam saat altıda
kabineden hemen buraya geldi ve
kabinenin, muhalif bir ses olmadan, Lord Palmerston'ın davranışlarını kınadığını ve
Lord John Russell'ın attığı adımları onayladığını bildirdi, bu da onun için büyük bir rahatlamaydı. Konuyla ilgili ilk yazdığı Lord Lansdowne, Lord Palmerston ile kopuşu önlemenin mümkün olmadığını, ancak
Hükümetin bundan sonra devam edemeyeceğini düşündüğünü söyleyerek onu korkutmuştu. Ancak, bu soru Kabine'de tartışıldığında ve Lord John, Ofis'in
iyi doldurulabileceğini düşündüğünü söylediğinde, hepsi devam etmenin uygun olduğu konusunda hemfikir oldular. Kabine Üyeleri, Lord Palmerston'ın bu son aylardaki davranışlarının nedenlerini o kadar anlayamadılar ki, Bay Fox Maule, bir zamanlar Lord John'un aklına gelen bir fikri ortaya attı (kendisinin söylediğine göre), yani bir kopuşu
başlatmak için tasarlamış olmalıydı! Kabine'de bulunmayan Lord Minto, Lord John'a yazdığı bir mektupta, Lord Palmerston'ın ülkeyi mahvedecek olan _pervasız davranışı_ hakkında çok güçlü ifadelerde bulundu. Lord John, Lord Palmerston'ın görevden alınmasıyla ilgili Kabine'nin onayını aldıktan sonra, Lord Granville'in
görevde görmek istediği kişi olduğunu ve
Kraliçe'nin de aynı fikirde olduğunu biliyordu. Kabine, Lord Granville'in uygunluğu konusunda hemfikirdi, ancak Sir George Grey, bunun ilk olarak, halk tarafından Lord Palmerston'ın yerine geçmesi için uygun kişi olarak gösterilen Lord Clarendon'a teklif edilmesi gerektiği görüşünü belirtti ve eğer bu teklif reddedilirse, tüm meselenin bir meslektaşın diğerine karşı lehine bir Kabine entrikası gibi görüneceğini söyledi. Kabine'nin tamamı bu görüşe katıldı ve Lord John Russell şimdi Kraliçe'ye ilk etapta Lord Clarendon'a bir teklifte bulunulmasını önerdi.

Kraliçe, Kabine'nin kendi Üyelerinin atanmasını üstlenmesine itiraz etti. Bu tamamen Başbakan ve Hükümdar'ın onayıyla Hükümetini kuran Hükümdar'a bağlıydı.... Lord John, Lord Clarendon'ın teklifi kabul etmeyeceğini düşündüğünü ve bu nedenle Kabine'nin isteklerini yerine getirmede çok az tehlike olacağını söyledi. Lord Clarendon'a Woburn'dan bir uyarı mektubu yazmıştı. Mektupta, yakında duyacağı ciddi bir krizden bahsediyordu ve Lord Teğmenliğini başka bir makamla değiştirme isteğinden bahsediyordu. Lord Clarendon hemen imanın anlamını anladı ve Bedford Dükü'ne, kardeşi John'a yazmak istemediğini söylediği şeyi yazdı; eğer Palmerston gidiyorsa ve kendisi bir halef olarak düşünülüyorsa, hiçbir şey ona o kadar tatsız gelmeyecekti,
tüm bu değişiklik Lord Palmerston'ın her zaman onu yerinden etmekle suçladığı bir entrika olarak görülecekti; ancak,
ülkenin hizmeti bunu gerektiriyorsa,
tüm kişisel hakaretlere göğüs germe cesaretine sahipti...

Lord John, Sir George Grey'in en büyük arzusunun Lord Clarendon'ın uzun süredir orada olduğu İrlanda'dan uzaklaştırılması olduğunu;
Kabine'nin Newcastle Dükü'nün Lord-Teğmen olarak Hükümete katılmasını isteyeceğini ve bunu yapmaya ikna edilebileceğini söyledi. Kraliçe, Lord Clarendon'dan bir gün Lord Lansdowne'un yerine Konsey Başkanı ve Lordlar Kamarası lideri olarak geçmeye en uygun kişi olarak bahsettikten sonra, Lord John, Lord Clarendon'ın kendisine teklif edilen pozisyonun kendisine uygun olmadığını
düşünerek özellikle rica ettiğini söyledi. Lord John, onu Paris'te Büyükelçi olarak görmek istiyordu ve Lord Clarendon'ın da bunu isteyeceğini düşünüyordu; ancak Lord Normanby ile ne yapılacağını bilmek zordu. Konuşma sırasında Lord John, Kraliçe'yi, kişisel müdahalesi olmadan değişiklik gerçekleştiği için tebrik etti; bu, Kraliçe'yi Lord Palmerston'ın hayranlarının düşmanlığına maruz bırakabilirdi ve Kraliçe herhangi bir kamu savunması yapmaktan men edilebilirdi. Lord John'a, kraliyet pozisyonunun dezavantajının bu olduğunu, Kraliçe'nin onaylamadığı yeni bir Bakanla aynı ikileme düşmemek için iki kat daha dikkatli olması gerektiğini hatırlattım. Lord Clarendon'ın atanması, Lord John'un daha fazla sinirlendirmek istemeyebileceği Lord Palmerston için iki kat daha can sıkıcı olurdu, Lord John'un Kabine'ye de bu konuyu
zorladığını söylediği bir konu. Lord John'un Lord Granville'in gençliğiyle ilgili bir yorumu üzerine Kraliçe şöyle cevap verdi: "Lord Stanley'nin Dışişleri Bakanı yapmayı
düşündüğü Lord Canning daha yaşlı değildi..."

Konferans, Lord John'un Kraliçe'nin istediği gibi Lord Clarendon'a mektup yazma sözüyle sona erdi... ancak Lord Clarendon'ın cevabını alana kadar Lord Granville'e bu teklifi yapmak istemiyordu.
Lord Granville'e son Kabine'ye katılmaması söylenmişti; Lord Palmerston doğal olarak uzak durmuştu.

Saat yedi buçukta Westminster Oyunu için Town'a gittim ve Lord John'u trenimle Richmond'a götürdüm. Arabada biraz daha konuştuk, Lord John'a, gemilerimizin Panama'ya bir Amerikan ticaret gemisine ateş açmasıyla Lord Palmerston'ın bizi de Amerika ile bir kavgaya sürükleyip sürüklemediğinin doğru olup olmadığını sordum; ne kendisinin ne de Sir Francis Baring'in bir haber almadığını, ancak Sir Francis'in Lord Palmerston'ın istifa etmesinden oldukça rahatladığını, çünkü filolarının bir soruna
sürüklenmeyeceğinden bir an bile emin olamayacağını söyledi!

Lord Palmerston'ın Hükümete karşı çok da güçlü olamayacağına dair inancımı dile getirdiğimde, Lord John şöyle dedi: "Umarım Lord Derby'nin (o zamanki Lord Stanley) son Bakanlık krizinden sonra, Lord John'un kendisine bir Dışişleri Bakanı bulamadığı için 'Bir dahaki sefere Lord Palmerston'ı alacağım' demesi gerçekleşmez!"

ALBERT.

[Sayfa başlığı: COUNT WALEWSKI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _23 Aralık 1851._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Az önce Kont Walewski'yi gördü; ona önemli bir istihbarat parçası vermek istediğini söyledi; Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'nda bir değişiklik yapmaktan ve Lord Palmerston'a Mühürleri bırakmasını emretmekten memnuniyet duyduğunu söyledi.

Bu istihbaratı, Fransa'ya yönelik politikanın en dostça karakterde olmaya devam edeceği ve Hükümetin Fransa'da istikrarlı ve yerleşik bir Hükümet görmekten daha çok istediği hiçbir şey olmadığı; mevcut Fransız Hükümetinin istikrarını her şekilde arzu ettikleri yönünde bir ima ile birlikte vermek istedi. Kont Walewski, Lord Palmerston'dan Lord John Russell tarafından benimsendiğini ve yürürlükte kaldığını düşündüğü çeşitli görüş güvenceleri aldığını söyledi.

Lord John Russell şöyle dedi: "Tam olarak değil; İngiliz Hükümeti'nin diğer ülkelerin içişlerine hiçbir şekilde karışmaması ilkesidir; Fransa bir Cumhuriyet veya bir Monarşi olmayı seçerse seçsin, Sosyal Cumhuriyet olmaması kaydıyla, hiçbir görüş belirtmek istemiyoruz; İngiltere'de bu konuda beyaz bir kağıt parçasıyız; tek isteğimiz Fransa'nın mutluluğu ve refahı." Kont Walewski, Başkan'ın istikrarı için büyük bir çoğunluğa sahip olmasının önemli olduğunu söyledi; ardından bir Anayasa verecekti. Lord John Russell, her ulusun bu konuda kendine uygun olması gerektiğini söyledi; Anayasamızın genel olarak kabul edilebileceğini düşünerek belki de hata yaptık; bazı uluslara uygun olabilirken, diğerleri için uygunsuz bulabilir.

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE ATANDI]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektuplarını yeni aldı ve bu önemli meselenin sonunda bu kadar tatmin edici bir şekilde
çözülmesinden çok memnun.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın mektubunu geri gönderiyor ve mektubun çok
iyi olduğunu düşünüyor.[39] Kraliçe, Kont Walewski'nin tatmin olmuş olmasını umuyor ve bunun olması gerektiğini düşünüyor. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Mühürleri teslim etmesini ve Lord Granville'in de bunları almasını Cuma günü saat iki buçukta kabul edecek.

[Dipnot 39: Lord Clarendon, Lord John Russell'a cevaben,
Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmekte büyük bir isteksizlik duyduğunu ifade etti, çünkü Palmerston, her zaman kendisinden şüphe duyarak, onun konumunu kasten baltaladığını iddia edecekti: Lord Granville ise Saray ve ülke arasında popüler olacaktı.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _24 Aralık 1851._

Lord John Russell, Lord Palmerston'ın özel bir notunu sunuyor[40], ki bu not, dünyanın geri kalanının algıladığı her şeyin ne kadar farkında olmadığını gösteriyor. [Dipnot 40: Bu mektupta Lord Palmerston, "tedbir ve nezaket kurallarının ihlali suçlamasını" reddederek, "İrlanda Lord Vekilliği'ne yaptığınız teklifin bu suçlamayı çürüttüğünü belirtmeliyim, çünkü bunun, tedbir ve nezaket kurallarının
vazgeçilemeyeceği görevlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi için bir makam olduğunu düşünüyorum."]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _25 Aralık 1861._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektuplarını aldı ve ekleri geri gönderdi.

_Times_'daki makaleler çok iyi; diğer gazeteler oldukça şaşkın görünüyor ve Lord Palmerston'ın görevden alınmasına neyin sebep olduğunu anlayamıyorlar. Lord Palmerston'ın mektubu oldukça karakteristik;
kesinlikle argümanın en iyisini yapıyor ve ona övgüde bulunurken büyük özen gösterilmelidir, çünkü o her zaman onu sadece yatıştırmak için
olanlara karşı
dönmek için bundan yararlanır. Kraliçe
yeni Dışişleri Bakanının yemin etmesi için bir Konsey toplanması gerektiğini düşündü.

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _27 Aralık 1851._

Dün Konsey toplandı ve mühürlerin değişimi yapılacaktı. Bir buçuk saat bekledik, ancak Lord Palmerston
görünmedi; mühürleri Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord John Russell'a gönderilmişti!

Lord John bize Lord Palmerston'a Lord Granville'in atanmasını bildiren bir mektup yazdığını ve uzun
siyasi hayatında kendisi için bu kadar acı verici bir hafta geçirmediğini söyledi. Lord Palmerston'ın cevabı şu şekildeydi: "Elbette
bunun üretmesi gereken tüm sürece karşı haklı bir öfke duyduğuma inanacaksınız."

Lord Lansdowne, özellikle gazetelerden hem Radikallerin hem de Korumacıların Lord Palmerston'ı istediklerine dair belirgin belirtiler çıkması nedeniyle endişeli görünüyordu.

Lord Granville, atanması için dinleyicilerine teşekkür etmesi gerektiğinde çok etkilenmişti, ancak cesaret ve iyi niyetle doluydu.
Lord Palmerston'ın hatalarından kaçınmanın onun iyi niteliklerini taklit etmenin zor olduğu kadar kolay olacağını söyledi, Hükümetler arasındaki karşılıklı iletişimlerde daha iyi bir uygulama oluşturmak için çaba göstereceğine, kendisi iyi örnek olarak ve diğerlerinin de aynısını yapması konusunda ısrar edeceğine söz verdi; gazetelerle hiçbir ilgisi olmayacağına; Lord Palmerston'ın yaptığı gibi akşam partileri vereceğine söz verdi, ki bu partilerin etkisinin büyük bir kısmı ona atfedilebilirdi. Kıtadan yeni dönen bir Parlamento Üyesinin kendisine bir İngiliz'in kendisini
nefret içinde olduğunun farkına varmadan gösteremeyeceğini söylediğini söyledi; hakaret edilmekten kaçınmak için tek şansın _Civis Romanus non
sum_ demek olduğunu söyledi.

Lord Granville, 1837-40 yılları arasında üç yıl boyunca Lord Palmerston'ın Dışişleri Müsteşarı olarak görev yapmıştı, ancak kendi deyimiyle,
müdürüyle katipler arasında bir sandviç gibiydi. Lord Palmerston bu üç yıl boyunca onunla ele alması gereken konulardan
hiçbiri hakkında neredeyse hiç konuşmamıştı.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN YOKLUĞU AÇIKLANDI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _27 Aralık 1851._

Kraliçe dün Lord John Russell'a Lord Palmerston ile yaptığı yazışmaları hatırlatmayı unuttu, ki o da bunları ona
söyleyeceğine söz vermişti.

Kraliçe, Lord John'un dün söylediklerinden,
Newcastle Dükü'nü İrlanda Lord-Teğmenliği ile ilgili olarak sorgulamayı amaçladığı sonucuna varıyor.

Lord John, Lord Palmerston'ın dünkü yokluğunun nedenini tespit etti mi?
Eğer kazara olmamışsa, bunun
Egemenine karşı son derece saygısız bir davranış olduğunu düşündüğünü söylemeli.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _27 Aralık 1851._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve
Lord Palmerston'ın Windsor'a gitmediğini açıklayan
bir mektubunu sunuyor. Lord Stanley aracılığıyla gönderilen mesajdaki bir hatadan kaynaklanmış gibi görünüyor, Majestelerine karşı herhangi bir saygısızlıktan değil.

_Viscount Palmerston'dan Lord John Russell'a._

CARLTON GARDENS, _27 Aralık 1851._

SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Hampshire'dan buraya geldiğimde aldığım
nottan ölçüsüzce rahatsızım. Stanley'den, dün gelmem sakıncalı olursa,
mühürleri Windsor'a gönderebileceğimi ve
benim varlığımın
gerekmeyeceğini
söylemesini istediğinizi anladım.[41] Bunun üzerine dün sabah erken bir trenle
mühürleri Stanley'e gönderdim, böylece sizin önerdiğiniz gibi
size gönderebilirdi ve özel trenle bir haberci tarafından götürülmelerini istedim.

Bu konuyu Kraliçe'ye açıklama nezaketini gösterirseniz size çok minnettar kalırım ve Majestelerine, Majestelerine karşı gereken saygıyı göstermememle sonuçlanmış gibi görünen bir hatanın beni ne kadar derinden üzdüğünü temin etmenizi rica ediyorum. Bu, benim niyetimden veya düşüncelerimden daha uzak olamaz. Saygılarımla, PALMERSTON.

[Dipnot 41: Lord Palmerston'ın tüm meseleye ilişkin daha kapsamlı bir açıklaması, Ashley'nin _Life of Lord Palmerston_ adlı eserinde basılan kardeşine yazdığı bir mektupta verilmiştir.
i. s. 315.]

[Sayfa başlığı: DIŞ POLİTİKA ÜZERİNE KRALİÇE]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _28 Aralık 1851._

Kraliçe, Dışişleri Bakanı'nın kişiliğindeki değişim anının, 1848'in başından beri Dışişlerimizin yürütüldüğü ilkelerin Lord John Russell ve Kabinesi tarafından yeniden gözden geçirilmesi için uygun bir fırsat sunduğunu düşünüyor.

Kraliçe, o sırada Kıta'da esen fırtınanın, herhangi bir devlet adamının unsurlarının hangi gelişme ve yönü alacağını net ve kesin bir şekilde öngörmesini imkansız hale getirdiğinin tamamen farkındaydı ve bu nedenle, İngiltere'nin çıkarlarına en uygun olan izlenecek politika çizgisinin ancak genel olarak kavranıp belirsiz bir şekilde ifade edilebileceğini kabul etti.

Ancak Kraliçe, Lord John'un o dönemde Dış Politikamızın yürütülmesi için koyduğu genel ilkelerin kendi başlarına doğru olduğuna hâlâ ikna olmuş olsa da, son üç yılda bunların _pratik olarak uygulanma biçiminin_ ilkelerin doğruluğunun kendisini beklediğinden çok farklı sonuçlar verdiğine acı bir şekilde ikna oldu. Çünkü Kıta'daki devrimci hareketler neredeyse tüm Hükümetlerini yere serdiğinde ve İngiltere tek başına istikrarlı, özgür ve iyi bir Hükümete borçlu olduğu düzeni, canlılığı ve refahı gösterdiğinde, Kraliçe böylesine görkemli bir konumun doğal iyi sonuçlarını, yani yurtdışındaki saygı, iyi niyet, güven ve etkiyi elde etmek yerine tam tersini elde etti ve Hükümetinin ve kendisinin birçok durumda ihmal, nefret, güvensizlik ve hatta hakaretle muamele görmenin acısını yaşadı. Sık sık, Dış Politikamız sorgulandığında, Lord John ve meslektaşları tarafından, bu politikanın yürütüldüğü ilkelerin doğru olduğu ve onlar tarafından onaylandıktan sonra desteklendiği ve Kraliçe'nin şikayet ettiği felaket sonuçlara yol açan sebepleri izlemede yalnızca Lord Palmerston'ın işleri yürütmedeki _kişisel_ tarzının suçlanabileceği söylendi. Kraliçe, Lord Palmerston'ın Dış İşleri'ni yürütmedeki kişisel tarzını savunmaya kesinlikle meyilli değil, ancak yaptığı hataların yalnızca _biçim ve yöntem hataları_ olduğunu, bunların "düşüncesizlik, tedbirsizlik veya kötü zevk" eylemlerinden başka bir şey olmadığını kabul edemez. "Kraliçe, Kabine tarafından onun davranışları için konulan ilkelerden sapmalar olarak görülen şeylerden de şikayet etmesi gerektiğini düşünüyor, hatta bunların pratik uygulamalarında bu ilkelerin doğasının ve özünün _kişisel ve keyfi bir sapkınlığı_ olduğunu açıkça görüyor. Burada yalnızca İtalya, İspanya, Yunanistan, Holstein, Fransa vb.'ye atıfta bulunması yeterli, bunlar bu suçlamanın bolca örneğini sunuyor.

Lord Palmerston'ın böylesine önemli sapmalara teşebbüs etmesi bir şeydi; Kabine'nin onu bu girişimlerinde kontrol etme yetkisine sahip olup olmadıklarını düşünmesi başka bir şey olacak.

Ancak Kraliçe, zamanların artık değiştiğini düşünerek, artık kendimizi "diğer ülkelerin içişlerine karışmama", "liberal kurumlara ahlaki destek", "İngiliz tebaasına koruma" vb. gibi soyut ilkelerin iddiasıyla sınırlamamız için hiçbir neden olmadığını düşünüyor. 1848 Fransız Devrimi ile yürürlüğe konulan hareket ettirici güçler ve
sonrasında yaşanan olaylar artık o kadar da belirsiz değil; bunlar, onlardan etkilenen hemen hemen tüm ülkelerde (Fransa, İtalya, Almanya, vb.) belirgin ve elle tutulur biçimler aldılar ve şu anda var olan
durum ve kazanılan deneyim üzerine, Kraliçe
Dış Politikamızın _daha belirgin bir şekilde_ tanımlanmasını ve genel ilkelerin her Kıta Devleti ile olan özel ilişkilerimize nasıl pratik olarak uyarlanabileceğinin düşünülmesini umuyor.

Bu nedenle Kraliçe, bu farklı ilişkileri kapsayan düzenli bir
programın kendisine sunulmasını istiyor ve
Lord John'un Lord Granville'den böyle bir belge hazırlamasını ve gözden geçirdikten sonra önüne koymasını istemesinin en iyi yol olup olmayacağını öneriyor.

Bu, Lord Granville için güvenli bir rehber görevi görecek ve Kraliçe ile Kabine'nin, gelecekte yürütülecek Politikanın, belirlenen ve onaylanan ilkelerle uyumlu olmasını sağlayacaktı.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _29 Aralık 1851._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Majestelerinin dünkü
tebliğini aldı ve bunu Lord Granville'e iletecek.

Ancak, bu ülkenin geleneksel politikasının, günün koşullarından kaynaklanan özel bir neden gösterilmediği sürece, Tacı ve ülkeyi taahhütlerle bağlamamak olduğu belirtilmelidir.

Örneğin, İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz arasındaki Dörtlü İttifak Antlaşması, genel müdahalesizlik ilkesine aykırıydı; 1847'de Portekiz'e yapılan müdahale de öyleydi, ancak her ikisi de koşullar tarafından haklıydı.

Bu nedenle, sıklıkla sapmaların yapılmayacağı herhangi bir ilke koymak çok zordur.

Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmanın büyük kuralı, herhangi bir siyasi bilim sisteminden daha uygulanabilirdir.
İngiltere'nin onuru, her İngiliz subayını veya İngiliz tebaasını, haklı veya haksız, savunmaktan ibaret değildir; adalet kurallarını ihlal etmemesine ve bu kuralların kendisine karşı ihlal edilmemesine dikkat etmekten ibarettir.[42]

[Dipnot 42: Lord Granville'in cevaben yazdığı Muhtıranın bir özeti (çok genel terimlerle ifade edilmiştir) Lord Fitzmaurice'in _Earl Granville'in Hayatı_, cilt ii, s. 49.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'DAKİ İŞLER]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _30 Aralık 1851._

EN SEVGİLİ AMCAM,--26'sında bana gönderdiğiniz nazik, şefkatli ve ilgi çekici mektubunuz için size en içten şekilde teşekkür ediyorum.
Bu mektubu Pazar günü aldım. Lord Palmerston hakkında söyledikleriniz çok doğru... O, bizi ve ülkeyi herkesle _kırdı_; ve ilk hareketi _le
commencement de la fin_ olan talihsiz İspanyol evliliklerini hızlandırdı. Ne kadar çok sefaletin ve
zararın önlenebileceğini düşünmek çok üzücü. Ancak, artık Dışişleri Bakanlığı'yla sonsuza dek işi bitti ve gazetelerin, bizim büyük eğlencemize ve eminim ki _onun_ sonsuz
sıkıntısına, dedikleri gibi, "kıdemli devlet adamı", zaferlerinin üzerine yatmalı... Claremont'ta tedbirsiz davranmalarından çok korkuyorum; zavallı Kraliçe, sizin Başkan'ın dostu olmamanızı umduğunu
Anneme ima etti; şüphesiz ona karşı hiçbir sempati duyamazsınız, ancak _sadece_ zavallı Orleans'lılarla akraba olduğunuz için, Louis Napolyon'un düşmanlığını
kışkırtabilecek hiçbir şey yapmamak konusunda iki kat daha dikkatli olmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Zavallı Joinville'in Fransa'ya gitmek gibi _çılgınca_ bir fikri olduğundan korkuyorum, neyse ki hastalığı bunu engelledi. Bu, _en büyük delilik olurdu. Onların tek güvenli politikası tamamen pasif kalmak _et de se faire oublier_, ki bu Nemours'un iki yıl önce bana söylediği ifadeydi; o zamandan daha akıllıca veya daha ihtiyatlı hiçbir şey olamazdı - ama o zamandan beri akıllı olduklarını sanmıyorum. Joinville'in _La Candidature_'ı her bakımdan akılsızcaydı ve Louis Napolyon'u çok
çaresiz bir yola sürükledi. Nemours bana ayrıca _geçtiğimiz_ yıl _bir _füzyona_ hiç karşı olmadıklarını, ancak ulus tarafından çağrılmadıkları sürece _disposer de la
France_ yapamayacaklarını söyledi. Keşke onları çok dikkatli ve sessiz olmaları konusunda uyarsanız - çünkü başkalarının
yaptığı tüm hatalar _onların_ lehinedir; aslında, Paris kendi efendisi olabilecek yaşa gelene kadar onlar için iyi bir şey olamazdı - tabii ki
hepsi Henri V. altında geri dönmedikçe, ancak Paris için bir Naiplik
imkansız olurdu....

Çok mutlu bir Noel geçirdik ve şimdi size çok mutlu bir Yeni
Yıl diliyoruz - bundan sonraki yıllar için. Ayrıca, baskılardan vb. memnun kalmış olmalarını umduğum çocuklara da.

Burada, on dokuz yaşında, güzel, zeki bir çocuk olan Nassau'lu genç Prens Nicholas var, epeyce bilgi ve özellikle günümüzün genç Prensleri için nadir görülen bir şey olan öğrenme ve duyma konusunda büyük bir arzuya sahip. Şimdi durmalıyım, çünkü kalemimi çok uzun süre kullandığımdan korkuyorum ve bu hacimli
mektup için mazur görülmem gerekiyor.

Albert'in sevgisiyle, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: NEWCASTLE DÜKÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _30 Aralık 1851._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektuplarını aldı.
Onun ve meslektaşlarının Hükümeti güçlendirmenin önemli olduğunu düşünmelerine tamamen katılıyor ve Newcastle Dükü ile kendisinin ve arkadaşlarının Hükümete ne tür yardımlarda bulunabileceği konusunda iletişim kurma teklifinden memnun.

Kraliçe, bir Partinin görünürdeki başkanıyla yapılacak böyle bir müzakereden, her zaman onur duygusundan dolayı kabul etmekte tereddüt ettikleri tek tek bireyleri ondan ayırma girişimlerinden daha iyi sonuçlar bekliyor.

[Sayfa başlığı: PARİS'TE _TE DEUM_]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _31 Aralık 1851._

Kraliçe gazetelerde _coup d'etat_'ın başarısı için 2'sinde Paris'te bir _Te Deum_ yapılacağını ve
Diplomatique Kolordusunun orada bulunacağını görüyor. Lord Normanby'ye katılmaması
söyleneceğini umuyor. Böyle bir törene katılmasının uygunsuzluğunun yanı sıra, bunu yapması Lord John Russell'ın Lord Palmerston'ın karşısındaki konumunu tamamen mahvedecektir. Lord Palmerston, adaletli bir şekilde, daha önce _coup d'etat_'ı sadece kişisel olarak onayladığını
söyleyebilirdi, ancak Kraliçe'nin Büyükelçisi, başarısı için Tanrı'ya
şükretmesi emredildiğinden beri. GİRİŞ NOTU

XXI. BÖLÜM İÇİN

1852'nin başlarında, Lord Palmerston'ın görevden alınmasıyla kamu itibarı sarsılan Whig Hükümeti, bir kez daha
Peelites ile koalisyon kurmaya çalıştı, görev Sir James Graham'a teklif edildi; girişimler
başarısız oldu ve kısa süre sonra, Parlamento toplantısından sonra, görevden alınma sebebinin Avam Kamarası'nı tatmin etmeyen eski Dışişleri Bakanı, Fransa'daki olayların ulusal savunmalar konusunda endişeye yol açması nedeniyle, Hükümeti Milis Tasarısı'nda yenmeyi başardı. Hükümet Tasarısı, yerel bir Milis
oluşturulması içindi, Lord Palmerston düzenli Milislerin birleştirilmesini tercih etti. Korumacı Parti'den Lord Derby (eski adıyla Lord Stanley) tarafından bir Bakanlık kuruldu, ancak yabancı tahıla yeniden vergi koyma niyetleri veya bunun tersi konusunda kesin bir açıklama yapılamadı. Maliye Bakanı olan ve
Hükümet politikasının ana kaynağı olan Bay Disraeli, Avam Kamarası'nı çoğunluk olmadan yönetmede büyük bir ustalık gösterdi ve
Lord John Russell'ın
yüzüne çıkan bir Milis Tasarısı'nı geçirdi; ancak kısmi yeniden dağıtım planı başarısız oldu. Yaz aylarında yapılan seçimler Bakanlık pozisyonunu önemli ölçüde iyileştirmedi ve sonbaharda Parlamento toplantısında Mali Sorun açıkça ele alınmak zorunda kaldı. Uzun çekişmelerden sonra, Koruma sonunda terk edildi ve
Hükümet bir an için kurtarıldı, ancak
Hükümet, Meclis vergisi teklifleri konusunda, hararetli bir tartışmadan sonra, Lord Lansdowne ve Lord Aberdeen'in (ve son olarak yalnızca ikincisinin) güçlü bir temsili Hükümet inşa etmesi için çağrıldığı Whigler,
Peelites ve Radikallerden oluşan bir koalisyon tarafından yenildi. Wellington Dükü Eylül ayında ölmüştü ve cenazesi ulusal bir hissin patlamasının işaretiydi. Yıl içerisinde Sir Charles Barry tarafından tasarlanan Parlamento Binaları, tamamen tamamlanmamış olsa da, Kraliçe tarafından resmen açıldı; yeni Lordlar Kamarası zaten kullanılıyordu.

Fransa'da, darbenin ilk sonucu Louis Bonaparte'ın büyük bir çoğunlukla on yıllığına Başkan olarak seçilmesiydi; yılın sonunda III. Napolyon olarak İmparatorluk unvanını aldı ve İmparatorluk, Güçlerin çoğunluğu tarafından resmen tanındı; İmparator, Hohenlohe Prensesi Adelaide ile evlilik ittifakı yaparak prestijini artırmayı planladı. Doğu Avrupa'da, Fransa ile Rusya arasında Filistin'deki Kutsal Yerler hakkında bir anlaşmazlık başlamıştı. Wellington Dükü'nün ölümüyle eş zamanlı olarak,
Avrupa barışı dönemi sona ermeye mahkûmdu ve
Aberdeen'in iktidara gelmesiyle cesaretlenen Nicholas (1844'te tanıştığı ve Avrupa siyasetini açıkça tartıştığı) Türkiye'nin bölünmesi planının tamamlanmasını umuyordu.

Büyük Britanya için bu yıl, Yeni Zelanda'ya bir Anayasa verilmesi nedeniyle unutulmaz bir yıldı.

BÖLÜM XXI

1852

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE DANİMARKA]

_Kraliçe Victoria'dan Danimarka Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _4 Ocak 1852._

EFENDİM, KARDEŞİM, Majestelerinin bana 24 Ağustos'ta yazdığı mektubu aldım ve bu mektupta, Danimarka Tacı'na nihai geçişle ilgili kesin bir düzenleme yapılmasının gerekliliğinden bahsedildikten sonra, Majestelerinin, sizin görüşünüze göre, böyle bir düzenlemenin Majestelerinin kuzeni, Majesteleri Gluecksburg Prensi Christian[1] ve Hesse Prensesi Louisa ile evlenmesi konusunun lehine yapılmasının avantajlı olabileceğini bildirmekten memnuniyet duyduğunu bildirmiştir. Bu konuda daha yakın talep sahipleri haklarından ve unvanlarından vazgeçmişlerdir.

Majestelerine, sizinle beslediğim samimi dostluk ve Danimarka Monarşisi'nin refahına duyduğum derin ilgi konusunda güvence vermeme gerek olmadığını umuyorum. Majesteleri ile Alman Konfederasyonu Devletleri arasındaki arabuluculuk görevini kabul etmem bu duygulara uygundu ve Majesteleri ile bu Devletler arasındaki barış ilişkilerinin yeniden kurulmasında bu şekilde etkili olmaktan en içten memnuniyeti duydum. Hem Danimarka hem de Düklük Taçlarının nihai halefiyet sorununa ilişkin olarak, Majestelerine şunu belirtmeliyim ki, bu birleşimin çözümünde herhangi bir rol oynamayı
reddetmiş olsam da, Majesteleri ve Cermen Konfederasyonu için eşit derecede tatmin edici bir
düzenlemenin kesin olarak kararlaştırılmış olduğunu öğrenmek benim için büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır; ve bana böyle bir düzenlemeye
ulaşıldığı bildirildiğinde, 2 Ağustos 1850 tarihli Protokolde belirtilenlere uygun olarak, Müttefiklerimle birlikte, bu şekilde yapılmış olabilecek düzenlemeye bir Avrupa onayının verilmesinin uygunluğunu değerlendirmeye hazır olacağım.

Bu fırsattan büyük bir memnuniyetle yararlanarak Majestelerine, Efendim, Kardeşim, Majestelerinin iyi Kız Kardeşi olduğum değişmez bağlılığı ve yüksek saygıyı ifade ediyorum,

VICTORIA R.

[Dipnot 1: Schleswig-Holstein-Sonderburg-Gluecksburg Prensi Christian, 8 Mayıs 1852'de Londra'da imzalanan bir
Antlaşma ile
Danimarka Kralı VII. Frederick'in halefi olarak atandı; ve Danimarka veraset yasasına göre (31 Temmuz 1853), 15 Kasım 1863'te
Christian IX. tarzında tahta çıktı.
Majesteleri VIII. Frederick'in, şu anki Danimarka Kralı'nın ve İngiltere Kraliçesi Alexandra'nın babasıydı; Kral Christian 1906'da öldü, Kraliçe Louise 1898'de ondan önce öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _15 Ocak 1852._

Kraliçe dün gece Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve
kısa bir süre sonra Prens Sir Charles Wood aracılığıyla Lord John'a açıklamasını istediği şeyi tekrarlamak istiyor.[2]

Kraliçe, Kabine'nin Sir James Graham ile önerilen müzakereler açılmadan önce amaçlarının ne olduğunu tam olarak ele almasını umuyor.

Parlamentodaki _davalarını_, Hükümeti güçlendirmek için denenmemiş hiçbir yol kalmadığını kanıtlayarak mı güçlendirmek istiyorlar? yoksa gerçekten de
Peelites'le birleşmek mi istiyorlar?

Eğer birincisi amaçlanıyorsa, Kabine müzakereden istenen
avantajların hiçbirini elde edemeyecektir, çünkü Sir James Graham ne kadar kurnaz olursa olsun, müzakerelerin başarılı olma arzusu olmadan başladığını hemen görecektir ve bu yakında genel olarak bilinecektir.

Eğer ikincisiyse, Kraliçe iki tür birleşme olduğunu gözlemlemelidir: birincisi, Partilerin _birleşmesi_; diğeri, bir Partinin diğerinin _emilmesi_. Kraliçe, bir _birleşme_ için, Peelites'in
oldukça hazır olduğunu düşünüyor; Ancak, o zaman, bunlar bir siyasi
Parti olarak ele alınmalı ve belirli üyelerine karşı hiçbir _dışlama_ yapılmamalı, ayrıca yeni Hükümet ve Partinin hala kesinlikle _Whig_ partisi olduğu konusunda ısrar edilmemelidir.

Peelite'ler arasındaki en liberal yeteneklerin Whig Hükümeti'ne _emilmesinin_ Kraliçe'nin başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğü ve onur ve kamusal ve özel angajman nedenlerinin bir siyasi Parti üyelerinin görev almak için başka birine geçmesini zorlaştırdığını tamamen anlayabildiği.

Bunları söyledikten sonra Kraliçe, Lord John'a Sir James Graham ile
müzakere etme konusunda tam izin veriyor.

[Dipnot 2: Lord John Russell, Newcastle Dükü'nün işbirliğini sağlamaya boşuna çabaladıktan sonra, Kabine'nin Sir J. Graham'a teklifte bulunma isteğini duyurdu.]

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _20 Ocak 1852. _

SEVGİLİ AMCAM,--16'sındaki nazik mektubunuzu 17'sinde gazeteyle birlikte aldım, bunun için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Stockmar'ın bize ilettiği
belgeler çok ilginç ve
yazarına en büyük itibarı kazandırıyor. Kesinlikle dikkatli olacağız ve olmalıyız. Son derece hassas ve alıngan olan Başkan'la en iyi ilişkileri sürdürmeye çalışacağız, ancak söylemeliyim ki, ona karşı hiçbir zaman _kişisel_ düşmanlık beslemedim; aksine, 1849 ve 1850'de ona çok şey borçlu olduğumuzu düşündüm, çünkü o kesinlikle Fransız Hükümeti'ni _de la boue_ yükseltti. Ama darbeden beri uygulanan tiranlık ve baskı için üzülüyorum ve bu her şeyi çok belirsiz kılıyor, çünkü her şekilde onun savaşa gitmeme isteğine ve politikasına inansam da, yine de _il peut y etre
entraine_.

Senin pozisyonun özellikle hassas bir pozisyon, ama yine de, tekrar
söylediğim gibi, endişelenmek için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum; özellikle de bunu
asla_ göstermezdim.

Zavallı Nemours, cumartesi gününden dün akşama kadar sevgili tatlı çocuklarıyla
buradaydı ve bence bu onlara her zaman iyi geliyor. Tekrar kendi pozisyonlarındaymış gibi hissediyorlar ve Claremont'taki varoluşlarının melankolik gerçekliğinden ve büyük benzerliğinden uzaklaşıyorlar. Onu çok sessiz ve gerçekten _kızgın_ olmayan ve
çok ihtiyatlı olmaya meyilli buldum,--ama mallarını kaybetme olasılığından ciddi şekilde endişeliydi, ki bu _çok_ korkunç ve korkunç olurdu.
Korkarım ki adaylık ve zavallı Helene'in konuşma konusundaki ihtiyatsızlığı
bu acımasız zulmün sebebidir. Zavallı Orleans'ın gerçekten
(ve bunu onlara yazmalısın) bizden daha _gerçek_ ve daha sadık
dostları yok--ve bu nedenle onları tamamen pasif olmaya çağırıyorum ve rica ediyorum; çünkü _onların günü_ gelecek, buna ikna oldum!

Şimdi hoşça kal, en sevgili, en nazik Amcam. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _27 Ocak 1852._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunu,
Tasarıların taslağını ve aynı şekilde bugün de önerilen Tedbirin muhtemel etkilerine ilişkin bir Muhtıra ekleyen mektubunu aldı.[3] Bu belgeleri büyük bir dikkatle inceledi, ancak Tedbirin gelecekteki sonuçlarına ilişkin herhangi bir görüşün varsayımlara dayanması gerektiğini düşünüyor; ancak Lord John'un bu konulardaki deneyimine ve yargısına güveniyor ve bu kadar güçlü bir inançla, böylesine sorunlu bir konuda oluşturulabilecek en doğru görüşü oluşturmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağına inanıyor ve Lord John'un görüşüne dayanarak Tedbiri onaylama kararına varmaya hazır. O sadece geleceğin bunu doğrulayacağını ve Avam Kamarası'nın karakterinin bozulmayacağını umuyor. Eğer bu durum gerçekleşirse, Üyeler için oy kullanma ayrıcalığının genişletilmesi Kurumlarımızı güçlendirecektir. Kraliçe, Hükümetin her Üyesinin atanması üzerine koltuğunu boşaltma zorunluluğunu ortadan kaldıran maddenin[4] korunmasından memnundur. Mevcut ilçelere hangi kasabaların ekleneceğini gösteren çizelgelerin en büyük özen ve tarafsızlıkla hazırlanmasını ve yakında kendisine sunulmasını umuyor. Kraliçe, bir zamanlar İrlanda'daki Kraliçe Üniversitesi'ne Sudbury için boş koltuğun verilmesini öneren planın hala uygulanmasından memnun olacaktır, çünkü bunun yalnızca Üniversite ve Kolejler için harika bir şey olacağından değil, aynı zamanda Meclis için çok yararlı ve etkili bir İrlandalı Üye kazanılacağından emindir. Kraliçe, kendisinin onayladığı Tasarı'nın Parlamento'da bekletileceğini ve Lord John'un tartışmalar sırasında Demokrasi'ye daha fazla taviz verilmesine izin vermeyeceğini ve oylamanın getirilmesinin Hükümet tarafından şiddetle karşı çıkacağını varsayıyor.

[Dipnot 3: Bakanlık Reformu Tasarısı. ]

[Dipnot 4: Yerleşim Yasası (Hanover Meclisi'nin katılımından itibaren) Devlet Bakanlarını Avam Kamarası'ndan hariç tuttu; ancak 6. Anne, c. 7 bunu değiştirdi ve
onları atandıklarında yeniden uygun hale getirdi.]

[Sayfa başlığı: KONUŞMANIN TASLAĞI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _1 Şubat 1852._

Kraliçe, Konuşmanın taslağını aldı. Önerilen Reform Tedbirine atıfta bulunan bölüm, kendisine ilk sunulan bölümden o kadar önemli ölçüde farklı ki, Kabine'nin değiştirilmiş haliyle bunu tavsiye etmesine yol açan gerekçelerin bir açıklamasını almadan bunu onaylamaması gerektiğini düşünüyor.
Kraliçe, Lord John Russell'ın önerdiği
hala boş olan Ofislerin doldurulması yöntemine itiraz etmeyecektir.

[Sayfa başlığı: KADINLAR VE SİYASET]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Şubat 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--30'unda yazdığın nazik küçük mektubun için en içten teşekkürlerimi sunarım.
Meseleler çok kritik ve Van de Weyer'in bize
söylediği her şey _n'est pas rassurant_. Louis Napolyon gibi
olağanüstü bir adamla, insan bir an bile güvende olamaz. Bu beni çok
melankolik yapıyor; huzuru ve sessizliği seviyorum--aslında, siyasetten ve
kargaşadan _nefret ediyorum_ ve bir kıvılcımın bizi
savaşın ortasına
sürükleyebileceğini düşünmek beni üzüyor. Yine de _bunun_ önlenebileceğini düşünüyorum.
Belçika'ya yönelik herhangi bir girişim bizim için _casus belli_ olurdu; _buna_ güvenebilirsiniz. İstiladan korkmuyorum ama buradaki insanların ruhu çok
büyük--kendilerini savunmakla dolu--ve eski zamanların ruhu hiçbir şekilde
sönmüyor.

İki saat içinde Parlamento açılacak ve bu gece Lord John ile Lord Palmerston arasındaki
açıklamalar yapılacak. Nasıl gideceklerini _çok_ merak ediyorum. Bunu duymak için duyduğum merak ve endişe çok büyük.

Stockmar'ı hiç bu kadar iyi, ya da daha aktif ve daha akıllı ya da
bu kadar nazik görmemiştim. Bana göre o gerçekten bir baba gibi--sadece fazla taraflı, diye
düşünüyorum
her zaman.

Albert her geçen gün siyasete ve işe daha da düşkün oluyor ve
her ikisine de _harika_ bir şekilde _uygun_--böyle bir anlayış ve böyle bir
_cesaret_--ve her geçen gün ikisinden de daha da nefret ediyorum. Biz
kadınlar yönetmek için yaratılmadık--ve eğer iyi kadınlarsak, bu erkeksi mesleklerden
_hoşlanmamalıyız_; ancak bazen bunlara _mal gre bon gre_ ilgi duymaya zorlayan zamanlar vardır ve _ben_ elbette _yoğun_ bir şekilde ilgi duyuyorum.

Şimdi Parlamento'nun açılışına hazırlanmak için son vermeliyim
... Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _4 Şubat 1852._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Dün gece Adres'in bölünmeden kabul edildiğini bildirmekten onur duyar.

Lord Palmerston ile kendisi arasındaki açıklamalar yapıldı. Lord Palmerston hiçbir iddiada bulunmadı ve Meclis'teki hiçbir önemli
taraftan destek görmedi. Başkanın davranışını onaylaması Liberal Parti'yi şaşırtmış gibi görünüyordu ve Lord John Russell'ın 14'ündeki mektubuna cevap vermedeki gecikmesini mazur göstermeye çalışmadı.[5]

Tartışmanın geri kalanı dağınık ve ağırdı. Bay Disraeli, bir konuşma yapmak uğruna uzun bir konuşma yaptı. Bay Roebuck, pek etkili olmadan
küskündü.

Genel olarak, Meclis'in görünümü olumluydu. Sir
James Graham, önümüzdeki iki haftanın meseleleri çok netleştireceğini söylüyor.

Meclisin tonu kesinlikle barışçıldı.

[Dipnot 5: _ante_, s. 341'e bakın.]

[Sayfa başlığı: PARLAMENTONUN YENİ EVLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _4 Şubat 1852._

Dün gece Avam Kamarası'nda her şeyin çok iyi gittiğini büyük bir memnuniyetle öğrendik. Lord John Russell'ın konuşması
çok faydalı bir konuşmadır ve Başbakan ve Dışişleri Bakanı'nın
Tacın karşısındaki
anayasal konumunun çok açık bir tanımını yapmıştır. Lord Palmerston'ın konuşması çok zayıf bir konuşmadır ve kendisi için hiçbir şekilde bir dava açmıyor. Genel izlenim bu gibi görünüyor.

Lordlar ve Avam Kamaraları artık neredeyse tamamlanmış ve
Kraliçe Lordlar Kamarası'na Büyük Giriş'ten (ki bu muhteşemdir) girmiş olduğundan, Kraliçe bunun Bay Barry'ye şövalyelik bahşetmenin doğru anı olacağını düşünüyor,
Kraliçe'nin büyük eserini onaylamasının bir işareti olarak.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN RAHATSIZLIĞI]

_Marquis of Normanby'den Albay Phipps'e._[6]

ST GEORGE'S HOTEL, _5 Şubat 1852._

SEVGİLİ CHARLES,--Dün sabah John Russell'dan bir not aldım,
önceki gece her şeyin çok iyi gittiğini ve Palmerston'ın o kadar durgun olduğunu,
diğer Meclis'te konuyu tekrar gündeme getirmemem gerektiğini düşündüğünü, çünkü
benim hakkımda en ufak bir
ihtiyaç
duymadığı için. Elbette, böyle bir çağrıya boyun eğdim, ancak konuşmasında yanlışlıkları ortaya çıkarabileceğim birkaç nokta vardı. Gerçek şu ki, John bu meselelerin tamamında bana karşı hiçbir zaman anlayış göstermedi; ancak hiçbir şekilde şikayet etmek istemiyorum ve Salı günü görevini çok başarılı bir şekilde yerine getirdiği için kendisine çok minnettarım. Hiçbir şey
Palmerston'ın mutlak rahatsızlığından daha evrensel olamaz.[7] Başlangıçta onu yere seren şeyin
Kraliçe'nin mektubu olduğuna ikna oldum,[8] çünkü herkes böyle bir
mektubun, içindeki her nokta bir iddianame gibi
kanıtlanmadıkça asla yazılmayacağını düşünüyordu; ve sonra şu soru geldi, herhangi bir adam, bunu hak ettiğini hissetse bile,
bu kadar belirgin bir güvensizlikle nasıl devam edebilirdi?...[9]

Dün gece Granville'de gördüğüm Aberdeen, Cardwell'in ona, sık sık "o adamın" küstahlığına öfkelendiğini, ancak
aslında onun devrilmesinin o kadar eksiksiz olduğunu söylediğini söyledi.
Disraeli, Johnny'nin konuşması sırasında onu izlediğini ve
başının asılmasının, vb. sadece bir oyun olup olmadığından şüphe ettiğini; ancak
iki cümle söylemeden önce onun dövülmüş bir tilki olduğunu gördüğünü söyledi. Birçok kişi, onun tavrındaki aşırı küstahlığın ve küstahlığın, açıkça zorlukla karşılandığı için, her zamankinden daha dikkat çekici olduğunu söyledi. Palmerston'ın bir konuşmacı olarak her zaman çok abartıldığını düşündüm; büyük gücü, yalnızca konusunu herkesten daha iyi bilmesinden değil, aynı zamanda bu konuda bir şeyler bilen tek kişi olmasından ve bu özel bilgiyi yanlış tanıtım amacıyla vicdansızca kullanmasından kaynaklanıyordu. Thiers dün gece Leydi Granville'deydi ve Açılış'ın
gösterişine hayran kalmıştı. Anayasal Monarşi davasını, dünyadaki en iyi Hükümet olarak desteklemek için otuz yıldır çabaladığını ve orada onu yalnızca içsel nitelikleriyle değil, aynı zamanda kabul gördüğü evrensel saygı ve bağlılıkla mükemmel bir şekilde gördüğünü söyledi. Tek kelime İngilizce anlamasa da, Konuşma'yı okurken Kraliçe'nin sesine ağlayabileceğini söyledi. Çok "etkilenebilir" biri ve o zamanlar takdirinde oldukça samimi olduğuna ikna oldum.

Bütün bunlar hakkında alenen hiçbir şey söyleyememiş olmam beni üzüyor, çünkü birçok yanlış beyanı ortadan kaldırabileceğime inanıyorum; ama
elbette ki yapamam. Bencil olmamak için çabaladım ve
bu hissi sonuna kadar da sürdürebilirim. Her zaman, vb.

NORMANBY.

Dün gece John Russell'a Louis Napolyon'un niyetlerine kefil olduğu için pişman olduğumu söyledim. Bunu yapmadığını, ancak
gerekenden fazlasını söylediğini kabul etti. "Gerçek şu ki,
sonra ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bazen olduğu gibi durdum, bu yüzden bunu söyledim;
başka bir şey söyleseydim daha iyi olurdu!" Samimi ve karakteristik!

[Dipnot 6: Albay Phipps tarafından Kraliçe'ye sunuldu. ]

[Dipnot 7: Bu sıralarda Prens Albert tarafından yapılan bir Muhtıra'dan anlaşıldığı kadarıyla, Lord Palmerston'ın emekliliği öğrenildiğinde, Marylebone'daki Radikal seçmenler ona bir taziye mesajı sunmak ve onu bir sonraki Seçimde aday olmaya davet etmek istediler ve onu da getireceğine söz verdiler.
Sir Benjamin Hall (Üyelerden biri) onlara, Parlamento'daki açıklama yapılana kadar beklemeleri gerektiğini, çünkü şu anda davanın esası hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi.
Kurulan Komite bunu yapmaya
razı oldu. 4 Şubat'taki Tartışmadan sonra, Sir Benjamin Komite Başkanı'nı yanına çağırarak, hala niyetlerini yerine getirip getirmeyeceklerini sordu. "Hayır," dedi Başkan; "konuyu düşündük: Kraliçe'nin mektuplarına cevap vermeyen bir adam bizden hiçbir Mesaj alamaz."]

[Dipnot 8: _ante_, s. 1'e bakın. 264.]

[Dipnot 9: _Bkz._ Greville'in Günlüğündeki anlatımı, 5 Şubat 1852. _Ayrıca bkz._ s. 368.]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Granville'e._

WINDSOR KALESİ, _10 Şubat 1852._

Kraliçe ekteki kağıtları iade ediyor. Lord Granville ve Lord John Russell'ın Papa'nın Sir H. Bulwer'ı kabul etmesini beklemek için bir nedenleri varsa, önerilen adıma[10] itiraz etmeyecek; Papa reddederse, bu iki kat daha zor olacak. Kraliçe, konu hakkında kesin bir görüş bildirmekte zorlanıyor çünkü öncelikle Sir Henry'nin Roma'da kabulünün Floransa'da Resident olarak kabulüne yönelik itirazları ne kadar aşacağını bilmiyor. İkinci olarak,
Roma'ya yapılacak bir görevle ne elde edileceğini asla anlayamadığı için, burada çok fazla yanlış yorumlanmaya müsait bir adım...

[Dipnot 10: Toskana Hükümeti Sir H. Bulwer'ı kabul etmeyi reddetti ve bunun yerine onu Roma'ya göndermeyi önerdi.]

[Sayfa başlığı: PRENS VE ORDU]

_Lord John Russell'dan Prens Albert'e._

CHESHAM PLACE, _16 Şubat 1852._

EFENDİM,--Bu sabah Wellington Dükü'nü gördüm ve ona Depo planını verdim.

Kraliyet Majesteleri'nin onu zaman zaman Ordu ile ilgili olarak görmesi faydalı olabilir. Bir yandan, Kraliyet Majesteleri'nin otoritesi, doğal olarak sahip olduğu değişime karşı isteksizliğin üstesinden gelebilir; diğer yandan, engin deneyimi, gelecekle ilgili olarak Kraliyet Majesteleri'ne çok faydalı olabilir. Majesteleri'nin en görev bilincine sahip hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

JOHN RUSSELL.

[Sayfa başlığı: KÖLE TİCARETİ]

_Sir Francis Baring Kraliçe Victoria'ya._

ADMİRALLİK, _15 Şubat 1852._

Sir Francis Baring Majesteleri'ne alçakgönüllü görevini sunar ve Majesteleri'ne Afrika Filosu'nun komutanı Komutan Bruce'dan bu akşam
gönderilen mesajların geldiğini bildirmesini rica eder. Komutan
Bruce, Lagos'a yapılan ve tamamen başarılı olan bir saldırının[11] hesabını verir. Lagos kasabası ele geçirilmiş ve büyük kısmı yakılmıştır.
Direnişin inatçı ve çok beceriyle yönlendirilmiş olduğu anlaşılıyor. Majesteleri'nin donanma hizmeti her zamanki cesaret ve soğukkanlılığıyla davrandı, ancak kayıp on dört ölü ve altmış dört yaralıya ulaştı. Sir Francis Baring, yarın Majestelerine, alçakgönüllü göreviyle birlikte,
gönderilerin kopyalarını iletecektir.

F. BARING.

[Dipnot 11: Köle Ticareti'nin merkezi olarak kötü şöhretlidir.
Yerli kral tahttan indirildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Francis Baring'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Şubat 1852._

Kraliçe, Sir Francis Baring'in 15'indeki her iki mektubunu da aldı.
Lagos kasabasının ele geçirilip yok edilmesi haberi, köle ticaretinin haksızlığına en ciddi darbeyi vuracağı için, bize _en büyük_ memnuniyeti verdi. Kraliçe'nin yaklaşık iki ay önce gördüğü (ve Sir Francis Baring'in de gördüğüne inandığı) Sayın Crowther, Afrika kıyısının o kısmındaki köle ticaretinin, en büyük destekçilerinin kalesi olan Lagos'un yok edilmesi halinde sona ereceğini söyledi. Kraliçe, Komodor Bruce ve emrindeki subayların verdiği hizmetlere ilişkin hislerini Sir Francis'e iletmelidir.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Şubat 1852._

SEVGİLİ AMCAM,--13'ündeki sevgili mektubun bana Cumartesi günü ulaştı,
Cuma öğleden sonra beri bulunduğumuz yerdeyiz. Lord Granville'in cevabından
memnun
olduğunuza sevindim. Soru kesinlikle
aklınızda kalacak ve istenen sonucu elde etmek için
ne gerekiyorsa yapacağımıza güvenebilirsiniz. Sanırım Louis Napolyon'un kararnamelerini yerine getirmesi çok zor olacak. Fransa'dan gelebilecek herhangi bir saldırı olasılığına karşı kendinizi
sessizce güçlendirmeye
hazırlandığınızı duyduğuma çok sevindim. Bence bu, Louis Napolyon'u iyi davranışına yöneltecek...

Seçme Hakkının[12] uzatılması neredeyse kaçınılmazdı ve bunu sessizce yapmak ve bunun için bir çığlık atılmasını beklememek daha iyiydi - ki buna boyun eğmek zorunda kalacaktık. Yapılacak anlaşma ve yurtiçinde ve yurtdışında olup biten her şeyin önemi, _benim_ hatırladığım kadarıyla
eşsiz ve _çok_ zorlayıcı; Albert gerçekten _korkunç_ bir iş adamı oluyor; bence bu, karakterinin yumuşaklığından biraz uzaklaşıyor ve onu çok meşgul ediyor. Tüm bunlara üzülüyorum, çünkü _genel_ Avrupa siyasetiyle ilgilendiğim kadar_ bu şeylerden _keyif alamıyorum; ama her geçen gün daha fazla ikna oluyorum ki _biz kadınlar_, _iyi_ kadınlar, _kadınsı_ ve _sevimli_ ve _evcil_ olmak istiyorsak, _hüküm sürmeye_ uygun değiliz;
en azından _contre gre_, kendilerini bunun gerektirdiği _işe_
sürüklüyorlar.

Ancak, şimdi buna engel olunamaz ve her birinin, hangi durumda olurlarsa olsunlar, kendilerine verilen her şeyi yerine getirmesi görevidir!

Madam van de Weyer, çocuklarınızın çok büyüdüğünü ve geliştiğini ve
Charlotte'un her zamanki gibi güzel olduğunu düşünüyor. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 12: Bkz. _ante_, s. 294, 324.]

[Sayfa başlığı: MİLİS YASASI]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _20 Şubat 1852._
(21.15)

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Palmerston'ın Milis Yasası'nın başlığında "Yerel" kelimesinin çıkarılması için
Talebini yeni sunduğunu bildirmekten onur duyar.[13]

Lord John Russell daha sonra Yasa'nın sorumluluğunu artık üstlenemeyeceğini
beyan etti. Lord Palmerston, Hükümet'in Yasa'dan bu kadar önemsiz bir sebepten
vazgeçmesine şaşırdığını söyledi.

Lord John Russell daha sonra oylamanın güven eksikliğinin çözümüne eşdeğer olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu açıklama diğer tarafta yüksek sesle alkışlandı.

Sir Benjamin Hall, Hükümetin istifa etmemesine şaşırdığını söyledi ve bunun üzerine Lord John, güven geri çekildiğinde sonucun açık olduğunu tekrar açıkladı.

[Dipnot 13: Fransa'daki olaylar ulusal savunmalar konusunda endişeyi yeniden canlandırdı ve Hükümet yerel bir Milis
yetinin kurulması için bir yasa tasarısı getirdi. Wellington Dükü bu plana karşıydı ve Lord Palmerston, on bir kişilik bir çoğunlukla, "yerel" bir Milis toplamak yerine "düzenli" milisleri yeniden örgütlemeyi destekleyen bir Değişiklik önergesi sundu.]

[Sayfa Başlığı: BAKANLIK YENİLDİ]

[Sayfa Başlığı: BAKANLIĞIN İSTİFA ETMESİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1852._

Lord John Russell, dünkü oylamadan sonra[14] Hükümetle daha fazla devam etmesinin imkansız olduğunu açıklamak için bu sabah saat on ikide geldi. Bunu bir kınama oyu ve bir Tac Bakanının önerisini Meclis'in masasına koymasına bile izin verilmemesinin tamamen benzeri görülmemiş bir durum olduğunu düşündü; Meclis'in saygın kesiminin tüm bunları göreceğini en son beklediğini, ancak Lord Palmerston ile Korumacılar arasında Hükümeti yenmek için önceden kararlaştırılmış bir karar varmış gibi göründüğünü; Peelite'lerin de onlara karşı oy kullanmayı kabul ettiğini söyledi. Sir James Graham
ve Bay Cardwell uzak durmuşlardı, ancak Bay Gladstone ve Bay S. Herbert
onlara karşı oy kullanmışlardı, ikincisi Lord John'un söylediklerini bile çarpıtmıştı. Hiçbir Hükümet, Yürütme Hükümetinin akla gelebilecek her departmanına yönelik sürekli kınama önergelerine karşı duramazdı.
Başbakan ya tüm departmanların yönetimini kendi eline almalı ve kendisinin (Lord John) ahlaki ve fiziksel
güç hissetmediği her konuyu savunmaya hazır olmalıydı, ya da Muhalefetin bölünmüş emekle seçebildiği farklı noktalarda boyun eğmeliydi. Lord Palmerston'ın davranışı daha da kınanabilirdi, çünkü bir gün önce ona Tasarıya itirazlarını sormuştu ve (düşündüğü kadarıyla) Tasarıda
istirahat ettiği dört noktanın sağlandığı konusunda onu tatmin etmişti.

[Dipnot 14: Milis Yasası Üzerine.]

Kraliçe'nin soruşturmasına cevaben, Parlamento'yu feshedemeyeceğini ve Lord Palmerston'ın bir Partisi olmadığını düşünüyordu. Ancak Lord Derby'nin bir Koruma Hükümeti kurmaya hazır olduğunu varsayıyordu. Bu Hükümet tahminleri ve İsyan Yasası'nı geçecek ve ardından Feshetmek zorunda kalacaktı. Lord John, yalnızca Lord Lansdowne'u görmüştü. Lansdowne, hükümetin Caffre tartışmasından kaçtığı yönündeki suçlamadan korksa da, izlemeyi düşündüğü yolu onaylamıştı. Kabineyi toplamış ve kararlarını bildirecekti. Lord John, Lord Palmerston'dan bahsederken, Lord Palmerston'ın aralarında affedemeyeceği bir şey olduğunu söylediğini duyduğunu ve bunun da Kraliçe'nin Avam Kamarası'na Tutanak'ını okuması olduğunu söyledi.

Saat dört çeyrek geçe Lord John Kabine'den döndü ve kendisinin ve meslektaşlarının istifalarını resmen sundu. Kabine, başka bir yol olmadığı ve Kraliçe'nin iznini kullanarak bir Fesih tavsiyesinde bulunmanın tavsiye edilmeyeceği konusunda oybirliğiyle karar vermişti. Lord Granville, Lord Lyndhurst'ten Dr. Quin aracılığıyla Lord Derby'nin Avam Kamarası Lideri olarak hareket etmek için Bay Thomas Baring'in onayını alarak bir Yönetimle hazır olduğunu öğrenmişti.

Konstantinopolis'teki Sir Stratford Canning'in Dışişleri Bakanlığı için
gönderilmesi gerekiyordu. Lord Lyndhurst, malzemeler orada olmasına rağmen bunların çok kötü olduğunu ve uzun süre dayanıp dayanamayacaklarının bir soru olduğunu söyledi. Kendisi de orada olmayacaktı.

Lord John'a, Muhalefette Partisini disiplin altında tutmasını, böylece oradayken gelecekteki Hükümet için
yeni zorluklara yol açacak hatalar yapmamasını tavsiye ettik. Son yıllarda yaşadığı yorgunluklardan sonra büyük çabalara
isteksiz görünüyordu. Reform Tasarısı'nın görevden alınmasına devam etmeyeceğini düşündüğünü söyledi, çünkü bu bir Hükümet tarafından alınması gereken bir tedbirdi. Eğer bunu tekrar önermek zorunda kalırsa, büyük olasılıkla küçük ilçelerden dönen iki Üyeden birini alıp koltuklarını Üniversiteler gibi bazı büyük kasabalara, ilçelere ve şirketlere vererek orijinal planına geri dönerek biraz değiştirirdi.

Lord John, yeni bir Yönetim kurulana kadar resmi iznini almayı erteliyor.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD DERBY ÇAĞRILDI]

_Kraliçe Victoria Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1852._

Kraliçe, Lord Derby'yi yarın saat iki buçukta görmek istiyor, eğer şehirdeyse; değilse, Pazartesi günü saat on ikide.

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Şubat 1852._

... Lord Derby, Lordlar Kamarası'nda çoğunluğu sağlayamayacağını, Avam Kamarası'nda kesin bir azınlıkta olduğunu
ve ülkenin hem içeride hem de dışarıda içinde bulunduğu kritik
koşullarda bir Fesih talebinde bulunmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Daha sonra, özellikle Avam Kamarası'nda
her türlü yolla kendini güçlendirmeye çalışmalıydı. Dışişleri Bakanlığı'na teklif etmeye cesaret edemediği bir kişi vardı, çünkü son zamanlarda olanlar ve "Kraliçe'nin iyi bilinen kişisel duyguları" olarak adlandırmasına izin verilebilirdi; ancak Lord Palmerston en yetenekli tartışmacılardan biriydi ve Maliye Bakanlığı Şansölyesi görevi ona teklif edilebilirdi. Kraliçe ... onun onayını reddederek Lord Derby'nin yoluna ek zorluklar
çıkartmayacaktı; ancak onu [Lord Palmerston]'ın tehlikeli nitelikleri konusunda uyardı. Lord Derby, onları tanıdığını ve Dışişleri Bakanlığı'nın yürütülmesi için zararlı olduklarını düşündüğünü, ancak Maliye Bakanlığı'nda daha az rol oynayacaklarını söyledi; kendisi onu kontrol etmeyi üstlenecekti. En büyük dikkatsizliği -Kossuth olayında- bir Parti kurmak amacıyla olmuş olmalı; görevden uzaklaştırılırsa daha tehlikeli hale geleceğini ve aslında Dışişleri Bakanlığı'nda hak iddia eden bir Parti'nin başına geri dönebileceğini, başka bir görevi kabul etmiş olsaydı iddialarının feragat edilmiş sayılabileceğini; Lord Derby'nin Lord Palmerston'ın kabul edip etmeyeceğini en ufak bir şekilde bilmediğini, ancak kabul etmemesi durumunda teklifin onu yatıştıracağını ve Avam Kamarası'ndaki Hükümeti daha olası hale getireceğini, zira eski Hükümetin, Peelites ve Radikallerin tüm yeteneklerinin buna dayanabileceğini söyledi. Lord Derby'nin, Lord Palmerston Avam Kamarası'nın başına geçtikten sonra bir süre Başbakan olarak kalmayı düşünüp düşünmediği soruma, ondan korkmadığını söyledi; o, onu kontrol edebileceğinden emindi, ancak Dışişleri Bakanlığı'na kabul etmesi mümkün değildi çünkü Dışişleri Politikası'na farklı zamanlarda çok güçlü kısıtlamalar getirmişti - Kraliçe buna izin vermiş olsa bile.

_Derby Kontu Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _22 Şubat 1852._
(_Saat sekiz buçuk._)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine, bu akşam Lord Palmerston ile bir görüşme yapmış olmasına rağmen, Lord Palmerston'ın, en dostça ifadelerle de olsa, yabancı tahıla herhangi bir vergi koymanın uygunluğu nedeniyle, görüş ayrılığı nedeniyle Ofisi kabul etmeyi reddettiğini gecikmeden bildirmeyi kendisine görev edinmiştir. Bu, Lord Derby'nin Genel Seçim'in sonucu öğrenilene kadar kararsız bırakmaya istekli olduğu bir noktaydı.

Bu ret, Lord Derby'nin zorluklarına önemli ölçüde katkıda bulunsa da, teklifin yapılmış olmasından pişmanlık duyamaz, çünkü teklif, Majestelerinin hizmetine gelecekte utanç verebilecek herhangi bir düşmanlık hissini azaltma eğiliminde olmalıydı, emanet edilen ellere...

Yukarıdakiler, Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa Başlığı: LORD DERBY'NİN KABİNESİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Şubat 1852._

Lord Derby, saat iki buçukta ilerleme kaydettiğini bildirdi ve Kraliçe'nin onayladığı, Hükümetin başlıca Memurlarının bir listesini sundu.

Kraliçe, Lord Lyndhurst'e (görevden çekilmiştir - üç kez Lord Şansölye olmuştur ve şimdi sekseninci yaşına girmiştir) bir Earldom teklif edilmesine izin vermiştir - bu, oğlu olmadığı için kızlarının pozisyonu için çok istediği bir şeydir.

Göreve başladıktan sonra el öptükten sonra, Lord Derby benimle Ev atamaları hakkında bir konuşma daha yaptı. Ona, artık Başbakan olarak, kendisini bir dereceye kadar İtirafçı pozisyonunda görmesi gerektiğini söyledim; eskiden Lord Şansölye, Kralın Vicdanının Bekçisiydi, bu makamın Başbakana inmiş sayılabileceğini söyledim. Kraliçe, kişisel konularda onunla veya onun adına benimle tam bir güvenle görüşebilmeli ve bu konularda aralarında geçen hiçbir şeyin ifşa edilmediğinden emin olmalı ve bize de aynı güveni duymalıdır. Evin oluşumuna gelince, Kraliçe iki koşulda bulundu, yani, Mahkemesini
oluşturacak kişilerin iflasın eşiğinde olmaması ve
ahlaki karakterlerinin araştırılması. Kraliçe'nin tahta çıkmasıyla
Lord Melbourne atamalarında çok dikkatsiz davranmıştı ve bundan dolayı Mahkemeye büyük zarar gelmişti. Evliliğinden
bu yana daha yakın bir çizgi çekilmesinde ısrar etmiştim ve Lord Melbourne "o lanet ahlakın hepimizi mahvedeceğini"
söylemiş olsa da, biz bundan büyük bir avantaj elde etmiştik ve buna bağlı kalmaya kararlıydık....

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Sutherland Düşesine._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Şubat 1852._

EN SEVGİLİ DÜŞESİM,--Az önce gerçekleşen ve Lord Derby'nin bugün görevi kabul etmesinin onayladığı olayın,
bir süreliğine hizmetimden ayrılmanızı gerektireceğini düşünmekten _ne kadar derinden_ üzüldüğümü anlatamam. Sizinle birlikte olmak benim için _her zaman_ gerçek bir zevk olmuştur; size olan sevgim ve saygım, en sevgili Düşesim,
büyüktür ve _ikimiz_ de sizin ne kadar nazik ve gerçek bir dosta sahip olduğunuzu biliyoruz.

Sanırım gelecekte bir fırsatta bana geri döneceğinize güvenebilirim
ve artık şahsıma bağlı olmasanız bile sizi sık sık görme zevkine erişeceğim.

Sizi yakında görmeyi umuyorum. Set Perşembe günü için sabit kalacak
ve yeni Hükümetin Memurlarının transferi Cuma gününe kadar
gerçekleşmeyecek.

Prens'in en içten anmalarıyla ve bizimkiler Dük ve
Constance'a. Bana her zaman inanın, sevgilerimle,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Şubat 1852._

SEVGİLİ AMCA,--Size en son yazdığımdan beri
büyük ve _çok_ hoş olmayan olaylar yaşandı. Van de Weyer'in sizi her şeyden, gerçekten (son güne kadar) beklenmeyen yenilgiden,
ve Lord Derby'nin çok üzücü bir Kabine ile göreve gelmesinden haberdar ettiğini biliyorum.
Ancak, bir yargılamanın yapılmasının ve sonra da bununla baş başa kalmalarının kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum. Ülke sessiz kaldığı ve Dış Politikalarında ihtiyatlı davrandıkları sürece, davayı olabildiğince sabırla kabul edeceğim...

Ne yazık ki, mükemmel Lord Granville'e olan güveniniz artık hiçbir işe yaramıyor, ancak umarım ki çok geçmeden Dışişleri Bakanlığı'nda tekrar olur[15] ve onun halefinin[16] hiç görevde olmamış olması (ki neredeyse tüm yeni Bakanlar için durum böyledir) bana güven aşıladığını söyleyemem. Louis Napolyon'un yine
yandaşlarından birini, daha doğrusu iş adamlarından birini, zavallı Orleans'ın
ele geçirdiğini görüyorum...

Madrid'den, insanların zavallı Kraliçe'ye Kral'ın kendisine yönelik bu saldırıyı planladığını ve tahttan çekilmek istediğini söylediğine dair bazı korkunç hikayeler var.[17] Eğer böyle bir şey duyarsanız, bana anlatacak kadar nazik olun. Albert'in sevgisiyle (işle çok meşgul), her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 15: Lord Granville 1870-1874 ve 1880-1885 yıllarında Dışişleri Bakanlığı görevini yürüttü.]

[Dipnot 16: Lord Malmesbury.]

[Dipnot 17: Kraliçe kiliseden dönerken bir rahip tarafından bıçaklandı.]

[Sayfa başlığı: LORD MALMESBURY]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Şubat 1852._

Kraliçe, yalnızca Lord Malmesbury'nin (her zamanki gibi) Lord Granville'den gerekli bilgileri almasının değil, Lord Derby'nin de onu görmesinin ve Dışişleri'nde şu anda bekleyen tüm kritik soruların durumunu ondan duymasının son derece önemli olduğunu düşünüyor. Lord Granville, Ofisinin uğraşması gereken tüm karmaşık konuların çok kısa bir sürede ustası oldu ve Dışişleri Bakanlığı'nın çok sorumlu ve zor görevini yürütürken gösterdiği aşırı ihtiyatlılık, sağduyu ve sakinliğe burada tanıklık etmelidir.

[Sayfa Başlığı: YENİ ATAMALAR]

_Derby Kontu'ndan Prens Albert'e._

ST JAMES'S SQUARE, _25 Şubat 1852._ (_5_ P.M.)

EFENDİM,--Dün gece Kraliyet Majesteleri'nden aldığım mektubu kabul etmekte istediğimden daha uzun süre geciktim, bu zamana kadar Ev Atamaları ile ilgili zorlukları çözebilmeyi umuyordum; ancak üzülerek söylüyorum ki, bu zorluklar normalden daha fazla. Kraliyet Majesteleri'ni şimdi hiçbir ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim; ama yarın Set'ten sonra herhangi bir saatte bir görüşmeyle onurlandırılırsam, belki daha tatmin edici bir rapor hazırlayabilirim ve her halükarda durumu daha ayrıntılı olarak açıklayabilirim.

Bu arada, Majestelerinin biraz sıkıntıdan kurtulması için, Majestelerinin onayına tabi olarak, bugün düzenlediğim ekteki
Atama listesini Majestelerine sunma nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Amirallik Listesi, Northumberland Dükü'nün seçtiği Subayların onayını
nihayet aldığını fark etmeden önce, sabah gazetelerinin bazılarında çok uygunsuz bir şekilde yer aldı.

Kraliçe'nin Albay Dunne'ın adını bilmemesi mümkün olduğundan, Lord Fitzroy Somerset'ten aldığım ve Majesteleri'ne ismini bildirme niyetimi bildirdiğimden beri kendisiyle ilgili bir mektubu eklemekten onur duyuyorum ve bu mektup oldukça tatmin edici.

Majesteleri'nden, Kraliçe'ye Majesteleri'nin Ev düzenlemelerinin ilerlemesini kolaylaştırmak için gösterdiği nezaket için en mütevazı ve minnettar teşekkürümü sunmanızı rica ediyorum.

Majesteleri'nin en itaatkar Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum, DERBY.

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._[18]

PERŞEMBE, _26 Şubat 1852._

Lord Derby saat üç buçukta Albert'e geldi ve Albert beni saat dörtten biraz sonra çağırdı....

Lord Derby bize ülkenin savunmasıyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeyi planladığını ve Milis planının Albert'in planıyla tamamen örtüştüğünü (yani o (Albert) bu konuda Wellington Dükü'ne yazmıştı, o da bundan hoşlanmamıştı)[19] ve tüm itirazları önlemeye çalıştığını söyledi. Hükümet Tasarısı'nı hiç kimsenin tam olarak anlamadığını gözlemlediğinde, Hükümet'in bunu gündeme getirmesine bile izin verilmediğini söyledim, ki bu çok
adil olmayan bir işlemdi; Lord Derby, bunun Partisinin önceden planlanmış bir planı olmadığını, ancak bunun "belirtisel" olduğunu tekrarladı; ancak bunun oldukça zor olduğunu ve eski Hükümet için pek de adil olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Sonra, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen taslakların bana gelmeden önce kendisine gitmesiyle ilgili düzenlemeyi ona açıkladım ve bunun devam etmesini
istedim, bunun yapılacağına söz verdi ve ayrıca tüm önemli Koloni gönderilerinin bana gönderilmesini istedim.
Kıtadaki çeşitli kritik sorulara değindi... Lord Derby, Louis Napolyon'un tüm görüşlerinin '39'da yazdığı _Idees
Napoleoniennes_ adlı kitabında yer aldığını, çünkü kendisinin herkesten daha çok "_Idees
fixes_" adamı olduğunu söyledi; ve bu kitapta toprak kazanmanın _diplomasi_ yoluyla olduğunu ve savaşla değil, söz verdiğini söyledi. Lord Derby bize Louis Napolyon'dan Lord Malmesbury'ye bir not verdi, kendisini atanmasından dolayı tebrik etti,
en dostça ve barışçıl niyetlerini dile getirdi ve
Cowley'lerin (ki öyle yapıyorlar) Paris'te kalmalarını umdu.

VICTORIA R.

[Dipnot 18: Majestelerinin _Günlüğünden_ alıntı.]

[Dipnot 19: Bu Muhtıra xlv. bölümde verilmiştir. _Prens Eşinin Hayatı_.]

[Sayfa Başlığı: VEDA İZLEYİCİLERİ]

[Sayfa Başlığı: LORD DERBY'NİN PROGRAMI]

[Sayfa Başlığı: LORD DERBY VE KİLİSE]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Şubat 1852._

Bugün Hükümetin resmi değişikliği gerçekleşti.
Mühürlerini teslim edecek eski Bakanlar saat on bir buçukta toplandılar ve
İzleyicileri şu sırayla oldu:

_Sir George Grey_ çok bunalmıştı; bizim isteğimiz üzerine
arkadaşlarını ılımlı ve birleşik tutmak için elinden geleni yapacağına söz verdi.
Halefi Bay Walpole'dan iyi söz etti ve Kraliçe'ye ülkeyi
çok sakin ve mutlu bir şekilde terk ettiğine dair güvence verdi.

_Lord Grey_ istifanın, kendisinin muzaffer bir savunma yapmayı umduğu Caffre Tartışması'ndan önce gerçekleşmiş olmasından üzgündü; bunun Lord John'un meseleleri yönetme biçiminden kaynaklandığından emindi. Önlemlerini öne sürdüğünde
asla iyice düşünülmemişti. O (Lord Grey), Kabine'ye sunulmamış, basılmamış ve hiç tartışılmamış olan bu Milis Tasarısı hakkında
çok sert bir şekilde itiraz etmek zorunda kalmıştı;
kendisi de büyük bir kısmına itiraz etmişti ve her zaman
fikrini duyurma fırsatına sahip olmayı beklemişti;
Noel'i Woburn'da geçirmek yerine önlemlerini sindirmeliydi; bu meslektaşlarına karşı adil değildi ve Lord John'a eskisi kadar güvenemezdi. Kendisini olanları unutmaya ve gelecek için en iyisini yapmaya teşvik ettik; Partinin bir arada tutulması ve mümkünse Peelite'lerle birleşmesi gerektiğini, böylece Kraliçe'nin güçlü bir Hükümet
kurabileceğini umduğunu söyledi. Lord Grey bunun pek olası olmadığını düşünüyordu.
Bir sonraki Hükümet asla bu kadar ılımlı olamazdı;
bu her zaman korktuğu bir şeydi ve Lord John'un bu kış Peelite'lerle yaptığı müzakerelerde başarısızlığa uğramasından yakınmasının sebebi buydu, Lord Palmerston'ın görevden alınması üzerine; ancak gerçek şu ki Lord John asla
başarılı olmasını istememişti ve onlara (Peelite'lere) tüm meslektaşlarının yerlerini bırakmaya hazır olduklarını söylememiş olması haksızlıktı.

_Lord Granville_, Lord Malmesbury'yi birkaç kez görmüştü, Lord Malmesbury ona Dış İşleri'nin durumu hakkında bilgi edinme konusunda çaba sarf ediyor gibi görünse de, politikasında yalnızca _İngiliz_ olma meziyetini elde etme konusunda hırslı görünüyordu; bu oldukça doğruydu, ancak
çok ileri gidebilirdi; ancak Lord Malmesbury ihtiyatlı ve ılımlıydı.

_Maliye Bakanı_ (_Sir Charles Wood_) Hükümetin kaderine şaşırmamıştı, ancak Milis Yasası'nda yenilmeyi beklemiyorlardı; aslında, bir bölünme neredeyse hiç beklenmiyordu, çünkü Lord John bir gün önce Lord Palmerston'la konuşmuş ve tüm itirazlarının Yasa'da yer alması gerektiğine onu ikna etmişti. Ancak, Caffre Tartışması'nın beklenmemiş olmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü bu kişisel ve çok sert bir tartışma olmalıydı. Lord Grey'in Kraliçe'ye Lord John konusunda çok dikkatli konuşmadığını düşünüyordu. Sir J. Graham kendi Partisiyle sorun yaşamıştı ve bu nedenle Lord John'un Peelite'larla müzakere etmesini teşvik etmek istememişti. O, kendi adına, Partisinin şiddet içeren bir şey yapmasını engellemek için elinden geleni yapacağına söz verdi, ancak diğer birçok kişinin de aynı şeyi yapmasından korktuğunu ve Lord Grey ile birlikte Bay Cobden'ı sessiz kalmaya ikna etmeye çalıştıklarının boşuna olduğunu söyledi. Lord Derby, daha sonra Konsey'de ne yapılması gerektiğini açıklamak için bir Dinleyici Grubuna katıldı. Northumberland Düşesi'nin, babası Lord Westminster tarafından Kraliçe'ye bildirilen sağlık sorunları nedeniyle Cübbelerin Hanımı olmayı reddetmesinden üzüntü duyduğunu söyledi. Kraliçe'nin seslendirilmesine izin verdiği Argyll Düşesi'ni önerdi (ancak kocasının Liberal görüşlerini göz önünde bulundurarak bunu kabul etmeyeceğinden emindi) ve Kraliçe'nin Argyll Düşesi'nin reddetmesi durumunda teklifi yapmak istediği Athole Düşesi'ni de seslendirmesini onayladı. Lord Derby, karısının henüz okuldayken kendisiyle birlikte kaçmış olmasına ve neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen, hiçbir zaman Saray'da veya toplumda kabul edilmemiş olan Sir A. B. ile yaşadığı zorluğu dile getirdi. Kraliçe, toplumun bu konuda istediğini yapabileceğini ancak onu şimdi Saray'da kabul etmenin uygun olmayacağını söyledi; Saray'da karakterleri damgalanmış hanımları kabul etmemek bir ilkeydi. Şimdi sadece üç Meclis Üyesi'nin katıldığı Meclis'e geçtik, diğer on yedisinin önce Özel Meclis Üyesi olarak yemin etmesi gerekiyordu.[20]

[Dipnot 20: Bu dikkat çekici sahnenin grafiksel bir açıklaması için Disraeli'nin _Endymion_ (c. bölüm) adlı eserine bakın.]

Konseyden sonra Lord Hardinge Kraliçe'ye çağrıldı ve
Ordonansı yalnızca Sir R. Peel'in bugüne kadar bağlı kaldığı politikayı tersine çevirecek bir oy vermesinin beklenmemesi koşuluyla kabul ettiğini açıkladı. Ancak Kraliçe'den aldığı birçok iltifattan sonra Tac'a olan hizmetlerini reddetmemenin bir görevi olduğunu düşünmüştü.

Lord Derby daha sonra bu akşam Parlamento'da Bakanlık Politikasının programı olarak ne söylemeyi planladığını açıklamak üzere bir Dinleyici kitlesine ulaştı.
Çok akıcı ve çok yetenekliydi, ancak o zamandan beri yaptığı
Konuşma ile o kadar aynıydı ki
raporlarda onun anlatımına başvurmalıyım. Kilise ile ilgili bölüme geldiğinde,
Kraliçe ona,
_Puseyitlerin_ veya _Romaniserlerin_ Kilise'de piskopos veya din adamı olarak atanmaları için önerilmemesinin önemini ifade etti. Lord Derby, kendisini Puseyite eğilimine kesinlikle düşman olarak ilan etti ve Kilise'nin Protestan karakterini gözetmeye hazır olduğunu söyledi. Bu kadar zor ve hassas bir nokta hakkında kesin bir görüş bildirme iddiasında olmadığını, ancak
hiç kimse eski Meclis'i canlandırma konusunda ciddi olarak düşünemese de, Kilise'deki anlaşmazlıkların belki de laikleri ve din adamlarını temsil eden bir Meclis tarafından en kolay şekilde çözülebileceğini fark ettiğini söyledi. Kilise Anayasası'nın en alttan oluşturulması, Vestry'lere, Piskoposluk Meclisleri'ne ve son olarak da genel bir meclise kadar uzanan cemaatlerde yasama niteliği kazandırılması koşuluyla, böyle bir planın başarılı olacağı yönündeki fikrimi dile getirdim.

Eğitim konusunda çok özgürce konuştu, ancak piskoposların, Privy Council'in sözde "yönetim maddeleri"ne karşı görüşlerini desteklemeye meyilli görünüyordu, yani, okulların, piskoposların denetimini Privy Council denetimine tercih etse bile, okullara hibe verilmemesi.

ALBERT.

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _27 Şubat 1852._
(_Saat yedi buçuk)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine, Lordlar Kamarası'ndan yeni dönmüş olarak, Majestelerine, kendisinin Majestelerine sunma şerefine eriştiği konuları ele alan açıklamasının, yargılayabildiği kadarıyla, olumlu karşılandığını bildirmek için acele ediyor. Earl Grey bir Mısır Yasası tartışması başlatmaya çalıştı, ancak Meclis'in hissiyatı bu kadar karmaşık ve heyecan verici bir konunun erken gündeme getirilmesine karşıydı. Ticaret politikasında herhangi bir
değişime karşı çıkan Lord Aberdeen, Lord Derby'nin Dış İlişkiler ve Yabancı Milletlerle ilişkilerde benimsenmesi gereken yol hakkındaki görüşlerine tamamen katıldı. Lord Derby, "Antlaşmaların yükümlülüklerine hem harfiyen hem de ruhen kesinlikle uyulması" konusuna vurgu yapmayı ihmal etmedi ve bu iyi karşılandı.

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _5 Mart 1852. _

SEVGİLİ VICTORIA,--2. mektubun
çok nazik ve uzun mektubu için sevgi dolu teşekkürlerimi sunmalıyım.

Bu günlerde çok önemli bir şey yaşamadık, ancak,
genel olarak konuşursak, en azından görünüşte, Paris'teki iktidarda daha sakin bir
mizaç vardı. Burada, sıcak iklimlerde yaşayan ve kendilerini örneğin yataklarında bir yılanla birlikte bulan kişilerin garip
durumundayız; _Hareket etmemeliler, çünkü
bu yaratığı rahatsız ediyor_, ama oldukları gibi kalmaları pek mümkün değil,
ısırılma ihtimali olmadan.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa Başlığı: DIŞ İLİŞKİLER]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _9 Mart 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--5'indeki sevgili mektubunuz, buraya, tatlı, huzurlu küçük meskenimize
vardığımızdan hemen sonra elime ulaştı.

Görünüşe göre Louis Napolyon'un aklı esas olarak
Fransa'nın iç kesimlerine yönelik önlemlerle meşgul ve İsviçre'nin ciddi sorunu giderek daha az tehdit edici hale geliyor. Öte yandan, Avusturya
düşmanca davranıyor ve hatta aptalca diyebilirim ki bu da tüm
uzlaşma girişimlerini engelliyor. Avusturya'nın tüm hayranları
Prens Schwartzenberg'i[21] bir deli olarak görüyor ve İmparator Nicholas onun
"beyaz üniformalı Lord Palmerston" olduğunu söyledi. Şu anda bu ne büyük bir felaket!

Çok yetenekli, becerikli ve cesur bir Başbakanımız var, ancak
tüm halkının hiç deneyimi yok - daha önce hiç _herhangi bir_ görevde bulunmadılar!

Cuma günü Avam Kamarası tekrar toplanıyor ve büyük bir
şiddet gösterileceğinden şüphem yok.

Sevgili Kuzenlerime, her zaman çok sadık Yeğeninize,

VICTORIA R.

[Dipnot 21: Avusturya Başbakanı. Nisan ayında öldü.]

_Albay Phipps'ten Kraliçe Victoria'ya._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Mart 1852._

Albay Phipps'in Majestelerine karşı mütevazı görevi.

Bugün Marionette Tiyatrosu'nu ziyaret etti ve sadece Majestelerinin ziyaret etmesi için uygun bir tiyatro olmayacağından değil, Majestelerinin bundan hiç eğlenmeyeceğinden de oldukça emin. Kuklaların mekanizması sadece idare eder durumda ve eğlence konusu aptalca ve yorucu, büyük bir kısmı "The death of Nelson" gibi eski İngiliz şarkılarından oluşuyor! Albay Phipps "Punch"ı çok daha eğlenceli bir performans olarak görüyor. Orada bir loca içinde bulunan Leydi Mount Edgecumbe muhtemelen Majestelerine bununla ilgili bir açıklama yapacaktır....

Londra'daki habere göre, Lord John Russell yarın evinde yapılacak toplantıda ılımlılık önerecek. Lord Palmerston'ı toplantıya katılmaya davet ederek, çok aptalca bir şekilde Lord Palmerston'dan bir başka ret cevabı aldı ve Lord Palmerston bunu kesin bir şekilde reddetti. Ancak o zamandan beri, Lady Palmerston, Lady John'u _kişisel_--politik olmayan--bir uzlaşma amacıyla çağırdı. Albay Phipps'in duyduğuna göre, Lady Palmerston,
Lord John'a karşı, Majestelerinin Avam Kamarası'ndaki Tutanaklarını, Lord Palmerston'a niyetini bildirmeden alıntıladığı yönündeki asılsız suçlamada ısrar ediyor.[22]

[Dipnot 22: Ancak Palmerston, aksini kabul etti
(_Prens Eşinin Hayatı_, cilt ii. bölüm xliv.).]

[Sayfa başlığı: DEMOKRASİ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _12 Mart 1852._

SEVGİLİ VICTORIA,--Barışçıl Osborne'dan gelen çok nazik bir mektup için sana teşekkür etmeliyim,
son Bakanlık düzenlemelerinin tüm sıkıntılarından sonra, şimdi sana iki kat daha nazik görünüyor olmalı.
Yeni Başbakanının iyi niteliklerinden etkilendiğine sevindim.
Eminim ki onun en büyük arzusu, Tacın mümkün olan en iyi Bakanı olmaktır.
Görevi çok zor olacak. "Ekmek, ucuz ekmek", "_aristokrat_ tarafından ezilen yoksullar" vb. - bu türden heyecan verici kelimelerden oluşan bir kelime dağarcığı halkın zihnini
kışkırtmak için öne sürülecektir; ve tüm Egemenler arasında Egemen "Halk" kesinlikle
en hayalperest ve kararsız olanlardan biridir. Fransa'daki komşumuz bunu tüm dünyadaki diğerlerinden daha fazla gösteriyor; oradaki Ulus
_hâlâ_ _Egemen_ ve bu da Başkanı mutlak kılıyor,
çünkü o _yüce Ulusun_ yüce iradesinin temsilcisi, bize sürekli olarak buraya bazı yeni sürgünler gönderiyor, bu da çok
hoş değil. Çok nazikçe ilerliyoruz, sadece o savunma araçlarını biraz düzene koyuyoruz, ki bu her zaman böyle olması gerekir, eğer Parlamentolar ve Meclislerin aşırı derecede akılsız ekonomisi olmasaydı.
En azından, iyi düzenlenmiş savunma önlemleriyle karşılaştırmalı güvenlik olmadan, büyük veya küçük hiçbir ülke Ulusal Bağımsızlığa sahip olarak kabul edilemez. Avusturya'da, en azından Schwartzenberg'de, çok sarhoş olduklarını söylemeliyim. Umarım yakında tekrar ayılırlar. Zavallı Orleans Ailesi'ni ziyaret etmeniz çok nazik bir davranıştı. Nadiren bir aile
sevgi, talih, mutlulukla bu kadar
etkilenmiştir; ve bu üzücü bir durumdur.
Bu talihsiz İspanyol evlilikleri buna çok katkıda bulunmuştur;
hatta melek Louise bile _l'honneur de la maison de
Bourbon_ tarafından yakalanmıştı.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: YENİ MİLİS YASASI]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _12 Mart 1852._

Kraliçe şimdi Lord Derby'ye son üç iletişiminin konusunu oluşturan sorulara cevap vermelidir.

Milis Yasası ile ilgili olarak, önerilerinin Lord Derby tarafından işaret edilen itirazlara maruz kalabileceğini kabul etmelidir, ancak bunlar
diğer açılardan avantajlar sağlayacaktır. Bu nedenle Kraliçe, önerilen ve şimdi Lord Derby tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanan tedbiri onaylayacaktır.

Dışişleri Bakanlığı'ndan İsviçre sorununa[23] atıfta bulunan iletiler, Kraliçe'ye Lord Derby'ye verdikleri kadar memnuniyet vermemiş olamazdı, çünkü en azından şimdilik daha uzlaşmacı bir niyetin işaretlerini gösteriyorlar. İsviçre pes ettiği için Fransa ve Avusturya da memnun olmalı ve Kraliçe sadece kısa bir aradan sonra taleplerini daha fazla zorlamadıklarını umuyor! Birmanyalılarla bir savaş olasılığı üzücü bir ihtimal. Ancak Kraliçe, Lord Dalhousie'nin Rangoon'daki işlemler ve barışı korumak için şimdi atılması gereken adımlar hakkındaki görüşünün çok sağduyulu olduğunu ve Gizli Komite tarafından gönderilen mektupla tamamen aynı fikirde olduğunu düşünüyor. Şimdi mektubu, mektupla birlikte iade ediyor. Prens Schwartzenberg'in Kont Buol'a gönderdiği mektuplar, İngiliz İttifakı'na geri dönmeye hazır olduğunu göstermesi bakımından bir anlamda tatmin edicidir, ancak ne yazık ki yalnızca birlikte özgürlüğe karşı savaş açacağımız varsayımı altında; bu ülke hakkında derin bir cehalet sergiliyorlar.[24] Kraliçe, Lord Derby'nin Avusturya'nın tekliflerindeki tüm olumlu şeyleri, büyük Kıta Güçleri tarafından şu anda izlenen politikaya katılmayı bir an bile düşünebileceğimizi düşünmeden kabul etmeyi bileceğinden oldukça emin. Lord Derby'nin konuşmasına Prens Schwartzenberg tarafından atıfta bulunulduğu için, bu cevap için en iyi metni sağlayacaktır. Başkan gerçekten ciddi şekilde hasta görünüyor.

[Dipnot 23: Fransızlar, İsviçre Hükümetine mültecileri sınır dışı etmesi için baskı yapıyordu ve Avusturya Fransız
Başkanını destekliyordu.]

[Dipnot 24: Lord Derby, Lord Granville'in son mesajına daha uzlaşmacı bir mesaj eklenmesini istemişti,
bu mesaj, düşmanca bir üslupla yazıldığı için Kont Buol tarafından Viyana'ya
gönderilmesi geciktirilmişti. Kesin dilin (dediğine göre) Kont Buol'un sağlayabileceği bilgilere bağlı olması gerekir.]

_Kraliçe Victoria, Derby Kontu'na._

OSBORNE, _14 Mart 1852._

Kraliçe bu sabah Lord Derby'nin St Albans'ın Seçmen Haklarının Elden Çıkarılması Yasası ile ilgili mektubunu aldı ve Lord Derby'nin eski Hükümet tarafından düşürülen bu Yasa Tasarısını ele almak istediğini duyduğu için mutlu oldu. Lord Derby'nin önerdiği bu koltukların devredilmesi yönteminin Parlamento'da onun öngördüğü kadar az muhalefetle karşılaşıp karşılaşmayacağı konusunda Kraliçe doğru bir yargıya varamıyor. Toprak sahibinin gücüne güç katmak için tasarlandığı iddiasıyla karşı karşıya kalabilir. Bu kendi başına hiç de itiraz edilebilir olmayabilir, ancak Avam Kamarası'nın şu anda buna ne kadar katılmaya meyilli olduğu şüpheli olabilir. Bunu Lord Derby düşünecek, ancak Kraliçe bu tedbirden onayını esirgemeyecektir. Lord John Russell'ın boş koltukları Birkenhead'e vermeyi planladığını biliyor. Sudbury'nin Oy Hakkının Elden Çıkarılması'ndan dolayı hala iki koltuk boş değil mi? Ve (eğer öyleyse) dördünü de aynı anda elden çıkarmak daha iyi olmaz mı? Ayrıca, Franchise'ın yalnızca _Numbers_'a verilmesini ve _Linux_'un zararına olmasını önlemek amacıyla, İskoç Üniversiteleri, Temple ve Lincoln's Inn, Doğu Hindistan Şirketi vb. gibi belirli tüzel kişilere yeni koltuklar verilmesinin istenebileceği izlenimi de yaygınlaşıyor.[25]

[Dipnot 25: Hükümet sonunda St Albans ve Sudbury'den alınan dört koltuğun Güney Lancashire ve Batı Riding'e atanmasını önerdi; Ancak, bir Bakanlığın müsamaha göstererek kendini gerekli
yasalarla sınırlaması gerektiği gerekçesiyle, Bay Gladstone Meclisi büyük bir çoğunlukla teklifi rafa kaldırmaya ikna etti.]

[Sayfa Başlığı: BAY DISRAELI]

[Sayfa Başlığı: MUHALEFET]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _15 Mart 1852._
(_Pazartesi gecesi._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle, Majestelerine bu akşam Avam Kamarası'nda neler olduğunu bildiriyor.

Bay Villiers, toplantıyı kısa ve ayrıntılı bir şekilde açtı, ancak en mutlu
üslubuyla değil. Meclisi, ülkenin yıl başındaki ve şu andaki durumunu karşılaştırmaya çağırdı.
Ancak Meclisi "şimdilik her şeyin güvensizlik ve endişe olduğunu" düşünmeye ikna edemedi.

Maliye Bakanı, cevaben, mevcut Parlamento'da ticari sistemimizi değiştirmeye yönelik herhangi bir teklifte bulunmayı reddetti ve gelecekteki bir Parlamento'da mısıra herhangi bir vergi teklifinde bulunmayı taahhüt etmedi. Mısıra uygulanan verginin bir ilke değil, bir tedbir olduğunu ve tarımsal şikayetlerin giderilmesi için mısıra uygulanan beş şilinlik vergiden (Bay Villiers tarafından
bahsedilen) daha iyi önlemler tasarlanabilirse, bunları benimsemesi gerektiğini söyledi. Bu bildiri, Hükümet tarafında genel bir kabul gördü.

Lord John Russell, Maliye Bakanı'na, eski bakanın, üç hafta önce böyle bir Feshi uygunsuz ilan eden bir Bakan tarafından Parlamento'nun Feshedilmesini zorlamak için yeni bir Muhalefetin garip yorumunu bildirmesi üzerine cevap verdi. Başarılı bir konuşma değildi.

Muhalefet tarafındaki en büyük konuşma Sir James Graham'ınkiydi:
açıklayıcı, kötü niyetli, zararlı. Onun pozisyonu şuydu: Lord Derby, onurlu bir adam olarak, gıdaya vergi teklif etmekle yükümlüydü ve
eğer bunu yaparsa, devrim kaçınılmazdı.

Bay Gladstone ve Lord Palmerston, ikisi de aynı şekilde konuştular,
"gerekli" önlemlerin kabul edilmesinden sonra derhal Fesih zorunluluğu; ancak kısa süre sonra şu soru ortaya çıktı: "Gerekli" nedir?

Lord Palmerston, Milis Tasarısı'nın "gerekli" olduğunu düşündü ve bunun üzerine
Birlik[26] hemen ayağa kalktı ve bu sonucu reddetti.

Mecliste şiddet içeren bir yoldan kaçınma konusunda büyük bir isteksizlik vardı, ancak Muhalefet tarafında, kamusal zorunluluğun izin verdiği ölçüde hızlı bir Fesih için çok genel bir istek vardı.

Ancak akşam, Hükümet için dezavantajlı değildi. Tüm bunlar, Majestelerinin en görev bilincine sahip Tebaası ve Hizmetkarı,
B. DISRAELI tarafından en alçakgönüllülükle Majestelerine sunulmuştur.

[Dipnot 26: Manchester Siyaset Okulu'na mensup üyeler. ]

[Sayfa başlığı: FESHİN SORUNU]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

OSBORNE, _17 Mart 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bugüne kadar yazmayı erteledim çünkü önce kağıtları görmek ve size iki Meclisteki ilk
Tartışma hakkında bir hesap verebilmek istiyordum. Bunlar tatmin edici değil, çünkü hem Lord Derby hem de Bay Disraeli politikaları hakkında net bir cevap vermeyi reddediyor, hangisinin ciddi zarar vereceği belirsizliği.[27]
Muhalefet çok kararlı ve bunun verilmesi ve mümkün olan en kısa sürede bir Fesih yapılması konusunda ısrar etmekte haklı. Hükümet bunu yapmak zorunda kalacak, ancak son beş buçuk yıldır süren bu ajitasyondan sonra, _öne çıkıp ne yapmak istediklerini söylememek_ çok akıllıca değil. Lord Derby'yi bu yolun gerekliliği konusunda etkilemeye çalıştık ve umarım başarmışızdır, ancak konuşması bu konuda olması gerektiği gibi olmadı.

Başkan, yurtdışında olduğundan daha çok yurtiçinde meşgul görünüyor, yurtdışında kalabileceğine inanıyorum.

Stockmar iyi... _Bir şey_ oldukça _kesin_--şu anki karışıklık ve uyumsuzluk durumundan _sağlam bir _Parti_ durumu elde edilecek ve eskiden olduğu gibi _iki Parti_ tekrar var olacak, bunlar olmadan _güçlü_ bir Hükümet _imkansız_.
Bu Partilerin _nasıl_ kurulacağını şu anda söylemek imkansız. Şimdi, Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 27: Bu belirsizlik, 1846'da feshedilen Tahıl Yasası Karşıtı
Birliğin yeniden canlanmasına yol açtı.]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _19 Mart 1852._
(_Cuma gecesi, saat on iki._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı olan mütevazı göreviyle,
bu gece Avam Kamarası'nda olanları Majestelerine sunuyor.

Kamu işlerinin başlangıcında, Lord John Russell, oldukça dolu bir Mecliste, bazı düşmanca yorumlardan sonra, Majestelerinin Bakanlarına, Majestelerinin mevcut Parlamentoyu feshetmesi ve kamu yararına uygun şekilde, _acil_ ve _anında_ gereklilik önlemleriyle ilgili olarak mümkün olan en az gecikmeyle yeni bir Parlamento toplaması yönünde tavsiyede bulunmaya hazır olup olmadıklarını sordu.

Lord John Russell, bu soruyu 1841'de Sir Robert Peel'in kendisine sorduğu soruya benzer bir soru olarak önerdi.

Maliye Bakanı, yanıt olarak, mevcut Bakanlık ile Lord John Russell'ın 1841'deki pozisyonu arasında bir fark olduğunu, çünkü bu ve Sir Robert Peel'in 1841'de alıntıladığı diğer emsallerde Bakanlık'ın Avam Kamarası'nın oyu ile kınandığını belirtti.

Herhangi bir Bakanın, Hükümdarına, belirli ve belirli bir zamanda Parlamentoyu feshetmesini tavsiye etme sözü vermesinin anayasaya uygun olmadığını ve son derece politik olmadığını, çünkü söz konusu sözün yerine getirilmesini zararlı veya uygulanamaz hale getirecek koşulların ortaya çıkabileceğini; Bakanların, Majestelerinin hizmeti ve Majestelerinin krallığının güvenliği ve iyi yönetimi için gerekli olan önlemlerin alındığı anda Majestelerine mevcut Parlamentoyu feshetmesini tavsiye etme niyetinde olduklarını; yeni Parlamentonun, Yönetime olan güven sorunu ve bu yıl içinde getirebilecekleri önlemler hakkında karar vermek üzere toplanmasının onların isteği ve niyeti olduğunu söyledi.

Bu duyuru çok olumlu karşılandı.

Muhalefetin rahatsızlığı tamamlandı ve tedariklerin durdurulması veya sınırlandırılmasıyla ilgili başka bir söz duyulmayacak.

Majestelerinin en görev bilincine sahip Tebaası ve Hizmetkarı,

B. DISRAELI tarafından Majestelerine en alçakgönüllülükle sunulan her şey.

[Sayfa Başlığı: LORD DERBY İLE SÖYLEŞİ]

[Sayfa Başlığı: KORUMA]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Mart 1852. _

Dünden önceki gün Osborne'dan şehre geldik ve dün öğleden sonra Lord Derby'yi gördük, kendisi işlerin gidişatı hakkında çok iyi bir ruh halinde. Kraliçe'ye, Hükümet'in geçen hafta epeyce mesafe kat ettiğini ve artık Parlamento'dan gerekli tedbirlerin geçmesine izin verme ve fesih işleminin Haziran sonu veya Temmuz başında yapılması yönünde genel bir eğilim olduğunu söyleyebileceğini söyledi. Kraliçe'nin, Tacı o sıralarda Feshetme sözü vererek çok ileri gittiğini düşünmediğini umuyordu; ancak sonbaharda yeni bir Parlamento'nun tekrar toplanacağını ve Noel'den önce ticari politikayı belirleyeceğini söylemekten kaçınmak imkansızdı.

Kraliçe'nin, Genel Seçim'in ülkede büyük bir heyecan yaratıp yaratmayacağı ve Parlamento'nun hemen ardından toplanıp toplanmaması gerektiği sorularına, çok fazla heyecandan en ufak bir şekilde korkmadığını ve Parlamento ile hemen tekrar toplanmamanın büyük bir avantaj olduğunu, çünkü Hükümet'in önlemlerini hazırlamak ve yeni durum hakkında sağlam bir görüşe sahip olmak için birkaç aya ihtiyacı olacağını söyledi. Muhafazakârların, bazı Serbest Tüccarların, bazı Korumacıların büyük bir kısmının geri döneceğini; ancak tahıla yeniden vergi uygulanması için bir çoğunluk olmayacağını, _kesinlikle_ böyle bir Önlem'i önermesini haklı çıkaracak kadar büyük bir çoğunluk olmayacağını öngördü. Şimdi, ülke buna karşı kararını vermediği sürece bu Önlem'i onur veya itibarla terk edemeyeceğinden emindi; ancak o zaman tarımsal çıkarlara talep etme hakkı olan rahatlamayı sağlamak için genel vergilendirme durumunu nasıl gözden geçireceğini çok dikkatli bir şekilde düşünmesi gerekecekti. Ülkenin farklı bölgelerindeki tarımcılardan en cesaretlendirici ve iltifat dolu mektupları almıştı, hepsi ona en açık güveni
duyuyordu ve Korumaya hemen geri dönmek uğruna Hükümeti feda etmemesini istiyordu. Lord Derby'nin kendisinin de hissettiğini
hissetmişlerdi, bu Hükümetin
düşmesinden sonra, ülkenin şimdiye kadar boyun eğmek zorunda kaldığından daha demokratik bir eğilimin
mutlaka geleceğini. Çoğu politikacının bunu gördüğünü ve Muhafazakar bir standart etrafında toplanacağını
düşünüyordu; önde gelen Whig'lerin çoğunun bile kendilerini
içine atılmış buldukları şirketten çok
memnun olmadığını ve Demokrasinin ilerlemesinden
endişe duyduklarını biliyordu.

ALBERT.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Mart 1852._

... Burada işler Hükümet için biraz daha iyiye gitti ve öyle görünüyor ki
şimdi Oturumu geçebilecekler,
Parlamentoyu Haziran sonu veya Temmuz başında feshedebilecekler ve
Kasım ayında tekrar toplanabilecekler. Ve sonra Koruma ortadan kalkacak. Keşke
bu kadar çok zarar
vermeselerdi ve altı uzun yıl boyunca bununla oynamasalardı!
Her partiden Hükümet olmasının avantajı hakkında
söyledikleriniz
sık sık hissettik ve hissediyoruz; bu, değişiklikleri çok daha az
hoş karşılanır hale getiriyor. Mevcut durumda tanışıklığımız neredeyse
tamamen Lord Derby ile sınırlı, ama o zaman _o_ Hükümettir. Onlar onsuz
_hiçbir şey_ yapmazlar. Tüm Bakanlıklarla ilgilenmesi gerekiyor ve
birisi ona çok yorgun olup olmadığını sorduğunda şöyle dedi: "Bebeklerimle
oldukça iyiyim!..."

VICTORIA R.

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _29 Mart 1852._
(_Pazartesi gecesi._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle,
Majestelerine Avam Kamarası'nda bu gece neler olduğunu bildiriyor.

Bay Bakan Walpole, Milis Tasarısı'nı eşit derecede açık ve ikna edici bir
ifadeyle sundu.

Bay Hume ve Bay Gibson'ın karşı çıktığı Hükümet Tedbiri, Lord Palmerston tarafından içtenlikle desteklendi.

Lord John Russell, savunmanın artırılmasına yönelik olumlu bir görüş belirtirken, düzenli birliklere yönelik bir tercih olduğunu ima etti. Bay Cobden, kozmopolit okulun en akıllıca konuşmalarından birini yaptı ve Bay Bright tarafından canlılıkla desteklendi. Bir bölünme, ultra-Hareket partisi tarafından tehdit ediliyor, ancak Maliye Bakanı bunu savuşturmayı umuyor ve Tedbiri yürürlüğe koymada nihai
başarı konusunda biraz iyimser.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Mart 1852._

SEVGİLİ AMCAM,--Cumartesi günü aldığım 26'sındaki sevgili mektubun için çok teşekkür ederim.
Burada, aniden hoşnutsuzluk ve endişeye
neden olmuş gibi görünen Milis Yasa Tasarısı'mızla ilgili biraz sorun yaşayacağız. Lord Derby, Muhafazakar bir çoğunluk olmasına rağmen
Seçimlerin Serbest Ticaret getireceğini bildiği için Koruma'yı bırakmaya oldukça hazır. Bay Disraeli (_alias_ Dizzy) bana Avam Kamarası işlemleri hakkında çok ilginç raporlar yazıyor--kitaplarının tarzında...

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _10 Nisan 1852._

Kraliçe, hem Lord Derby'nin hem de Lord Malmesbury'nin, Bay Hudson'ın ekteki
gönderisine göre, açıkça gerçekleşmek üzere olan İtalya'nın siyasetindeki
değişime ciddi bir şekilde dikkat etmelerini umuyor.[28] Kont Azeglio'nun[29] Avusturya ile ilgili Muhtırasında söyledikleri tamamen haklı. Ancak, İtalya'nın özgürlüğünün ve bağımsızlığının şampiyonu olan Fransa, Avrupa'nın geri kalanı için
çok
korkunç hale gelecek ve Louis Napolyon, onun için bu pozisyonu üstlenerek, yalnızca amcasının örneğini takip etmiş olacak ve bunun onun sürekli hedefi olduğunu biliyoruz.[30]

[Dipnot 28: Torino'daki İngiliz Elçisi.]

[Dipnot 29: Sardunya Başbakanı.]

[Dipnot 30: Lord Derby, tüm meseleyi inceledikten sonra, müdahale etmemeyi, Fransız ve Avusturya eylemlerini dikkatle izlemeyi, Sardunya'nın anayasal eylemlerini teşvik etmeyi ve hem Piedmont'un bağımsızlığını hem de Papalık Yönetiminin reformunu güvence altına almak için her fırsatı değerlendirmeyi önerdi.]

[FRANSA VE İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Nisan 1852._

Kraliçe, Lord Derby'nin 11. tarihli mektubunu aldı. Bu mektupta, bu ülkenin İtalya'nın işlerine aktif olarak müdahale etmesinin önündeki
zorlukları çok açık bir şekilde belirtiyor. Kraliçe, 10'uncu mektubunda bu konuda herhangi bir aktif müdahaleyi tavsiye etmeyi amaçlamamıştı, çünkü İtalya'daki mevcut etkimizin eksikliğinin esas olarak eskiden kötü hesaplanmış aşırı faaliyetimizden kaynaklandığı görüşünde. Kraliçe, bu nedenle Lord Derby ile tamamen hemfikirdir, "şimdi yapılabilecek tek şey, Fransa ve Avusturya'nın bu konudaki işlemlerini dikkatlice izlemek, böylece Piedmont'un bağımsızlığını korumak için her iyi fırsattan yararlanmak ve mümkünse Roma'nın iç hükümetinde bir miktar iyileştirme yapmaktır" ve buna göre ilgili Dışişleri Bakanlarının bu konuda eğitilmesini ister. Kraliçe, yine de, İtalya'nın işlerinin Cumhurbaşkanı'nın siyasi görüşlerinden hareketle alabileceği olası dönüşe endişeyle bakmaya devam ediyor. 1849'da Edgar Ney'e yazdığı ve o zamanlar Meclis tarafından onaylanmayan ünlü mektubunda yer alan görüşler doğrultusunda hareket etmesi
şimdi her şeye kadir olduğuna göre olasılık dışı değildir.[31] Fransızların evde kaybettiklerini telafi etmek, dikkatlerini
iç işlerinden yurtdışına ve Avrupa'da güç ve nüfuz edinmeye çevirmek için bir şeyler yapma zorunluluğu hissedecektir; ve kesinlikle, eğer o
İtalyan özgürlüğüne ve bağımsızlığına öncülük etseydi, kötülük yapma gücü
muazzam olurdu. Sonuçta, böyle bir girişim onun için, General Cavaignac'ın _Republique Democratique_ Başkanı olarak Roma Cumhuriyeti'nden kurtulması ve Papa'yı silah zoruyla yeniden göreve getirmesinden daha tutarsız olmayacaktır. Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektubu Lord Malmesbury'ye iletmesini istiyor, kendisi de bu konuda az önce kendisinden bilgi aldı.

[Dipnot 31: Cumhurbaşkanı bu mektupta, General Oudinot komutasındaki Fransız birliklerinin Roma seferindeki davranışlarına hayranlığını ve sefere yol açan politikayı sıcak bir şekilde onayladığını ifade etti.]

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _19 Nisan 1852._
(_Pazartesi gecesi, saat 12.30._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle, Majestelerine, sadece eski Yönetimin iki alt üyesinin Milis Yasası'na düşmanlıklarını ilan etmeleriyle önemli olan sıkıcı bir tartışmadan sonra, Lord John Russell'ın saat on birde ayağa kalktığını ve yasanın ikinci okumasına karşı çıkma kararını açıkladığını bildiriyor.[32] Konuşması en yeteneklilerinden biriydi - devlet adamı gibi,
tartışmacı, özlü ve şakacı; ve yarattığı etki
önemliydi.

Majestelerinin Hükümeti, buna cevap vermeye çalışmak üzereyken,
Lord Palmerston'a yol verdi, o da Meclisin hissini değiştirdi ve aslında
olağanüstü canlılık ve
yüksek ruhlu bir tonla
konuşarak konuyu tamamen ele aldı.

Bakanlar, Lordluğunda bölünmeyi
oturma konusunda istekliydiler, ancak eski Hükümet cevap vermek istediği için, Maliye Bakanı tartışmanın ertelenmesine
karşı çıkmayacaktı.

Bölünmeye ilişkin hesaplama unsurları çok karmaşıktır,
ancak Maliye Bakanı hala Tasarı'nın
ikinci okumasının kabul edileceğine inanmaya meyillidir.

[Dipnot 32: O zamanlar çok kınanan bu taktiksel gaf, Whig'lerin çoğunu Lord John'dan uzaklaştırdı.]

[Sayfa başlığı: BÜTÇE]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Nisan 1852._

Kraliçe, Lord Derby'ye Bütçe'nin Avam Kamarası'na sunulmasının zamanının çok yaklaştığını, Hükümet'in önerebileceği ülkenin maliyesine ilişkin Tedbirlerden hiçbirinin henüz kendisine sunulmadığını hatırlatmak istiyor.

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Nisan 1852._

Kraliçe, Lord Derby'nin Bütçe ile ilgili görüşlerinin açıklamasını aldı[33] ve onu Çarşamba günü saat üçte görmekten mutluluk duyacaktır. Hükümetin mevcut mali sistemde büyük değişiklikler önerme niyetinde olduğuna dair belirsiz söylentiler onu alarma geçirmişti, Avam Kamarası'nda olumsuz bir çoğunluk ve bir Fesih arifesinde, bu çok fazla karışıklığa yol açmış olmalı. Lord Derby'nin Bütçeyi yalnızca cari yıl için geçici bir bütçe olarak ele alma yolunun çok daha akıllıca olduğunu, özellikle de Yabancı Güçlerle öngörülemeyen zorluklar durumunda son derece önemli olan 2.000.000 L'lik bir fazlalık bırakacağı için daha da akıllıca olduğunu düşünüyor.[34]

[Dipnot 33: Başlıca özelliği, sona eren Gelir Vergisi'nin yenilenmesiydi.]

[Dipnot 34: Buna göre, Genel Seçim'den sonraya kadar hiçbir mali değişiklik önerilmedi. Bkz. _post_, s. 406.]

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _26 Nisan._
(_Pazartesi gecesi, saat 12._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı, Majestelerine, Milis Yasası'nın büyük bir çoğunlukla kabul edildiğini bildiriyor.

Lehte 315
Aleyhte 165

Tartışmanın son kısmı, en büyük çabalarını gösteren Bay Sidney Herbert ve Bay Walpole'un konuşmalarıyla öne çıktı;
ilki, ustası olduğu bir konuyu ele almaktan son derece mutluydu ve sonuncusu, Meclis'e alışılmadık bir ruhla hitap ediyordu.

[Sayfa başlığı: FRANSA VE BOURBONLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Nisan 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--23'ündeki nazik ve şefkatli mektubunuz için
çok teşekkür ederim. Bir şekilde günümü kaybetmeyi başardım,
bu nedenle sadece çok kısa bir mektup yazabiliyorum. Genel olarak, Louis Napolyon'un İmparator unvanını almasının
çok yakın olduğuna inanılıyor gibi görünüyor,
ama yine de savaşın olası olmadığını düşünüyorlar,
çünkü bu çok kötü bir politika olurdu.

İspanyolların talihsiz evlilikleri ve zavallı Kral'ın Kraliçe Isabel'in kocası olarak bir Bourbon'dan başkasını istememesinin sonucu olarak _Fransızların_ _hiç_ Bourbon'a sahip olmaması hakkında söyledikleriniz gerçekten de
tuhaf. Hüzünlü bir sonuç.

Thiers'in _Revolution, Consulat, et
Empire_ kitabını okumaya çalışacağım, ancak neredeyse hiç kitap okuyamıyorum, tüm _konferansım_ neredeyse
okumamız gereken muazzam miktardaki yazıyla geçiyor,
ve sonra yazacak çok şeyim oluyor ve sonra dinlenmek, _de me delasser_ yapmak ve dışarı çıkmak için biraz boş zamanım olması gerekiyor. Bu büyük bir yoksunluk, çünkü okumaktan hoşlanıyorum. Yine de,
tavsiyenizi
unutmayacağım.

Sevgili
Crystal Palace'ımız hakkında _hiçbir şeyin_ kesin olarak kararlaştırılmadığını söylemekten üzgünüm. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Bay Disraeli'ye._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mayıs 1852._

Kraliçe, Maliye Bakanı'nın dün gece Avam Kamarası'nda yaptığı açık ve anlaşılır mali
beyanatı büyük bir ilgiyle okudu ve kendisinden bunun iyi karşılandığını duymaktan memnun oldu.

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _13 Mayıs 1852._

Lord Howden'ın bu yazısıyla ilgili olarak[35] Kraliçe, şimdiye kadar benzer tüm durumlarda Galler Prensi için herhangi bir Yabancı Nişanı kabul etmeyi, çok genç olması ve İngiliz Nişanlarından hiçbirine sahip olmaması
nedeniyle reddettiğimizi belirtmek ister. Bu nedenle bu Lord Howden'a iletilemez mi?

[Dipnot 35: Madrid'deki İngiliz Bakanı.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'DAKİ İŞLER]

_Kraliçe Victoria, Derby Kontu'na._

OSBORNE, _27 Mayıs 1852._

Kraliçe, ekteki en ilginç mektupları geri gönderiyor. Başkanın Fransa'da yeniden canlanan bir kamuoyunun ilk belirtileriyle karşılaştığı açık; bunun onu İmparatorluğa
hızla ilerlemeye itip itmeyeceği henüz belli değil. Yabancı Güçlerin tek dikkat etmesi gereken şey, _İmparatorluğun_ İmparatorluk politikasına _dönüş_ anlamına gelmediği, ancak mevcut Antlaşmaların
kabul edilip uygulanacağı konusunda bir güvence almaktır.

Oturum çok hızlı ilerliyor gibi görünüyor. Kraliçe, Lord Derby'nin, tahıl vergisi için çoğunluğun yeni Parlamento'ya geri dönmeyeceği yönündeki inancını bildirmesini, ticari politikamızın şu anda
kurulmuş olduğu ve ülkenin maliyesinin
bu kadar
gelişen bir duruma gelmesine neden olan
Serbest Ticaret'e karşı düşmanlığın terk edilmesine doğru atılmış ilk adım olarak selamlıyor.

Bay Disraeli'nin İspanya hakkındaki konuşması çok iyiydi, ancak
kesinlikle Portekiz'e değinmemiş olsaydı daha iyi olurdu.

Yarın Şehre dönüyoruz.

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _21 Haziran 1852._
(_Saat dokuz._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle, Majestelerine, Lord John Russell'ın bu gece Avam Kamarası'nın duyurusuna Eğitim Konseyi Komitesi'nin
son Tutanaklarını sunduğunu bildiriyor.

Lord John Russell oldukça dolu bir Meclis'e uyuşuk bir açıklama yaptı. Konuşması ilerledikçe pek etkili olmadı ve oturduğunda sessizlik oldu.

Sonra Bay Walpole ayağa kalktı ve Dakika'yı haklı çıkardı.
Canlılıkla konuştu ve bitirdiğinde alkışlandı.

Sir Harry Verney onu takip etti ve Meclis dağıldı; aslında
Sir Harry bitirdiğinde tartışma muhtemelen sona erecekti,
Bay Gladstone o zaman ayağa kalkmasaydı. Bay Gladstone Dakika'ya yalnızca çok temkinli bir onay verdi ve bunu önemsiz olarak değerlendirdi. Mutlu bir çaba değildi ve bir süreliğine onun müdahalesiyle yeniden canlandırılan tartışma, Bay Slaney'nin kollarında son nefesini verene kadar, bu saate (saat dokuz) kadar, ardışık vasatlık röleleriyle
sönmeye devam etti.

Avam Kamarası'nın hissiyatı, muhtemelen ülkenin sadakatini temsil eden bu
konuda, hem Kilise'deki şiddet yanlısı partilere karşı hem de Tacın, büyük bir çoğunluğu uzlaştırabilecek ve anlaşmazlığı sona erdirme eğiliminde olabilecek, kararlı ama ılımlı bir yol izlemesinden yanadır.

[Sayfa başlığı: STOCKPORT'TA KARŞITLIKLAR]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Walpole'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Temmuz 1852._

Kraliçe, gazetelerde okuduğu Stockport'taki korkunç isyanla ilgili hikayeden çok rahatsız oldu,[36] ne yazık ki! Partinin en
zararlı duygusu olan _dinsel_ nefretten[37] kaynaklanan ve Bay Walpole'un ne duyduğunu bilmek için çok
tedirgin.

[Dipnot 36: Kilise sorunu, şu anda devam etmekte olan
Genel Seçimlerde siyasi arenaya getirildi; yarışma sırasında çok fazla şiddet gösterildi.]

[Dipnot 37: "Daha fazlası gerekirse," diye yazdı Bay Walpole cevaben, "tüm Partilerin, birini veya diğerini kışkırtabilecek her şeyin gösterişli geçit töreninden mümkün olduğunca kaçınmaları gerektiğine dair ek bir kanıttır."]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _23 Temmuz 1852._

SEVGİLİ VICTORIA,--... Fransa ile yaptığımız
Antlaşma yüzünden çok rahatsızız. Victor Hugo, Louis Napolyon'a karşı bir kitap yazmıştır ve bu onu çok çileden çıkaracaktır ve bunu _burada_ yayınlamaktadır; bundan sonra Victor Hugo'yu burada tutmak pek mümkün olmayacaktır.[38] Tüm bu olayların en büyük belası, yarattıkları zorluklardan hiç kimseye
en ufak bir avantaj sağlamadan sürekli geri dönmeleridir.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 38: Victor Hugo (1802-1885) 1848'de _L'Evenement_ adlı dergiyi kurmuştur: 1851'de sürgüne gönderilmiş ve Belçika'da _Napoleon le Petit_ adlı dergiyi yayınlamıştır. İmparatorluğun çöküşünden sonra
Fransa'ya döndü ve 1877'de _Histoire
d'un Crime_ adlı eserini yayınladı.]

_Kraliçe Victoria'nın Derby Kontu'na._

OSBORNE, _26 Ağustos 1852._

Kraliçe, boş Jartiyer konusunu ve
Lord Derby'nin kendisine önerdiği isimleri ele aldı.

Genel olarak
Çarşafı Lord Londonderry'ye vermenin tavsiye edilmeyeceği; Northumberland Dükü'nün bu ayrıcalığa en güçlü
hakkı olduğu görüşünde. Aynı zamanda Kraliçe, eğer arzu edilirse, Lord Derby'nin
düşündüğü herhangi bir Bakanlık düzenlemesini kolaylaştırmak için
bu unvanı Lord Lonsdale'e vermekte hiçbir itirazı olmayacaktır.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE BİR SERVET MİRAS ALIYOR]

_Belçikalıların Kralı Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _10 Eylül 1852._

SEVGİLİ VICTORIA,--... Bay Neild'in[39] o büyük serveti sana
bırakması beni çok sevindirdi; bu, Kraliyet Ailesi için
özel bir servet oluşturma olasılığını veriyor, ki bunun gerekliliğini kimse inkar edemez. Bu tür şeyler yalnızca İngiltere'de oluyor, orada
sadakat ve Kraliyet'e karşı güçlü bir sevgi var, bu his ne yazık ki
Avrupa Kıtası'nda çok
azaldı, ancak orada da vardı....

[Dipnot 39: John Camden Neild, eksantrik ve cimri bir bekar, nominal olarak bir avukat, 30 Ağustos'ta öldü ve servetinin neredeyse tamamını (yarım milyona ulaşan) Kraliçe'ye bıraktı. Bilinen bir akrabası olmadığı için Kraliçe bu mirası kabul edebileceğini düşündü; ancak önce mirasçıların mirasını 100'er pounddan 1000 pounda çıkardı, Bay Neild'in hizmetkarları ve onun üzerinde hak iddia eden diğer kişiler için hükümler koydu, gömüldüğü Bucks'taki North Marston Kilisesi'nin korosunu restore etti ve oraya anısına bir pencere
ekledi.]

[Sayfa başlığı: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BALMORAL, _17 Eylül 1852. _

Wellington Dükü'nün[40] ölümü, Ülkeyi
en büyük adamından, Tacı en değerli hizmetkarından ve danışmanından,
Orduyu ise ana gücünden ve desteğinden mahrum etti. Dün öğleden sonra saat dörtte Allt-na-Giuthasach'tan Dhu Gölü'ne (Yaylaların en vahşi ve en ıssız yerlerinden biri) yaptığımız bir seferde üzücü haberi aldık.
Aceleyle Allt-na-Giuthasach'a ve bugün
buraya gittik. Burada, Lord Derby ile Ordunun komutasını sağlama ve Dük'ün elinde tuttuğu birçok mevki ve yeri doldurma
şeklinde anlaşmak önemli hale geldi.

[Dipnot 40: Dük, 14 Eylül'de, seksen dördüncü yılında Walmer'da vefat etti.]

Bunun nasıl yapılacağına dair özel olarak bir liste hazırladım ve Victoria ile görüştüm ve hem Lord Derby'nin hem de bizim şaşkınlığımıza göre, her noktasında onun yapmayı düşündüğü önerilerle örtüştüğünü gördüm.

Lord Derby'ye, Komutanlığı kendim üstlenmememin daha iyi olduğunu düşündüğüm gerekçeleri açıkladım ve ona, iki yıl önce, Sir Willoughby Gordon'un ölümü üzerine, bir Kurmay Başkanı atayarak Komutanlığı üstlenmem için yolu hazırlama önerisini ve teklifi reddetmemin nedenlerini anlattım. Lord Derby,
görüşlerime tamamen katıldı ve açıklamamla rahatlamış göründü;
Daha sonra, Dük ile kaybettiğimiz _otorite_ kaybını, ancak farklı ofislere atamalarda _verimliliği_ artırarak telafi edebileceğimiz konusunda anlaştık. Lord Hardinge'in Ordu'ya komuta etmeye uygun tek kişi olduğu.

Daha sonra Başkomutanlık ona verilecek. Boşaltacağı Topçu
Merdivenleri, daha önce Askeri Sekreter olan Lord Fitzroy Somerset'e (bir asalet teklifiyle) verilecek.[41] Kule
Komiserliği Lord Combermere'e; Jartiyer
Londonderry Lord'a; Grenadier Muhafızları ve Tüfek Tugayı bana;
Benim tarafımdan boşaltılan
Fusiliers Cambridge Dükü'ne (veya Coldstream, Lord Strafford'un Fusiliers'a dönüşümü);
Benim tarafımdan boşaltılan
60. Tüfekçiler Lord Beresford'a; Londra'daki Parklar Koruculuğu
George'a (Cambridge Dükü); Cinque Limanları Muhafızlığı Lord Dalhousie'ye; Hampshire Teğmenliği Lord Winchester'a.
Dük York'un George IV. zamanında elinde tuttuğu, William IV.'ün kendisini atadığı ve Victoria'nın tahta çıkmasından beri boş olan Muhafız Tugayı'nın komutasını üstlenip üstlenmemem gerektiğini düşünme hakkını kendime saklı tuttum, ancak Muhafız Anayasası'na içkindir.

[Dipnot 41: Lord Raglan oldu.]

Lord Derby, Lord Hardinge'e alternatif olarak George'u Başkomutan olarak düşünmüştü, ancak bir Tümgeneral ve genç olarak rütbesinin ona böyle bir terfi hakkı vermeyeceğini fark etti. Halkın gözünde hiçbir ağırlığı olmazdı ve Dük yüzünden uyuyan Ordu'ya yönelik birçok saldırının şimdi geleceğini kendimizden saklamamalıyız.

Victoria, Ordunun Dük için Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi için olduğu kadar uzun süre yas tutmasını istiyor.

Lord Derby, Kasım ayındaki Parlamento toplantısından önce gerçekleşemeyecek olan bir kamu cenaze töreni öneriyor.
Uzun
aradan dolayı bunun nasıl gerçekleştirileceğini bulması gerekiyor.

Burada yer alan yazışmalar[42], bir boş pozisyon olması durumunda Ordu Komutanlığı'nın kime verileceği konusunda şüphelerin olduğunu gösteriyor. Lord Palmerston'ın mektubunu, hiçbir temele dayanmayan, yalnızca Ofisi için en yüksek gücü ele geçirme girişimi olarak görüyorum.[43] Savaş Bakanı'nın para dışında hiçbir yetkisi yokken, Başkomutan'ın Savaş Bakanı olmadan bir kuruş bile harcama yetkisi yok.

ALBERT.

[Dipnot 42: Hiçbir özel öneme sahip olmayan bu mektuplar, Lord Palmerston'ın Başkomutanlık görevine atanmanın Savaş Bakanı'na verildiği yönündeki ifadesini içeriyordu. ]

[Dipnot 43: Lord Palmerston 1809'dan 1828'e kadar Savaş Sekreterliği görevini yürütmüştür.]

[Sayfa başlığı: WELLINGTON DÜKÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BALMORAL, _17 Eylül 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM, eminim ki siz de _bizimle_ birlikte yas tutacaksınız
ve bu tüm ulus _sevgili_ ve
büyük yaşlı Wellington Dükü'nün ölümüyle yaşadığımız kayıp için. Üzücü haberin size Çarşamba günü veya dün ulaştığından şüphem yok. Çarşamba günü, bahsettiğim gibi, iki gün geçirmek için küçük Shiel'imiz Allt-na-Giuthasach'a gitmiştik ve dün güzel bir keşif gezisinde çok eğleniyorduk ve hayal edilebilecek en çetin, en vahşi yerlerden biri olan Dhu Gölü'nün kenarında oturuyorduk ki, Highlander'larımızdan biri geldi ve Lord Derby'den (burada) bir mektup getirdi, daha önce duyduğumuz ama tamamen inanmadığımız raporu doğruluyordu ve bana Lord Charles Wellesley'den bir mektup gönderiyordu, sevgili babasının sadece birkaç saat hasta olduğunu ve neredeyse hiç acı çekmediğini söylüyordu. Bir felçti, hemen ardından başkaları geldi ve bilincini geri kazanmadan onu alıp götürdü. Onun için, büyük ve güçlü zihninin elinde ve uzun süreli bir hastalık olmadan götürülmesi bir lütuf. Ama bu ülke ve bizim için, onun kaybı --uzun süre ertelenememiş olsa da-- telafisi mümkün değil! O, bu ülkenin gururu ve _bon cin'iydi! Bu ülkenin yetiştirdiği EN BÜYÜK adamdı, en _sadık_ ve _sadık_ tebaaydı ve Tacın sahip olduğu en sadık destekçiydi. Bizim için gerçek, nazik bir _dost_ ve en değerli danışmandı. Tüm bunların gittiğini düşünmek; bu büyük ve ölümsüz adamın artık Tarih'e ait olduğunu ve artık bugüne ait olmadığını
anlamak, farkına varamayacağımız bir gerçektir. Yakında _üzücü bir şekilde yalnız kalacağız; Aberdeen, bu türden geriye kalan tek kişisel dostumuzdur. Melbourne, Peel, Liverpool--ve şimdi Dük--_hepsi_
gitti!

Bizimle birlikte ve bizim için şefkatle hissedeceksin, sevgili Amca.

Lord Hardinge Başkomutan olacak ve buna _uygun_ tek kişi o.

Albert çok üzülüyor. Sevgili Dük ona büyük bir güven ve nezaket gösterdi. Küçük vaftiz oğlu Arthur'a çok düşkündü --Artık sevgili eski Dük'ün kalan bir halkası ve onun hoş bir anısı olacak. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _17 Eylül 1852._

SEVGİLİ VICTORIA,--Dük'ün kaybından dolayı çok üzüleceksin. Ona her zaman nazik davrandığını ve onun sana içtenlikle bağlı olduğunu ve Albert'i takdir ettiğini düşünmek seni tatmin etmeli. 1814'ten beri Dük hakkında çok şey biliyordum; Bana karşı _nezaket_ çok _belirgin_ olmuştu ve o zamanlar zaten ajitasyon içinde olan Charlotte ile evliliğime çok olumlu baktığını erken keşfettim.
Çünkü, o _her zaman nazik_ ve _gizli_ idi, hatta bana karşı zulüm gördüğü o günlerde bile, George IV'ün kıskançlığının sonucuydu;
hiçbir zaman bundan etkilenmedi veya talihsizlik günlerinde hemen terk eden birçok kişinin cimriliğine sahip olmadı.
Anlaşmazlığa düştüğümüz tek konu Yunanistan sınırlarıydı. O, İngiltere ve Avrupa'nın gerçek çıkarlarıyla uyuşmayan eski
mutlak fikirlerden bazılarını taşıyordu. Hatta geçen yıl bile Kıta işlerimizle ilgili olarak bana çok
çok nazik davrandı. Nadiren
kararsız Kader, zavallı bir ölümlünün uzun bir kariyerin sonuna, ne kadar görkemli olursa olsun, böylesine eksiksiz bir başarıyla, fiziksel veya ahlaki nedenlerle bu kadar
rahatsız edilmeden
ulaşmasına izin verir. Dük, bir İngiliz'in ne olabileceğinin ve o onurlu ve düz çizgiyi
izleyerek ne kadar büyüklüğe ulaşabileceğinin en asil örneğidir.

Manchester okuluna bakıldığında, Dük gibi adamların ülkelerini
yükselttiği büyüklükle karşılaştırıldığında, gelecek için endişe duymamak elde değildir. Highlands'ın tadını çıkarıyorsunuz, ancak
hava da pek uygun görünmüyor; burada hava belirsiz ve
zaman zaman çok soğuk.... Gerçekten sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: CENAZE DÜZENLEMELERİ]

_Prens Albert'ten Derby Kontu'na._

BALMORAL, _22 Eylül 1852._

SEVGİLİ LORD DERBY,--Kraliçe dün yazdığınız nazik
mektubunuza
cevap vermemi istiyor.

Bu sabah size ve Bay Walpole'a yazdığı mektupta,
Walmer'a Şeref Muhafızı'nın yerleştirildiğini ve
Dük'ün naaşının resmen
Tacın eline geçtiğini onayladığını bildirmiştir.

Lord Fitzroy'un yoksulluk nedeniyle
Peerage'ı reddetmek zorunda kalması çok yazık olur; aynı zamanda onu kamu hibesiyle ücret ödemekten kurtarmak zor olabilir.
Bu koşullar altında, Lord Fitzroy'u ödülsüz bırakmaktansa,
ve Lord Hardinge ile neşeli işbirliğinin kamu hizmeti için bu kadar önemli olduğu bir anda
kendini mahcup hissetmesi ihtimalindense--Kraliçe ücretlerin masrafını _kendisi_ karşılayacaktır. Eğer bu Lord Fitzroy'un duygularını incitecek olursa, bunu kolayca halledebilir
böylece L500'ün nereden geldiğini asla bilmesine gerek kalmaz. Kraliçe
bu konuyu sizin ellerinize bırakıyor. Her zaman saygılarımla,

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Bay Walpole'a._

BALMORAL CASTLE, _22 Eylül 1852._

Kraliçe, Bay Walpole'un 20'sinde yazdığı mektubunu yeni aldı. Bu mektupta, Cenaze Töreni'nin _Ayin_ uyarınca _iki kez_ yapılmasının zorluğu bildiriliyor; ancak, Kraliçe'nin Lord Derby'nin resmi mektubunda Bay Walpole'a ilettiği niyetlerinin yerine getirilmesini sağlayacak
bir yol bulunabileceğine inanıyor. Bunun, iki ay boyunca cenaze töreni okunmadan cesedin bırakılmasıyla mı, yoksa cenaze töreninin şimdi ailenin huzurunda okunmasıyla mı, _Halk Cenaze Töreni_nin daha çok kalıntıların son dinlenme yerlerine taşınması gibi ele alınmasıyla mı yapılacağı, Kraliçe'nin Dük'ün ailesinin, Kilise ileri gelenlerinin ve genel olarak halkın duygularını kişisel olarak dinleme olanağına sahip olanlar tarafından kararlaştırılmak üzere ayrılması gerekir. 

Gerçek Cenaze Töreni bu vesileyle okunmasa bile, St. Paul'de kesinlikle etkileyici bir dini tören yapılabilir. 

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Ekim 1852._

Lord Derby Hükümeti kurulduktan kısa bir süre sonra Kraliçe, ulusal savunmalarımıza sistematik bir planla dikkat edilmesinin gerekliliğiyle ilgili bir Muhtıra iletti. Kraliçe şimdi
o zamandan bu yana bu önemli amaçta ne kadar ilerlediğimizi duymak istiyor. Lord Derby belki de Başkomutan, Mühimmat Genel Müdürü ve Amirallik Birinci Lordu ile İçişleri Bakanı'nı bu konuda bir rapor hazırlamaya çağırabilir. Yakında çeşitli planları tamamlamak için gelecekte ne yapılması gerektiğini düşünmek gerekecek. Kraliçe
korkutucu değil, ancak savunmalarımıza dikkat etmemizin gerekliliğinin Parlamento ve iki ardışık Hükümet tarafından
kanıtlanıp kabul edildikten sonra, o zaman tasarlanan planlar tamamen uygulanana kadar çabalarımızda gevşemememiz gerektiğini düşünüyor.

[Sayfa başlığı: LOUIS NAPOLEON]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Ekim 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Size Louis
Napolyon'un Paris'e girişiyle ilgili bir anekdot anlatmalıyım, Lord Cowley bunu Paris'i
turladığı şeklinde yazmıştır. Şöyledir: Zafer Takı'nın birinin altında bir
Taç bir ipe asılmıştır (ki bu çok sık olur) ve üzerine "_Il l'a bien merite_" yazılmıştır. "Bir şey bu tacı hasarladı ve onu çıkardılar--ancak _ipi_ ve _üst yazıyı_ bıraktılar, bunun etkisi biraz
öğretici olmalı!

Yabancı Memurların sevgili eski Dük'ün cenazesine katılmaması kesinlikle doğru değil; aksine, onları Prusya, Avusturya ve Rusya'dan bekliyoruz ve Terceira Dükü (bu gece göreceğimiz) törene katılmak için Portekiz'den geldi.

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _8 Kasım 1852._

Fransa'da İmparatorluğun ilanına çok yaklaştığımız ve
Louis Napolyon'un üstleneceği unvan konusunda çok sayıda görüş dile getirildiği için, Kraliçe Lord Malmesbury'ye Bu noktada kendimizi 
bırakıyoruz ve müttefiklerimize Napolyon III'ü tanımama konusunda onlara katılacağımızı hissettirmiyoruz.[44] Bu
unvan şüphesiz sakıncalı olsa da, kendilerini mağdur taraf olarak görmelerini
önlemek _bu kadar_ önemliyken, onu tanımayı reddederek Fransa'yı ve Hükümdarını gücendirmeye değmez; Hükümdarının tarzını Fransa'ya dikte etme girişimi Louis Napolyon'un konumunu
güçlendirecektir; amacımız, saldırgan olmadığı sürece Fransa'yı yalnız bırakmak olmalıdır.

Bütün bunlar iyi tartılmalıdır.

[Dipnot 44: Louis Napolyon'un kendisi İmparatorluk onuruna ilişkin kalıtsal bir hak iddia etmemiştir, yalnızca seçimle
verilen hak iddia etmiştir: 1815'ten bu yana gerçekleşen tüm eylemleri, örneğin
sonraki Bourbon'ların ve Louis Philippe'in
hükümlerini ulusal olarak kabul etmiştir. (Bkz. _Eski bir Bakanın Anıları_.)]

[Sayfa başlığı: MİLLİ SAVUNMA]

_Prens Albert'ten Viscount Hardinge'e._

WINDSOR KALESİ, _8 Kasım 1852._

SEVGİLİ LORD HARDINGE,--Dünkü konuşmamızla ilgili olarak,
ve Kraliçe'nin Lord Derby'den Amirallik, Ordu, Cephane ve İçişleri Bakanlığı'nın farklı departmanlarını, savunmamızı etkili bir duruma getirmek için geçen baharda başlatılan önlemlerin ne kadar uygulandığına ve bu yönde yapılması gerekenlere dair bir rapor sunması yönündeki talebiyle ilgili olarak--şimdi size yazılı olarak hitap etmek istiyorum. Kraliçe'nin elde etmek istediği amaç, savunma amaçlı olarak elimizde gerçekten hangi araçların olduğunu, en kısa sürede harekete geçmeye hazır olduğunu ve bizi güvenli bir duruma getirmek için yapılması gerekenlerin ne olduğunu, ihtiyaçların tedarikinin yaklaşık olarak ne kadara mal olacağını ve bunun ne kadar zaman alacağını gösterecek bir hesap almaktır.

At Muhafızları ve Topçu Birlikleri'nin birlikte istişare edip müzakerelerini birleştirmeleri sadece uygun olmakla kalmayıp gerekli de olacağından, bu mektubun Lord Raglan için de sizin için olduğu kadar geçerli olduğunu ve Kraliçe'nin sorularına birlikte cevap vermenizi rica ediyorum.

(_Ayrıntılı bir liste aşağıdadır._)

Bu soruların hepsi, Louis Napolyon'un tehdit edici bir _coup de main_
istihbaratını aldığımız anda, herhangi bir eksikliği gidermek için çok geç olacağı anda kendini gösterecektir. Halk silahlanmamız için gereken parayı vermeye oldukça hazırdı, ancak onlardan büyük meblağlar istemenin ve sonra her zaman _Biz oldukça hazırlıksızız_ duymanın adil olmadığını düşünüyorlar. Ayrıntıları anlamıyor ve anlayamıyorlar, ancak güvenliğimizin bağlı olması gereken ayrıntılar var ve kapsamlı bir açıklama yapılmadığı sürece verimlilikten emin olamayız.

Bunun mümkün olduğunca kısa ve mümkünse tablo şeklinde olmasını rica ediyorum. Saygılarımla,

ALBERT.

_Kraliçe Victoria Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Kasım 1852._

Kraliçe, Lord Derby ve Bay Disraeli'den Bay Villiers'in Önerisinin[45] Parlamento'da zorluklar yaratacağını duyduğunda çok üzüldü. Mali tabloyla ilgili olarak, Lord Derby'yi savunmasız devletimize atıfta bulunmanın gerekliliği ve bizi neredeyse savaşa karşı güvence altına alacak olan yabancı saldırılardan korumak için _büyük_ bir harcamanın gerekliliği konusunda en güçlü şekilde etkilemelidir. Ülke
tehlikesinin tamamen farkındadır ve Parlamento, kapsamlı ve etkili bir plan önüne konulduğu takdirde, gerekli olanı verme olasılığı daha yüksek bir durumda olmamıştır. Kraliçe'nin görüşüne göre, böyle bir plan Hükümet tarafından açıkça vaat edilmelidir, ancak daha sonraki bir dönemde Parlamento'ya sunulabilir.

[Dipnot 45: Meclis'ten Serbest Ticaret lehine bir bildiri koparmayı amaçlayan ve Tahıl Yasasının İptalini "adil, akıllıca ve yararlı bir önlem" olarak tanımlayan bu Hareket, Bakanlar için doğal olarak tatsızdı. _Amour-propre_
Lord Palmerston'ın "_iğrenç_ sıfatları" çıkararak ve kısıtlanmamış rekabet ilkesini onaylayarak
Değişikliğiyle kurtarıldı.]

[Sayfa başlığı: MALİ POLİTİKA]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _14 Kasım 1852._

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı olan alçakgönüllü göreviyle,
Majestelerinin onayı için Adrese bir cevap eklemek için izin istiyor ve bu cevap, Majesteleri isterse, yarın
Avam Kamarası'na iletilecek.

Majestelerinin dün Lord Derby tarafından kendisine gösterilen mektubuna atıfta bulunan Maliye Bakanı, mali düzenlemeleri yaparken yaklaşan yıl (Nisan 1853-4) için çok büyük bir marj bıraktığını ve bunun Majestelerinin ülkenin daha fazla savunulması konusundaki tüm isteklerinin yerine getirilmesine izin vereceğini belirtmek için izin istiyor. Majestelerinin nazik ifadelerinden ve ayrıca daha sonra, Prens Hazretleri'nin kendisine daha ayrıntılı olarak yaptığı öneriden anladığı gibi. Maliye Bakanı, Majestelerinin Lord Derby'ye yazdığı mektupta Avam Kamarası'nda bu konuda benimsenecek ton konusunda nazik bir şekilde yapılan uyarıyı derinlemesine değerlendirecek ve bu konuda ve her açıdan Majestelerinin memnuniyetini yerine getirmeye çalışacaktır. Maliye Bakanı, Perşembe gecesi Majestelerine Avam Kamarası'ndan
biraz kaba bir not gönderdiğinden endişe ediyor,
ama Majestelerinin bu bültenlerin genellikle kargaşa ve bazen şaşkınlık içinde yazıldığını hatırlamaya tenezzül etmesini alçakgönüllülükle rica ediyor;
ve Majestelerinin, ne kadar küçük olursa olsun, o anın hissiyatının gerçek bir raporunu, daha yapay ve hazırlanmış bir
ifadeye tercih edeceği izleniminde olduğunu düşünüyor.

_Kraliçe Victoria'dan Bay Disraeli'ye._

WINDSOR KALESİ, _14 Kasım 1852._

Kraliçe, Bay Disraeli'nin bugünün tarihli mektubunu büyük bir memnuniyetle aldı. Bu mektupta, ülkenin savunmasını etkin bir şekilde sağlamaya hazır olduğunu bildiriyor ve bu çağrı
_çok_ acil. Lord Malmesbury, Prens'in bu konu hakkında çok detaylı bir şekilde görüştüğü kişi, yarın Şehre döndüğünde Bay Disraeli ve Lord Derby ile daha fazla iletişim kuracak.

[Sayfa Başlığı: LORD DALHOUSIE]

[Sayfa Başlığı: HİNDİSTAN VE DÜK]

_Dalhousie Markisi'nden Kraliçe Victoria'ya._

HÜKÜMET KONAĞI, _23 Kasım 1852._

Genel Vali, Majestelerinin Bakanları ve Yönetim Kurulu'nun bir süredir kendisinden gelecek Ocak ayında yönetimden emekli olmamasını istemesine rağmen, Hindistan'ı nihai olarak terk etmeden önce Hindistan'da genel barışın yeniden sağlanması konusunda hala biraz umut taşıyor.

Birçok özel düşünce, bu görevi sürdürmenin onuru ve avantajları isteyerek kabul edilmiş olsa da, onu eve doğru çekti. Fakat burada yaptığı hizmetlerin nazik bir şekilde onaylanması, bunların Devlet için karlı olduğu düşünülürse, bir süre daha devam ettirilmesi için yeterli bir sebepti. Majesteleri, yakın zamanda ona daha da büyük bir ayrıcalık bahşetmekten memnuniyet duydu. Bu ayrıcalık, yalnızca Majestelerine olan derin ve mütevazı minnettarlığını ifade etmekle kalmayıp, Majestelerinin çıkarlarını desteklemek için sahip olduğu her türlü güce hizmet etmeye daha fazla bağlılık gerektirir. Majestelerinin onu, Muhafızlık gibi geleneksel bir makama tercih etmesi, Genel Valinin asla hayal bile edemeyeceği bir onurdu. Ancak, bu onuru ona böyle bahşederek - yokluğunda - ve her şeyden önce, hayatı boyunca saygı, sevgi ve minnettarlıkla anması gereken birinin hemen ardından bahşederek - Majesteleri bu onuru o kadar çok onurlu durumla çevreledi ki Genel Vali, Majestelerinin iyiliğini aldığı duyguları tam olarak ifade edemiyor. Genel Vali, Lord Warden olarak Majestelerinin Wellington Dükü'nün her bakımdan, bir tanesi hariç, zavallı bir halefinin olacağının çok farkındadır. Ancak o bir bakımdan -yani Majestelerinin Tacına ve İmparatorluğunuzun gerçek çıkarlarına olan derin bağlılığında- Genel Vali, uzun zamandır takip etmekten gurur duyduğu Efendiye bile boyun eğmemektedir.

Hindistan'ın her yerinde, Majestelerinin Doğu'daki İmparatorluğu ve ordularının bahşedebileceği en yüksek onurlar Wellington Dükü'nün anısına verilmiştir.

Hatta Yerli Güçler bile onun şöhretine saygı göstermekte birleşmişlerdir. Nepaul dağlarında Maharajah da bizim gibi aynı hüzünlü saygıyı gösterdi, Mysore'da ise Rajah sadece onun onuruna minik silahlar
atmakla kalmadı, aynı zamanda büyük Hindoo
festivali olan Dusserah'ın, kederinin bir göstergesi olarak şehrin her yerinde durdurulmasına neden oldu.

Kuzeybatı sınırımızdaki hala evcilleştirilmemiş dağ kabileleri arasında zaman zaman yaşanan olağan karışıklıklar dışında, Hindistan'da tam bir
huzur var. Sezon iyi geçti ve gelir
artırılıyor.

Majestelerinden son zamanlarda alma şerefine eriştiği mektubu ve içinde bulunan, sağlığı çok iyileşmiş olmasına rağmen Ocak ayında İngiltere'ye dönmek zorunda kalacak olan Leydi Dalhousie'ye gönderilen nazik mesajı saygıyla kabul eden Genel Vali, Majestelerinin en itaatkar, en alçakgönüllü ve sadık tebaası ve hizmetkarı DALHOUSIE'ye en büyük saygı ve minnettarlıkla kendini imzalamaktan onur duyar. [Sayfa başlığı: CENAZE]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Kasım 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM, Joinville hakkında söyledikleriniz bizi çok ilgilendirdi ve bunları asla yeterince endişelenmeyen Lord Derby'ye gizlice ilettik. Ancak, Orleans ailesinin çok tedbirsiz davrandığına ve Louis Napolyon'un çok fazla zarara yol açan şeyler ve ifadeler duyduğuna dair bir inanç var ve Lord Derby bu konuda onları çok güçlü ve ciddi bir şekilde uyarmamı rica etti; _Ben_ pek bir şey yapamam ama _sizin_ yapabileceğinizi düşünüyorum, çünkü aslında onlar _istemeden bizi ciddi şekilde tehlikeye atabilirler_. Hükümet oldukça 
sarsıntılı; Disraeli tedbirsiz ve beceriksiz davrandı ve Wellington Dükü hakkında yaptığı bir Konuşma ile kendine zarar verdi, bu konuşma Thiers'in bir Fransız Mareşali hakkında söylediği bir _eloge_'dan ödünç alınmıştı!!![46]

Çocuklarınızdan ve Charles'tan 18'inde hem içeride hem de dışarıda yapılan törenin ne kadar dokunaklı olduğunu duymuşsunuzdur. Milyonlarca kişinin
davranışı genel bir hayranlık konusu oldu ve yabancılar bana _bu_ sayıda insanın böyle bir duygu, böyle bir saygı gösterebileceğine asla
inanamayacaklarını temin ettiler, çünkü _hiç_ bir ses duyulmadı! Üzerimde _ne_ kadar_ derin ve _coşkulu_ bir izlenim bıraktığını söyleyemem! Çok
güzel bir
görüntüydü. Katedralde çok daha dokunaklıydı! Sevgili
eski Dük! telafisi mümkün olmayan bir kayıp!

Dün tüm Subaylara harika bir akşam yemeği yedik. Avusturya'nın [47] İngiltere'yi küçümsemek için bu fırsatı değerlendirirken sergilediği tavır karşısında tek bir öfke ve şaşkınlık hissi var. _Haynau_[48]'ya _kendi_ karakteri yüzünden olanlar karşılığında. Ernest Hohenlohe, _muhtemelen_ bir akşam Elysee'de ortaya çıkmasının nedenini bilmeniz için aşırı derecede endişeliydi (Paris'e üç veya dört günlüğüne gittiler). 

Louis Napolyon aşırı derecede hassas olduğundan ve bizim ona karşı düşmanca davrandığımıza inandığından, biz ve Hükümet, _kayınbiraderimin_, _buradan_ yeni gelmişken, ondan bilerek kaçınmasının ve yolundan çıkmasının akıllıca veya ihtiyatlı olmayacağını düşündük. Louis Napolyon, bunun _benim yaptığım_ olduğunu hemen söylerdi. Ve gereksiz bir hakarette bulunmak istemiyoruz. Özellikle Stockmar'ın Strasburg'da kendisine takdim edilmesi ve _Legion d'honneur_ madalyası alması nedeniyle. Bunu size açıklayacağıma söz verdim, çünkü Ernest zamanını boşa harcıyormuş gibi görünmekten
endişeleniyordu ve bunu anlayacağınızdan emin olduğumu söyledim.

Perşembe veya Cuma günü tekrar yazmayı umarak aceleyle bitirmeliyim.
Sevgili Stockmar çok iyi ve çok nazik. Çocuklarınızın her gün onunla biraz zaman geçirmesinden çok memnun. Her zaman sadık
yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 46: Marshal Gouvion de St Cyr.]

[Dipnot 47: Wellington Dükü'nün cenazesine temsilci göndermemek.]

[Dipnot 48: Bkz. _ante_, s. 267.]

[Sayfa başlığı: TARAFLARIN KARIŞIKLIĞI]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _25 Kasım 1852._
(_Perşembe, saat dört_)

Lord Derby, bu sabah Majestelerinin nazik emirlerine itaat ederek, mütevazı göreviyle Majestelerine
neler olduğunu ve üzerinde düşündüğünü bildirmeye devam ediyor; ancak ikincisinin
anlattıkları o kadar çelişkili ve çelişkili ki, onun raporu Majesteleri için davanın durumu kendisi için anlaşılmaz olduğu kadar
tatmin edici olmamalı.

Lord Derby Londra'ya vardığında Bay Disraeli'yi ziyaret etti ve dün gece geç saatlerde kendi isteğiyle, bu amaçla evine gelen Lord Palmerston ile özel bir görüşme yaptığını öğrendi; Lord Palmerston'ın dilinin Hükümete karşı tamamen dostça olduğunu; Bay Disraeli'ye, Değişiklik Teklifini sunmasındaki tek amacının Bay Villiers'ı yenmek olduğunu; eğer bu yapılabilirse, hangi Değişikliğin kabul edileceğinin kendisi için bir önemi olmadığını; ve Avam Kamarası'nda Bay Sidney Herbert'in yanında oturduğunu ve eski bir kişisel arkadaş olduğunu, ancak onunla veya Bay Gladstone ile birlikte hareket etmediğini; ve onların tarafında Hükümete yaklaşma yönünde herhangi bir eğilim görmediğini beyan ederek sonuca vardı!
Bu beyanın ardından Bay Disraeli, onu kendi gizli görüşleri konusunda daha fazla sorgulamanın faydasız ve akıllıca olmayacağını hissetti ve konuşma hiçbir şeye
yol açmadı.

Lord Derby eve yürürken, Lord Jocelyn tarafından geçildi ve Lord Palmerston'ın söylediklerinin tam tersine, kendisinin ve adı geçen diğer iki beyefendinin danışıldığını ve önerilen Değişikliği hazırladıklarını ve kesinlikle birlikte hareket ettiklerini söyledi. Dün Bay Wortley'de Peelite Partisi'nin bir yemeğinde hazır bulundu ve Muhafazakar Parti'nin yeniden birleşmesi hakkında konuşmalar yapıldı ve ifadeler kullanıldı, ancak Majestelerinin hizmetkarları Lord Palmerston'ın Değişikliğini kabul etmezlerse, bir bütün olarak Bay Villiers lehine oy kullanacakları yönünde bir bildiriyle sonuçlandı. Lord Derby ayrıca, Hükümete katılmaya istekli oldukları, ancak şartlarından birinin Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'na başkanlık etmesi, Bay Gladstone'un Bay Disraeli'nin emrinde hizmet etmeyi reddetmesi olacağı konusunda bilgilendirildi. Bu doğruysa, herhangi bir uyumun olmadığı gibi görünmüyor. Partilerin genel karışıklığını tamamlamak için, bu sabah Lady Derby'yi ziyaret eden Bedford Dükü, Lord John Russell'ın Majestelerinin mevcut Hükümetinin düşmesini istemediğini ve hiçbir durumda Radikal Parti ile birleşmeyeceğini, Parlamento'nun toplanmasından bu yana izlediği yolla tamamen çelişen bir bildiri olduğunu temin etti. Elbette Lord Derby, bu koşullar altında, Majestelerinin bu sabah kendisine lütufkarca emanet ettiği takdir yetkisini kullanmaya yönelik hiçbir adım atmadı.[49] Majestelerine böylesine tatmin edici olmayan bir bildiri göndermek zorunda kaldığı için çok pişmanlık duyuyor ve Avam Kamarası'nda neler olabileceğine dair en son istihbaratın kendisine gönderilmesini istiyor ve Majestelerini herhangi bir saatte ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni olaydan haberdar etmeye çalışacaktır. _Saat altı buçuk._

Lord Derby, Avam Kamarası'ndan Sir James
Graham'ın Değişikliğin çerçevelenmesinin tarihini verdiğini ve
Lord Palmerston'ın Değişikliği kabul edilirse,
Bay Villiers'a geri çekilmesini tavsiye etme niyetini dile getirdiğini duydu. Bay Gladstone da aynı dili kullanıyordu; çok fazla görüş ayrılığı var gibi görünüyor, ancak Lord
Derby, muhtemel sonucun Lord Palmerston'ın önerisinin kabul edilmesi olacağını düşünüyor. Bunun Hükümet destekçileri arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açacağından korkuyor; ancak farklı bir yol, yakın bir yenilgi riskiyle karşı karşıya kalacaktır.

[Dipnot 49: Kraliçe, onun Peelite'ler ve Lord Palmerston ile müzakerelere girmesine izin vermişti, ancak Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'nın liderliğini alamayacağı konusunda net bir anlayış vardı.]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _26 Kasım 1852._
(_Saat bir buçuk_)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı, Majestelerine Avam Kamarası'nın şu anda Bay Villiers'in kararı konusunda
bölündüğünü ve yaklaşık 600 üyeli bir Meclis'te 80 kişilik bir çoğunlukla reddedildiğini bildiriyor.[50]

Tartışma, gösterinin baş projeksiyoncularının birbirleriyle çekişen
anlatımlarından, kendi aralarında
tartıştıktan sonra gizli ve - Parti anlamında - biraz
skandal ifşaatlara girişmelerinden, Meclis'in
dikkat dağıtılmasına ve bazen şaşkınlığa uğramasına kadar çok canlandırıcı ve eğlenceliydi.

Maliye Bakanı, dün Meclis'ten erken ayrılmak zorunda kalmasına rağmen Majestelerine bir bülten
gönderemediği için derin bir üzüntü duymaktadır.

Bütçe için gelecek Cuma gününü belirledi.

[Dipnot 50: Lord Palmerston'ın Değişikliği (bkz. _ante_, s.
399) bunun yerine kabul edildi ve Koruma bundan sonra Bay Disraeli ve takipçileri tarafından terk edildi.]

[Sayfa başlığı: BAY DISRAELI VE BAY GLADSTONE]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _28 Kasım 1852._

Dün toplanan Konsey'den önce, Lord Derby'yi gördük. Lord Derby, Bölünmenin sonucundan çok memnun görünüyordu, ancak Tartışmanın tonundan epeyce rahatsız olmuştu.

Lord Derby, Bay Sidney Herbert'in dilinde çok
acı olmasına rağmen, Hükümete düşmanca davranmak istemediğini, ancak Sir Robert Peel'in anısına konuşma görevi olduğunu hissettiğini duymuştu; bu yükü kafasından attığı için mutluydu. Lord Derby daha sonra bize, Bay Corry'yi (Peelites'lerden biri) görmüş olan ve ona Bay Disraeli'nin liderliğinde hizmet etmeyeceklerini, ancak Lord Palmerston'ın altında hizmet etmeye hazır olduklarını bildiren Lord Claud Hamilton'dan bir mektup okudu. Bu, tüm diğer müzakereleri söz konusu olmaktan çıkardı, çünkü Kraliçe'nin böyle bir düzenlemeye itiraz etmesinden bağımsız olarak, kendisi bunu kabul edemezdi. Bay Gladstone'un neden liderlik edemediğini sorduğumda, Bay Gladstone'un buna pek uygun olmadığını, bir Parti'ye liderlik etmek, ona güven aşılamak ve hatta [dahası] bazen anlık kararlar almak için gerekli olan kararlılığın, cesaretin, hazırlığın ve netliğin hiçbirine sahip olmadığını söyledi; ki bu da bir liderin sıklıkla yapması gereken bir şeydir. Sonra, Bay Disraeli'yi onur uğruna feda edemeyeceğini söyledi; çünkü Bay Disraeli, birbirleriyle bir ilişkileri olduğu sürece ona karşı çok açık sözlü davranmıştı ve takipçilerinin güvenini kazanmıştı. Bay Disraeli liderliği bırakmayı hiç düşünmüyordu.

Öte yandan, Sir Robert Peel'in meslektaşlarının Bay Disraeli'nin emrinde hizmet etmeye istekli olmamalarını anlayabiliyorduk.

Bu koşullar altında, şu anda hiçbir şey yapılmaması gerektiği ve değişikliklerin yapılması için zamana bırakılması gerektiği, Bay Disraeli'nin Bütçesiyle elde edebileceği başarıya çok şey bağlı olması gerektiği ve Lord Palmerston'ın liderliği elde edememesinin katılmak isteyenleri farklı bir kombinasyon düşünmeye zorlayacağı konusunda anlaştık.

Lord Derby (açık sorum üzerine) Bay Disraeli'nin Koruma veya Serbest Ticaret konusunda hiçbir zaman güçlü bir hissiyata sahip olmadığını ve çok iyi bir Serbest Ticaret Bakanı olacağını söyledi.

Kraliçe, Lord Derby'nin Lord George Bentinck'in (eğer şu anda hayattaysa) bu birliktelikte ne yapacağını merak ediyordu. Lord Derby'nin ifadesi, aşırı şiddetinden dolayı "karışıklığı daha da kötüleştirirdi" şeklindeydi.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: İMPARATORLUĞUN TANINMASI]

_Kraliçe Victoria Malmesbury Kontu'na._

OSBORNE, _2 Aralık 1852._

Kraliçe Lord Malmesbury'nin mektubunu aldı ve eki Lord Cowley'den geri gönderdi. Bu koşullar altında Lord Malmesbury'nin[51] izlemesi önerilen yol Kraliçe'ye de en iyisi gibi görünüyor. Louis Napolyon'un söylemeyeceği bir şeyi söylemesini sağlayacak bir yolumuz olmadığı ve ondan bir güvence elde etmenin diplomatik bir yolunun da onun istediği şeyi tam olarak yapmayacağına dair bir garanti vermeyeceği açıktır. Bu nedenle onurumuz kendi korumamızda en iyisidir. Ne derse desin, _tanıma notumuzda_ neyi _tanıdığımızı ve neyi _tanımadığımızı_ belirtmeliyiz.

[Dipnot 51: Lord Malmesbury, İmparatorluk unvanında "III" rakamının kullanımıyla ilgili yorum ve güvencelerin, Başkan ve Fransız Büyükelçisi tarafından sözlü olarak daha önce yapılmış olan, resmi bir tekrarının talep edilmesi gerektiğini bildirdi. Bu, usulüne uygun olarak sağlandı. 2 Aralık'ta, _coup d'etat_'ın yıldönümünde, İmparatorluk unvanı alındı; 4'ünde, İmparatorluk resmen tanındı.]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _3 Aralık 1852._
(_Cuma gecesi, saat 12:00)

Lord Derby, mütevazı göreviyle, Majestelerinin, Bay Disraeli'nin bu akşamki Bütçe duyurusunun[52] etkisine ilişkin izlenimini, verebildiği kadarıyla, duymakla ilgileneceğini ummaktadır. Lord Derby, Lordlar Kamarası'na katılmak zorunda olduğu için Konuşma'nın başlangıcını tam olarak duyamadı, ancak Lordlar Kamarası beş çeyrek geçe kalkmıştı, Bay Disraeli yaklaşık yarım saattir konuşuyordu. O zamandan, oturduğu saate kadar, Lord Derby Avam Kamarası'ndaydı ve ortaya çıkan etkiyi endişeyle izliyordu, Parlamento'da edindiği önemli deneyimlerden sonra kendi yargısına göre ve ayrıca başkalarından duyduklarına göre Majesteleri'nin çok olumlu olduğunu garanti etmeye cesaret ediyor. Bay Disraeli yaklaşık beş saat boyunca, görünürde hiçbir çaba göstermeden, mükemmel bir özgüvenle ve Majesteleri'nin hizmetkarlarının görüşlerinin açıklanmasını Meclis'in dikkatle dinlemesine neredeyse hiç istisna olmadan konuştu. Tamamen
çok ustaca bir performanstı ve Meclis'in dikkatini en büyük yetenekle canlı tuttu, en önemli ifadeleri ve yasama organının en geniş ilkelerini, tam da Hükümet'in uygulamaya koymayı planladığı kesin önlemleri öğrenmek için en büyük endişeyi uyandırdığı anlarda sundu. Sorunun İrlanda kısmı dikkate değer bir ustalıkla ele alındı, ancak muhtemelen
konunun büyük bir kısmı gazete haberlerinde kaybolacak. Nihai sonucu öngörmek zor, ancak Lord Derby genel ilk izlenimin çok olumlu olduğunu ve bir bütün olarak Bütçe'nin Meclis'in onayını aldığını söylemekten çekinmiyor.

[Dipnot 52: Ev Vergisi'nin artırılması, Malt ve Çay vergilerinin azaltılması ve çiftçiler için Gelir Vergisi'nin hafifletilmesi, Bütçe'nin öne çıkan özellikleriydi.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE'DEN İMPARATOR'A]

_Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoru'na._

OSBORNE HOUSE, _4 Aralık 1852._

EFENDİM, KARDEŞİM,--Büyük Britanya ve Fransa arasında mutlu bir şekilde devam eden birliği ve iyi anlayışı kesintisiz olarak sürdürme arzusuyla, Birleşik Krallığımın bir üyesi, Özel Konseyimin bir üyesi ve Bath'ın En Şerefli Nişanı'nın Şövalye Komutanı olan Lord Cowley'i, Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçim sıfatıyla İmparatorluk Sarayınızda ikamet etmesi için seçtim. Onun yetenekleri ve hizmetim için gösterdiği gayretle ilgili uzun deneyimim, Lord Cowley'i seçmemin İmparatorluk Majesteleri'ne tamamen uygun olacağına ve güvenimin bu yeni işaretine layık olduğunu kanıtlayacağına dair bana güvence veriyor. İmparatorluk Majesteleri'nin Lord Cowley'in benim tarafımdan size ileteceği her şeye tam olarak güvenmesini rica ediyorum, özellikle de İmparatorluk Majesteleri'ne değişmez bağlılığımı ve saygımı bildirdiğinde ve size samimi dostluk ve saygı duygularımı ifade ettiğinde, Efendim, Kardeşim, İmparatorluk Majesteleri'nin iyi Kız Kardeşi,

VICTORIA R.

İyi Kardeşime,[53] Fransızların İmparatoru'na.

[Dipnot 53: Çar ona _Mon
cher Ami_ diye hitap etmekte ısrar etti.]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

OSBORNE, _6 Aralık 1852._

Kraliçe bu sabah Lord Malmesbury'nin dünkü mektubunu aldı, Kont Walewski'nin izleyicileriyle ilgili. Lord Malmesbury'nin bunu yapma şeklini Kraliçe onaylıyor ve
sadece Lord Malmesbury'nin yetkili makamlarla iletişim kurmasını istiyor
böylece _Peri_ Southampton'da doğru saatte olabilir ve
önerildiği gibi Fırkateyn, hava durumuna göre Osborne veya Cowes'ta hazır bulunabilir. Osborne İskelesi'ne, yağmurlu veya fırtınalı havada
çıkmak çok kötüdür, özellikle de bir hanımefendi için.

Kraliçe, Kont ve Kontes Walewski'nin _Perşembe günü_ Lord Malmesbury ile birlikte buraya gelmesini ve onları saat bir buçukta kabul etmemizi istiyor. O zaman _üçünün de o gün burada yemek yemesini ve uyumasını_ diliyoruz.

[Sayfa Başlığı: GİZLİ BİR PROTOKOL]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

OSBORNE, _8 Aralık 1852._

Kraliçe, bu sabah Lord Malmesbury'den, daha fazla açıklama yapılmadan, dört büyük gücün temsilcileri tarafından Dışişleri Bakanlığı'nda 3'ünde imzalanan gizli bir Protokol[54] aldığında çok şaşırdı.

Bu kadar önemli bir adım, Kraliçe'ye daha önce bildirilmeden ve izni alınmadan atılmamalıydı. Bu nedenle Lord Malmesbury'den bir açıklama istemelidir. Protokolün amacı Kraliçe'ye oldukça doğru görünse de, İngiltere'nin onurunun, kendi bakanı tarafından kendi onayı olmadan taahhüt edilmesine izin vermemelidir. Bu nitelikteki bir belgenin tam olarak nasıl yazılacağı o kadar ciddi bir öneme sahiptir ki en büyük dikkati gerektirir ve Kraliçe için, bu tür belgelerin genellikle _düzenleyicisi_ olan Baron Brunnow'un önerdiği şeyi tamamen benimsemenin her zaman güvenli olup olmadığı sorusudur.

[Dipnot 54: Bu Protokolle Louis Napolyon, Büyük Britanya, Avusturya, Prusya ve Rusya tarafından İmparator olarak tanınacaktı.]

_Malmesbury Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _13 Aralık 1852._

Lord Malmesbury, Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunar. Majestelerine, Kont Walewski'nin, Yüce Majesteleri Hohenlohe Prensesi Adelaide ile ilgili olarak kendi isteğiyle yaptığı bir konuşmayı mümkün olan en kısa sürede bildirmenin uygun olacağını düşündü[55] ve Lord Derby'den bunu Majestelerine tekrarlamasını istedi.

Lord Malmesbury, Kont'un bugün Lord Malmesbury'yi ziyaret ederek konuya boş yere değinmediğine inanmakta yanılmamıştı ve ona Fransız İmparatoru'nun Wasa Prensesi ile bir evlilik müzakere etmeye karar vermediğini söyledi;[56] aksine, böyle bir ittifaka karşıydı; aksine, dolaylı olarak "_resserrerait les liens
d'amitie entre l'Angleterre et la France_" anlamına gelen bir ittifak yapmak istiyordu ve bu görüşle Lord Malmesbury'nin Majesteleri'nden Majesteleri'nin veya Prenses Adelaide'in ailesinin, Majesteleri'nin Sakin Majesteleri ile evlenmesine herhangi bir itirazı olup olmayacağını öğrenmesini istiyordu. Majesteleri, Fransız İmparatoru'nun duygularını Majestelerine sunacağına dair basit bir güvenceyle bu imayı aldığını ve Prenses'in bir Protestan olması gerçeğinin projeye ciddi bir zorluk getireceğini öngördüğünü
söylediğini varsayabilir. Kont Walewski, konuyu konuşurkenki samimiyetinde ve Lord Malmesbury'yi Majestelerine önerisini bildirmesi için sabırsızlıkla sıkıştırırken açıkça samimiydi.

[Dipnot 55: Kraliçenin yeğeni, Prenses Hohenlohe'nin kızı.]

[Dipnot 56: Prenses Caroline Stephanie, önceki hanedandan İsveç'in son kralının oğlu olan
Prens Gustavus de Wasa'nın kızı.]

[Sayfa başlığı: İMPARATORUN ÖNERDİĞİ EVLİLİK]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _14 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Malmesbury'den aldığı bir mesajı Lord Derby'ye gönderir.

Kraliçe, kendisinden doğrudan bir cevap gerektiren bir duruma sokulduğu için üzgündür, bu durumdan
kurtulmak her bakımdan daha ihtiyatlı ve güvenli olurdu. Ancak, Kraliçe, vermek zorunda kaldığı cevabın, Fransa ile olan siyasi ilişkilerimiz açısından dezavantajlı ve Kraliçe'nin kişisel karakteri açısından zararlı olabilecek siyasi sonuçlara sahip olabileceğinin veya bundan sonra sahipmiş gibi görünebileceğinin tamamen farkındadır.

Bu nedenle Kraliçe, Lord Derby'ye, Lord Malmesbury'ye vermeyi planladığı cevabın bir taslağını ekler[57] ve Lord Derby'den yalnızca bu konuları tam olarak değerlendirmesini değil, aynı zamanda taslağı Kraliçe'ye mümkün olan en kısa sürede, kendisine önerebileceği önerileri veya değişiklikleriyle birlikte geri göndermesini ister.

Kraliçe ayrıca, Lord Derby'nin, Lord Malmesbury'nin bu konuda daha önce Lord Derby ile birlikte kararlaştırılmadan tek bir adım bile atmasına izin vermeyeceğine dair kararlı isteğini ifade etmelidir.[58]

[Dipnot 57:

_Kraliçe Victoria Malmesbury Kontu'na._
[_Taslak._]
OSBORNE, _14 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Malmesbury'nin dünkü mektubunu aldı.
Kont Walewski, Kraliçe'den "İmparator'un Majesteleri ile evlenmesine kendisinin veya Prenses Adelaide'in ailesinin herhangi bir itirazı olup olmayacağını" öğrenmesini istemişti. "

Üçüncü bir kişinin tüm beklentilerini ve mutluluğunu etkileyen bir soruda ve bu kişi onun yakın ve sevgili bir akrabası olduğundan, Kraliçe vicdanen kendi fikrini oluşturmaktan ve dolayısıyla bunda doğrudan veya dolaylı olarak en ufak bir rol almaktan
alıkonulduğunu hissediyor. Bu kadar ciddi bir teklifin değerlendirilmesi ve karara bağlanması için başvurulabilecek tek uygun kişiler Prenses'in ebeveynleri ve Prenses'in kendisidir.]

[Dipnot 58: Lord Derby cevabında, meselenin şu anda bu kadar kritik bir konumda olduğunu
düşünmediğini belirtti. Lord Malmesbury, Kont Walewski'ye dostça bir _anlaşma_ olmadan, amaçlanan tekliflerin olumlu karşılanma olasılığının düşük olduğunu göstermekte zorluk çekmeyecektir. Lord Malmesbury'nin, teklifi İmparator'dan değil, resmi olmayan bir şekilde Kont Walewski'den gelmiş gibi ele alması talimatı verilmesini önerdi; ve ayrıca, gayri resmi olarak, onu konuyu daha fazla zorlamaktan caydırması gerektiğini; böyle bir yolun Avrupa'nın siyasi yönü üzerinde
zararlı bir etkisi olamazdı. Lord Derby,
olay nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Kraliçe'nin "kişisel karakterini"
nasıl etkileyebileceğini anlayamıyordu.

Son paragrafın yerine şu sözcüklerin konulmasını önerdi: "Ve Kont Walewski'nin Hükümeti adına dile getirdiği isteği tam olarak takdir ederken, '_de resserrer les liens de l'amitie entre l'Angleterre et la France_', böylesine ciddi bir teklifin değerlendirilmesini ve karara bağlanmasını, böyle bir sorunun uygun şekilde yönlendirilebileceği tek kişiler olan Prenses'in ebeveynlerinin ve Prenses'in kendisinin tarafsız yargısına bırakmak zorunda hissediyor. Kraliçe, Prenses'in güçlü dini inancına, onun tarafında herhangi bir
fikir değişikliğinin son derece düşük olasılığına ve İmparator ile nişanlısı arasında böyle bir konu hakkında bir fikir ayrılığının
ayrılamayacağı kötülüklere tamamen ikna olmuş olarak, Lord Malmesbury'nin bu düşünceyi Kont Walewski'nin önüne, gayri resmi olarak görüşüne getirdiği bu konuda başka bir adım atmadan önce, belirgin bir şekilde getirmesini istiyor. Lord
Malmesbury."]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE LORD MALMESBURY]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE'NİN GÖRÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _16 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Derby'nin 14'üncü tarihli mektubunu aldı. Kraliçe, Lord Malmesbury'den kişisel olarak şikayette bulunmayı düşünmüyordu, Kraliçe'nin koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmaya
çok hevesli olduğundan emindi; ancak yine de bu kadar önemli bir sorunun karar için hemen önüne getirilmemesi gerektiğini düşünüyor;
ve Lord Derby, Lord Malmesbury'nin Kont Walewski'ye "_İmparator'un düşüncelerini Kraliçe'ye_ getireceğine dair söz vermekten başka seçeneği olmadığı yönündeki görüşünü belirtmesine rağmen, Lord Derby'nin şu anda yaptığı öneri, yani "Lord Malmesbury'nin
önerinin İmparator'dan değil,
resmi olmayan bir şekilde Kont Walewski'den geldiği gibi ele alınması ve ayrıca
resmi olmayan bir şekilde onu konuyu daha fazla zorlamaktan caydırması talimatı verilmesi"--bir alternatif olduğunu gösteriyor.

Lord Derby ve Lord Malmesbury, Lord Malmesbury ile Kont Walewski arasındaki konuşmada geçenlerden sonra, bu yolun hala açık olup olmadığını yalnızca kendileri bilebilir.

Hiç şüphe yok ki, bu meseleyi Kraliçe'nin hiçbir görüş bildirmesine gerek kalmadan sonlandırmak en iyisi olacaktır. Lord Derby, meseleyi Kraliçe'den çok daha önemsiz bir şey olarak ele alıyor gibi görünüyor, ancak ittifakın İmparator tarafından istenmesi durumunda, "_Fransa ve İngiltere arasındaki dostluk bağlarını ortadan kaldırmak için_," Kraliçe'nin bunu reddetmesinin de tam tersi bir etki yaratması gerektiğini kabul edecektir. Bu etkiyi yaratma sorumluluğu kişisel olarak Kraliçe'ye ait olacaktır. Kraliçe, İmparator'a karşı kişisel düşmanlık duyguları, Orleans ailesine karşı yanlış dostluk, yanlış aile gururu vb. vb. vb. nedeniyle bunu gerçekleştirmiş olmakla suçlanabilir. Öte yandan, teklifin kabulü veya hatta projenin doğrudan müdahalesi olmadan tamamlanması, Kraliçe'yi, tüm doğru düşünen insanların gözünde 2 Aralık 1851'den beri Fransa'da işlenen siyasi eylemlere atfedilen haklı kınamaya maruz bırakmaktan başka bir şey yapamaz. Ve, Ailesi'nin bu tür düşünceleri umursamadığı görülse de, bir ittifakla anlık avantajlar elde edebildikleri sürece, İmparator'un çok törensiz davranmaya meyilli olduğu görünen diğer Avrupa Güçlerine (Lord Cowley'nin son raporlarında gösterildiği gibi) İngiltere'nin aniden kendisini ayırdığı izlenimini verecektir. onlardan ve
Kraliçe tarafından takip edilen bir aile çıkarı için Fransa'ya bağlandı.

Bunlar, Kraliçe'nin son mektubunu yazdığında aklına gelen ve
Lord Derby'nin kendisi için anlaşılmaz kaldığını söylediği "Kraliçe'nin kişisel karakteri" için tehlikelerdir.

Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektubu Lord Malmesbury'ye göstermesini istiyor,
bu koşullar altında, ona ayrı ayrı hitap etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Artık ikisi de Kraliçe'nin
duygularına tamamen sahip olacak ve Kraliçe'nin bu konuyu
Kraliçe'nin bir görüş bildirmesinin gerekli hale gelmesi olmadan sonlandırabileceğini umuyor.

[Sayfa başlığı: BAKANLIĞIN YENİLGİSİ]

_Derby Kontu Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _17 Aralık 1852._
(Sabah 4:00)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine, şu anda geri döndüğü Avam Kamarası'nın, Meclis Vergisi'nin artırılmasına ilişkin kararı on dokuz veya yirmi bir oy çoğunluğuyla reddettiğini bildirmekten üzüntü duymaktadır.[59] Bu çoğunluk, özellikle Hükümetin kaderini ilgilendirdiği anlaşılan bir soruda ele alındığında, Lord Derby'ye takip etmesi gereken yol konusunda hiçbir alternatif
bırakmayacak kadar kesindir; ve her ne kadar, bir biçim meselesi olarak, Meslektaşlarına danışması gerekse de, bu amaçla saat 12'de bir Kabinenin toplanmasını istemiş olsa da, onların görüşlerinin kendi görüşleriyle oybirliğiyle aynı olacağından hiç şüphesi yoktur; Majestelerinin kendisine duyduğu yüksek güveni Majestelerinin ellerine teslim etmek için alçakgönüllülükle izin istemelidir. Lord Derby, Majestelerinin izniyle, bu akşam Majestelerinin isteğine katılma onurunu kendi ellerine almaya çalışacaktır; ancak, geçmenin bir yolunu bulamayabilir[60], bu durumda Majestelerinin yarın (Cumartesi) sabahı kendisini bir görüşmeyle onurlandıracağına güvenmektedir. Lord Derby, Majestelerine bu olayın Majestelerine ne kadar rahatsızlık ve sıkıntı vereceğini ne kadar derinden hissettiğini ve Majestelerinin mümkün olan en kısa sürede daha fazla kamu güvenine sahip bir Yönetim kurması için ne kadar istekli olacağını güvence altına almasına gerek olmadığını düşünüyor. Majestelerinin elinden her fırsatta aldığı nazik iyilik ve desteğin en derin ve en minnettar hissini asla kaybetmeyecek ve daha uzun ve daha etkili bir hizmetle karşılığını ödeyemediği için derinden pişmanlık duymaktadır.

[Dipnot 59: Bu unutulmaz tartışma ve Disraeli ile Gladstone'un dikkat çekici konuşmalarıyla birlikte sansasyonel sonu, tekrar tekrar anlatılmıştır. Bkz. _örn. _, Morley'nin
_Gladstone_ ve McCarthy'nin _Kendi Zamanımızın Tarihi_. _Times_ lideri (Bay Morley tarafından alıntılanmıştır) Kraliçe tarafından kesilip
saklanmıştır.]

[Dipnot 60: Osborne'a.]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN İSTİFA ETMESİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _18 Aralık 1852._

Dün akşam Lord Derby istifasını resmen sunmak için Kasabadan geldi. Akşam yemeğinden sonra kendisiyle birlikte Kraliçe'nin odasına çekildik
kriz hakkında söyleyeceklerini dinlemek için. Muhalefetin
kendisinin ve Partisinin taklit etmemeyi umduğu
yapmacılıktan yakındı; demokrasinin gelişimini içtenlikle engellemek isteyen herhangi bir Yönetimi elinden geldiğince desteklemeye hazırdı. Seçimlerin sonunda yaptığı hesaplamaların
son oylamada neredeyse doğrulandığını söyledi: 286 üye
Hükümetle birlikte oy kullanıyordu ve bunlar onların düzenli destekçileriydi;
Meclisin diğer yarısı 150 Radikal, 50'si sözde İrlanda Tugayı'ndan, 120 Whig ve 30 Peelite'den oluşuyordu. Bunların hepsi bir araya gelirse, oylarının azalacağı açıktı, ancak bu Partilerin hiçbiri tek başına onun sayısının yarısı kadar değildi. Ancak, son zamanlarda güvenilir kaynaklardan Whig'ler ve Peelite'lerin bir anlaşmaya vardıklarını ve Lord Aberdeen'in liderliğinde Radikalleri dışlayarak Muhafazakar ilkeler üzerine bir Yönetim kurmaya hazır olduklarını duymuştu. Sadece 150 kişi olmalarına rağmen,
emrindeki tüm yeteneklerle ülkenin güvenini kazanabileceklerini ve Meclis'teki iki aşırı Parti arasında dengeyi sağlayabileceklerini düşünüyorlardı. Parlamento'nun güvenini kazanmayı başaramayınca, hemen emekli olmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti ve Kraliçe'ye, Partilerin durumunu herkesten daha iyi bilen ve en iyi tavsiyeyi verecek olan Lord Lansdowne'u çağırmasını tavsiye etti. Kraliçe'ye hemen Lord Aberdeen'i çağırmasını tavsiye etmedi, çünkü eğer bu tavsiyeyi verdiği bildirilirse, Partisi'nin çoğu -kendisine yenilmesi halinde kamu hayatından çekileceğini açıklamasından dolayı zaten sıkıntıya düşmüşlerdi- Lord Aberdeen'i yeni atanan liderleri olarak kabul etmeyi gerekli göreceklerdi; ve sonra, Peelites'ten gördükleri muameleye en çok öfkelenen diğer yarısı, kendilerini yeni Hükümet'ten intikam almak için Radikallerle pervasız bir ittifaka atacaklardı, böylece ülkenin bir arada tutması ve ılımlı hale getirmesi çok önemli olan büyük Muhafazakar Parti dağılacaktı. Lord Derby'nin sözünü keserek, anayasal olarak, tavsiyede bulunmanın ve bundan sorumlu olmanın kendisine ait olmadığını, ve bu nedenle hiç kimsenin Kraliçe'nin yeni bir Bakan seçme sorumluluğunu ona yükleyemeyeceğini söyledim; Kraliçe, Lord Lansdowne ve Lord Aberdeen'i birlikte çağırmayı düşünmüştü. Lord Derby, bunun çok iyi olacağını söyledi; kesin bir dille, Egemen'in kendi sorumluluğunda hareket ettiğini biliyordu, ancak bu gibi durumlarda her zaman, örneğin, "Lord John, Kraliçe'ye Lord Derby'yi çağırmasını tavsiye etti," vb. vb. söylenirdi. Daha sonra, yeni Kabine'nin sayısının 32'den az olamayacağını, bu nedenle birçok eski Bakan'ın kandırılacağını beklediğini, oldukça şakacı bir şekilde belirtti; Whig'ler 36. Lord John
Russell İçişleri Bakanlığı'na, Lord Canning Dışişleri Bakanlığı'na, Bay Gladstone Sömürge Bakanlığı'na, Lord Clanricarde Postane'ye, Lord Granville İrlanda'ya atandı. Bunlar
raporlardı.

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Lansdowne Markisi'ne._

OSBORNE, _18 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Lansdowne'un gut hastalığına yakalandığını öğrendiğinde çok üzüldüğü
mektubu aldı. Kraliçe, Lord Derby'nin istifası üzerine yeni bir Hükümet kurmak için kesin bir adım atmadan önce onunla istişare etmek konusunda çok istekli olsa da, Lord Lansdowne onun isteklerini yerine getirmek için sağlığını herhangi bir riske atmış olsaydı çok mutsuz olurdu. Zaman daraldıkça, Lord Aberdeen'e buraya tek başına gelmesi için bir telgraf mesajı gönderdi ve Kraliçe'nin ilk çağrısının şartlarına göre, bunu yapmaktan kendini alıkoyduğunu düşünüyordu. Lord Lansdowne yakında hareket edemezse, Lord Aberdeen Kraliçe'nin isteği üzerine, Kasabaya döndüğünde hemen onunla görüşecektir. [Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN ÇAĞRILDI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _19 Aralık 1852._

Lord Aberdeen saat üçte buraya geldi ve Lord Lansdowne'u gördüğünü ve onunla mükemmel bir anlaşmaya vardığını bildirdi;
ayrıca arkadaşlarına ve Lord John Russell'a danışmıştı. Artık Kraliçe'nin bir Hükümet kurmakla kime görev vereceğine karar vermesi gerekiyordu. Kraliçe, Lord Lansdowne'un bu kadar zorlu görevleri üstlenemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz olduğunu düşündüğünü ve Lord Aberdeen'i görevlendirdiğini söyledi. Kraliçe, bu göreve layık olmadığının tamamen farkında olduğunu ve Lord Lansdowne'a isteksizliğini dile getirdiğini, Lord Lansdowne'un ise sorumluluğu kendisinin üstlenmesi için baskı yaptığını söyledi;
Ancak Kraliçe onu görevlendirdiğinden, tek bir kişinin bu görevle görevlendirilip bundan sorumlu olmasının en büyük öneme sahip olduğunu ve yeni Hükümetin eski Whig Kabinesinin birkaç
Peelite'ın eklenmesiyle yeniden canlandırılması olmayacağını, Sir Robert Peel'inki gibi liberal bir Muhafazakar Hükümet olması gerektiğini söylemek istiyordu; bunun ülkenin güvenini kazanacağını, hatta Radikalleri hariç tutsa bile bunu yapacağını düşünüyordu. Lord
Aberdeen, Kraliçe'ye Lord John Russell'ı Avam Kamarası Lideri ve Dışişleri Bakanı olarak önermeyi düşündüğünü söyledi ve bunu kabul edeceğini düşünüyor. (Kraliçe bunu onayladı.) Daha sonra atamaları konusunda Lord John'a danışacaktı, ancak o (Lord Aberdeen) sorumlu olacaktı ve Lord John'un memnun olmasını sağlayacaktı. Lord John'un tekrar Başbakan olma konusunda tam hakları olduğuna şüphe yoktu, ancak hayatı boyunca rakibi olmuş biri olarak ona güveninin daha büyük bir kanıtını veremezdi, ona Avam Kamarası'nın liderliğini vermekten daha fazlası, onu istediği kadar Başbakan yaptı ve Dışişleri Bakanlığı da buna eklendiğinde Lord John'u Bay Fox'un emsalini takip ettiği için tatmin edecekti. Peelite'ler Lord Lansdowne'un altında, Lord John'un altında bile hizmet etmezlerdi; ancak birçok Whig bile Lord John'a itiraz etti. Bu geçici ve hak etmediği bir popülerliksizlikti ve yine de Lord John ülkenin en önde gelen adamı olarak kaldı ve tekrar Başbakan olabilirdi. Peelite'ler onu görevdeyken tanıyacak ve ona saygı duymayı öğreneceklerdi. Lord Aberdeen, Lord Derby ile birlikte giden birçok Muhafazakarın bile böyle bir Hükümeti destekleyeceğini umuyordu, ancak Muhafazakar karakterini korumak için en azından iki Dışişleri Bakanının _Peelite_ olması gerekiyordu. Daha sonra, Bay Disraeli ile muhalefette birleşmek için ayrılmanın ihtiyatsız olacağı konusunda anlaştığımız Lord Palmerston'dan bahsettik. Lord
Aberdeen onun için İrlanda'yı düşünmüştü; bunu kabul etmeyeceğinden emindik. Lord Aberdeen'e, benim hazırladığım ve "değerli öneriler" içerdiği için
yanında götürdüğü olası görev dağılımlarının bir listesini verdim. Kraliçe'nin, Sir James Graham veya Bay
S. Herbert'in çevirisiyle, Lord Derby ile başa çıkabilecek kimsenin olmadığı Lordlar Kamarası'nda kendisini güçlendirmesine izin vereceğini umuyordu. Sir James, son zamanlarda kendisini rahatsız edici Radikal taahhütlerle
kındığı için Avam Kamarası'ndan ayrılarak kazanç sağlayabilirdi. Hükümetini kurarken büyük zorluk yaşayacağını hissetti, çünkü herkes kişisel isteklerini ve çıkarlarını unutacağına söz vermiş olsa da, sınandığında
bu tür iddialar sıklıkla yalanlanıyordu. Tedbirlerin zorluğu
başlıca Bütçede yatıyordu, çünkü Gelir Vergisi belirlenmek zorunda kalacaktı ve iyi bir fazlayı korumak istiyordu. Reforma gelince, Kraliçe'nin bunu Taht'tan bir Konuşma ile tavsiye ettiğini ve Lord John'un Başbakan olarak bir Tedbir
başlattığını
düşündüğünde, buna karşı kapının kapatılamayacağını hissetti; ancak şimdilik ertelenebilirdi ve ülkede buna dair gerçek bir istek yoktu.

Hükümetin altüst olmasından çok üzgündü ve eğer Bütçe kabul edilebilecek
bir şey olsaydı, bunu çok daha fazla tercih ederdi. Lord Derby, Lordlar Kamarası'ndaki konuşması için kişisel olarak ona çok gücenmiş gibiydi. Lord Aberdeen elini öptü ve saat dörtte tekrar başladı.

[Sayfa Başlığı: LORD ABERDEEN]

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

(_Tarihsiz._)[61]

Lord Aberdeen, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, dün gece Osborne'dan döndüğünde Lord Lansdowne ve Lord John Russell'ı gördüğünü ve yeni Yönetimin kurulması konusunda onları aynı fikirde bulduğunu bildirmek ister. Ancak bu sabah, Lord John Russell, kısmen Dışişleri Bakanlığı'nın yorgunluğundan, kısmen de görevi kabul etmesinin siyasi arkadaşları üzerinde yaratacağı etkiden dolayı, Yönetimin bir parçası olmak istemediğini, ancak ona en iyi desteği vermek istediğini ifade etti. Lord Aberdeen bu konuyu Lord John ile ayrıntılı olarak görüştü ve yarın sabaha kadar nihai karar vermemesini istedi, buna göre söz verdi. Bu arada, Lord Aberdeen, Majestelerine, Lord John'un bu kararsızlığının kendi pozisyonunu önemli ölçüde etkilediğini alçakgönüllülükle bildiriyor. Lord John'un işbirliğine güvenmeyi kendine hak görmeseydi, dün gösterdiği güvenle Majesteleriyle konuşmaya cesaret edemezdi. Majestelerinin hizmetine kendini adamak için en samimi arzusuyla, Lord John şu anki niyetinde ısrar ederse Majestelerinin emirlerini yerine getirmeye dürüstçe cesaret edip edemeyeceği şüpheli hale geliyor. Her durumda, bu konu karara bağlanana kadar daha fazla bir şey yapılamaz; ve Lord Aberdeen sonucu Majestelerine bildirme onuruna erişecektir. [Dipnot 61: Görünüşe göre 20 Aralık 1852'de yazılmış.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _20 Aralık 1852._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin Aberdeen Kontu'na bir Hükümet kurma görevini verdiğini bildirmedeki nezaketinden dolayı minnettardır.

Lord John Russell kalıcı bir Hükümet görmek istiyor ve bu amaca kendi şerefi, sağlığı ve gücüyle tutarlı bir şekilde ne kadar katkıda bulunabileceğini en büyük özenle değerlendirecektir.[62]

[Dipnot 62: Lord Lansdowne'a danıştı ve Macaulay, tesadüfen ziyarete geldiğinde, etkisini Aberdeen'de hizmet etmesi lehine kullandı (Walpole'un _Russell_,
bölüm, xxiii.).]

[Sayfa başlığı: BAY DISRAELI VE PRENS ALBERT]

_Bay Disraeli Prens Albert'e._

DOWNING SOKAĞI, _20 Aralık 1852._

EFENDİM,--Kraliyet Majestelerinin bana emanet ettiği Devlet
kâğıdını[63] Kraliyet Majestelerine iade etme şerefine eriştim.
Bir kopyasını saklamayı düşünmedim ama hafızam
içeriğini biliyor ve bundan sonra Kraliyet Majestelerinin bu konudaki görüşlerini iletme fırsatı doğarsa, gerekirse
belgeye tekrar başvurmama izin verilebilir. Umarım bu vesileyle, Majesteleri'nize Majesteleri'nizden aldığım küçümseyici nezaket için minnettarlıklarımı sunarsam küstahlık etmiş olmam.

Belki de Majesteleri'nizin gizli bir sohbette bana geliştirdiği görüşlerin nankör bir zemine düşmediğini söylememe izin verilir. Prens kişisindeki prens zihnini her zaman ilgi ve hayranlıkla hatırlayacağım ve her zaman Majesteleri'nize bağlılığımı kanıtlamaya hazır olacağım. Majesteleri'nizin en itaatkar Hizmetkarı, B. DISRAELI olarak kalma şerefine sahibim.

[Dipnot 63: Bunun ne olduğunu tespit etmek imkansız; bu muhtemelen Prens'in siyasi Muhtıralarından biriydi.]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _20 Aralık 1852._

Lord Aberdeen, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, Lord John Russell'ın nihayet Dışişleri Bakanlığı'nı üstlenmemeye karar verdiğini bildirmek için yalvarıyor, Lord Aberdeen'in tamamen inandığı gibi, iç politikadan etkilenmiş ve en önemli siyasi arkadaşlarının tavsiyelerine aykırı. Lord Lansdowne, kararı sarsmak için elinden geleni yaptı, ancak nafile. Lord John, Kabine'de görev almadan, ancak Avam Kamarası'nda Hükümet işlerini yönetmeyi teklif ediyor. Lord Aberdeen, bu düzenlemenin sakıncalı olduğunu ve bir yenilik olduğunu düşünüyor, ancak Wellington Dükü, Lord Hill Başkomutan olduğunda iki yıl boyunca görev almadan Lordlar Kamarası'nda Liderdi. Düzenlemenin Parlamento görüşünde savunulamaz bulunması halinde, Lord John, Düklük Şansölyesi gibi nominal bir görevi kabul etmeyi kabul edecektir. Lord Aberdeen'in Majestelerine bu duyuruyu yapması büyük bir üzüntüyle karşılanmaktadır, çünkü kendi
pozisyonu bu değişiklikle büyük ölçüde zayıflamıştır; ancak Majestelerine hizmet etme girişiminden vazgeçmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmemektedir,
Lord John Yönetimin bir parçası olmama niyetinde ısrar etseydi, bunun böyle olabileceğinden korkmaktadır.

[Sayfa başlığı: KRALİÇENİN ENDİŞESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _21 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Derby'nin mektubunu aldığını teyit etmelidir. O zamandan beri Lordlar Kamarası'nda istifasını duyuran Konuşmasını büyük bir dikkatle okudu ve bu Konuşmanın Kraliçe'nin eski Hükümetinin istifasıyla üzerine atılan zor görevi kolaylaştırmak için hesaplanıp hesaplanmadığı konusunda şüphelerini dile getirmek zorunda kaldı.[64]

[Dipnot 64: Lord Derby, yokluğunda Lord Aberdeen'e sert bir şekilde saldırdı ve kendisini hizipçi bir birleşmenin kurbanı ilan etti.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

OSBORNE, _21 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in mektubunu bu sabah erken saatlerde aldı ve mektubun içeriği onu hiç de azımsanmayacak bir endişeye sürükledi.

Yine de, ilgili tüm tarafları canlandırdığını bildiği ve sonunda tüm zorlukların üstesinden geleceğinden ve ülkenin içtenlikle talep ettiği ve gerektirdiği güçlü bir Hükümetin kurulmasını sağlayacağından emin olduğu vatanseverlik ruhuna güveniyor. Kraliçe, Lord John Russell'ın, Lord Aberdeen'in kendisine tam güven gösterme isteğinin onu Lord John'a teklif etmeye yönelttiği Avam Kamarası'ndaki liderlikle birlikte Dışişleri Bakanlığı'nın yorgunluğundan korkmasına şaşırmıyor; ancak _bu_ zorluğun kolayca ortadan kaldırılabileceğine inanıyor. Yarın sabah buradan Windsor'a gitmeyi ve saat ikide orada olmayı planlıyoruz.

Kraliçe, Lord Aberdeen'i öğleden sonra saat üçte, dörtte veya beşte orada görmek istiyor; hangisi ona daha uygunsa,
ve varışında kendisinden bir satır bulmasını istiyor ve geleceği saati bildirmesini istiyor. Ancak bu gece çantayla veya bir haberciyle gönderilen herhangi bir mektup, yarın sabah Kraliçe'ye ulaşacaktır, çünkü ona çeyrek kala yola çıkıyoruz ve Kraliçe bu nedenle Lord Aberdeen'in ona mümkün olan en kısa sürede durumu bildireceğini umuyor.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _21 Aralık 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Her zamanki gibi sevgi ve şefkatle dolu olan 17'sindeki sevgili ve nazik mektubun için çok teşekkür ederim; ama sen de çok iyi biliyorsun ki, şefkatli çocuğun senin "evden ayrılman"dan asla söz edilmesine izin vermeyecek.
-Çok iyi biliyorsun ki, her türden görev kutsaldır ve her şeyden önce bir Kral'ın görevleridir ve bu günlerde; ve Tanrı'nın bize yüklediği görevlerden herhangi birinden kaçınmamız veya vazgeçmemiz imkansızdır.

Krizimizi ve Hükümetin istifasını duymuşsunuzdur; devrilmesi kaçınılmazdı; ancak şimdi ülkenin beklediği, talep ettiği ve gerektirdiği en iyi Muhafazakârlar ve Liberallerden oluşan güçlü ve dayanıklı bir Hükümete sahip olmalıyız. Lord Aberdeen görevi üstlendi ancak yeni Hükümetin kuruluşunu henüz duyuramıyorum, ancak duyurabilmeyi çok isterdim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Sevgili Charlotte'a Noel Arifesi için küçük bir paket alacaksınız ve Leo'ya iletilmesi için biraz Noel bifteği talimatı verdim, umarım bunu onaylar.

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN GEREKÇELENDİRMESİ]

_Derby Kontu Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _22 Aralık 1852._

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, az önce alma şerefine eriştiği nottan, en derin pişmanlıkla, Lordlar Kamarası'nda yapması gerektiğini hissettiği
ifadenin, Majestelerine, kendisinin ve meslektaşlarının istifasıyla üstlenilen
zorlu görevi daha kolay hale getirmek için hesaplanmamış gibi göründüğünü öğreniyor. Lord Derby, alçakgönüllülükle ama en içten şekilde, Majestelerine, mevcut durumun zorluklarını artırabilecek tek bir kelimeyi bile
söylemekten daha uzak bir niyete sahip olamayacağına dair güvence vermenizi rica ediyor. O, bu zorlukların tüm boyutunu hissediyor ve belki de, bu zorlukların büyüklüğünün hak ettiği şekilde takdir edilmesinin, muhalefeti ters kefeye
atıldığında teraziyi Majestelerinin hizmetkarlarının aleyhine çeviren ve onların görevden alınmasını kaçınılmaz kılan Muhafazakar devlet adamları nezdinde bir ağırlığı olabileceği yönünde güçlü bir görüşe sahipse affedilebilir. Lord Derby, kişisel ve politik olarak, onların izlediği yolda kusur bulmak için bir nedeni olduğunu düşündüğünü inkar etmiyor: ancak, şu anda oluşum sürecinde olan Hükümetle ilgili olarak kamusal davranışlarını etkileyecek böyle bir düşünceye izin vermek, kamu görevi duygusuyla tamamen çelişecek ve Majestelerinin kendisine duyduğu güven için her zaman hissetmesi gereken derin minnettarlıkla uyuşmayacaktır. Lord Derby, Lord Aberdeen'in, kendisinin varsayılan gelecekteki meslektaşları arasında var olduğu görünen, hem Kilise hem de Devlet konularındaki birçok ve ciddi tutarsızlığı nasıl uzlaştırabileceğini anlamakta zorluk çektiğini itiraf ediyor; ancak bu zorlukların, Hükümete bağımsız desteğini verebilecek şekilde aşıldığını görmek ona yapmacıksız bir memnuniyet verecektir; ve bu arada, kendi liderlerinin yerini aldığı ve bazı üyelerinin şikayet etmek için sebepleri olduğunu düşündükleri bir Hükümete karşı muhalefetin heyecanı olmadan, güçlü bir Partiyi bir arada tutma görevini, ne kadar zor olursa olsun, dürüstçe üstlenmeye kararlıdır; ve hatta bu Partiyi, bunu tutarlı bir şekilde, kendi vicdani inançlarıyla birlikte yapabildikleri her zaman, desteklemeye ikna etmeye kararlıdır. [Sayfa başlığı: YENİ HÜKÜMET]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _22 Aralık 1852. _

Osborne'dan buraya saat bir buçukta geldik ve Lord Aberdeen'i
beş buçukta gördük. Kendisi, hükümetinin oluşumunda kaydettiği ilerlemeyi bildirdi.

_Şansölyelik._--Lord St. Leonards'a kalmayı teklif edebileceğini ummuştu, ancak Lord John Russell, Partisi adına (ki kendisi bunu yapmaktan
çok pişmandı), Şansölyenin bir Liberal olması konusunda ısrar etti; Lord Aberdeen, bunun üzerine Lord Cranworth'u önerdi.

_Konsey Başkanlığı._--İrlanda için bir şeyler yapabilecek olan Newcastle Dükü, ancak Lordlar Kamarası'ndaki varlığı Lord Aberdeen'e büyük bir destek olacaktı.

_Gizli Mühür._--Ancak henüz başvurmadığı Argyll Dükü.

_Dışişleri Bakanları._--Lord Palmerston'ın kararından pişman olduğu anlaşılıyor, çünkü Lord Lansdowne'a hitap etmiş ve ona vekaletini verdiğini söylemişti - kendini tamamen onun ellerine bırakmıştı, onurunu koruyacağından emindi. Partilerin birleşmesini sağlamak için çabalarında çok nazik olan Lord Lansdowne, şimdi onu İçişleri Bakanlığı'nı almaya ikna etmekle görevlendirilmişti. Lord Aberdeen'i bu semptomdan dolayı tebrik ettik, bu da başarısına olan güveni gösteriyordu. Lord Aberdeen, o zamanlar görevi reddeden Lord Palmerston'ı gördüğünde, hiçbir şeyin onun samimiyetini ifade etmekten daha üstün olamayacağını söyledi; hatta ona aslında altmış yıllık büyük arkadaşlar olduklarını (!!!) ve birlikte okulda olduklarını hatırlatmıştı. _Harrow Boys_ ve onların arkadaşlıklarına içtenlikle gülmeden edemedik. Dışişleri Bakanlığı Lord John, tüm arkadaşlarının tavsiyelerine aykırı olarak ve Leydi John'u memnun etmek için tekrar kesin bir şekilde reddetmişti. Bu düzenleme başarısız olursa, Lord Clarendon bunu üstlenecekti, ancak Lord Clarendon şimdi Lord'u, daha doğrusu Leydi John'u, en azından geçici olarak, işi çok ağır bulursa her an elinden almaya hazır olduğunu ilan ederek, ikna etmeye çalışmak için gitmişti. Ancak Lord Aberdeen'in Lord Clarendon'ın başarısına dair hiçbir umudu yoktu. Sonra, Avam Kamarası'nda hiçbir görevi olmayan bir Liderin yeniliğini belirleme gibi ciddi bir Anayasal Soru ortaya çıkacaktı. Lord John, yeniden seçilme gibi popüler bir çileden geçmeden göreve geldiği suçlamasına maruz kalma tehlikesini görmüştü ve Chiltern Yüzleri'nin Vekilliğini kabul ederek ve ardından Londra Şehri için yeniden seçilerek bunu önlemeyi teklif etmişti. Ancak bu, tüm itirazları karşılamazdı, çünkü
Avam Kamarası'nda hükümetin işlerini, ofis sorumluluğu olmadan yönetmesi hâlâ anayasaya aykırı sayılırdı.
Avam Kamarası Lideri sorumsuz bir kişiydi ve Lord John'un "Ben sizi (Lord Aberdeen) Avam Kamarası'nda temsil edeceğim" demesi de aynı şekilde anayasaya aykırı olurdu. Bu nedenle Lord John, Bay Christopher'ın halefi olma yönünde hiçbir eğilimi olmamasına rağmen, Lancaster Dükalığı Şansölyeliğini almaya ikna edilmelidir.
Lord Aberdeen, Lord John'un kriz ve yeni hükümetin ilkeleri hakkındaki siyasi görüşlerini içeren bir Muhtıra'sını okudu ve bunun bir kopyasını Kraliçe'ye gönderecekti.

_Sömürge Ofisi İçin._--Lord Aberdeen, Sir J. Graham ile Bay Gladstone arasında gidip geliyordu; bu kişi veya Maliye Bakanı olabilirdi. Lord John, Sir James'in Maliye Bakanı olmasını istedi.
Sir James'in Kolonilerin Yönetimi için ve Bay Gladstone'un Maliye için daha büyük yeteneklere sahip olduğunu savunduk.

_Maliye Bakanı_--bu nedenle, Bay Gladstone.
_Amirallik_--Bay Sidney Herbert.
_Denetim Kurulu_--Sir C. Wood.
_Ticaret Kurulu_--Lord Granville.
_İşler Kurulu_--Sir F. Baring.

(Baring ve Wood, Lord John'un Hazine Sırasında yanında oturması konusunda ısrar ettiği iki adamdı.)

_Postacı_--Lord Canning.
_Savaş Sekreteri_--Bay Cardwell.

Bunlar Kabineyi oluşturacaktı. İrlanda hakkında henüz bir karar alınmamıştı, ancak Lord Granville genellikle en iyi Lord-Teğmen olarak gösteriliyordu. Lord Aberdeen, kendisi ve Lord John arasındaki tüm güvenden çok memnundu. Bütçe, Hükümet aslında bir Gelir Vergisi Hükümeti olacağından, zorlu bir zorluk olacaktı. Lord Derby'nin ölçüsüz ve anayasaya aykırı davranışları Hükümete hiçbir fayda sağlamayacaktı; arkadaşlarının çoğu bundan iğrenmişti. Lord Clanwilliam, Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasını "büyük bir rezalet" olarak nitelemişti. Radikaller, Bay Charles Villiers, Sir William Molesworth ve diğerlerinin atanmasıyla bazı alt makamlarda uzlaştırılabilirdi. [Sayfa başlığı: FRANSUZ İMPARATORU]

_Malmesbury Kontu Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _23 Aralık 1852._

Lord Malmesbury, Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunar ve Majestelerine, Kont Walewski'nin dün tekrar kendisine
Hohenlohe Prensi'nin şu anda nerede ikamet ettiğini sorduğunu ve
İmparator'un kendisini görmek ve
Prenses Adelaide ile olan evliliğine ilişkin hislerini öğrenmek için bir kişi göndermeyi planladığını bildirmenin doğru olduğunu düşünür. Lord Malmesbury,
bilmediğini söylemekle yetindi. Lord Malmesbury belki de kişisel kapasitesiyle bu ilerlemeleri engellemeye çalışabilir, ancak Majestelerinin Bakanlarından biri olma onuruna sahip olduğu sürece, Majestelerinin mümkün olduğunca az müdahale ederek kişisel olarak en az bağlılık gösteren kişi olacağı
görünüyor.

İmparator, üç büyük gücün İmparatorluğu tanımadaki gecikmesinden aşırı derecede rahatsız oluyor ve M. Huebner'e, ilan edildiğinde hangi yolu izleyecekleri konusunda kendi aralarında anlaşmak için bolca zamanları olduğunu, Avusturya ve Prusya'nın Avrupa karşısında Rusya'nın emirlerini bekleyerek kendilerini nasıl küçük düşürebildiklerini anlayamadığını söyledi - "_les ordres de la Russie_."

_Kraliçe Victoria Malmesbury Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Malmesbury'nin mektubunu aldı. Kont Walewski'ye hiçbir tavsiyede bulunmayarak
çok akıllıca davrandığını düşünüyor,
Ofis Mühürlerini elinde tuttuğu sürece.

[Sayfa başlığı: YENİ ATAMALAR]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in bu sabahki bildirisini aldı ve
Lord John'un sonunda Dışişleri Bakanlığı'nı kabul ettiğini duyduğunda memnun oldu. Ayrıca,
Ofislerin dağıtım listesinin bulunduğu ikinci bildiriyi de aldı. Kraliçe, Kabine'nin artık dünyaya tamamlanmış olarak duyurulmasının o kadar önemli olduğunu düşünüyor ki, yoluna herhangi bir zorluk çıkarmak istemiyor.
Aynı zamanda, bazı durumlarda değişikliklerin
kendi görüşüne göre, daha iyi olmadığını da gözlemlemelidir. Sir J. Graham, Donanma'da çok
sevilmeyecektir; Amirallikteki eski
zamanlardaki başarıları[65] hepsi _geri çekilmeler_ idi ve o zamandan beri birçok durumda Hizmete
zararlı olduğu kanıtlandı. Savaş Bakanı, Ordunun iyi çalışması için Kabine'den çıkarılmalıydı;[66] Ticaret Kurulu Başkanı her zaman Kabine'deydi ve Lord Granville'in durumunda, hatta Başkan Yardımcısıydı.
Lord Granville, Düklüğün başlıca kiracılarından biri olduğu için Lancaster Düklüğü Şansölyesi olarak zorluk yaşayacak ve Kraliçe'nin inandığına göre, ona karşı bir dava bile açtı. Kraliçe'nin Bayındırlık Ofisi'ndeki Sir William Molesworth'a[67] itirazı yok.
Konsey Başkanlığı'nın derhal doldurulmasını umuyor, bunun için
Lord Clarendon en iyisi olurdu.

Dışişleri Bakan Yardımcıları arasında Kraliçe yalnızca Bay B. Osborne[68]'u _Dışişleri_
Ofisinde görmeye itirazını dile getirmek istiyor. Kraliçe Lord Chandos'un[69] adını Hazine Bakanı olarak görüyor; hizmetlerinin güvence altına alınmasından çok memnun olacaktır.
Onun onayladığı diğer tüm teklifler. Kraliçe, Kraliçe'nin değindiği hiçbir nokta değiştirilmese bile, Hükümetin hızla tamamlanmasının birinci derecede önemli olduğunu düşündüğünü sonuç olarak tekrarlamalıdır.

[Dipnot 65: 1830'dan 1834'e.]

[Dipnot 66: Savaş Bakanı, Dışişleri Bakanı değildi.]

[Dipnot 67: Southwark Milletvekili;
felsefî bir yazar olarak iyi bilinen, Radikal Parti'nin herhangi bir Bakanlığa dahil edilen ilk üyesi.]

[Dipnot 68: O zamanlar iyi bilinen bir konuşmacı olan Bay Bernal Osborne, Amirallik Sekreteri oldu.]

[Dipnot 69: Daha sonra, Buckingham Dükü, Koloniler Sekreteri ve Madras Valisi olarak.]

[Sayfa başlığı: YENİ KABİNE]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _24 Aralık 1852._

Kraliçe bu anda Lord Aberdeen'in mektubunu aldı, bu mektupta Lord John Russell tarafından yapılan yeni tekliflerle
Hükümetin tamamlanmasında yeni zorluklar ortaya çıktığı bildiriliyordu, çünkü Kraliçe'nin onayı Lord Aberdeen tarafından kendisine sunulan düzenlemelere verilmişti ve bu düzenlemeler daha sonra Lord John Russell tarafından kabul edilmişti. Kraliçe, krizin uzun sürmesinden dolayı ciddi bir zarar görmekten korkmaya başladı. Yeni Hükümetin itibarını zayıflatmalı ve zorlukları yumuşatmak yerine, işlerin doğası gereği, yenilerini davet etmeye yöneliktir. Kraliçe dünkü mektubunda, hissettiği bazı itirazları dile getirdi, ancak ülkenin acil ihtiyacının (güçlü bir Hükümet) giderilmesi için hepsinden vazgeçeceğini ekledi ve siyasi partilerin kendisinin bu şekilde ortaya koyduğu vatanseverlik ruhundan geri kalmayacağı umudunu dile getirmeli.

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._
[_Taslak--hatırladığım kadarıyla._]

WINDSOR KALESİ, _24 Aralık 1852._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in bu öğleden sonraki mektubunu aldı ve bu sabah bahsettiği zorlukların üstesinden geldiğini ve Kabine'de Lord Lansdowne'un hizmetlerini güvence altına aldığını duyduğu için çok mutlu. Ancak Lord Aberdeen'in diğer noktalarda kararlı kalmasını umuyor, çünkü zorluklar adil bir şekilde talep edilebilecek olandan fazlasına boyun eğmekle asla aşılamaz.

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _25 Aralık 1852._

Lord Aberdeen bugün öğleden sonra Kabinesinin tamamlandığını duyurmak için geldi.

Birçoğundan henüz yanıt alınmadı.

Bir gün önce çok kötü görünüyordu. Lord John Russell Kabinede bulunmasını istediği kişilerin (Sir Francis
Baring, Sir George Grey, vb., vb.) bir listesini göndermişti, bu yüzden Lord Aberdeen şimdiye kadar çok esnek davranmış olmasına rağmen reddetmekte kesin bir tavır takınmak zorundaydı. Kabine artık uygun bir oranda oluşturulduğuna göre, Lord John'un 250 takipçisi olduğunu ve kendisinin (Lord Aberdeen) sadece 50 takipçisi olduğunu göz önünde bulundurarak, küçük görevler konusunda kendi istediğini yapmasına izin vermeye meyilliydi.

Lady John'un ikna edilmesi nihayet Lord Clarendon'a kalmıştı, ancak Lord Aberdeen, Lord Clarendon'ın sözüne kendi sözünü de eklemek zorundaydı, Lord John'un görevden alınması gerektiğini düşündüğünde Dışişleri Bakanlığı'nı devralacaktı.

Lady Palmerston, kocasını tekrar göreve getirmek için çok istekliydi; Lord Aberdeen, ortak isteklerinin ilk belirtisini, Lord Palmerston'ın arkadaşlarının her yerde, eğer yeterince iyi olsaydı, kesinlikle Hükümete karşı oy kullanacağını ilan etmelerinde görmüştü.

Lord Lansdowne'un çabaları ve Lord Clarendon'ın tarafsızlığı her türlü övgünün ötesindeydi.

Derbylilerden çoğunun çok sessiz olacağını ve
çoğunun çok dost canlısı olacağını duydu.

Lord Breadalbane Lord Chamberlain olacak. Lord Jersey'in At Ustası olarak kalması için bir deneme öneriyoruz.

VICTORIA R.

_Prens Albert'ten Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Aralık 1852. _

SEVGİLİ LORD ABERDEEN,--Hanehalkında bazı atamalar
hakkında söylentiler duydum, bunlar için yarın emirler verilecek. Tavsiyelerinizi henüz Kraliçe'ye iletmediğiniz için, sadece bunu size yazıyorum, "Whig Partisi"nin Kraliçe'nin isteğini yerine getirme fırsatınız olmadan
yer dağıtabileceğinden korkuyorum.
Saygılarımla,

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN VEDA İZNİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _27 Aralık 1852._

Lord Derby dün öğleden sonra izinli izleyicileriyle buluştu. Kraliçe'ye kendisine hizmet etmesine izin verilen süre boyunca verdiği destek ve destek için
teşekkürlerini tekrarladı ve hizmetlerinin daha verimli veya daha uzun olamayacağı için
üzüntülerini ekledi. Ayrılırken onu tek üzen şey, Kraliçe'nin Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasıyla yeni bir Hükümetin kurulmasına gereksiz yere zorluklar çıkardığını düşünebileceği fikriydi. Şimdi, Partisine, onu desteklemek için yaptıkları fikir fedakarlıklarından sonra, görevinden hafif sebeplerle ayrılmadığını göstermek onun göreviydi; Avam Kamarası'ndaki oylamanın kazara bir oylama olmadığını, kendisine karşı tüm Partilerin (muhalefette) önceden kararlaştırılmış Birliği olduğunu ve onlara gerçek bir çoğunluk sağladığını kanıtlamak zorundaydı. Biz, Kraliçe'nin itiraz ettiği şeyin, son bölünme hakkındaki görüşü değil, Kraliçe'nin henüz kurmadığı yeni Hükümetin karakteri hakkındaki görüş olduğunu söyledik. Bunu
askıda tutmak çok büyük bir önem taşıyordu ve Lord Derby'nin Lord Aberdeen'in kendi (Lord Derby'nin) gölgesindeki Muhafazakar görüşleri savunduğunu bildiğinin bildirilmesi, Radikalleri hemen alarma geçirmişti ve onları Kabine'de daha fazla Liberal olması konusunda ısrarcı hale getirmişti. Lord Derby, bu farklılıkların nasıl uzlaştırılabileceğine dair şüphelerini dile getirdiğini ve bunun nasıl yapılacağını artık göremediğini söyledi. Örneğin, Lord Aberdeen ve Lord John Russell Dış Politika konusunda nasıl anlaşabilirlerdi? Kraliçe, Lord John'un görüşlerinin çok sağlam ve ılımlı olduğunu ve daha önce takip etmek zorunda kaldığı Dış Politika çizgisinin, Kabine'nin kararına hiçbir soru bırakmayan Lord Palmerston tarafından kendisine dayatıldığını söyledi. Lord Derby, Lord Palmerston'ın her yerde,
eğer yeterince iyi olsaydı, kesinlikle Hükümete _karşı_ oy kullanması gerektiğini söylediğini biliyor muydu? Lord Derby, sadece damadı Lord Jocelyn'in, Lord Palmerston'ın Lord Aberdeen veya Lord John
Russell'a katılmayı reddedeceği
kesin inancıyla İtalya'ya gitmesine izin verdiğini
söyleyebildi!

Lord Derby saat beşten sonra izin aldı.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LADY DERBY'NİN MEKTUBU]

_Derby Kontesi'nden Ely Markizi'ne._[70]

ST JAMES'S SQUARE, _27 Aralık 1852._

SEVGİLİ LADY ELY,--Lord Derby bana dün sizi gördüğünü söyledi,
ama sadece bir an için. Sanırım izinli izleyicileri konusunda gergindi, ancak Kraliçe ve Prens'in nezaketli tavırlarından derinden etkilenmiş bir şekilde geri döndü. Size şunu söylemekten kendimi alamıyorum, son bir yıldır Kraliçe'nin takdire şayan niteliklerinden ve her fırsatta asil açık sözlülüğünden ve değişmez nezaketinden giderek daha fazla etkileniyordu (eğer Majesteleri'ne olan duygularını ifade etme cesaretini gösterebilirsem). O korkunç gerilim dolu hafta boyunca bana sürekli olarak en büyük endişesinin ve pişmanlığının Kraliçe'yi terk etme korkusundan kaynaklandığını, özellikle de hizmetinde daha fazla şey yapmak için zamanı ve gücü olmadan önce olduğunu söyledi. Aceleyle yazıyorum, şehirdeki bu son günümde yapacak çok şeyim var, ancak Kraliçe'nin Lord Derby'nin hizmetine ne kadar sıcak ve samimi bir şekilde bağlı olduğunu bilmesini çok sık diledim. Ayrıca
en büyük hayranlığını
yaşadığı Prens'e çok minnettardır, sık sık onun harika zekasından bahseder.
Kraliçe'nin bu kadar iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim; dün oldukça iyi göründüğünü söyledi.
Majestelerinin benim hakkımda nazik bir
ifade kullandığını söyledi.
Majestelerine eski nezaketi için ne kadar minnettar olduğumu söyleme fırsatınız olursa, size
çok minnettar olurum. Her zaman çok sevgiyle,
EMMA DERBY.

[Dipnot 70: Kraliçe'ye Leydi Ely tarafından sunulmuştur.]

[Sayfa başlığı: YENİ BAKANLIK]

[Sayfa başlığı: BAY DISRAELI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _28 Aralık 1852._

Giden Bakanların Görev Mühürlerinin Kraliçe'nin eline teslimi ve bunların yeni Bakanlara
verilmesi bugün gerçekleşti.

Bay Disraeli, ilk bakanlardan en çok görevinin kaybını hissetmiş gibi görünüyordu.

Bir süre Lord Aberdeen'i gördük, kendisi alt makamlar için önerdiği tüm kişilerin isimlerini sundu ve bunların bir listesini
gönderecek. Lord Derby'ye olan duygularını yatıştırmak için son Oturum ile bu Oturum arasında neler geçmiş olabileceğini sorduk. Derby, Fesih'e kadar kendisine Ticaret Politikası dışında kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu ve Whig'lere asla katılmayacağını söyleyen mesajlar gönderdiğini iddia etti. Lord Aberdeen, Lord Derby'ye karşı çok dostça davrandığını kabul etmesine rağmen, bu tür mesajlarla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını
reddetti. Ancak Genel Seçim'de, kendisine ve Partisi'ne karşı öylesine büyük bir ilke eksikliği varmış gibi göründü ki, bir yerde Koruma, başka bir yerde Serbest Ticaret için söz veriyorlardı ve sadece bir noktada, yani Sir Robert Peel'in anısına ve arkadaşlarına duydukları nefret konusunda tutarlı görünüyorlardı ve onlarla hiçbir şey yapmamaya karar verdi.

Hükümetin kurulması ülkeye memnuniyet vermiş gibi görünüyordu, ancak elbette bu gibi durumlarda hayal kırıklığına uğrayanların sayısı her zamankinden daha fazla olmalıydı. Lord Canning Kabine'ye alınmadığı için çok incinmiş görünüyordu ve Postane'yi reddetmeye meyilli hissediyordu. Böyle bir adımın uygunsuzluğu konusunda hemfikir olduk ve Lord Aberdeen'i ona baskı yapmaya teşvik ettik. Lord Clanricarde ve özellikle Lord Carlisle, tamamen dışarıda bırakıldıkları için çok üzgündüler, ancak bunun için bir çare yoktu; bir taraftan alınan her adam için, diğer taraftan iki kişi önerilecekti ve Kabine çalışmaya yetecek kadar büyüktü.

Konseyden sonra Lord Lansdowne'u gördük, Hükümetten oldukça memnun görünüyordu, bu çok ve uzun zamandır istediği bir kombinasyondu.
Lord Carlisle'ın rahatsızlığı onu kişisel olarak üzen tek şeydi. Bay Disraeli'nin Bütçesini okuduğu andan itibaren Hükümetin derhal düşeceğinden emin olduğunu söyledi; ülke Hazine'de fazlalık varken asla yeni bir vergiye boyun eğmeyecekti.

Daha sonra gördüğümüz Lord John Russell çok sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Bize Avam Kamarası'ndaki huzurlu veda sahnesinin kendisinin işi olduğunu söyledi; Bay Walpole'a Bay Disraeli'nin kullandığı dil için Meclis'ten özür dilemesi gerektiğini düşündüğünü ve bunun birçok kişiye acı verdiğini söyledi; ve Bay Walpole'un Bay Disraeli'ye bunun söylenmesi gereken çok hassas bir şey olduğunu söylemesi üzerine, bunun kendisine (Lord John) bir mesaj olarak iletilmesine izin verdi. Bay Disraeli, diğerleri de aynısını yaparsa hazır olduğunu bildirdi ve herhangi bir hakarette bulunmadıklarını söyledi.[71] Biz, birdenbire hepsinin bu kadar _iyi yetiştirilmiş_ olduğunu gördüğümüzde şaşırdığımızı kabul ettik. Lord Palmerston'ın kriz sırasında ne yaptığını sorduk. Lord John, bize yanıt olarak Lord Palmerston'ın kesinlikle Lord Derby'nin Hükümetine katılmaya istekli olduğunu ancak bunu tek başına yapamayacağını her zaman söylediğini söyledi; sekiz tanesi katılırsa, Kabine'de çoğunluğu elde edeceklerini söyledi. Ayrıca Lord Palmerston'ın Bütçe'nin bazı kısımlarına _evet_, diğerlerine karşı oy kullanacağına inandığını söyledi. Lord John, Lord Derby'nin o büyük Partisinin uzun süre bir arada kalacağını, bazılarının Hükümete oy vereceğini, diğerlerinin ise Protestan bir çığlık atmaya çalışabileceğini düşünmüyor.

Lord Palmerston aşırı derecede hasta görünüyordu ve gut hastalığından dolayı iki bastonla yürümek zorundaydı.

[Dipnot 71: "Bay Disraeli ... sonsuz bir nezaket ve zarafetle
tartışmanın uçan sözcükleri için af diledi ve birkaç saat önce 'tuhaf bir falcı' diye alay ettiği üyeden (Bay Goulburn); çok saygı duyduğunu söyleyemediği ama çok değer verdiği diğer üyeden (Sir James Graham); ve huysuzluğun alaycılık olmadığını ve küstahlığın hakaret olmadığını öğrenmesini istediği üçüncü üyeden (Sir C. Wood) kolayca af diledi. Lord John Russell, mücadeleyi yürüttüğü yetenek ve yiğitlikten dolayı onu tebrik etti ve böylece perde kapandı." Morley's
_Gladstone_, Kitap III. bölüm viii.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _28 Aralık 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--24'ündeki sevgili mektubun bana Pazartesi günü ulaştı,
ve bunun için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Mükemmel Aberdeen'imizin zorlu görevinin başarısı ve böylesine parlak ve güçlü bir Kabinenin kurulması, eminim ki seni memnun edecektir. Bu, ülkenin ve bizim en ateşli
isteklerimizin gerçekleşmesidir ve başarıyı hak ediyor ve bence büyük destek görecek.... Kaygılı bir hafta geçirdik ve tam da mutlu Noel arifemizde hala çok tedirgindik.

Bu yıl bitmeden tekrar yazmayı planlıyorum ve öğleden sonra giden ve gelen Bakanlarla uzun bir
Konsey var,
buradan ayrılmamı mazur görün. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ÖNERİLEN EVLİLİK]

_Prenses Hohenlohe'den Kraliçe Victoria'ya._

LANGENBURG, _30 Aralık 1852._

SEVGİLİ VICTORIA,--İsteğiniz ve bizim sözümüz doğrultusunda, bu hizmetçiye dün sabah M.
de Jaux'un buraya geldiği ve Ernest'e (Albert'e yazdığı mektupta göreceğiniz gibi) Kont Walewski'nin kendisiyle bir görüşme yapmak istediğini ve bildiğimiz konu hakkında görüşmek istediğini söylediği
en tatsız haberi gönderiyoruz. Amca Leopold'dan bu mektubu almamdan çeyrek saat önce, Ernest'in Ada'ya yazdığı ve Ada'ya söylemeden önce "_Hayır_" demememiz gerektiği fikrini dile getirdiği mektubu gönderdim. Bu benim ve Ernest'in isteğine çok aykırı, çünkü ikimiz de bu işi en kısa sürede bitirmek istiyoruz, ancak Amca Leopold'un söylediklerinin doğruluğunu gördüğümüz için bunu yapamıyoruz. Sana ve Ada'ya birer mektup gönderiyorum. Annem geçen gün bana yazdığı için bunu biliyor ve bu işi sana bırakıyorum, sevgili Victoria, zavallı çocuğa bu işlemden bahsederseniz. Çok sıkıntıya girecek. Keşke hemen "_Hayır_" dese, ancak bundan emin değilim; mektuplarımızda bu konu için hiçbir şey söylemedik, ancak aleyhine de hiçbir şey söylemedik, ancak doğal olarak aleyhine söylenmesi gerekenler var. Ne yapacağını bilemeyecek ve eminim ki sen ve annem bu konuyu ona _çok_ olumlu bir şekilde anlatmayacaksınız, çünkü bu konuda aynı fikirdeyiz; ancak lehine bazı şeyler de olabilir. Charles'ın bize gelmesini sağlamanı isterdim--_eğer bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsan_--ve o sadece bizi buna ikna etmeye
çalışmayacak. Ama bir mektupta hepsini açıklamanın mümkün olmadığı ve zamanında cevaplayamayacağımız çok fazla sebep olabilir; ayrıca ondan Ada'nın ne hissettiğini daha doğru bir şekilde öğrenebiliriz: ama bunun iyi bir plan olup olmayacağını tamamen senin ve Albert'in yargısına bırakıyorum. Çok büyük sıkıntıdayım, diye düşünebilirsin, sevgili Victoria. Ah! Keşke hemen "_Hayır_" diyebilseydik!...

22'sindeki nazik mektubun için çok teşekkürler, sevgili Victoria. Gazetelerde yeni Bakanlığın kurulmasıyla ilgili söylenenleri büyük bir ilgiyle takip ediyorum; ama beni korkutan bir isim var--Lord Palmerston. Yeni Yıl'ın neşesini diliyorum; sadece uluslara değil, aynı zamanda bize de _barış_ getirsin. Sevgili Albert, sana ve çocuklarına her türlü bereket ve mutluluk ve bana da sadık kız kardeşin FEODORA'ya olan sevgin ve şefkatin. Ernest de sana mümkün olan her mutluluğu diler. Ada karar vermeden önce İmparator'u görmek isterse ne yapmalı?

[Sayfa Başlığı: YENİ YIL DİLEKLERİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _31 Aralık 1852._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bugün, eski yılın son gününde, sana ve sevdiklerine Yeni Yıl'ın _birçok_ ve mutlu dönüşü için en içten dileklerimi sunmama izin ver. Hepimiz için barış ve refah dolu bir yıl olsun ve _sizi_ tekrar görmenin mutluluğunu yaşayalım. Bu _kış_ sizi görmeyi hala umabilir miyiz?

Hükümetimiz çok tatmin edici bir şekilde yerleşmiş durumda. Sadık dostum Aberdeen'in Başbakan olması benim için kişisel olarak büyük bir mutluluk ve rahatlık. Lord Palmerston çok değişti ve tüm arkadaşları onun kırıldığını düşünüyor. İki bastonla yürüyor ve Konsey'de büyük bir
acı içinde görünüyordu, diye düşündüm. Şimdi bitirmeliyim. Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

XXII. BÖLÜME

GİRİŞ NOTU

1853 yılının açılışında iktidarda güçlü bir Koalisyon Bakanlığı vardı;
Fransa ile samimi bir anlayışın gerekliliği açıktı, ancak Hükümetin bazı üyeleri tarafından Fransız İmparatoru'na yönelik acımasız ve düşüncesiz saldırılar yapıldı ve Bay Disraeli onları
ciddi bir şekilde eleştirdi. Dışişleri Bakanı olarak atanan Lord John Russell, Şubat ayında Lord Clarendon lehine istifa etti ve Meclis Liderliği ile Dışişleri Bakanlığı'nın iki katı yükünü taşıyamadı. Düzenleme sorgulansa da, yıl boyunca Meclis'i ofissiz yönetmeye devam etti. Kamu Hizmetine rekabetçi sınav getiren bir Kanada Din Adamları Rezervleri Yasası, bir Hindistan Yasası ve Metropol iyileştirmeleri için çeşitli önlemler kabul edildi. Oturumun daha önemli bir özelliği, Bay Gladstone'un Gelir Vergisi ile kapsamlı bir şekilde ilgilenen ve gayrimenkule miras vergisi getiren ilk Bütçesiydi. Ancak Doğu Sorunu diğer tüm çıkarları gölgede bıraktı. Bir süredir Latin ve Yunan Kiliseleri arasında Filistin'deki Kutsal Yerler'in (Kutsal Kabir Kilisesi dahil) koruyuculuğu konusunda bir anlaşmazlık vardı. Fransız ve Rus Hükümetleri arasında, bu Kiliseleri temsil eden uzun müzakerelerin ardından, Babıali tarafından kararsız bir karar verildi, ancak Rusya'yı o kadar kızdırdı ki, savaş gösterileri yapmaya başladı ve Prens Menschikoff'u Kutsal Yerlerle ilgili kesin taleplerde bulunmak üzere Konstantinopolis'e gönderdi. Bu arada Çar, St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Hamilton Seymour'a gizli tekliflerde bulunmuş, Sultan'ı çok "hasta bir adam" olarak temsil etmiş ve İmparatorluğunun dağılması üzerine, İngiltere ve Rusya tarafından Türk topraklarının ortak bir şekilde elden çıkarılmasını önermişti; bu görüşmeler derhal İngiliz Hükümetine bildirildi. İngiliz çıkarlarını Konstantinopolis'te temsil etmek üzere gönderilen Lord Stratford
de Redcliffe, Prens Menschikoff'tan sonra oraya geldi ve Kutsal Yerler konusundaki anlaşmazlıkların çözümü kolayca gerçekleşti, Lord Stratford bu sorunun diğer konulardan bağımsız tutulmasında ısrar etti. Ancak Prens Menschikoff, konferansa, gizli bir hedefi göz önünde bulundurma talimatıyla gelmişti, yani 1774 tarihli Kainardji Antlaşması'nın zoraki bir yorumuyla, Sultan'ın Hristiyan tebaası üzerinde bir Rus himayesi iddiasını ilerletmek. Lord Stratford'dan etkilenen
Porte, iddiayı reddetti ve misilleme olarak Çar, Eflak ve Moldova'nın Tuna Prenslikleri'ni işgal etti ve bu adımı bir savaş eylemi olarak değil, Rusya'nın haklı haklarının maddi bir garantisi olarak nitelendirdi. Fransız İmparatoru, tebaasının dikkatini iç politikadan uzaklaştırmak için savaş hazırlıkları yapıyordu; ve İngiltere'de de benzer hazırlıklar yapılıyordu.

Savaşı önlemek amacıyla Güçler arasında müzakereler yapıldı ve Büyük Britanya ile Fransa'nın taraf olduğu ve Rusya'nın kabul ettiği Viyana Notası olarak bilinen bir belge
Sultan'a sunuldu: Lord Stratford yine kabulünü engellemek için araya girdi
ve Rus Hükümeti daha sonra Nota'nın kendi yorumunu açıkladığında, Batılı Güçlerin
anlamı konusunda yanılmış oldukları açıktı.

Batı Avrupası tarafından Rusya'ya Prensliklerin tahliyesini gerektiren bir Ültimatom gönderildi ve reddedildi: savaş çıktı ve 4 Kasım'da Oltenitza'daki ilk karşılaşma Türkiye lehine sonuçlandı. Bu arada hem İngiliz hem de Fransız filoları Doğu'ya gönderilmişti ve savaş ilan edildiğinde, İngiliz Amiral'e Rusların Türk topraklarına saldırmasını önlemek için uygun gördüğü her türlü eylemi yapması talimatı verildi. 30 Kasım'da Sinop Limanı'ndaki Türk Filosu Rus filosu tarafından yok edildi, bu olay İngiltere'de derin bir öfkeye yol açtı, ancak hem Kabine içinde hem de dışında, Batı Filolarının birleştirilmesinin Türkiye'ye destek olmaktan çok Rusya'ya meydan okuma olarak algılanmasının daha muhtemel olduğu vurgulanmıştı. Yılın başlarında Lord Aberdeen emekli olmayı istemişti, ancak soruşturma kısa süre sonra Lord John Russell'ın artık bir Bakanlık kurmak için gereken etkiye sahip olmadığını ortaya koydu ve tehlike karşısında Lord Aberdeen görevinde kaldı. Ancak Kabine'de keskin anlaşmazlıklar vardı, özellikle bir yanda Rus karşıtı partiyi temsil eden Lord Palmerston ve diğer yanda Türklere güvenmeyen Lord Aberdeen ile Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü koruma yükümlülüğünü reddeden Bay Gladstone arasında. Aralık ayında Lord Palmerston istifa etti, görünürdeki sebep Hükümetin
tasarladığı Reform Tasarısı'na muhalefetiydi. Gerçek sebep ise meslektaşlarının Doğu Sorunu'na ilişkin ilgisizlik gösterdiğine dair görüşüydü; ancak, kendisinin yerine başkasının getirilmesi için düzenlemeler yapıldıktan sonra, kendi isteğiyle Kabine'ye tekrar kabul edildi. BÖLÜM XXII

1853

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _4 Ocak 1853._

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Yeni Hükümetimiz gerçekten, bence,
büyük bir desteğe sahip olacak ve güveniyorum ki, uzun ömürlü olacak, ki bu da büyük bir amaç.
Tek zorlukları Bütçe olacak.

Kuzey Güçlerinin _yeni_ _bon Frere_'imizi tanımadaki soğukluğu ve gecikmesi onu çok rahatsız ediyor ve Fransa'da kötü bir etki yaratıyor. Bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Gereksiz sinirlenme
_gerçek_ bir felakete yol açabilir. _Coup d'Etat_'dan sonra onu övdükten ve destekledikten sonra, onu nasıl çağıracağımız konusunda tartışmak bana çok _kleinlich_ ve tutarsız görünüyor ve bence bizim davranışlarımız
çok daha onurluydu....

Odaların sadık konuşmalarını zevkle okudum ve
Leopold'un İngiltere ziyaretine yapılan göndermeyi özellikle memnuniyetle.
O ve Philippe buraya sık sık ve düzenli olarak gelsinler ve bu ülkeyi ve yasalarını _a fond_ incelesinler -- bu onlara dünyadaki tüm çalışmalardan ve okumalardan daha çok fayda sağlayacaktır. Üçü de bize en kısa sürede geri dönme umutlarını en sıcak şekilde ifade ediyorlar. Lütfen Şubat ayında sizi görme
umudumuzu bize verin. Çok keyifli olurdu!... Şimdi size veda etmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ETON MÜDÜRLÜĞÜ]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _9 Ocak 1853._

... Lord Aberdeen ayrıca Majestelerine dün Dr. Hawtrey'i gördüğünü ve Majestelerinin ona karşı nazik niyetlerini[1] ifade ederken, halefinin Eton'un Müdürü olarak seçilmesinin büyük önemini çok güçlü ifadelerle ifade etme fırsatını değerlendirdiğini ve böyle bir durum için gereken nitelikleri ve bazı atamaların neden olabileceği itirazları açıkladığını belirtmek ister. Lord Aberdeen, Dr. Hawtrey tarafından gayet iyi anlaşılmıştı, ancak hiçbir isim belirtilmemişti; ve konu yalnızca okulun kendisi için değil, aynı zamanda ülke genelinde en büyük öneme sahip olarak görülüyordu. [Dipnot 1: Dr. E. C. Hawtrey, Rahip Francis Hodgson'ın ölümü üzerine Eton Rektörlüğüne terfi etti. Dr. C. O. Goodford müdürlüğe geçti.]

[Sayfa başlığı: İMPARATOR NAPOLYON'UN EVLİLİĞİ]

_Lady Augusta Bruce Kent Düşesi'yle._

RUE DE VARENNES 65, _31 Ocak 1853._

SEVGİLİ MADAM,--Dünkü törenle ilgili gazete haberine fazla bir şey ekleyemeyeceğimden korkuyorum,[2] çünkü bu törenin izlenimi, sahnenin ve etkisini muhteşem ve göz kamaştırıcı hale getiren düzenlemelerin ve ayrıntıların basit ve doğru bir
tanımıyla en iyi şekilde aktarılabilir. Ancak, şu anda Fransa'da sahnelenen olağanüstü Drama'nın çok ilginç
perdelerinden biri olarak ona atfedilen tarihsel ilgi dışında, yaratılan izlenim, muhteşem bir tiyatro temsiliyle ve biraz daha fazlasıyla ortaya çıkarılabilecek bir izlenimdi. Bu, halkın hissiyatı gibi görünüyordu, çünkü kalabalıklar sokakları doldurmuş olsa da, gün kuru olduğu için, esas olarak merakla ve artık Paris halkını karakterize eden o _ayık_ merakla hareket ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü _yenilik_ ve heyecandan bıkmış durumdalar. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, _alt tabakaların bu evliliğe fazla ilgi duyduğu görünmüyor; _onun_ taraftarlarının hırsı ve kibri bundan
zarar gördü ve elbette, düşmanları onun seçtiği talihsiz nesneyi
utanç verici bir şekilde karalamaktan ve iftira atmaktan çekinmiyorlar.

Onunla ilgili gerçeğe benzer bir şey tespit etmek çok zor,
ama birçok kişi, onun güzelliği ve çekici tavırlarının, en azından bir süreliğine, evliliği şu anda suçlayan arkadaşlarının beklediğinden daha fazla popülerlik kazanacağını düşünüyor. Hiç kimse onun ona tutkuyla aşık olduğundan şüphe etmiyor ve son zamanlardaki ve dünkü yüz ifadesi çok sıra dışı, parlak ve neşeli bir ifade taşıyordu. Aksine, Sivil Evlilik'te hatırı sayılır miktarda gerginlik gösterdi ve dün ölüm kadar solgundu - ancak, sahip olması gereken yüksek ve kararlı ruha rağmen, bu
beklenebilirdi. Leydi Cowley bize bir
davetiye gönderme nezaketini göstermişti ve bundan yararlanmaya meyilliydik.[3] Katedralin dekorasyonlarından daha görkemli hiçbir şey olamazdı - kadife ve ermin - altın ve gümüş - her renkten bayraklar ve duvar süsleri, Din Adamları'nın muhteşem kostümleri, sivil ve askeri üniformalar ve hanımların muhteşem elbiseleriyle
birleştirilmiş ve uyumlu hale getirilmişti. En büyük hata ışıkların _çatışmasıydı_ - pencereler karartılmamış olmasına rağmen, binlerce mum yakılmıştı. Müzik çok güzeldi... Komşularımızın amacı
Gelinin elbisesini taramak ve eleştirmek gibi görünüyordu ve kartal bakışlarının
harika nüfuzu ve doğruluğu bizim için
inanılmaz bir şeydi! Elbette, bu kadar
uzaktan onun elbisesinin ayrıntılarını veya yüzünün ifadesini takdir edemesek de, onu yeterince net bir şekilde gördük ve bundan daha güzel bir _coup d'[oe]il_ düşünülemeyeceğini söyleyebildik. Güzelce
yontulmuş yüz hatları ve mermer teni, asilce _yerleştirilmiş başı_,
mükemmel orantılı vücudu ve zarif duruşu en
çarpıcıydı ve hepsi bir Şairin Vizyonu gibiydi! Yakından bakıldığında da eşit derecede güzel olduğuna inanıyorum, ancak onu gördüğümüz mesafeden etki güzel bir resimden daha fazlasıydı, havadandı, idealdi. Klasik şekilli başında bir elmas
taç veya taç, belinde buna karşılık gelen bir sıra muhteşem elmas ve elbisesinin "bask"larını süsleyen aynı şey vardı.
Sonra onu bir tür şeffaf dantel bulutu veya sisi sardı,
bu, İskoçya'daki tepelerden bahsederken Prenses Hohenlohe'nin İngilizce bir kelime bulamadığı "_Duft_" etkisine sahipti. Umarım Majesteleri beni göze hoş gelen şeylerle çok fazla meşgul olduğumu düşünmez. Her zaman meseleye dışarıdan bir gösteri olarak bakılabileceğini hissettim; bu nedenle, onun açısından,
son derece güzeldi--ve sanırım bir tür ulusal önyargı, sahnenin zarafetini ve onurunu ona atfetmeme neden oldu,
çünkü her ikisinden de ne varsa, ondan,
_Kirkpatrick!!!_ kanına dayanıyordu.

Arabalar çirkindi ve Alay hiçbir şekilde iyi değildi ve
Gelin alayının daha sonra St Cloud'a seyahat ettiği arabalar,
iyi bilinen "Postillon de Longjumeau!"nun ünlü tiyatro kostümü giymiş kişiler tarafından sürülüyordu.[4]

[Dipnot 2: Fransız İmparatoru, 29 Ocak'ta
Mademoiselle Eugenie de Montijo ile evlendi.
Anne tarafından büyükbabası William Kirkpatrick, Malaga'da bir tüccar ve Amerikan Konsolosuydu ve orada
Francoise de Grivegnec ile evlenmişti. Üçüncü kızları Maria Manuela, 1817'de, 1834'te kardeşinin yerine Kont de Montijo olarak geçen ve 1839'da ölen seçkin bir İspanyol ailesinin üyesi olan Kont de Teba ile evlendi. Dul eşi Madrid'de etkili bir sosyal konuma sahipti ve büyük kızı 1844'te Alba Dükü ile evlendi, kendisi ise küçük kızı Eugenie ile birlikte 1851'de Paris'e yerleşti.]

[Dipnot 3: Lord Cowley, Hükümet tarafından özel olarak evliliğe katılması ve İmparatoriçe'ye takdim edilmesi talimatını almıştı.]

[Dipnot 4: Adolphe Adam tarafından yazılan ve 1836'da Paris'te sahnelenen komik bir opera.]

[Sayfa başlığı: İMPARATORİÇE]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _4 Şubat 1853._

SEVGİLİM VICTORIA,--1. mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Size _le grand evenement a eu lieu!_ yazdığımdan beri! Gerçekten de en azından çeşitliliğin eksik olmadığı zamanlarda yaşıyoruz; tek
şey, sarhoşlar gibi insanların daha fazla ve daha fazla heyecan istemesidir,
ve bu nedenle muhtemelen en heyecan verici olanla
-Savaşla sonuçlanacaktır. Kabul edilmelidir ki, eğlenceli ve ilgi çekici savaş,
dünyadaki her şeyden daha fazladır ve bu da bana insanların her şeyden _bıktığı_ bir buket olması gerektiğini düşündürüyor.
Madrid'deki Elçilik Sekreterimiz Baron Beyens'ten bir mektup ekliyorum. Beyens, Kraliçe'nin yakın bir arkadaşı olan Mademoiselle de Santa Cruz ile evlenmiş ve şu anda kamuoyunu ilgilendiren her şeye _au fait_ aşinadır. Paris'ten öğrendiğim kadarıyla İmparatoriçe,
böyle bir yüceliğe yükseldiğini hissettiğinde bir arkadaşına _son cher epoux_ mesajını iletmiş; ne olursa olsun
Seni ve Albert'i ilgilendiriyorsa, burada bundan bir alıntı yapacağım: "Vous ne
ben parlez, ma chere enfant, bu konumun avantajları
siz açıksınız, mais mon devoir est de siz sinyalcisiniz, tehlikelere karşı;
ils sont grands, je serai sans doute a vos cotes l'objet de plus d'une
geçici suikast; Bağımsızlık de la, sana güveniyorum
Bu komplolar serisi orduda teşvik edicidir. J'ai l'[oe]il
Bir Ülkeyi veya Başka Bir Ülkeyi Hesaplamak ve Hesaplamak
tam bir patlama; le moyen sera _peut-etre la guerre_. La encore il ya
Benim için büyük bir yıkım şansı var. Vous seeez donc bien que vous
ne have pas avoir de scrupules for sharemauvaises
chances etant peut-etre aux bonnes!"

Lord Melbourne'ün, _yani_, Beauvale'in, ölümünü duyduğuma üzüldüm.
Onu 1814'ten beri tanıyordum ve her zaman çok nazik buldum. Kendini bu kadar adamış zavallı Leydi Melbourne için bu üzücü bir darbe. Biraz soğuk istiyoruz ama doğu rüzgarı olmasına rağmen gelmiyor.
Meclisin hileleri yüzünden ülkenin savunması için en temel önlemlerden bazılarında geri kalıyorum.
Manchester partisinin şimdiye kadar hiç duyulmamış bir saçmalık derecesiyle
olağanüstü bir Parlaklık ve Cobden-lik içinde parladığını görüyorum. Amerikan Savaşı'nda
Quaker'lar savaşmayı reddetti; ayrıca eyaletlerin gittiği
uçları da sevmediler ana vatana karşı; ama kendi ülkesini olası bir işgale karşı savunmamak gerçekten çok fazla.

Albert'e en iyi sevgilerimi iletme nezaketini göster ve bana inan,
her zaman en sevgili Victoria'm, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _8 Şubat 1853._

EN SEVGİLİ AMCIM,--4 ve 7'nci tarihli (az önce aldığım) iki çok nazik mektup için sana teşekkür etmeliyim, çok ilginç
eklerle birlikte, usulüne uygun olarak geri gönderilecek. İmparator'un İmparatoriçe'ye
söylediklerine dair küçük rapor çok ilginç ve eskiden olduğundan çok daha fazla
konumunun güvensizliği hakkında
düşüncelerini duyduğum şeylerle örtüşüyor. Genç İmparatoriçe'nin karakterinin tanımı ilginç ve ayrıca onu iyi tanıyanlardan duyduklarımla da örtüşüyor. Çok iyi şeyler yapmak onun elinde olabilir ve umarım yapabilir. Karakteri bir adamı büyüleyecek şekilde yaratılmış, diyebilirim ki özellikle de İmparator gibi birini.

Parlamentonuzla sorun yaşadığınız için üzgünüm. Bizimki Perşembe günü çalışmaya başlıyor. Hükümetimizin alacağı desteğe dair açıklamalar oldukça tatmin edici ve Kabine çok uyumlu.... Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa Başlığı: ÇAR VE TÜRKİYE]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _8 Şubat 1853._

... Lord John Russell Kabine'de Majestelerinin St. Petersburg'daki Bakanından alınan bir yazıyı okudu, İmparator ile yaptığı bir görüşmenin anlatımını içeriyordu, Majesteleri bu görüşmede Türk İmparatorluğu'nun erken dağılmasını bekliyordu ve böyle bir durumda İngiliz Hükümeti ile mükemmel bir uyum içinde hareket etmeyi önerdi. Lord John ayrıca, bu yazıya önerilen cevabın taslağını da okudu ve bu, küçük değişikliklerle tamamen onaylandı.[5]

Lord Aberdeen, İmparator'un bu gösterisinde çok yeni bir şey olduğunu düşünmüyor. Esasen, birkaç yıldır kullandığı dille aynı, ancak belki de Türkiye'nin şu anki zorlukları onu bu konuda daha endişeli hale getirmiş olabilir....

[Dipnot 5: _Bkz._ Giriş Notu, s. 431. İmparator, şüphesiz, 1844'te İngiliz Bakanlığı'nın bu konudaki tutumunu yanlış anlamıştı ve Lord Aberdeen'i kendisiyle tam bir sempati içinde olarak görüyordu.]

[Sayfa Başlığı: LİDERLİK]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _12 Şubat 1853._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Avam Kamarası'nın görünümü hakkında bir açıklama yapabilmek için
bugüne kadar bekledi.

Lord John Russell'ın önerilecek önlemlere ilişkin açıklaması iyi karşılandı, ancak reform içermediği için Avam Kamarası'nın bir kısmı için hayal kırıklığı oldu. Bay Walpole, Lord John Russell ile özel olarak, Avam Kamarası'nda görev almadan Hükümeti yönetme konusundaki gelecekteki pozisyonu hakkında konuştu. Bay Walpole, bunun ne yasadışı ne de anayasaya aykırı olduğunu, ancak emsal olarak sakıncalı olabileceğini söyledi.

Başkan, görüşmede açıkça _anayasal_
bir itiraz olmadığını, ancak Avam Kamarası liderliğinin o kadar zahmetli olduğunu,
başka görevleri olmayan bir görevin ona verilmesi gerektiğini söyledi.... [Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN SAVUNMASI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _13 Şubat 1853._

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunu aldı ve Avam Kamarası'nın görünümünün Hükümet için elverişli olduğunu
düşündüğünü duyduğunda çok mutlu oldu.

Lord John, mektubunda ilk kez, Kraliçe'nin bugüne kadar kendisine kişisel olarak fikrini
ifade etmediği bir soruya değiniyor, yani, Lord John'un Avam Kamarası'nın liderliğini makam olmadan üstlenmesinin önerilen yeni düzenlemesinin ne ölçüde anayasaya uygun olup olmadığı?[6] Görüşü, Bay Walpole'un Lord John'a ifade ettiği görüşle tamamen örtüşüyor. Eğer amaçlanan düzenleme
_şüphesiz yasadışı_ olsaydı, açıkça hiç düşünülmezdi; ancak _tehlikeli bir emsal_ olabilir.

Kraliçe, Meclis Başkanı'nın "Avam Kamarası'nın liderliğinin o kadar zahmetli olduğu ki, başka görevleri olmayan bir makamın ona atanması gerektiği" önerisini, anayasal danışmanları tarafından kendisine nihai ve sınırsız karar için açıkça sunulması gereken liyakatleri ve anayasal yönleri üzerinde en kapsamlı ve en adil şekilde değerlendirmeye oldukça hazırdı. Kraliçe'nin şikayet ettiği ve haklı olarak inandığı şey, yürütme hükümetinin inşasında bu kadar önemli bir yeniliğin, özel ve tesadüfi koşullar altında kişisel ihtiyaçları karşılamayı amaçlayan bir düzenlemeyle pratik olarak kararlaştırılmış olması gerektiğidir. Kraliçe'ye yalnızca kendi ayrıcalığını kullanmaktan vazgeçmek veya kendi eylemiyle yeni hükümetin _oluşumunu_ veya _istikrarını_ bozmak gibi utanç verici bir alternatif bırakmıştır. Her ikisi de ülkenin refahı için son derece önemlidir. [Dipnot 6: _Ante_, s. 417, 421'e bakın.]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _13 Şubat 1853._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Kendisini, "özel ve tesadüfi koşullar altında kişisel ihtiyaçları karşılamayı amaçlayan" bir düzenlemeyi oluşturma veya buna taraf olma suçlamasından aklanmaktan
vazgeçemez; Kraliçe'ye yalnızca utanç verici bir alternatif bırakıyor: ya kendi ayrıcalığını kullanmaktan vazgeçmek ya da kendi eylemiyle yeni Hükümetin _oluşumuna_ veya _istikrarına_ zarar vermek - her ikisi de Ülkenin refahı için son derece önemlidir."

Lord John Russell, kendisinin neredeyse tüm yakın siyasi dostlarının dışlandığı ve bazıları tarafından on sekiz yıldır liderliğini yaptığı partiyi söndürmek için
olarak görülen, kendisinin de ikincil bir konumda bulunduğu bir Bakanlık kurulmasına katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bütün bunları, Majesteleri ve Ülkenin, ister Lord Derby tarafından isterse tek bir partinin başında kendisi tarafından
oluşturulsun, her an devrilme olasılığı olan zayıf bir Bakanlığın
kötülüğüne maruz kalmaması için yaptı.

Ancak bu düzenlemeye onay verirken onurunu
bozulmadan korumak istiyordu ve bu amaçla, Majesteleri'nin bir Dinleyicileri için Bakanlık kurulmadan önce, konumunun tüm koşullarını
açıklayabilmesini istedi.

Bu İzleyici Kabul Edilmedi ve Lord John Russell, Majestelerine, Avam Kamarası'nı ofis olmadan yönetmesinin herhangi bir anayasal itiraza tabi olmadığına inandığını açıklayacak bir durumda hiç olmadı.

Hem Başkan hem de Bay Walpole, bu düzenlemeye ilişkin anayasal bir itiraz olmadığı konusunda hemfikirdir, ancak Majesteleri, Lord John Russell'ın ikna olduğu argümanları kısaca görmek isterse, bunları Majesteleri'nin önüne koymasına izin verilmesinden mutluluk duyacaktır.

[Sayfa Başlığı: MÜLTECİ SORUSU]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

_25 Şubat 1853._

Lord Clarendon, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunar ve Kont Colloredo'nun[7] bu öğleden sonra kendisini ziyaret ettiğini alçakgönüllülükle bildirmenizi rica eder.... Kont Colloredo daha sonra Lord Clarendon ile tartışması gereken başka ve daha tatsız bir konu olduğunu söyledi. Kont Buol'un[8] mültecilerden ve bu ülkede kendilerine gösterilen misafirperverliği kötüye kullanma biçimlerinden acı bir şekilde yakınan ve büyük ölçüde Kossuth ve Mazzini'nin bildirilerine, Milano'daki son ayaklanmaya ve İmparator'un hayatına yönelik girişime atıf yapan bir notunu okuyarak başladı.[9] Bu not, Majestelerinin Hükümeti tarafından Müttefik Hükümetlerinin haklı şikayetlerini ortadan kaldırmak için hemen bir önlem alınacağına dair bir umut ve inancı ifade ediyordu ve bu umut _kendiliğinden_ gerçekleşmezse, bu Hükümetler tarafından hem kendi korumaları hem de İngiltere tarafından kendilerine yapılan haksızlığı hissetmeleri için bazı önlemler alınmasının gerekli olacağı ima ediliyordu. Lord Clarendon, Majestelerinin Hükümetinin, bu mültecilere sağlanan korumanın utanç verici şekilde kötüye kullanılmasına Avusturya Hükümeti kadar öfkeli olduğunu söyledi; ancak onları ülkeden göndermek amacıyla herhangi bir yasa çıkarılacağına dair hiçbir umut besleyemedi.

Kont Colloredo, bu konudaki rahatsızlığını ve hayal kırıklığını gizlemedi ve bunu Majestelerinin Hükümetinin iyi niyet eksikliğine bağladı; çünkü hükümetinin istediği gibi bir önlemi önermek için kamuoyunun desteğini alacağından emindi.

Tartışma oldukça hararetlendi ve Lord Clarendon, bu bildirilere çok fazla önem verilip, Avusturya tebaasının hoşnutsuzluklarını devrimci çıkışlarla dışa vurmalarına yol açabilecek nedenlere çok az önem verilmesinin doğru olduğunu düşündü; ayrıca, mülteciler hakkındaki şikayetlerin ara sıra onlara koruma sağlayan özgür kurumlara yöneltildiğini ve aksi takdirde Avrupa'da neredeyse tekdüze olacak olan hükümet sistemine tek ama müreffeh bir istisna olarak her zaman olumlu karşılanmadığımızı kendimizden gizleyemezdik.[10]

[Dipnot 7: Avusturya Büyükelçisi.]

[Dipnot 8: Avusturya Başbakanı.]

[Dipnot 9: Kossuth ve Mazzini, Avusturya'ya karşı planlarını yürütmek için İngiltere'deydiler; Avusturya Hükümeti
Milano ayaklanmasını ve İmparator Francis Joseph'i Viyana'da öldürme girişimini onlara atfetti.]

[Dipnot 10: Mülteci Sorunu 4 Mart'ta Lordlar Kamarası'nda
tartışıldı.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mart 1853._

Kraliçe, Lord Palmerston'ın mektubunu ve en önemli gerekliliklerin
yokluğunu gösteren birkaç bölümünü işaretlediği Milislerle ilgili raporları aldı. Kraliçe, Ekim ayında Milisler için silah eksikliğini fark etti ve
her zaman derhal sağlanacağı cevabını aldı. Ancak
bu raporlara göre durum hala böyle değil.

[Sayfa başlığı: PRENS MENSCHIKOFF]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _18 Mart 1853._

SEVGİLİ VICTORIA,--15'indeki nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Şu anda tekrar yaşadığımız
acı soğuk havanın sizi rahatsız etmeyeceğini umuyorum. Albert'in şiddetli soğukluğunun, insanı titreten
doğu rüzgarıyla daha iyi olmayacağından korkuyorum.
17'sinde Marsilya'dan gelen bir telgrafla şaşkına döndüm. Bu telgrafta
Prens Menschikoff'un başarılı olamadığı ve bu nedenle Rus filosunun Konstantinopolis'e gelmesi için emir verdiği bildiriliyor.[11] Tanrım, bu haberlerin doğru olmayabileceğini, ancak kötü haberlerin genellikle doğru çıktığını
göstersin. 1848'den beri bu kadar bilge ve onurlu olan İmparator Nicholas'ın bu kadar mantıksız hale geldiğini görmek beni çok üzüyor. Avusturya'da
hala epey heyecanlılar. İnsan
koşulları göz önünde bulundurarak
şaşırmıyor; umarım ki düşünme onları tedbirlerini
değiştirmeye yöneltebilir. İtalyan Soyluları, yaptıklarıyla büyük aptallar olduklarını gösterdiler ve böylece toplumsal devrime bir
açılım sağladılar. Bir tesadüf eseri, bu birkaç gün içinde İngiltere'de sığınma hakkı olan iyi insanların bazı hareketlerinden
iyi haberdar olduk. Kossuth artık büyük yönetmen ve gözde,
ve Cumhuriyetler her yerde türeyecek, ta ki o (Kossuth) bir yerlerde tekrar Diktatör veya İmparator olana kadar... Avrupa 1848'deki o
şoku asla telafi edemeyecek.

Sevgili Victoria, gerçekten sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 11: _Bkz._ Giriş Notu, _önceki_, s. 431.]

[Sayfa Başlığı: "KUTSAL YERLER"]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _22 Mart 1853._

Lord Aberdeen, Majestelerine mütevazı görevini sunuyor. Lord Cowley'den, Fransız Hükümeti'nin Toulon'dan Yunan Suları'na filolarının hareketini emretmede attıkları aceleci adımdan dolayı hatırı sayılır derecede
sinirlendiğini ve utandığını gösteren bir mektup ekliyor.[12] Lord Aberdeen'in umduğu ve inandığı gibi Konstantinopolis'te bir felaket olmazsa, bu sinir muhtemelen azalacaktır ve "Kutsal Yerler" ile ilgili zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olmakta bizi yararlı bulabilirler.

Lord Aberdeen, Prens Menschikoff'un Talimatlarını görmüştür, bu Talimatlar yalnızca Kudüs'teki Yunan Kilisesi'nin talepleriyle ilgilidir; ve bu koşullar Türkiye'yi aşağılayabilir ve Fransa'nın kibrini
yaralayabilir, ancak toprak saldırganlığı veya düşmanca hırs suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. İngiltere ve Fransa'nın yardımına güvenen Türk Hükümeti inatçı kalırsa, mesele ciddileşebilir; ama yine de Lord
Aberdeen, İmparator'un İngiltere'ye önceden haber vermeden
son bir adım atmayacağına ikna olmuştur.

Çok şey Prens Menschikoff'un kişisel karakterine bağlıdır.
Lord Stratford'un gelişini bekleyecek kadar kendine hakim olabilirse, Lord Aberdeen meselenin
aşırıya kaçmadan
çözüleceğinden şüphe duymaz....

[Dipnot 12: Konferans toplanmadan önce bile, Menschikoff'un
küstahça davranışları ve tavırları Napolyon'u Fransız Donanmasını Toulon'dan Salamis'e gönderip olayları izlemeye
yönlendirmişti.]

[Sayfa başlığı: ÇAR UZLAŞTIRICISI]

_Kraliçe Victoria, Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Mart 1853._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in dünkü mektubunu aldı ve Lord Cowley'inkini geri gönderdi. Kraliçe'ye göre her şey Rusya'nın taleplerinin gerçek doğasına bağlı gibi görünüyor ve bu nedenle Kraliçe Lord Aberdeen'den Prens Menschikoff'un talimatlarında toprak saldırganlığı veya düşmanca hırs suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey bulmadığını duymaktan memnun oldu. Yine de Konstantinopolis'teki ilerleme biçimi "hayatı için çok endişe duyulan hasta bir arkadaşa" başvurulacak türden değil. Kraliçe'nin görüşüne göre bu Baron Brunnow'a açıkça bildirilmeli.

Sir H. Seymour ve Lord Cowley'e yazılan iki Taslak Kraliçe'ye çok ılımlı, uzlaşmacı ve onurlu geldi.

_Clarendon Kontu Kraliçe Victoria'ya._

_29 Mart 1853._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
bu öğleden sonra Fransız Büyükelçisiyle tatmin edici bir görüşme yaptığını, Büyükelçinin ona İmparatorun Doğu Sorunu konusunda bir dereceye kadar
aldatıldığını ve
kararını konuyu tüm yönleriyle tam olarak değerlendirmeden verdiğini söylediğini belirtmek ister.
Ancak o zamandan beri konuya farklı bir açıdan baktığını ve Majestelerinin Hükümeti tarafından benimsenen rotanın uygunluğunu şimdiye kadar kabul ettiğini, eğer yelken emri _Moniteur_'da uygunsuz bir şekilde
yayınlanmamış olsaydı Fransız Filosunun Toulon'dan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Kont Walewski ayrıca, İmparatora bu şekilde tavsiyede bulunan _Kişilerin_, görüşlerinin umdukları gibi gerçeklerle desteklenmediğini gördüklerinde, suçu İngiltere'ye atmaya ve Fransa'nın terk edildiğini ve Majestelerinin Hükümeti tarafından Rusya'nın tercih edildiğini ve bundan dolayı Lord Clarendon'ın birkaç gün önce Kont Walewski'ye konuştuğu samimiyet ve iyi hislerin eksikliğinin ortaya çıktığını göstermeye çalıştıklarını belirtti. Ancak, Lord Clarendon'a tüm bunların artık geçtiğini ve İmparator'un İngiltere ile ve özellikle Doğu ile ilgili tüm konularda her zamanki gibi iyi bir anlayışa sahip olmak için endişeli olduğunu söyledi. Lord Clarendon, iki Hükümet arasındaki bu anlık anlaşmazlığın sona ermesinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Kont Walewski, Lord Clarendon'dan, herhangi bir zorluk ortaya çıktığında Bakan'a güvenmemek ve İmparator'u sık sık görmenin gerekliliğini Lord Cowley'e vurgulamasını istedi.

Kont Walewski, İmparator'un özellikle Majestelerinin Madiai'nin[13] kurtuluşunun İmparator tarafından Fransız Elçiliği'nin kendi adlarına kullanması talimatı verilen müdahaleden kaynaklandığını bilmesi konusunda endişeli olduğunu söyledi.

[Dipnot 13: Floransa'da ikamet eden ve İngiliz reform dinini benimsemiş iki kişi, karı koca. 1852'de yakalandılar, ayrı zindanlara hapsedildiler ve büyük zorluklara maruz kaldılar. Lordlar Shaftesbury ve Roden Floransa'ya giderek Büyük Dük'e kendi adlarına başvurdular,
ancak başarısız oldular. Ancak Mart 1853'te, İngiliz Hükümeti araya girdikten sonra, ikisi serbest bırakıldı ve onlara kamu bağışlarıyla bir
emeklilik maaşı sağlandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Mart 1853._

EN SEVGİLİ AMCAM, 25'indeki nazik mektubunuz için size çok teşekkür etmeliyim.

Doğu Sorunu'nun tatmin edici bir şekilde çözülmesini umuyorum.
Rusya İmparatoru'ndan aldığımız tüm gizli raporlardan, Sultan'a
oldukça küstahça ve kaba davranmış olmasına rağmen, görüşlerinde _hiçbir_ değişiklik olmadığını ve Konstantinopolis'i veya bu bölgelerden herhangi birini kendisine mal etmek için _hiçbir_ isteği olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.
Bizim, Fransa'nın, Avusturya'nın veya Yunanistan'ın da bunu istememesine rağmen. Ama o,
Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasının çok yakın olduğunu düşünüyor, ki
ben gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum. Ruslar bizi (ılımlılığı vaaz ettiğimiz için) fazla Fransız olmakla suçluyorlar ve Fransızları da fazla
Rus olmakla!....

Şimdi Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord Clarendon'a_.

WINDSOR KALESİ, _30 Mart 1853._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın mektubunu büyük bir memnuniyetle aldı. Şimdi dürüst ve açık sözlü bir davranışın meyvelerini topluyoruz ve Kraliçe, Lord Clarendon'ın aynı şekilde gelecekteki tüm zorluk durumlarında, bu Ülke ile herhangi bir Güç arasındaki karşılıklı şüphenin devam etmesinden kaynaklanacağı kesin olan
kötülüğü, güvensizliğin ilk belirtilerinde derhal tam ve çekincesiz
açıklamalar yaparak durdurmasını umuyor.

İmparator büyük bir itibarı hak ettiği için, eğer gerçekten bu olaya sebep olduysa
Madiai'nin kurtarılması konusunda Kraliçe, Lord Clarendon'ın şunu ifade etmesini diliyor:
Walewski'nin bu konudaki duygularını saymak için.




[Sayfa başlığı: ÇAR'IN MEKTUBU]


_Rusya İmparatoru'ndan Prens Albert'e._

                      8
ST. PETERSBOURG, _le -- Nisan 1853._
                     20

Monsenyör,--J'allais Vous en içten tebriklerimi sunuyorum
Seçmenler hedeflendiğinde Sa Majeste la Reine'in kurtuluşu
Lettre est place me prevenir.[14] Veuillez donc, Monsenyör, diğerleri
ikna et, que c'est avec grande joie, que ma femme et moi, nous avons
akşamdan haberdar olun ve para yatırmadan önce bunu yapın
aux pieds de Sa Majeste mes mütevazı saygılar ve tebrikler. Je ben
düzte n'avoir pas besoin de Vous assurer tous deux, Monsenyör, de
sana duyduğum içten sevgi duygularına rağmen. Cette
Bu arada, Majesteleri ile birlikte bazı anılarımı birleştirdim
Reine, hoşgörü ve dikkat için elle a daigne preter aux dökün
İletişim, Sir Hamilton Seymour'un yönlendirmesinden yararlanamıyor.
niyetlerimi bir başkasına dönüştürmekten kaçınmanın bir yolu
sadakat ve kesinlik parfeleri.

Je crois que dans peu Sa Majeste la Reine sera dans le cas de se
ikna edici, son derece samimi ve sadık bir şekilde bu zamanın önüne geçiyorum
ce qu'il prevoyait devoir hatasız varan; kesin olmayan
mauvais augure'un peygamberinin niyeti, mais dans la
zamanında mahkumiyet, artı zamanda güvenebileceğin bir şey değil, la
artı eksiksiz ve mükemmel bir şekilde Sa Majeste'deki görünümleri tanımlayın
et Son tres mütevazı hizmetçi, c. A. D. Angleterre ve la'da
Rusya, olayların komutanı ve korkunç şeylerin sihirbazı olabilir
felaketler!

Bakım ve onarımlar, ve her şey için bir Dieu'ya ihtiyacım var
qui doit varan kişi.

C'est avec la artı saygı ve la artı samimi dostluk
je serais, toujours, Monseigneur, de Votre Altesse Royale le tout
dindar kuzen,

NICOLAS.

    [Dipnot 14: Kraliçe ve Prens'in dördüncü oğlu, daha sonra Albany Dükü, 7 Nisan'da Buckingham Sarayı'nda doğdu.]

[Sayfa başlığı: PRENS LEOPOLD'UN DOĞUMU]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI , _18 Nisan 1853._

SEVGİLİ AMCAM,--İlk mektubum _bu_ sefer, geçen seferki gibi,
sana hitaben; geçen seferki, sevgili Louise'in, ki ilk mektup daha önce hep ona hitaben yazılmıştı, yanımda olduğu içindi-- ah! _şimdi_,
o artık aramızda değil! Kendim
hakkında çok olumlu şeyler söyleyebilirim, çünkü hiç bu kadar iyi, daha güçlü veya daha
rahat olmamıştım.

Stockmar size _Leopold_'un dördüncü genç beyefendimizin adı olacağını
söylemiştir.Bu, umarım onaylamayacağınız bir sevgi ve şefkat işaretidir. Albert'ten sonra benim için en değerli isimdir ve hüzünlü çocukluğumun neredeyse _tek_ mutlu günlerini hatırlatır; "Prens Leopold"u tekrar duymak , bana
tüm o günleri hatırlatacak! Diğer isimleri George Duncan Albert ve
Sponsorlar, Hanover Kralı, Ernest Hohenlohe, Prusya Prensesi ve Mary Cambridge olacak.

George, Hanover Kralı'nın peşinde ve Duncan da sevgili İskoçya'ya bir iltifat olarak... Her zaman sadık Yeğeniniz ve Çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: BAY GLADSTONE'UN BÜTÇESİ]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _19 Nisan 1853._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Gladstone'un dün geceki açıklamasının Avam Kamarası'nda yapılmış en güçlü mali konuşmalardan biri olduğunu söylemekten mutluluk duyar.[15]

Bay Pitt, ihtişamı daha etkileyici olabilirdi, ancak
daha ikna edici olamazdı.

Lord John Russell, planın hem Avam Kamarası'nda hem de ülkedeki başarısı konusunda çok iyimser.

[Dipnot 15: Bay Gladstone'un Bütçesi dayatıldı taşınmaz malın intikali üzerine ilk defa bir görev; Gelir Vergisini iki yıl daha, o zamanki 150 TL'nin üzerindeki gelirler için 7 peni/pound oranında korudu ve 100 TL ile 150 TL arasındaki gelirler için 5 peni/pound oranında genişletti. İrlanda, vergi, ancak
diğer yönlerde rahatlama sağlandı. Dolaylı
vergilerde de indirimler yapıldı ve bunlardan biri olan
Reklam Vergisi'nin kaldırılması, Hükümete karşı yapıldı.]

_Prens Albert'ten Bay Gladstone'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _19 Nisan 1853 ._

SEVGİLİ BAY GLADSTONE,--Dün geceki başarınızdan dolayı sizi
tebrik etmek için size bir satır yazmalıyım. Konuşmanızı yakından ve dikkatli bir şekilde inceledim, son derece hayran kaldım,
ve her taraftan bunun yarattığı etkinin
çok iyi olduğunu duydum. Hristiyan alçakgönüllülüğünüzün sizi tehlikeli bir şekilde
coşturmayacağına güvenerek, Lord John Russell'ın Kraliçe'ye sunduğu raporu incelemeniz için size göndermekten kendimi alamıyorum; bunun size
zevk vereceğini ve bunların bir kamu adamının
arayabileceği en iyi ödüller olduğunu biliyorum. Her zaman saygılarımla,

ALBERT.

_Bay Gladstone Prens Albert'e._

DOWNING STREET, _19 Nisan 1853._

Efendim,--Majestelerine, Lord John Russell'ın nezaketinin dün gece Avam Kamarası'nda yaptığım açıklamayı nasıl tanımlayabileceğini bana nezaketle bildirdiği için ve Kraliyet Majestelerine, Kraliyet Majestelerinin bana
göndermekten memnuniyet duyduğu mektup için en alçakgönüllü ve minnettar teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Sayın Beyefendi, Kabine'ye sunmam gereken tekliflerin 9'uncu anındaki açıklamama verdiğiniz kabul, onların olumlu talihinin ilk ve en iyi alametlerinden biriydi.

Tacın bir Hizmetkarı olarak, Majestelerinin tüm hizmetkarlarının hem Tahtına hem de Kişiliğine duyduğu bağlılığı derinden paylaşarak,
Hükümetin benim aracılığımla ilan ettiği tekliflerin Majestelerine olan inancımız ve sadakatimizle uyumlu olmasını ummaya
cüret ediyorum.

Kendi adıma, Sayın Beyefendi, eğer kendi kusurlarımla iyi ve dürüst bir davaya zarar vermediğim söylenebilirse, çok minnettarım; Ödüllendirebileceğim tek unvan, samimi bir amaçta yatar ve Majesteleri gibi birinin tanıklığıyla, zaten fazlasıyla ödüllendirildim....

Lord John Russell'ın mektubunu iade ediyorum ve Majesteleri'nin bana inanmasını rica ediyorum, efendim, en görev bilincine sahip ve en itaatkar hizmetkarınız,

W. E. GLADSTONE.

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN BİLANÇOSU]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

OSBORNE, _27 Mayıs 1853._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in dünkü mektubunu büyük bir endişeyle okudu. Lord John Russell'ın 24'ünde "Sir Charles Wood ve Sir James Graham ile birlikte, dün gece Kabine'ye Çarşamba günü (Hindistan Hükümeti'ne ilişkin) tedbiri bir sonraki Oturuma kadar ertelemeyi teklif etmeyi kararlaştırdığını ve Sir James Graham'ın Lord Aberdeen'in bu yola onay vermeye hazır olduğunu söylediğini" duyduğunda çok şaşırmıştı.[16] Lord John'a, Lord Aberdeen'in kendisinden duyması gerekene kadar cevap vermedi. Kraliçe'ye verdiği açıklamadan, tedbirin son anda geri çekilmesi durumunda bunun _çok_ kötü_ bir etkisi olacağını ve tüm bunların kamuya ve özel olarak ifade edildiğini söylemek zorunda.[17] Hiçbir şey bir Hükümete, kararsızlık ve amaç belirsizliği görünümünden daha fazla zarar vermez ve hiçbir Hükümet bundan _şimdiki_ zamandan daha fazla kaçınmamalıdır. Kabinede gizli kalması umulmayan hayati bir nokta üzerinde bir anlaşmazlık olması gerçeği, ayrıca, onun canlılığını ve gücünü çok zayıflatmalıdır....

Kraliçe, Hükümet tarafından açıklanan rotayı değiştirmenin gerekmeyeceğini içtenlikle umuyor.

[Dipnot 16: Oturum sırasında kabul edilen Hindistan Yasa Tasarısı, Şirketin (varlığı devam etti ancak daha az mutlak kontrolle) kazançlı himayesini
rekabette açtı. İsyan ve 1858'deki sonuçlanan yasama, daha sonra Sir Charles Wood'un tedbirini gölgede bırakma eğilimindeydi.]

[Dipnot 17: Konu bir Kabine Komitesine havale edilmiş, rapor edilmiş, Kabinenin tamamında kabul edilmiş, Kraliçe tarafından önerilmiş ve onaylanmış ve Parlamento'ya duyurulmuştu.]

[Sayfa başlığı: İMPARATOR FRANCIS JOSEPH]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _3 Haziran 1853._

EN SEVGİLİM, EN İYİ VICTORIA,--... Genç İmparator'u[18] itiraf ediyorum, çok seviyorum, sıcak mavi gözlerinde çok fazla anlam ve cesaret var ve buna fırsat olduğunda çok sevimli bir neşe de eşlik ediyor. O narin ve çok zariftir, ancak dansçıların ve Arşidüklerin _karmaşasında_ ve hepsi üniformalıyken bile, her zaman _Şef_ olarak ayırt edilebilir. Bu beni her şeyden daha çok etkiledi, çünkü şimdi Viyana'da dans aynı zamanda valsi en zor hale getiren genel _karmaşa_dır. Davranışları mükemmeldir ve herhangi bir tür gösterişten veya beceriksizlikten uzak, sade ve nazik davrandığında,
bana olduğu gibi, _sehr herzlich und natuerlich_. Herkesi büyük bir düzende tutar, bunun için _aşırı_ bir otorite görünümü gerektirmez, sadece o efendidir ve etrafında otorite veren bir şey vardır ve bazen _otoriteye sahip olanların kabul
edilmesinde veya uygulamada başarılı olamadığı_. Bence _occasion se presente_ sert olabilir; çok _muthig_ bir şeye sahiptir. Birkaç kez her sınıftan insanla çevriliydik ve o kesinlikle onların insafına kalmıştı, ancak onun küçük _sessiz_ ifadesinin ne memnun ne de endişeli bir şekilde değiştiğini hiç görmedim. Bu aile bağlantısının, Avusturya'da düşmanca bir his yaratan tek izlenimi, yani Palmerston zamanında İngiltere'nin Avusturya İmparatorluğu'nu _yok etme_ planı haline geldiğine dair şüpheleri hafifletebileceğine inanıyorum. İmparator'a _attentat_'tan sonra ülkelerine bağlı olanların üzerindeki izlenim, İngiltere'de bir tür Kossuth, Mazzini, Lagranges, Ledru Rollins vb.'nin ara sıra Kıta'da serbest bırakılıp, onun sessizliğini ve refahını imkansız hale getirmek için tutulduğuydu ve hala öyle. Lord Aberdeen'in Nisan ayının sonunda Lordlar Kamarası'nda belirttiği o izlenim, Kıta'nın her yerinde, Prusya'da olduğu gibi Avusturya'da da güçlüdür ve hatta burada _endüstriyellerimiz_ buna ikna olmuş durumdadır. Sizin tarafınızdan nezaket yoluyla ne yapılması gerektiği konusunda düşüneceğiz. ...Her zaman, sevgili Victoria'm, sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 18: Avusturya İmparatoru Francis Joseph.]

_Newcastle Dükü Kraliçe Victoria'ya._

_7 Haziran 1853._

Newcastle Dükü Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerinin dikkatini, Canterbury Başpiskoposu ve Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi'nin refahıyla ilgilenen diğerlerinin
bir süredir hissettiği, Capetown'un geniş piskoposluğunun bölünmesi ve yeni bir Grahamstown piskoposluğunun kurulması arzusunu çekmekten onur duyar.

Son zamanlarda önerilen piskoposluk için 10.000 £'luk bir bağış, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği tarafından sağlanmıştır.

Newcastle Dükü bu koşullar altında Majestelerinin bu yeni piskoposluğun kurulmasını onaylayacağını umuyor ve Majestelerine bu durumda Rev. J. W. Colenso'nun atanması gerektiğini tavsiye etme şerefine sahip.

Bay Colenso şu anda Norwich Piskoposluğunda yaşıyor, Cambridge'de ikinci kovboydu ve bir zamanlar Harrow'da merhum Sir Robert Peel'in iki oğluna öğretmenlik yapmıştı.

Newcastle Dükü, Piskoposluğundan Bay Colenso'dan çok yüksek bir karakter aldı ve Canterbury Başpiskoposu onu Majestelerine tavsiye edilebilecek uygun bir kişi olarak görüyor.

[Sayfa başlığı: HANOVER KRALI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Haziran 1853._

EN SEVGİLİ AMCAM,--17'sindeki nazik mektubun için çok teşekkür ederim,
her zamanki günümde (dün) cevaplayamadım, çünkü
bütün gün Kamp'taydık, orada bir İnceleme vardı, ben de at sırtındaydım. Çok
güzel bir görüntüydü, ama zavallı kör kuzenimin[19] yanımda _at sırtında_
olmasıyla yaşadığım gerginlik yüzünden keyfim epeyce bozuldu. Bu üzücü bir görüntü ve beni sürekli bir endişe halinde tutuyor, çünkü insan
kendisine acı veya sıkıntı verecek bir şey söylemekten veya yapmaktan veya herhangi bir kazayla karşılaşmaktan korkuyor; ama o bunu harika bir şekilde başarıyor, neredeyse hiç hata yapmıyor ve akşam yemeğinde çok iyi idare ediyor. Çok neşeli, nazik ve medenidir ve zavallı gözleri olmasa çok yakışıklı olurdu. Her yere gitmeyi ve herkes gibi her şeyi yapmayı sever ve şeylerden _sanki_ görmüş gibi bahseder....

Doğu Sorunu çıkmaza girmiştir. _Bizim_ ona bu zorluktan kurtulması için yardım etmemizi sağlayacak olan
Rusya İmparatoru'dur. _Savaşın_ _önleneceğine_ ikna oldum ama _tam olarak_ nasıl olacağını göremiyorum.
Dün askerlerimiz çok güzel görünüyordu. Keşke gençleriniz Kampımızı
görebilselerdi.[20]

Albert'in sevgisiyle, inan bana, her zaman, sadık yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 19: Hanover Kralı V. George.]

[Dipnot 20: Lord Stratford de Redcliffe, Kutsal Yerler'in koruyuculuğuna ilişkin tartışmalı noktaların ve Rusların Sultan'ın Hristiyan tebaası üzerinde bir Protektora talebinin ayrı tutulması konusunda ısrar etmişti.

İlki düzenlendikten ve ikincisi Lord Stratford'un tavsiyesi doğrultusunda hareket eden
Porte tarafından reddedildikten sonra, Menschikoff aniden Konstantinopolis'i terk etti ve Rus birlikleri Pruth'u geçerek Tuna prenslikleri olan
Moldavya ve Eflak'ı (şimdi Romanya olarak birleşti) işgal etti. İngiltere'de,
bu arada, Chobham'da bir askeri kamp kurulmuştu.]

[Sayfa başlığı: LADY DALHOUSIE'NİN ÖLÜMÜ]

_Dalhousie Kontu Kraliçe Victoria'ya._

_12 Temmuz 1853._

Lord Dalhousie, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin büyük sıkıntıları sırasında kendisine
söylediği nazik sözleri en
minnettarlıkla kabul eder.[21]

Majesteleri, uzun yıllardır onu sık sık kişisel ayrıcalık işaretleriyle onurlandırmaktan memnuniyet duymaktadır. Gerçekten de, hepsine
bahşedilen iyiliğin fazlasıyla farkındadır. Ancak onun derin minnettarlığı, Majestelerinin on sekiz yıldır tüm dünya olan, sabırlı, nazik ruhu ve cesur yüreğiyle birçok tehlikeyi bir kenara bırakmış ve sonunda herkesin kesin güvenliği olarak gördüğü araçların altına gömülmüş birinin acıklı kaderine olan ilgisinin kendisine şimdi verdiği dokunaklı güvenceye dikte eden iyiliğe her zaman verilmelidir. Lord Dalhousie belki de üzüntüsünün bu kadarını bile dile getirmemeliydi, ancak Majestelerinin gerçekten nazik sözleri onu kalbinden eritti; ve Majestelerinin bunu rahatsız edici olarak görmeyeceğine inanması için onu hala cesaretlendiriyor. Lord Dalhousie, Majestelerine hitap etmesi gereken diğer konuları, Majestelerinin en itaatkar, en alçakgönüllü ve en sadık Tebaası ve Hizmetkarı, DALHOUSIE'ye kendisini dahil etmekten onur duyduğu kalıcı minnettarlığın bu saygılı ifadesiyle karıştırmayacaktır.

[Dipnot 21: Leydi Dalhousie, 6 Mayıs'ta Hindistan'dan evine dönerken öldü.]

[Sayfa başlığı: PALMERSTON'IN TUTUMU]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _11 Eylül 1853._

Lord Aberdeen, Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar....

Lord Aberdeen, Majestelerinin bahsettiği konuşmayı hiçbir şekilde unutmamıştır; ancak tüm değerlendirmelerden sonra en güvenli ve en iyi yolun benimsendiğine inanmaktadır.[22] Majestelerinin nazik tevazuuna ve Lord Aberdeen'in onurlandırıldığı güvene güvenerek, Majestelerine bu tavsiyeyi vermeye onu yönelten nedenleri hiçbir çekince olmadan Majestelerine sunmaya cüret edecektir. Lord Palmerston'ın durumu tuhaftır.[23] Majestelerinin Hükümetinin samimi bir üyesi olmaya devam etmediği sürece, çok kolay bir şekilde Muhalefet lideri olabilir. Lord Aberdeen şu anda gerçek görüşlerinden ve niyetlerinden habersizdir. Son zamanlarda Kabine'ye düşmanca bir politika dayatma çabalarında birden fazla kez engellenmiştir; ve Lord Aberdeen'e kendisini büyük bir düşmanlıkla ifade ettiği bildirilmiştir. Bu belki de kaçınılmazdır ve yalnızca kamu yararına ilişkin farklı görüşlere sahip olmanın sonucudur; ancak Lord Palmerston'ın Lord Aberdeen'e karşı kişisel veya özel bir şikayet nedeni olmaması çok önemlidir. İçişleri Bakanlığı görevinden Majesteleri'ne katılma onuruna sahip olmayı bekleyebilir; ve eğer böyle olmazsa muhtemelen bundan rahatsız olur ve bunu Lord Aberdeen'in kıskançlığına ve kötü niyetine bağlar. Ancak bunu kendisi yapsa da yapmasa da, Kamuoyu ve Basın bunu yapmaktan geri kalmaz ve bu ihmali en düşmanca ve acımasız saldırıların temeline
çevirir.

Majesteleri belki de Muhafazakar Parti'nin Lord Palmerston'a onu Hükümet'ten tamamen ayırma umuduyla sunduğu hiçbir iltifat olmadığının farkındadır.

Lord Aberdeen, Majestelerine alçakgönüllülükle önerdiği bu adımın herhangi bir iyi etki yaratmayabileceğini ve hatta bundan sonra Hükümetin zararına bile dönebileceğini tamamen kabul ediyor; ancak, her durumda, Lord Aberdeen'in vicdanı rahat olacaktır; ve eğer Lord Palmerston'ın herhangi bir cömert duygusu varsa, kendisine kişisel tatmin sağlamaktan başka bir şey
sağlayamayacak bir işlemi olumlu bir şekilde takdir etmesi imkansız değildir.

[Dipnot 22: Lord Aberdeen, Lord Palmerston'ın Balmoral'a Bakan olarak davet edilmesinin birkaç nedenden dolayı tavsiye edilebilir olduğunu
önermişti ve buna göre 15 Eylül'de oraya gitti.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _24 Eylül 1853._

Kraliçe bu sabah Lord Clarendon'ın 22'nci tarihli mektubunu aldı. Avusturya'nın izlediği çizgiye şaşırmamıştır,
Lord Clarendon'un hatırlayacağı üzere, Kraliçe'nin
güvenilebileceğini hiç düşünmediği, çünkü Ulusal Politika'yı mümkün kılan
bağımsız bir konumda olmadığı için. Konstantinopolis'ten gelen hesaplar
çok endişe vericidir ve Kraliçe'yi gelecek için çok endişelendirmektedir. Hükümetin attığı adımları
tamamen onaylamaktadır.
Filoların genel bir karışıklık durumunda Konstantinopolis'te bulunması,
Lord Cowley'in _coup de Theatre_a la Sadlers Wells_ dediği şeyi Rusya İmparatoru'ndan alacaktır, yani: Sultan'ın cömert koruyucusu ve Düzeni yeniden tesis eden kişi.[24]

[Dipnot 23: Lord Palmerston ve Lord John Russell Kabine'deki savaş
partisine liderlik ettiler; ancak ikincisi bir Reform Tasarısı'nın
sunulmasına söz vermişti, ilki ise plana karşıydı. Lord Aberdeen'in barışçıl görüşleri onu ülkede giderek daha az popüler hale getiriyordu.]

[Dipnot 24: Rus Bakanı Kont Nesselrode'un bir savaş eylemi değil, Türkiye'nin Rus taleplerini kabul etmesi için maddi bir garanti olarak tanımladığı
Prensliklerin Ruslar tarafından işgalinden sonra bile,
diplomasi kaynakları tükenmemişti. Dört Güç -İngiltere, Fransa, Avusturya ve Prusya- Viyana'daki konferansta, Rusya ve Babıali'nin kabul etmesi için bir nota sunmayı kabul ettiler. Bu nota (_diğerlerinin yanı sıra_) Sultan Hükümeti'nin "Hristiyan dininin korunmasıyla ilgili
Kainardji ve Edirne Antlaşmaları'nın
metnine ve ruhuna sadık kalacağı" yönündeydi. Bu son derece talihsiz bir şekilde ifade edilmişti, ancak yine de madde İngiliz Hükümeti'nin onayını almıştı ve Çar bunu kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti. Lord Stratford,
ancak, dilin belirsizliğinin altında yatan tehlikeyi gördü ve onun tavsiyesi üzerine, Babıali, "Hristiyan dininin Babıali tarafından korunmasına ilişkin, Edirne Antlaşması'yla teyit edilen
Kainardji Antlaşması'nın hükümlerine" ifadesinin bir değişiklik olarak değiştirilmesini önerdi. Rus Hükümeti bu değişikliği kabul etmeyi
reddetti ve o andan itibaren savaş kaçınılmazdı. Amiral Dundas komutasındaki İngiliz Filosu Haziran başında Malta'dan Doğu'ya gönderildi.]

[Sayfa başlığı: VİYANA NOTU]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

BALMORAL, _25 Eylül 1853._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in 23'ündeki mektubunu aldı ve şu anki çok kritik durumla ilgili bu tam ve açık ifade için ona çok
teşekkür ediyor.

Kraliçe, Prens tarafından Lord Clarendon'a da iletmesi dileğiyle hazırlanmış, görüşlerimizi içeren bir muhtıra iletti.[25]

Kraliçe, Filoların Konstantinopolis'e doğru yola çıkmasından dolayı artık sevindiğini söylemeli.

Tanrı, Konstantinopolis'te herhangi bir salgının henüz önlenebileceğini umsun.

[Dipnot 25: Muhtıra, Türkiye ile Rusya arasında değiştirilecek
Notların "Redaksiyonu" veya
kamu belgelerinde anlaşmazlık konusu gerçek nesnelerin isimlendirilmesinden kaçınmak için tasarlanmış belirli kelime ve ifadelerin seçilmesi yoluyla anlaşmazlığı çözmeye çalışmanın daha fazla sonuçsuz kalacağını belirtmiştir.

"Açıkça görülüyor ki" (eklendi) "Rusya şimdiye kadar herhangi bir _yeni_ Hak edinmeyi amaçlamadığını, sadece bir onur tatmini ve Antlaşma ile zaten sahip olduğu Hakların yeniden tanınmasını istediğini iddia ederek bizi aldatmaya çalıştı; _amaçlıyor_ ve bu niyetini ilk kez ortaya koyuyor, Babıali'nin _vermek_ istemediği ve veremeyeceği, Avrupa Güçlerinin _vermemesi_ gerektiğini defalarca beyan ettiği _yeni_
müdahale Hakları edinmeyi....

"Rusya'nın, örneğin, 'Değişiklik III. Notun,' geçerli olması durumunda, Hristiyan topluluklarının _yabancı_ olarak sahip oldukları
avantaj ve ayrıcalıkların, genel olarak Yunanlılara, Rusya'ya bu konuda aracılık etme hakkı verilerek, 10.000.000 yabancıyı, _Batılıların tebaasından, ya da
Sultanı egemenlikleri
altından indirerek, yerine Rusya İmparatoru'nu koyacaklardır."]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _6 Ekim 1853._

... Kabine yarın toplanacak; ve Lord Aberdeen, Majestelerine tartışmalarının sonucunu alçakgönüllülükle bildirme onuruna sahip olacak. Lord Aberdeen'in çabası, herhangi bir aceleci kararı önlemek; ve her şeyden önce, barışçıl iletişim olasılığını açık tutmak olacaktır. Hiç şüphe yok ki,
İmparator'u aşağılamak çok hoş olabilir Rusya; ancak Lord Aberdeen, bu mutlu ülkenin ilerlemesini ve refahını engellemek ve Avrupa'yı karmaşa, sefalet ve kanla kaplamak için bu zevk için biraz fazla
ödediğini düşünüyor.

[Sayfa başlığı: FİLONUN HAREKETLERİ]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _7 Ekim 1853._

Lord Aberdeen, Majestelerine mütevazı görevini sunuyor. Majestelerinin bugün kendisinden duymayı bekleyeceği gibi, Majestelerine hitap etme onuruna sahip, ancak Majestelerine Kabine kararları hakkında daha eksiksiz ve tatmin edici bir açıklama yapma yetkisinin kendisinde olmasını isterdi. Toplantı çok uzun sürdü ve
tartışmalar sırasında önemli bir görüş ayrılığı hakim oldu. Ancak sonunda, Lord Aberdeen, belirli bir ölçüde oybirliği sağlayan bir anlaşma olduğunu söylemekten mutluluk duyuyor. Bu görüşle, Doğu'da savunmacı bir eylem ilkesine bağlı kalmaya karar verildi. Filolar belki de halihazırda
İstanbul'da olabilirler; ancak, her durumda, derhal oraya getirilecekler ve
Ruslar Tuna'yı geçmediği veya Karadeniz kıyısındaki Türk mülklerine herhangi bir saldırıda bulunmadığı sürece, orada veya Boğaz'da konuşlandırılacaklar. Bu durumda,
birleşik Filolar, Türk topraklarının savunulması için Karadeniz'e gireceklerdi. Bu talihsiz olayda daha önce aldığımız pozisyonu göz önünde bulundurarak, bundan daha azını yapmak belki de imkansızdı; ve Rusya'nın endişelenilen nitelikte herhangi bir aktif düşmanlığa girişme ihtimali çok düşük olduğundan, gerçek bir çarpışmanın gerçekleşmeyeceği makul olarak umulabilir. Aynı zamanda, Rusya'nın Karadeniz'e savaş gemileri hattının girişini kendisine karşı fiili bir savaş ilanı olarak göreceği unutulmamalıdır.

Babanın gerçek savaş ilanına dair henüz bir teyit yok ve Divan'ın kararının yerine getirilmesinde ciddi bir engel olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebep olmasa da, bu yönde bir istihbaratın alınmamış olması oldukça garip. Eğer Lord Stratford, Türklerin düşmanlıkları sürdürme ihtimali karşısında büyük bir endişe duyuyorsa, onun etkisiyle onların savaşçı önlemlerinin ilerlemesini durdurmuş olması mümkündür; ancak muhtemelen bu umut etmek için çok fazla. Her halükarda, Lord Aberdeen müzakere yolunun
nihayet kapanmadığına ve Büyük Britanya'nın bu mücadeledeki belirsiz pozisyonuna rağmen,
uzlaşma ve barış sözcüklerinin kullanılmasının hala mümkün olabileceğine inanıyor....

[Sayfa Başlığı: SAVAŞ YAKLAŞIYOR]

[Sayfa Başlığı: LORD ABERDEEN OVERBORNE]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BALMORAL, _10 Ekim 1853._

Bu sabah Sir James Graham ile uzun bir görüşme yaptım ve ona Lord Aberdeen'in Kraliçe'ye ve kendisine yazdığı son mektubun[26] bizi
çok tedirgin ettiğini söyledim. Lord Aberdeen'in, daha iyi yargısına aykırı olarak, içten içe kınadığı bir politika yoluna rıza gösterdiği, Kabine'de oybirliğini sürdürme isteğinin, politikanın tüm karakterini kademeli olarak değiştiren tavizlere yol açtığı, ancak kalıcı olarak bir anlaşmaya varma umudunun olmadığı açıktı. Kraliçe'nin konumunu çok acı verici olarak tanımladım.
Burada, Kabine tarafından alınan, hatta belki de uygulanan, en önemli sonuçları içeren, Kraliçe'nin önceden onayı veya benimsenmesi gereken yolun uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında karar vermesine olanak sağlamayan kararlar vardı ve Kraliçe'nin başlıca güvendiği Bakan'ın bunu onaylamadığına dair kanıtlar vardı. Konum ahlaki ve anayasal olarak yanlıştı.
Kraliçe, yurtdışında ve içeride neleri içerdiğini bilerek, ona kasıtlı onay vermek için tüm politikanın ruhu ve nihai eğilimi önünde geliştirilmeliydi. Şimdi, sonuçları hesaplanamayan bir savaşa karışmış olabilir, esas olarak Lord Aberdeen'in Kabinesini bir arada tutma isteğiyle; bu daha sonra çökebilir ve Kraliçe etkili bir
Hükümetten ve elinde bir savaştan mahrum kalabilir. Lord Aberdeen, Kabine'deki başlıca güç kaynaklarından birinden, Kabine tarafından önerilen yola Tacın onayına ihtiyaç duyduğunu ve tavsiyesini kabul edilmeden önce argümanla haklı çıkarması gerektiğini ve Kabine masasında bir karara varmanın yeterli olmadığını açıkça belirtmeyerek vazgeçti. Sir James Graham bu görüşle tamamen örtüştü ve hemen Şehre gitmeyi teklif etti. Kraliçe, Lord Aberdeen'e mektubu yazdı ... Sir James onunla birlikte ele aldı. Cuma günü (14'ünde) Windsor'a varacak ve Lord Aberdeen Cumartesi günü bir Görüşme yapacak. Sir James, Kraliçe'nin hangi yolun en iyi şekilde izleneceği konusunda kendi düşüncesini istediğini ve bir kez benimsendiğinde bu yolun istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde takip edilmesi gerektiğini söyleyecektir.

ALBERT.

[Dipnot 26:

_Aberdeen Kontu'ndan Sir James Graham'a._
[_Kraliçe'ye sunulmuştur._]

ARGYLL HOUSE, _8 Ekim 1853._

SEVGİLİ GRAHAM,--... Görüştüğümüzde Clarendon, hepimiz ayrılmadan önce olanların bir tür _özetini_ yaptı, ancak belirli bir teklifte bulunmadan bitirdi. Farklı yerlerden gelen birkaç ara sözden sonra Palmerston planını önerdi. Lord John genel anlamda bunu belli belirsiz destekledi, ancak bu konuda pek de ciddi görünmüyordu. Bunun Rusya'ya karşı bir savaş ilan etme ve Parlamento'nun derhal toplanması zorunluluğunu içerdiğini söyledim. Gladstone öneriye şiddetle karşı çıktı. Clarendon daha sonra Palmerston'ın planından büyük bir sapma olan
önerdiği talimatların bir taslağını okudu. Sonunda bir tür uzlaşmaya vardık; şimdi en büyük zorluğumuz Karadeniz'e girme meselesiyle başa çıkmaktı. Bunun yapılmasına, sadece Türk topraklarına yönelik bir saldırı noktasını savunmak şartıyla
rıza verdim. Bunun olacağından korkmuyorum; ve Karadeniz'e girmekten kaçındığımız sürece, aramızda ve Rusya arasında barış mümkün olabilir. Bu nedenle, şu an için yeterli olabilecek ve müzakereleri sürdürmemizi sağlayacak kesinlikle savunmacı bir pozisyon aldık; ancak bu uzun süre devam edemez. Savunmacı bir savaş niteliği altında, kaçınılmaz olarak kapsamlı bir şekilde meşgul olacağız. Türkler en azından yenilirse, ki bu olasıdır, elbette yardımımızı artırmalıyız. Bir Fransız ordusu ve belki de İngiliz parası olmalı - hepsi savunma için.

Kabinenin görünümü, genel olarak, çok iyiydi.
Gladstone, Barış için aktif ve enerjik; Argyll, Herbert,
C. Wood ve Granville, hepsi aynı anlamda. Newcastle,
pek de öyle değil, ama iyi; Lansdowne, eskisi kadar savaşçı değil; Lord John yeterince savaşçı, ama sakin bir
ton; Palmerston görüşlerini ısrarla, ama tatsız bir şekilde değil, vurguladı. Şansölye pek bir şey söylemedi, ama içtenlikle barışçıl davrandı. Molesworth orada değildi, bildirimi göndermede bir hata yapılmıştı.

Bu nedenle, genel olarak dün yeterince iyi geçti;
ama bugün bize ne getireceğini göreceğiz. Kabinede başka hiçbir konu hakkında tek bir hece bile söylenmedi. Lord John,
iyi bir ruh halinde görünüyordu; Kabineden birkaç dakika önce beni görmeye geldi. Gladstone ile çok detaylı bir şekilde konuştuğumu söylemiştim; ancak _iç_ meselelerle ilgili herhangi bir karar için baskı yapmadım, çünkü bu anda oldukça uygunsuz olurdu.
Yine de, tamamen unutulmamalı. Saygılarımla,
vb., vb.,

ABERDEEN.]

[Sayfa başlığı: LORD STRATFORD'UN TALİMATLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _11 Ekim 1853._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın mektubunu aldı. Lord Aberdeen'e, Kabine'de kararlaştırılan tedbirlere onay vermeden önce, bu kararı dikte eden görüşler ve bu kararla ilgili sonraki adımlar hakkında bir açıklama alana kadar duraksamasının görevi olduğunu hissettiğini yazmıştı; ve Sir James
Graham, Kraliçe'nin duygularını sözlü olarak daha ayrıntılı olarak açıklamak için şehre gitti. Şimdi, onayını almadan varış noktalarına gönderilen Despatches'ı aldı ve okudu!

Kraliçe, Viyana'ya gönderilen taslağın çok yetenekli bir şekilde savunulduğunu ve
tartışılan sorunun mevcut durumunu adil bir şekilde tanımladığını düşünüyor.[27]

Öte yandan, Lord Stratford'a verilen talimatlar[28] ona çok belirsiz görünüyor ve ona muazzam yetkiler ve
güvenilir denebilecek
bir takdir yetkisi veriyor. Şimdi işler düzenlendiği için, Kraliçe'ye ayrıca, Türkiye'yi kışkırtma konusunda hiçbir koşula bağlamadan, Fransa ile birlikte bir Avrupa savaşının tüm risklerini üstlendiğimiz
görünüyor. Konstantinopolis Divanı'nı oluşturan yüz yirmi fanatik Türk, izlenecek politika çizgisinin tek yargıcı olarak bırakıldı ve aynı zamanda İngiltere ve Fransa'nın Türk topraklarını savunmakla yükümlü olduğu gerçeğinin farkına varıldı! Bu, Parlamento'nun İngiliz Tacı'nın eline bile emanet etmekten çekinmediği bir gücü onlara emanet etmektir. İngiltere'nin sözde Türk Bağımsızlığı'nı savunmak için savaşa girip girmemesi gerektiği sorusu olabilir; ancak eğer girerse, o bağımsızlığın ihlalinin ne olduğuna dair tek yargıç olması ve savaşın çıkmasını müzakere yoluyla önlemek için en büyük yetkiye sahip olması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Kraliçe, ekteki belgelerin kopyalarının en kısa sürede kendisine gönderilmesini ister. [Dipnot 27: Lord Clarendon, bu yazıda Kont Nesselrode'un Viyana Notu'na yaptığı yoruma ve Rusların bunu Porte tarafından düzeltilmiş haliyle reddetmesine atıfta bulunduktan sonra, Lord Westmorland'a, notu olduğu gibi tavsiye etmenin yararsız ve onur kırıcı olacağını, Çar'ın Porte'nin Hristiyan tebaasının daha önce yararlanamadığı ayrıcalıklar için mücadele ettiğini ve böyle bir amaçla girişilen bir savaşın tarihte benzerinin olmayacağını söyledi.]

[Dipnot 28: Lord Stratford'a, İngiliz Filosunu Türk topraklarını saldırıdan korumak için en uygun gördüğü şekilde kullanma yetkisi verilmişti ve Rus Filosu Sivastopol'dan ayrılırsa, İngiliz Filosunun Boğaz'dan geçmesi gerektiği söylendi.]

[Sayfa Başlığı: ÇAR'A KARŞI KIZGINLIK]

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN VE BAŞBAKANLIK]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _16 Ekim 1853._

Dün Lord Aberdeen'i gördük. Doğu Sorunu ile ilgili olarak son altı haftanın tüm işlemleri boyunca bizimle birlikteydi. Kont Nesselrode'un Notu'ndan[29] pişmanlık duydu, Baron Brunnow'un Kont'un kendisinden daha fazla pişmanlık duymayacağını
kabul etti, Avusturya'nın zayıflığını kabul etti, Lord Stratford'un ona ve Hükümete karşı samimiyetsizliğinden emin oldu... çünkü Lord Aberdeen'in kesin bilgisine göre "Hükümetin davranışını rezil" olarak nitelendirdi ve "dünyaya adının Canning olduğunu duyuracağını" ilan etti. Kabinenin Türklere istediklerini yapma özgürlüğü veren
kadrosunun dezavantajını kabul etti; Kabine'ye bunu kabul etmek zorundaydı, aksi takdirde Lord John ve Lord Palmerston tarafından
dağıtılacaktı. Kraliçe'nin fikrini bilseydi, Tacın kendisini desteklediğini hissederek daha kararlı olabilirdi, ancak Kraliçe'nin mektuplarından Rusya'ya karşı daha fazla düşmanlık ve zihninde savaşa eğilim olduğunu tahmin etmişti.

[Dipnot 29: Avusturya Dışişleri Bakanı Baron Meyendorff'a yazdığı bu yazıda Kont, Viyana Notası'nın Rus yorumunun diğer Güçlerinkinden farklı olduğunu
açıklamıştı.]

Yine de, tüm olumsuz koşullara rağmen Lord Aberdeen hala barışçıl bir çözümün elde edilebileceğine dair umut için sebepler görüyordu. Fransızlar istediğimiz her şeyi yapmaya, savaşa gitmeye, barış içinde kalmaya, vb. hazırdı; Aslında, Louis Napolyon İngiltere ile İttifak'ın konumu için büyük bir avantaj elde etmişti.... Lord
Stratford tamamen korkmuştu ve kendisi de buna göre _con amore_ destekleyeceği bir teklifte bulunmuştu. Rusya İmparatoru
Batılı Güçlere karşı bir Kuzey Birliği kurma girişiminde başarısız olmuştu.... İmparator, kendisini bir Senet kabul ettirerek ve Türkiye'nin bunu değiştirmesini onaylayarak
dünyanın önünde onu rezil eden Güçlerin davranışlarından acı bir şekilde şikayet ediyordu; "şimdi
istediklerini yapmalı ve önce Türkiye ile meseleleri çözmeli ve
sadece kararlaştırılmış ve sabitlenmiş olanı ona getirmeliydiler, tüm bu işten bıkmıştı ve sonsuza dek kurtulmak istiyordu. "

Lord Aberdeen'in şimdi önerdiği şey, İmparator'un tavsiyesine uymak ve Türkiye ile bir Nota üzerinde anlaşmaktı, Lord Stratford'un önerdiği gibi Viyana Notası'nda itiraz ettiği her şeyi dışarıda bırakmak ve mümkün olduğunca Redschid Paşa'nın kendi sözlerini kullanarak teklifi İmparator'un Olmuetz'de Güçlere yaptığı, _yeni_ bir hak, ayrıcalık veya avantaj aramadığı, yalnızca yasal _statükonun_ teyidi için, ancak buna Türkiye'nin gereksiz zorluklar yaratması ve barışçıl bir çözümden kaçınmaya çalışması durumunda Güçlerin desteklerini geri çekecekleri ve Türkiye'nin kendi savaşını vermesine izin verecekleri yönündeki bir bildiriyi eklemekti. Lord Aberdeen ile Lord Clarendon arasında bile henüz çözüme ulaşmamış olan ve ifadelerinde en büyük dikkati gerektirecek Belgeleri inceledik. Türklerin Rusya ile savaşa girme fırsatını kaçırmamak için her türlü teşvike sahip oldukları açıktır, çünkü muhtemelen asla böyle bir fırsat bulamayacaklardır avantajlı bir tane daha, çünkü tüm
Hristiyanlık onları haklı ilan etti ve onlar
İngiltere ve Fransa'nın aktif olarak yanlarında olduğu bir şekilde savaşacaklardı!

Lord Aberdeen, içeride, durumların çok daha iyi olmadığını söyledi. Lord
John, mevcut koşullar altında Lord Aberdeen'den Başbakanlıktan emekli olmasını ve onun yerine geçmesini istemesinin kendisi için uygun olmayacağına kendini ikna etti; belki de Peelite'lerin onun altında hizmet vermeyeceğini
öğrendi; kendi Whig
meslektaşları böyle bir değişikliğe itiraz etmeseler bile çok pişman olacaklardı ve
Lord Palmerston bu düzenlemeye pek de boyun eğmeyecekti. Bu yüzden
Lord Aberdeen'e bu fikirden vazgeçtiğini söyledi; ancak, şimdi hükümeti popüler bir zeminde dağıtmak için bir fırsat aradığı açıktı ve bunu bulmaması
umulması imkansızdı. Şimdi, Doğu Sorunu'nun durumu tarafından çağrılan Parlamento'nun derhal toplanmasını talep etmişti. Bu, ülkedeki en büyük endişeyi ve Hükümet için
utanç verici bir durum yaratacaktı ve bu nedenle karşı çıkıldı. Lord Aberdeen, Lord John'a teklifin ne anlama geldiğini gayet açık bir şekilde bildiğini söyledi - Hükümeti
parçalamayı amaçlıyordu. "Umarım öyle olmaz," diye güldü Lord John.

Kraliçe, Lord Aberdeen'i, Lord John'la görevi bırakmaya hazır olması hakkında konuşurken tedbirsizlikle suçladı, Lord John bunu kabul etti, ancak yetmiş yaşındaki bir adam için
çok doğal_ olarak nitelendirdi. Lord John,
pozisyonundan memnun değildi;... Lord Aberdeen ona, Avam Kamarası'nın lideri olarak İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha güçlü ve onurlu bir pozisyona sahip olduğunu söylediğinde, "Ah, _işte_ oldukça mutluyum!" diye cevap verdi.

Böyle koşullar altında, ülkenin gelecekteki istikrarının ve refahının çok bağlı olduğu Parlamento Reformu'nun o çok önemli önleminin nasıl olgunlaştırılıp
ilerletileceğini sordum? Lord Aberdeen, Lord John'un her şeyi cebinde hazır ve nazır olduğunu ve Lord Aberdeen'e bunu söylediğini, ancak mevcut koşullar altında bunu öne sürmenin bir faydası olmadığını, Lord Aberdeen'in buna ek olarak şunları söylediğini söyledi: "Şu anda oturduğum sandalyeye oturmadığın sürece mi?" Lord John güldü.

Lord John'un emekliliğinin olası sonuçlarını tartıştık. Lord
Aberdeen, Lord Palmerston, Lord Lansdowne ve hatta Lord
Clarendon'un kendisiyle birlikte ayrılacağını düşünüyordu, ancak bu kesinlikle tüm partinin ayrılacağı anlamına gelmiyordu; Lord Palmerston, Lord John ile birleşmeyecekti, ancak kendisi önderlik etmeye çalışacaktı; Lord Clarendon, Lord
Aberdeen ile tamamen aynı fikirdeydi ve Lord John'a çok kızmıştı, ancak kişisel olarak ona karşı büyük yükümlülükleri vardı ve Sir James Graham (kendisinin söylediğine göre) Kabine'nin son toplantısında Lord Clarendon'un tavır değişikliğinden çok etkilenmişti. Liberallerin çoğu durumlarından oldukça memnun görünüyorlardı. Sir James Graham, kendi isteğiyle, Lord Aberdeen'e, Lord John'un ayrılması durumunda, kendisinin, Bay Gladstone gibi çok daha genç bir adamın liderliğinde Avam Kamarası'nda oturamayacağını söylemişti. Liderliği kendisinin üstlenmesine itirazlar olacağını biliyordu, ancak Lord Aberdeen'i desteklemek için Lordlar Kamarası'na gitmeye oldukça hazırdı.

ALBERT.

+++++++++++++

[Sayfa başlığı: ÇAR'IN MEKTUBU]


_Rusya İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._[30]

              18
TSARSKO, _ce_ -- _Ekim_ 1853.
              30

MADAM,--Votre Majeste connait, je l'espere, les sensitives
Sa kişiye bağlı samimi bir sevgi, bir depuis que j'ai
eu l'honneur de L'apprcher. Il m'a qu'Elle daignait aussi'ye benziyorum
m'accorder quelque bienveillance. A la veille d'evenements, peut-etre
fort graves, qu'Elle daigne donc mazeret göster si je m'adresse droit a Elle,
Felaketleri Önlemek İçin Denemeler Yapın, Bu İkilinin Eşitlik Sağladığı Bir Şey
bir kaçanın ilgisini çeker. J'ose le faire avec d'autant plus de Trust,
que longtemps encore avant que les Affairs d'Orient eussent pris
la facheuse turnuvası qu'elles ont devralındı, je m'etais adresi
Majestelerinin yönlendirmesi, Sir Hamilton Seymour'un girişimiyle,
pour appeler votre dikkat, Madam, sur des eventualites, alor
yine de bazı şüpheler var, muhtemelen bir mes yeux, ve que
je desirais eclaircir, _avant tout_, avec le Cabinet Anglais, pour
ecarter autant qu'il m'etait mümkün, tüm görüş ayrılıkları
entre nous. La yazışmalar, qu'Elle daigne de la faire
relire atteignit oğlum ama, araba elle mettait le Gouvernement Anglais au
fait de mes plus intimes pensees sur ces graves eventualites, tandis
que, je devais au moins le penser ainsi, j'obtiens en yanıt olarak bir yanıt
Majestelerinin Hükümeti'nin görüntülerini açığa çıkarın.

Surs ainsi de ce que nous desirions de part et d'autre, par quelle
fatalite devons-nous donc, Madam, bir zeka zekası ile birlikte
aussi prononcee, sur des objets qui paraissaient convenus d'avance,
Majesteleri'nin karşısında şartlı tahliye ile meşgul oldunuz, yani crois
_celle du Gouvernement Anglais benim yüzümden memeyle meşgul.

Adaletin eseri, Majestelerinin itirazı üzerine,
c'est a Sa bonne foi et a Sagesse que je m'en met qu'Elle daigne
buna karar verin.

Devons nous rester, comme je le souhaite ardemment, dans une bonne
Nos deux Etats veya juge-t-Elle ile karlı istihbarat eşitliği,
que le pavillon Anglais doive flotter pres du kruvasan, dökün
battletre la croix de Saint Andre!!!

Majeste'nizin kararlılığını söyleyin, qu'Elle veuille etre
değiştirilemez ikna ve içten bağlılık
cesserais d'etre, de votre Majeste, le tout devoue frere et ami,

NICOLAS.

Majeste de vouloir bien faire me monsenyör ile dostluğumu seçtim
le Prens Albert.

    [Dipnot 30: Greville bu mektubun yazılmasını bir
    olağandışı adım; Ancak bunu Lord Aberdeen ve Lord Clarendon'a gönderirken Kraliçe, bunun gönderilmesinin hem Çar'ı kişisel olarak bağladığı hem de ona bazı gerçekleri söylemesini sağladığı ve ayrıca kendi ve Bakanlarının davranışlarını yönlendiren görüşleri özel olarak açıklamasını sağladığı için önemli ve avantajlı bir gerçek olduğunu belirtti.]

[Sayfa Başlığı: LORD STRATFORD'UN TEKLİFİ]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _5 Kasım 1853._

Kraliçe bu akşam Lord Aberdeen'i görme zevkine erişecek olsa da, Lord Clarendon tarafından dün kendisine iletilen Lord Stratford'un son özel mektupları konusunda bazı gözlemlerde bulunmak istiyor.[31] Bunlar açıkça onun savaşa _istediğini_ ve bizi savaşa
sürüklemek istediğini gösteriyor. Sadece çekilmesi gereken değil, aynı zamanda kınının atılması gereken kılıçtan bahsettiğinde ve savaşın başarılı olması için İngiltere ve Fransa'nın "_çok kapsamlı bir savaş_" olması gerektiğini söylediğinde, niyet açıktır ve Lord Stratford'un barış için tüm çabalarımızı engelleme olanağı veren bir durumda daha fazla kalmasına izin vermemizin haklı olup olmadığı ciddi bir soru haline gelir. Lord Cowley'nin kendisiyle yaptığı görüşmenin anlatımına göre General Baraguay d'Hilliers'in de aşırı önlemler için eşit derecede endişeli göründüğü düşünüldüğünde soru daha da ciddileşir. Kraliçe, Lord Stratford'un, İttifak Antlaşması, Filolarımızın Türk Filosuyla birleştirilmesi ve fazla gemilerimizin "Beyaz Deniz'e" gönderilmesini isteyen Redschid Paşa'nın notu gibi saçma bir teklifi, hiçbir tereddüt veya yorumda bulunmadan soğukkanlılıkla göndermesine şaşırdığını ifade etmelidir. Ancak not, Babıali'nin _que les points
ci-dessus emenes (sic) soient apprecies par les Cours d'Angleterre
et de France, et que ces Cours veuillent bien declarer leur intention
d'agir en conclusion_ istediğini söyleyerek sona erdiğinden, Kraliçe'ye göre bu, Türk Hükümetine, kendi amaçları için kullanılma niyetimiz olmadığını açıkça ve güçlü bir şekilde ifade etmek için takdire şayan bir fırsat sunuyor. Bu sefer böyle bir bildiri Türk Hükümetine _verilebilir_, böylece gelecekte bu konuda hiçbir hata
olmasın.

Kraliçe mektubu ve notu ekler ve Lord Aberdeen'in mektubunu Lord Clarendon'a göstermesini ister.

[Dipnot 31: Lord Stratford, Redschid Paşa'nın savaşçı meslektaşlarına karşı
baş edemediğini ve
Viyana'dan çok yakında kesinlikle tatmin edici bir
türde bir teklif gelmediği takdirde, düşmanlıklardan kaçınma şansının olmayacağını yazmıştı. Lord Stratford, on beş günün dolmasından önce Türk tarafında hiçbir düşmanca eylemde bulunulmaması
konusunda bir söz aldığını ekledi ve
şöyle sözlerle bitirdi: "Korkarım ki savaş Kaderin bir
kararnamesi ve bizim en akıllıca görevimiz onu
tamamen iyi bir sonuca ulaştırmak için elimizden geleni yapmaktır."]

[Sayfa Başlığı: ÇAR'A KRALİÇE]

_Kraliçe Victoria Rusya İmparatoruna._

WINDSOR KALESİ, _14 Kasım 1853._

SIRE ET TRES CHER FRERE,--V.M.I.'nin 18/30 Ekim'de yazdığı mektubu
aldığımı
ve derin ve samimi bir
tatmin yaşadığımı hissediyorum. ben connait assez
Kombinlerin karşılıklı olarak bilgi sahibi olmasını sağlayın.

Je vous remercierai egalement, Efendim, franchise avec laquelle
vous me parlez des komplikasyonları; je ne saurais mieux
V.M.'nin niyetlerine yanıt verin. qu'en lui bir mon
tur, et avec toute droiture, mes ideas a ce konu, car c'est la,
elbette, bir dosttan faydalanmak için en iyi yol
gerçekten de öyle.

J'ai, mon cher Frere, seçmenlerin arzusunu yerine getiriyor, relu les
iletişim sırları que vous avez bien voulu me faire, ce
Printemps, Sir Hamilton Seymour'un ara aracı olarak ve les
Mon Gouvernement'in V.M.'nin adres düzenine verdiği yanıt.

Bien qu'une fark d'opinion tres dikkate değer sapmalar açık
V.M.'ye girin. ve bu durumu öngördüğüm yol ile ilgili olarak
Turquie et l'appreciation de sa vitalite, le Memorandum de V.M. tr
tarih 3/15 Avril, neanmoins dissiper de la maniere la plus
heureuse ces facheuses endişeleri; araba il m'annoncait que, si nous
n'étions pas d'accord sur _l'etat de sante_ de l'Empire Osmanlı, nous
L'étions cependant sur la necessite, pour le laisser vivre, de ne
point lui faire des talep edilen aşağılayıcılar, pourvu que tout le monde en
meme agit, ve kişinin başarısız olması için suiistimal edilmemesi
ayrıcalıklı avantajlar. V.M. dans ce ama, daigna meme se deklaran
prete "Angleterre'de bir l'[oe]uvre komününde bir konser travailler'i
de l'Empire Turque'un varlığının uzaması, kaçınılmaz bir neden
d'alarme au sujet de sa çözünme."

J'avais de plus la mahkumiyet qu'il n'existait et ne pouvait
yeni konu ile ilgili farklı görüşler mevcut
Lieux-Saints'te akraba ıslahları, qui, j'avais ıslahları
droit de le croire, Rusya'nın acısını oluşturan şey
Porte.

Je mets, efendim, V.M.'nin şartlı tahliyesine güveniyoruz. A
bien voulu me donner alors, et, que les güvenceler sonrakiler, aidatlar
dostlarım, mekanları doğrulayanlar ve bana bilgi vermeyenler
de Vos'un niyeti. Kişinin takdiri artı que moi la haute loyaute
de V.M., et je voudrais que les inançları que al bu cet egard
pussent seules resoudre, zorlukların çığırtkanlığını yapıyor. Mais quelle que soit
Souverain meme le eylemlerini yönlendiren motiflerin saflığı
artı onbir karakter, V.M. sait que ses qualites staffles
ne sont point, uluslararası işlemlerde yeterli
Lesquelles un Etat se yalan başka bir yerel etkileşimi kapsıyor;
et les gerçek niyetleri de V.M. Meconnues'da bir darbe olmadı ve
Kötü tercümanlar, muhatapların talep ettiği formdan dolayı
bir Porte.

Ayant a c[oe]ur, efendim, d'examiner ce qui avait pu produire ce facheux
Malentendu, dikkat ve makaledeki doğal kıyafetlere dikkat edin
7 du Traite de Kainardji; ve je dois dire a V.M. Quapres avoir
Danışmak, sur le sens qui pouvait avoir ete bir makale eklemek,
les staffnes les plus yetkinleri de ce pays-ci; apres l'avoir relu
ensuite moi-meme, avec le plus samimi arzu d'tarafsızlık, je suis
makalenin duyarlı bir nokta olmadığı kanaatine vardım
Size bağışta bulunan bir uzatma istiyorum. Tous les amis de V.M. hadi gel
moi, şundan eminim ki, suiistimal etmemelisiniz, que vous
eut ainsi ete accde; Bu türden en çok talep edilen şey, bir peine olabilir
Bağımsız bir oğul olarak bir hatıra olarak kabul edilirsiniz.

Bir V.M.'yi önbelleğe alamadım. l'impression douloureuse qu'a
İlkelerin mesleğinin ürünü. Cette mesleği a
çünkü, depuis les quatres derniers mois, une perturbation generale
Avrupa'da, et pourrait amener des evenements ulterieurs que je
V.M. ile bir topluluk anlaşmasından üzüntü duyuyoruz. Mais, comme les niyetleri
de V.M. envers la Porte sont, je le sais, amicales et desinteressees,
Bu deneyimden en iyi şekilde yararlanabileceğinize tamamen güveniyorum
çok ciddi tehlikelere yol açacak bir infazla karşı karşıyayız,
Tüm çabalarımı harcarken, emin olun, bir engel olmadan devam ediyorum.
L'attention imppartiale avec laquelle j'ai suivi les, Qui ont'a neden oluyor
fait echouer jusqu'a mevcut uzlaşma geçicilerini öne sürüyor,
bana hiçbir engelin bulunmadığına dair bir inanç yok
V.M.'nin yardımını almak için lütfen e-posta veya uyarı gönderin.

Je n'bandonne point l'espoir det heureux resultat, meme apres les
Principautes'te söylenmiş olan bu çelişkiler;
araba j'ai la foi en Dieu que lorsque de toute part les niyetleri
sont droites et lorsque les interets bien entendus sont communs, le
Tout-Puissant, Avrupa'nın bütün kıtasına izin vermiyor
yanıcı elementlerin varlığı, bir yangını açığa çıkaracak
General.

Que Dieu veille sur les jours de V.M.; et croyez, efendim, bir
l'attachement samimi avec lequel je suis, Sire et cher Frere, de
Seçtiğiniz Majeste Imperiale, la bien bonne S[oe]ur et Amie,

VICTORIA R.

Albert, V.M.'nin hatırası olarak çok mantıklı. et me prie de le mettre a
işte alacalar.




[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN'İN TERCİHLERİ]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _26 Kasım 1853._

Lord Aberdeen Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Kabine
bugün Fransız Hükümeti tarafından yapılan teklifleri değerlendirmek üzere toplandı Doğu Sorunu'nun çözümü için. [32] Bu
öneriler özünde kabul edildi; ancak biçimlerinde ve bazı ayrıntılarında önemli bir değişiklik
yapıldı. Şimdi atılan adım açıkça akıllıca; ancak Lord Aberdeen bunun başarıyla sonuçlanacağını
ummaya cesaret edemiyor. Pasifik dili
hakaret edici ve düşmanca eylemlerle birlikte geliyor; ve İngiliz ve Fransız savaş gemilerinin Varna'dan konsolosları getirme ve Tuna'nın Sulina ağzındaki tahıl gemilerine bakma bahanesiyle Karadeniz'e girmesinin Rusya İmparatoru üzerinde ne gibi bir etki yaratacağı henüz belli değil. Bu bilgi
şimdiye kadar yalnızca telgrafla iletildi; ancak Lord Stratford'un gayet iyi farkında olması gereken ciddi sonuçlara yol açması hesaplanıyor.

[Dipnot 32: İmparator, Lord Cowley'e İngiliz Hükümeti'nin benimsemeye istekli olduğu bazı önerilerde bulunmuştu;
Ancak Rus karşıtı his ulusta her geçen gün artıyordu ve Kraliçe'nin 27 Kasım tarihli mektubundan da görüleceği üzere Lord Stratford savaşa kararlı görünüyordu.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

OSBORNE, _27 Kasım 1853._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in dünkü mektubunu aldı. Fransız teklifinin biçiminde önemli bir değişiklik yapıldığını
öğrendiği için üzgün. Şu anda bu değişikliğin ne içerdiğinin farkında değil ve bu nedenle
bu değişikliğin getirilmesinin etkileri hakkında bir fikir
oluşturamıyor, ancak Lord Aberdeen'in Lord Stratford'un Donanmaya verdiği emirlerin etkisine ilişkin endişelerine tamamen katılıyor. Lord Stratford'un 5. Kraliçe'ye, kendisine verilen talimatlara aykırı hareket ettiği için hesap sorulma olasılığına karşı kendini korurken, bizi daha da derinlere, kaçmak istediğimiz Savaş politikasına ittiği yönünde en güçlü izlenimi vermiştir. Neden, üç zavallı Türk vapuru Kırım'a gitmeli, ama Rus Filosu'nu rahatsız edip onu Sivastopol'dan çıkmaya teşvik etmeli, bu da birleşik Filolarımızın ona saldırması ve böylece bizi geri dönülmez bir şekilde meşgul etmesi için çok istenen bir olasılık olurdu!

Kraliçe, Lord Aberdeen ve Kabine'yi, böyle bir durumun devam etmesine izin vermelerinin haklı olup olmadığını düşünmeye ciddi şekilde çağırmalıdır!

[Sayfa Başlığı: Çar'dan Kraliçe'ye]


_Rusya İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._

                     2
S. PETERSBOURG, _le -- Aralık 1853._
                    14

MADAM,--Majeste d'avoir eu la bonte de cevaptan bahsettiğinizi hatırladım
aussi dostluğu que franchement a la letter que j'ai eu l'honneur
de lui ecrire. Je la remercie egalement de la foi qu'elle a.
ma parole,-je crois le meriter, je l'avoue,-28 annees d'une vie
politique, souvent fort penible, ne peuvent donner le droit apersonne
d'en douter.

Majestelerinin görüşüne aykırı olarak bana izin verildi
Düşünüyorum da, kamuya açık işler ve maaş ödeme ilişkileriyle ilgili,
rien ne peut etre _plus sacre_ et ne l'est en effet a mes yeux que la
şartlı tahliye, araba elle karar verir en derniere örneğine de la paix
ya da gerilla. Seçtiğiniz kişinin dikkatini çekmekten yorulmadım
7. maddeyle ilgili ayrıntılı bir inceleme için Majeste
Traite de Kainardji; j'assurerais seulement, Madam, que depuis 80 ans
Rusya ve Babıali, diğer faisonlardan ibaret değil.
Ce sens-la n'a ete interrompu qu'en derniers temps, la suite
Majeste'nin benim için yaptığı kışkırtmalar.
Le retablir dans son resepsiyon ilkel ve la gerekçesi bir un
nişan artı solennel, tel est le but de mes çabaları, tel il sera,
Madam, bir kez daha şarkı söylediğimde, encore mon v[oe]u le
artı ateşli; Rusya için hayati bir soru olduğu için, ve
Bu çabaları tatmin etmek için imkansız değil. Eğer Prensipleri işgal edersen, bundan pişman olacağın için
Seçiniz Majeste, c'est encore Madam, parce que les libertes dont ces
eyaletler jouissant, leurs ont ete satın aldı _au prix du sang Russe, et
benim için Madame les annees_ 1828 _et_ 29. Il ne s'agit donc pas de
_conquetes_, daha fazlasını elde etmek için bir çatışmanın perdesi daha var
artı muhtemelen, yine de öfkeliyim de les livrer surement a la
main des ennemis du Christianisme, zulümler ne sont un
görmezden gelmenin sırrı. Yanıtlardan kaçınacağım
Majeste _avec la plus tümden pişmanlıklarım var
franchise_. Elle veut bien me dire qu'Elle ne doute pas qu'avec mon
Aide le Retablissement de La Paix Ne Soit Encore Mümkün, Kötü
le şarkı söyledi repandu; büyük c[oe]ur'a yanıt veriyorum, _Oui_, Madam, si les
Majesteleri _executent fidelement ses emirlerinin organları
et ses niyetleri bienveillantes. Les miennes n'out pas varie des le
ilk üç bölüm. Reculer tehlikeyi ortadan kaldırdı, comme vuloir
bakımcı başka biri şartlı tahliyeyi ihlal ederek onu seçmedi, serait
au-dessous de moi_, et le asil c[oe]ur de votre Majeste doit le
anla.

J'ajouterais encore que son c[oe]ur saignera en apprenant les horreurs
qui se commettent deja par les hordes sauvages, pres desquels flotte
le pavillon Anglais!!!

Je la remercie cordialement des v[oe]ux qu'Elle veut bien faire pour
ben; bu da ana bölümün karşılıklı karşılıklılıklarını uzatabilir.
Je suis heureux de le Lui dire, en l'l'assurant du samimi bağlılığın
avec lequel je suis, Madam, de votre Majeste, le tout devoue Frere
ve Ami,

NICOLAS.

Royale'in Son Altesse'sinden bir hatıra olarak bir kez daha rappelle yaptım
le Prince Albert ve le remercie egalement de ses paroles obligeantes.




[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON VE REFORM]


_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, 6 Aralık 1853._

... Lord John Russell'ın Majestelerini görme onuruna sahip olacağı gibi
yarın Majestelerine bugünü açıklayabilecek
Reform tartışmalarının durumu ve ilerlemesi
Ölçün.[33] Lord Aberdeen, Cumartesi akşamı Lord Palmerston'dan bir ziyaret aldığını ve önerilen planın büyük kısmına kesin itirazını bildirdiğini Majestelerine bildirmenin görevi olduğunu düşünüyor.[34] Bunu o kadar olumlu bir şekilde yaptı ki Lord Aberdeen, onun Tedbiri desteklememeye karar verdiğini düşünmelidir; ancak Lord John, durumun böyle olduğundan ciddi şüphe duymaktadır.

Lord Aberdeen, Lord Palmerston'ın da kendisini Hükümetten
ayrılmak istemesinin hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığını düşünmektedir.
Pasifik politikalarının bir sonucu olarak ve Avam Kamarası'ndaki Savaş Partisi ve Reform Karşıtları'nın liderliğini ele geçirmek için, ki bunlar
esas olarak aynıdır. Böyle bir kombinasyon
şüphesiz ki müthiş olurdu; ancak Lord Aberdeen bunun tehlikeli
olmayabilir. Her halükarda, Lord John'un Dış Politikasının
iyileştirilmesine büyük ölçüde eğilim gösterecektir.

[Dipnot 33: 19 Kasım'da Lord John, Kraliçe'ye Kabine Komitesi'nin Reform önerilerini ana hatlarıyla belirten bir mektup yazmıştı. Kraliçe daha sonra ek önerilerde bulunmak için mektup yazdı, _örneğin_, Yerel bağlantıları olmayan resmi kişiler veya erkekler ve
Bakanlık yeniden seçimleriyle ilgilenmek için.]

[Dipnot 34: Lord Palmerston, Lord Lansdowne'a şu mektubu yazdı:--

"CARLTON GARDENS, _8 Aralık 1853._

"BENİM SEVGİLİ LANSDOWNE,--John Russell'ın önerdiği Reform Tasarısı konusunda Aberdeen ile iki görüşmem oldu ve
bu tasarıda katılamayacağım üç nokta olduğunu söyledim.

"Bu noktalar şunlardır: hak mahrumiyetinin kapsamı, hak mahrumiyetinin kapsamı ve Belediye
Bayiliğinin L10 Ev Sahibi Bayiliğine eklenmesi.... "Böyle bir düzenlemeyle rüşvet alabilen Seçmenlerin sayısını artırmalı ve cehalet ve yoksullukla zeka ve mülkiyeti alt etmeliyiz.

"Aberdeen'e, John Russell ve Graham'ın önerdiği Tedbirin, önemli değişiklikler yapılmadan Parlamento'nun iki Meclisinden geçmeyeceğine ikna olduğumu ve kesinlikle onaylamadığım bir Tedbir için iki Meclis arasındaki bir yarışmaya veya Ülkeye Temyiz'e taraf olmayı seçmediğimi; ve beni böyle bir pozisyona götürecek bir kariyere giremeyeceğimi, kısacası John Russell tarafından çamura sürüklenmeyi seçmediğimi söyledim. Aberdeen'e, onun Görev teklifini kabul ettiğimde, hem kendisine hem de size, Parlamento Reformu konusunda Meslektaşlarımdan farklı olabileceğim konusunda endişelerimi dile getirdiğimi hatırlattım.

"Bu konu üzerinde epey düşündüm. Şu anda mevcut görevimden ayrılmaktan çok
üzgünüm: Buna çok büyük ilgi duydum ve elimde bir sonuca varmak
istediğim konular var. Dahası, Dışişlerimizin
yürütülmesi gereken ilkeler konusunda benimsediğim
fikirleri taşıyan bir kişinin Kabine'de bulunmasının, Ülkenin çıkarlarına ve onuruna
zararlı bir şekilde zarar verdiğini düşündüğüm, diğer çevrelerde takip edilmesi gereken bir eğilim olan
karşıt Politika sistemini değiştirmede yararlı olduğunu düşünüyorum; ancak tüm bunlara rağmen. John Russell'ın kapsamlı değişikliklerinin Yazarlarından ve Destekçilerinden biri olarak öne çıkmayı kabul edemem.
Saygılarımla,

PALMERSTON."]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON'IN POZİSYONU]

_Prens Albert'ten Aberdeen Kontu'na._

OSBORNE, _9 Aralık 1853._

BENİM SEVGİLİ LORD ABERDEEN,--Kraliçe, Reform planı ve Lord Palmerston'ın bu planla ilgili pozisyonu hakkında Lord John Russell'a danıştı; ve şüphesiz size olan biteni anlatacaktır. Ancak, Lord Palmerston ile ilgili olarak onu etkileyen şeyleri de size söylememi istiyor. Kraliçe'ye göre, Reform Tasarısı'nın, _birleşik_ bir Kabine tarafından hazırlanıp Parlamento'ya sunulmadığı sürece başarı şansı
olmayacak; Lord Palmerston buna karşı çıkmaya ve Hükümeti terk etmeye karar verdiyse, onu içeride tutmaya çalışmanın bir faydası olmayacak ve Kabine'nin tartışmalarına katılmasına izin vermenin, sürekli saldırı hattını hazırlamasının tehlikeli olacağı; Eğer
sonuçta onun yerine bir halef İçişleri Bakanlığı'nda bulunacaksa,
Hükümetin bu önemli üyesine, onayının isteneceği tedbirin hazırlanması ve müzakeresinde payını alma fırsatı vermemek haksızlık olacaktır. Bu
koşullar altında, şunları tespit etmek son derece önemlidir:

1. Lord Palmerston'ın Tedbire ne kadar itiraz ettiği;

2. Size yapmış gibi göründüğü
beyannamenin amacı nedir.

Bu, _yazılı olarak_ elde edilmeli, böylece gelecekteki tüm yanlış beyanlar imkansız hale getirilmeli ve yalnızca bu konuda bir karar alınabilir ve Kraliçe'nin görüşüne göre, Kabine bile tek başına
tartışabilir.

Lord Palmerston, Tedbirin değiştirilmesi amacıyla itirazlarını dile getirmiş olsaydı, bunun ne kadar güvenli bir şekilde yapılabileceği ve Kraliçe'nin de değişikliğin olası değerini, Lord Palmerston'ın Muhalefet Partisi'nin başına geçmesine izin verme riskiyle dengelemesi doğru olurdu, bu da onun kendisini o Parti'nin lideri olarak geri zorlaması olasılığını beraberinde getirirdi. Öte yandan, beyanını bir "ayrılma bildirimi" olarak değerlendirirse, bunu yapmasının gerekçesi açıkça kayda geçirilmeli ve onu yatıştırma umuduyla Tedbirin karakterine zarar verme girişiminde bulunulmamalıdır. Her zaman saygılarımla,

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON İSTİFA EDİYOR]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _16 Aralık 1853._

Lord Aberdeen dün geldi ve yarın Kabine ile görüşmek üzere bugün geri döndü. Lord Palmerston, Lord Aberdeen'e kısa bir notla istifasını gönderdi, Lord John ve Lord Lansdowne ile daha fazla yazışma, Lord Aberdeen elime verdi ve burada bulunan en önemli iki mektubu kopyaladım.

Lord John'un çok öfkeli olduğu, Lord Palmerston'ın davranışını "hain" olarak nitelediği bildiriliyor, Lord Aberdeen'in pek anlamadığı bir terim, çünkü ona karşı
Reform Tedbiri konusunda başından beri tamamen tutarlıydı ve Reform'un gerekliliğini sık sık inkar etti... Lord Aberdeen, Lord John'a cesaret ve enerji göstermesini ve derhal İçişleri Bakanlığı'nı üstlenmesini tavsiye etmişti; bu,
koşulların zorluğu altında büyük bir etki yaratacaktı,
Reform Tedbiri'ni uygulamaya kararlı ve ciddi olduğunu gösterecekti. Lord John bu fikirden etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak düşünmek için zaman istedi; ancak _Leydi_ John'u gördükten sonra reddetti.

Lord Aberdeen'in korkuları hala esas olarak Doğu Sorunu ile ilgili,
Lord John savaş tedbirleri için baskı yapıyor. Lord Aberdeen benim tavsiyemi dinledi ve konu hakkında uzun bir açıklama yaptı, ikisi de politikalarının Barış olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve Lord John'un şimdi Rusya'nın Tuna'yı geçmesi durumunda Rusya'ya savaş açmak için (Lord Aberdeen'in gereksiz bulduğu) ve Karadeniz'deki Türk seferlerini Rus topraklarına yöneltilmiş olsa bile konvoylamak için olası angajmanlar istemesiyle meselelerin çözüldüğünü düşündü. Kabine bu önerilerden hiçbirini kabul etmeyecektir.

Lord Aberdeen, Lord John'a Lord Palmerston ile amaçlanan kopuşu duyurduğunda kuru bir şekilde şöyle dedi: "Palmerston bir gün sizinle Reform hakkında, ben de ertesi gün Türkiye hakkında tartışırsam bu sizin için çok garip olur!"

Lord Palmerston'ın derhal kendisini eski Korumacı partinin başına koymaya çalışacağından şüphe edilemez ve Ülkenin Reform konusundaki mevcut kayıtsızlığıyla, Tasarı'nın kaderi kesinlikle kesin değildir. Barış veya Savaş konusunda Lord Aberdeen, Avam Kamarası'nın hiçbir savaş kararı almayacağından oldukça emindir.

Ancak, Lordlar Kamarası'nda büyük etkisi olan ve ayrılmasının Ülke'de Tedbir'in gerçek eğilimi konusunda büyük bir endişeye yol açacağı Lord Lansdowne'un izleyeceği yola çok şey bağlı olacaktır (Newcastle Dükü'nün aslında ülkeye büyük bir güç artışı olarak tanımladığı[35]). Kraliçe'nin aceleci bir adım atmasını önlemek için ona yazması gerektiği konusunda hemfikiriz.

Kraliçe, İçişleri Bakanlığı'nın Sir George Grey'e, Kabine'de bir koltuğun ise Bay Cardwell'e (Ticaret Kurulu Başkanı) teklifini onayladı.

ALBERT.

[Dipnot 35: _Yani_, toprak sahibi çıkar.]

[Sayfa başlığı: LORD LANSDOWNE VE REFORM]

_Kraliçe Victoria, Lansdowne Markisi'ne._

OSBORNE, _16 Aralık 1853._

Kraliçe, Lord Palmerston'un istifa etmesiyle çok endişelendi, ancak Lord Lansdowne'un Kabine'de şu anda önerilen Reform Tedbiri'ne
kendisini kabul edemediğini ve bunun Lord Palmerston'un çekilmesine neden olduğunu duyduğunda daha da endişelendi. Lord Lansdowne, Kraliçe'nin bu sorunun güvenli bir şekilde çözülmesine ve mevcut Hükümetinin sürdürülmesine verdiği büyük önemin farkındadır; ve Lord Lansdowne'a, kendisini görme fırsatı bulmadan önce nihai bir karara varmaması için baskı yapacaktır. Kraliçe Perşembe günü Windsor'a gidecek ve Cuma günü bir Konsey toplayacak, Lord Lansdowne'un katılması belki de uygun olabilir ve Kraliçe'ye Lord John Russell'ın Lord Lansdowne'un itirazlarını ortadan kaldırmayı başardığını görmek en büyük zevki verecektir.

[Sayfa başlığı: LORD STRATFORD'UN GÖNDERİLERİ]

_Kraliçe Victoria, Clarendon Kontu'na. _

OSBORNE, _17 Aralık 1853._

Kraliçe, ekteki Taslak ve Despatch'i Lord Clarendon'a iade eder.

Hiçbir karar konusunda, şu anki durumda olduğu kadar şaşkınlığa düşmemiştir. Lord Stratford'un Despatch'ini (358) birkaç kez okumuştur ve her seferinde,
yazıldığı ve savunulduğu mükemmel yetenek karşısında daha da şaşırmıştır; ancak
ayrıca, okuyan kişinin,
Porte'nin kabul etmeye hazır olacağı şeyi açıkça çıkarması için ne kadar zorlandığı karşısında da.

Taslağın son bölümü en önemli sonuçları içerir. Kraliçe'nin anladığı kadarıyla, Rusya ile belirli bir durumda savaş vaat etmektedir, ancak bu olasılık şudur: Rusya,
"Ekselanslarının Despatch'inizde ortaya koyduğu gibi, ruh ve karakter olarak" olan şartları
reddetmektedir. Kraliçe, böylesine muazzam sonuçların böylesine belirsiz ifadelere bağlı olmasını imkansız buluyor. Dahası, ima edilen "ruh ve karakter" ona sanki kasıtlı olarak belirsizmiş gibi görünüyor.

Lord Stratford, Türklerin "Baba'nın lehine halihazırda mevcut olan resmi Beyannameler ve Antlaşmaların açık ve kapsamlı terimlerle yenilenmesiyle" tatmin olacağını söylediğinde, Kraliçe bunun ne anlama geldiğini anlayamıyor. Çünkü Rusya ile Türkiye arasındaki tüm eski Antlaşmalar kesinlikle Baba'nın lehine değildi.
Kraliçe, "Rus müdahalesinden manevi konulara uygulanan açık ve tartışmasız kurtuluşun" eski antlaşmalarla uyumlu olup olmadığını da anlayamıyor.

Kraliçe, bu nedenle, Rusya'nın "kendi haksız amaçları için, Avrupa'nın çıkarlarını hiçe sayarak" her türlü adil terimi reddederek kendini göstermesi durumunda, "ona karşı daha aktif zorlama önlemleri alma" zamanının geleceği ilkesinde tamamen hemfikir olsa da, böyle bir Beyannameyi, kendi içinde her türlü yanlış yorumlamayı dışlayacak kadar açık olan terimler dışında onaylayamaz.

[Sayfa başlığı: SINOPE]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

(Tarihsiz.)

Kraliçe, Lord Clarendon'ın 19'uncu mektubunu ve eklerini aldı. Taslağı Viyana'ya onaylıyor ve bunun bir kopyasını, atıfta bulunduğu Lord Westmorland'dan gelen Despatch ile birlikte istiyor.

Lord Cowley'e sunulan Taslağı da onaylıyor, ancak bazı istisnalar var, yani ikinci sayfada Fransız Hükümeti'nin "Rusya'nın izlediği tamamen haksız yol" vb. görüşlerine uyduğumuz belirtiliyor. Eğer Kraliçe'nin okuduğu gibi, bu Sinop'taki olaya atıfta bulunuyorsa,[36] bu tehlikeli bir iddiadır, çünkü henüz olayın koşulları hakkında gerçek bir açıklamamız yok, bu da ne derece haklılık olabileceğini yargılamayı mümkün kılacaktır. Cümle, her halükarda "bildiğimiz kadarıyla" veya "anlatılanların doğru olduğunu göstermesi gerekir" vb. gibi bir ifadeyle nitelendirilmelidir.

"Tamamen" kelimesi her koşulda çıkarılabilir, çünkü bir Savaş durumu kendi başına bir muharebenin haklılığıdır.

Dördüncü sayfada, ifadeyi kesin ve doğru hale getirmek için "deniz yoluyla" ifadesinin eklenmesi gerekecektir.

Sonuç cümlesi, Kraliçe'nin, korunan koşullara rağmen, onaylamayı reddedemeyeceği bir savaş ilanına eşdeğer olarak görmesi gereken bir cümledir. Ancak, Kraliçe'nin görüşüne göre, Rus Hükümeti'ni şu anda kararlaştırılan adımla açıkça ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirmek gerekecektir.

Lord Palmerston'ın ilerleme biçimi her zaman şu avantaja sahipti:

Umarım gerekli olmayacak adımlar atılması tehdit ediliyordu,
oysa şimdiye kadar atılanlar, Rusya'yı tehditlerle gereksiz yere rahatsız etmeme ilkesine dayanıyordu ve bizi aynı zamanda tehdit etmeyi reddettiğimiz adımları atmaya zorluyordu.

Kraliçe bir tane daha ve çok _ciddi_ bir gözlemde bulunmak zorunda.
Filonun şimdi Sinop'taki gibi felaketlerin tekrarlanmasını önleme emri var. Bu, Rus topraklarına yönelik saldırganlık eylemlerinde Türk Donanmasını koruması gerektiği anlamına gelemez, örneğin
Sivastopol'a yapılan saldırı gibi, ki bu belgeler bundan bahsediyor. Bu nokta hem Lord Stratford'a hem de Türklere
açıkça ifade edilmelidir.

Kraliçe ayrıca düzeltildiğinde Lord Cowley'nin Despatch'inin Taslağının kopyalarını da ister.

[Dipnot 36: 30 Kasım'da Sivastopol'dan gelen Rus Donanması, Karadeniz'deki bir deniz üssü olan
Sinope limanındaki Türk filosuna saldırdı ve onu yok etti. Ülkedeki Rusya'ya karşı hisler, "Sinope katliamı" olarak adlandırılan olayla büyük ölçüde alevlendi.]

[Sayfa başlığı: KAMU DUYGUSU]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _25 Aralık 1853._

Lord Aberdeen dün öğleden sonra Kraliçe'nin huzuruna çıktı.
Bazı meslektaşları, Newcastle Dükü Sir C. Wood ve Bay Gladstone'un, Lord Palmerston'ın Kabine'ye tekrar kabul edilmesi konusunda çok endişeli olduklarını bildirdi; kendisiyle görüşmeler yapmışlardı ve bu görüşmelerde adımını yeniden gözden geçirmesine izin verilmesi umudunu dile getirmişti. Leydi Palmerston bu noktada kocasına karşı çok ısrarcıydı. Avam Kamarası'nı en iyi bilen tüm insanlar, Hükümet'in Lord Palmerston'ın muhalefette kalması ve Doğu Sorunu ve Sinope'deki felaket konusunda oldukça çılgına dönmüş olan halkın mevcut ruh hali ile devam etme şansının olmadığını belirtti. Hatta Sir W. Molesworth bile bu görüşü paylaşıyordu.

Lord Palmerston, Lord Aberdeen'e bir mektup yazmıştı ve istifasının gerçekleşmemiş sayılmasını istiyordu, çünkü tamamen kendi yanlış anlamasından kaynaklanıyordu, Reform Tedbiri'nin hiçbir ayrıntısının henüz değerlendirilmeye açık olmadığına inanıyordu, Tedbir'in ilkesi konusunda tamamen hemfikirdi! Lord Aberdeen, Lord John ve Sir J. Graham'ı gördü ve onlar da kendilerini bu koşullar altında yapılacak başka bir şey kalmadığına ikna ettiler. Lord Aberdeen, Lord John'a Kraliçe'ye bunun politik bir zorunluluk olduğunu söyleyip söylememesi gerektiğini sorduğunda, "Evet, meslektaşlarınızın sefilliği yüzünden," diye cevap verdi ve Lord Aberdeen buna şöyle karşılık verdi: "Sefillik değil; _korkaklık_ doğru kelime."

Lord Aberdeen, bu adımın Hükümete zarar vereceğini kabul ediyor, ancak Lord Palmerston'a daha da fazla zarar vermesi gerekir. Lord John'un ifadesi şuydu: "Evet, Palmerston dışında herkesi mahveder."

Lord Aberdeen, Reform konusunda daha fazla zorluk çıkaramayacağını düşünüyor ve kendisi, Lord John ve Graham, Tasarıda hiçbir önemli değişiklik yapmamaya kararlıydı. Graham, Kabine'nin bir bölümünün Palmerston'ı tekrar içeri alma isteğinin, Tedbiri
hadım etmek için bir entrika olabileceğinden şüpheleniyor. Lord Aberdeen buna inanmıyor...

Lord Aberdeen, Lord John'un kendisine karşı hislerini çok iyi ve içten olarak tanımlıyor. Lord John, Lord Aberdeen'in kendisine gösterdiği nezaket için minnettarlığını göstermek için ona uzun bir konuşma bile yaptırmıştı.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: PALMERSTON GÖREVİNE DEVAM EDİYOR]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _26 Aralık 1853._

Lord Aberdeen, Majestelerine karşı en alçakgönüllü göreviyle, Lord Palmerston'ın kendisine yazdığı mektubun[37] ve cevabının kopyalarını ekleme onuruna sahip. Lord Aberdeen bir cevap alma konusunda biraz endişeliydi; ancak bunun yerine, bu sabah bir not geldi, sadece hafta içinde bir Kabine'nin toplanıp toplanmayacağını soruyordu, çünkü ülkeye gidiyordu; aslında, sanki hiçbir şey olmamış gibi bir not!

[Dipnot 37: Lord Palmerston şöyle yazmış: "... mektubunuzdan, amaçlanan Reform Tasarısı'nın ayrıntılarının Hükümet tarafından
sonunda karara bağlandığı ve bu ayrıntıların hiçbir kısmına yönelik hiçbir itirazın
dinlenmeyeceği sonucunu çıkarmakta yanıldığımı görüyorum. "Şu koşullar altında, hükümetin birçok üyesinin istifasını geri çekmesi yönündeki isteğini yerine getirmeyi reddedemeyeceğini söyledi.]

_Hazell, Watson & Viney, Ld. Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.
Kağıt John Dickinson & Co., Ld., Londra tarafından sağlanmıştır._

* * * *

Yazıcının Notu:

[ae] ve [oe] (çoğunlukla) Fransızca sözcüklerdeki diftonglar/bağlantılar için kullanılır. (örneğin c[oe]ur, kalp; s[oe]ur, kız kardeş; ch[oe]ur; koro).

Orijinal sayfa başlıkları korundu ve metnin akışını
kesmemek için, atıfta bulundukları mektupların ve metnin başında uygun konumlara taşındı. Bu nedenle, uzun bir mektup iki veya hatta üç sayfa başlığıyla başlatılabilir. Aynı şekilde, dipnotlar
uygun mektubun sonu veya daha uzun metin parçaları söz konusu olduğunda uygun paragraf.

Bay veya Bay.

Kitapta bu hitap biçiminin çoğu örneği nokta olmadan 'Bay' şeklindedir. Noktayla 'Bay' olarak yazılan birkaç örnek vardır. Bunlar
orijinal kitapta göründükleri gibi bırakılmıştır.

Rus Tarihleri.

Rus Takvimi ile Batı Avrupa'da kullanılan Takvim arasındaki fark 12 gündü... 22 Mart 1848, Büyük Britanya ve
Batı Avrupa'da, Rusya'da 3 Nisan; 8 Nisan 1853, Büyük Britanya ve
Batı Avrupa'da, Rusya'da 20 Nisan, vb.

HATALAR (ve sic):

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 124/5: 'Wellingon' 'Wellington' olarak düzeltildi [Dipnot 6: Wellington Dükü 19 Aralık 1846'da Croker'a yazdı...]

Sayfa 146: '1843' '1848' olarak düzeltildi. CLAREMONT, _11 Ocak 1848._

Sayfa 173: 'kurban edildi' 'kurban edildi' olarak düzeltildi ... çıkarlar (daha küçük
Egemenlerin çıkarları) kurban edilmez....

Sayfa 186, Dipnot 33: 'De Tallenay' 'de Tallenay' olarak düzeltildi

Sayfa 187: Innspruck (sic: alternatif yazım)

Sayfa 332: mutluluk mutluluk olarak düzeltildi.

Sayfa 341: 'siz' 'sizin' olarak düzeltildi (Ever your faithful Yeğeniniz....)

Sayfa 388: 'Excehquer' 'Exchequer' olarak düzeltildi (Excehquer Şansölyesi)

Sayfa 389: 'siz' 'sizin' olarak düzeltildi (ever your truly faithful Yeğeniniz,)

Sayfa 403: 'decidedy' 'decidedly' olarak düzeltildi (ve onlar
decidedly birlikte hareket ediyorlardı.)

Sayfa 443: 'an at' at an olarak düzeltildi (... son olmalı.)

Sayfa 458: 'Queston' 'Question' olarak düzeltildi (Doğu Sorunu.)

Sayfa 471: 'opnion' 'opinion' olarak düzeltildi (... bu görüşü paylaştı.)

The Letters of Queen Victoria, Cilt 1, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu 2
(3'ten), 1844-1853, Kraliçe Victoria tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--QUEEN VICTORIA, 1844-1853 ***

***** This file should be named 24780.txt or 24780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/8/24780/

Produced by Paul Murray, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
