*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Royal Pawn of Venice (Venedik'in Kraliyet Piyonu)
Yazar: Mrs. Lawrence Turnbull
Yayın Tarihi: March 8, 2008  [eBook #24784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Royal Pawn of Venice, by Mrs. Lawrence
Turnbull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Royal Pawn of Venice
       A Romance of Cyprus


Author: Mrs. Lawrence Turnbull



Release Date: March 8, 2008  [eBook #24784]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL PAWN OF VENICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
24784-h.htm veya 24784-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/8/24784/24784-h/24784-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/8/24784/24784-h.zip)

VENEDİK'İN KRALİÇESİ

[İllüstrasyon: KIBRIS KRALİÇESİ CATERINA CORNARO
TITIAN'IN RESİMİNDEN]

VENEDİK'İN KRALİÇESİ

Bir Kıbrıs Romantizmi

Bayan

LAWRENCE TURNBULL

"The Golden Book of Venice" kitabının yazarı

Philadelphia & London
J. B. Lippincott Company
1911

Telif hakkı, 1911
Francesed Litchfield Turnbull

Nisan 1911'de yayınlandı

J. B. Lippincott Company tarafından basıldı
Washington Square Press, Philadelphia, ABD

ADANMIŞTIR

MAJESTELERİNİN LÜTFEN İZNİYLE




SAVOY'LU MARGHERITA'YA

BİRLEŞİK İTALYA'NIN SEVGİLİ İLK KRALİÇESİ

Zaman:

XV. yüzyılın ikinci yarısı.

_VENEDİK'İN
KRALİYET PİYONU_

I

Venedik Hükümdarlarının gündüz düşleri arasında Kıbrıs adası uzun zamandır büyük ve güzel görünüyordu - Kıbrıs, romantizmin mutlu adası, _l'isola
fortunata_, denizle çevrili, kıymetli ormanların yoğun ormanlarıyla kaplı,
tükenmez zengin metal madenleriyle damarlanmış; sürekli çiçek açan çiçeklerle süslenmiş,
süt ve balla akan ve bir tanrının
imrenebileceği şarapların kokusuyla
doldurulmuş bir ülke.

_Kypros_--_Paphos_--şairlerin teması, Afrodit'in deniz köpüğünden
yükseldiği ve Venüs'ün gizemlerinin efsanevi korularının
ilkel Hıristiyan ibadet tapınaklarına yer verdiği, sayısız Yunan efsanesinin erken Hıristiyan geleneklerine
birleştiği, kendi masal tonlarından bazılarını verdiği, ancak koruları ve yamaçları kutsallığa yeniden vaftiz ettiği yer. Deniz kıyılarına doğru dalgalanan güzel yamaçlar; ve dağ yamaçları arasında yuvalanmış, mükemmel pagan işçiliğine sahip geniş tapınakların kalıntıları ve paha biçilmez tarih öncesi kalıntılarla dolu ovalar: harikulade, antik mermerler, zamanla yumuşamış ve ufalanmış, şiirsel telkinin nazik zarafetinden ziyade barbarca ihtişam sembolleriyle işlenmiş.

Ve birçok ırk ve hanedandan, çatışan ideallerden ve dinlerden, birçok dilden oluşan bu topraklar - hakimiyetin büyük ölçüde daha güçlü olanın elinde olduğu - hala uluslar arasında eski _mutlu ada_ lakabını taşıyordu.

Fakat romantizmi ve güzelliğinden çok, bu _notissima famae
insulae_ diplomatik bir ulus tarafından kıskanılacak bir mülk olduğu için, konumu ona önem verdiği için, Cumhuriyet ona özlemle bakmıştı - ve Venedik'e eşit olan ticareti nedeniyle, uzun zaman önce ileri görüşlü Senato onu Yunan İmparatoru'ndan satın almaya çalışmıştı, ancak anlaşma İmparator'un oğlunun ihanetiyle boşa çıkmıştı.

Bununla birlikte, Kıbrıs unutulmamıştı; ve Venedik'in bu anıyı gerçekleştirme zamanı artık yılların takviminde en üst sıraya gelmişti.

Bu yüzden, genç Kıbrıslı Hükümdarın, onurlu elçisi Signor Filippo Mastachelli tarafından sunulan, Doğu Prensi'nin maiyeti ve ihtişamıyla Signoria'nın önüne çıktığında, Venedik'in soylu bir hizmetçisinin elini talep etmek, onu Kıbrıs Kraliçesi yapmak için mücevher hediyeleri taşıdığında, gurur verici tekliflerine hayranlıkla kulak vermeye hazırdılar. İkinci Janus genç ve cesurdu, halkının bir kısmının idolüydü ve hiçbir hoşnutsuzluğun olmadığı bilinen krallık neredeydi? Egemenlik borçlu olduğu Mısır'ın büyük Sultanı tarafından destekleniyordu ve bu bağlılık nedeniyle Kutsal Baba'nın hoşnutsuzluğuna rağmen, Venedik her zaman Roma'nın kendi üstünlüğünü sorgulamasına izin vermişti ve bundan dolayı rahatsız olmamıştı. Genç bir tanrı kadar güzeldi, yüzü gülmekten kırılan bir çekicilikle doluydu ve Mastachelli'nin düğün hediyeleri arasında taşıdığı kristallerle kaplı minyatürden daha az çekici değildi; ve onun zarafeti, kalbini işe verdiğinde kazanma gücüyle kıyaslanamazdı. Şövalyelerinin ve soylularının önündeki her türlü beceri ve cesaret gösterisinde, çocukluğundan beri, kitaplardan veya insanlardan aldığı her türlü öğretide, yoldaşlarını uzaklaştırdığı gibi, Kıbrıs'ın Dehası'nın, tanrıların sevdiği o cömert topraklarda, uzun bir yaz göğü altında büyük deniz kıyısındaki ovalarının çiçek dalgaları olduğu ve Doğa'nın armağanlarının her birinin üzerine, şaşırtıcı bir fazlalıkla yığıldığı o garip kolaylık ve hayranlıkla Janus, şefkatli ve kusursuz bir şekilde cömertti; çünkü ona zafer yürüyüşünde kendisine hayranlıkla hizmet edenlere verebileceği en yakın olanı alabileceği ve haksızlığa uğrayanların mırıltılarının, akan Yunan kanının sabrının az olduğu hayatın daha ciddi tarafına ait olduğu fısıldanıyordu. Düşmanınız bile böyle garip, olası olmayan hikayeler anlatabilir!

Ve dini için -ister Yunan, ister Latin, ister başka bir şey olsun-
on beş yaşını doldurduğunda, Piskoposluk Mitrasını Kraliyet Tacıyla değiştirmeden önce, Lefkoşa Başpiskoposu olarak atanmamış mıydı?

Bunlar, Kıbrıs Kralı II. Janus için gerçekten söylendi: ve
başkaları biliniyorsa bile, bunlar tartışılmadı. Çünkü hükümdar, Kıbrıs'ta arkadaşı olan ve iyi Venedik altınıyla birden fazla kez yardımcısı olan Venedikli bir soylunun yeğeni olan genç Caterina'nın nadir cazibesine kalbini kaptırmıştı; ve masumiyetle veya
hileyle, bir gün ona kızın güzel yüzünü, ilkbaharda bir çiçek gibi
yumuşak kızarıklığını, Venedik'in en büyük
ressamı tarafından nadir bir beceriyle
boyatılmış halini göstermişti. Esinti o altın saç
sisiyle oynamış olabilirdi ve büyük koyu gözler -yumuşak bir şekilde ışıldayan-
şafak vaktinin sevincini bekleyen bir ceylanın beklentisine sahipti.
O,
en eski ve asil soylu evlerden birinin kızıydı,
Doğrudan, Cornari'nin iddia ettiği gibi, Roma'nın Cornelii'sinden geliyordu.

"Acele etmeye gerek yok," demişti Signor Andrea, Cornari'nin armalarıyla incilerle süslenmiş minyatürü kutusuna geri koyarken, "çünkü çocuk henüz on dört yaşında, ama yirmi yaşında bir güzelliğe sahip. Ama Venedik'teki soylularımız arasında bu böyledir,
ve Caterina'nın babası Cornari'li Messer Marco, kızının evliliği için bilinmeyen zenginlikte mülklere sahip eski bir soylu aileyle şimdiden plan yapıyor. Böylece Kral'ın hayali
geçmeli--bir başkası olacak--Venedik'te veya Kıbrıs'ta--dünya
büyük."

"Hayır, hiçbiri o kadar güzel değil," diye cevapladı Kral; "ve benim için başkası da yok.
Ve doğum meselesine gelince----"

"Kraliçe olmasına hiçbir şey engel değil," diye cevapladı Messer Andrea, kayıtsızlıkla, minyatürün gelişigüzel bir şekilde düşürülmesinin ima ettiğinden biraz daha derin bir plana sahipti. "Doğum meselesine gelince - önemsiz bir şey - ve şüphesiz Cumhuriyet onu evlat edinme yoluyla Venedik'in Kızı yapacaktı - eğer yaratılmış bir unvanda prenslik adını kraliyetle benzer bir şekilde
arttıracak bir şey olsaydı. Ama Kıbrıs'ın armalarıyla
uyum sağlayacak kadar çok yerleşim yeri zaten var ve Lüzinyanlar, Cornelii'den çok daha az eski bir ev."

Messer Andrea, onları kızdırmaktan alıkoyan belli bir kolay zarafetle şeyler söyleyebilirdi ve o anda bu gerçeğin dile getirilmesi önemliydi.

Kral ona yarı eğlence, yarı da onun kolay küstahlığına hayranlıkla hızlı bir bakış attı, Messer Andrea ise sakin bir şekilde Casa Cornaro'nun Cumhuriyet'in eski yönetici sınıfını oluşturan on iki orijinal aileden biri olduğunu açıkladı. "Ve eğer konu Majesteleri için bir ilgi konusuysa," diye devam etti,
"babamızın tarafındaki büyük büyükbabamız, Venedik Dogesi olan Marco Cornaro'ydu; ve en asil Leydi Fiorenza, Caterina adlı çocuğun annesi ve kardeşim Marco'nun karısı, Trabzon İmparatoru Komnene'nin torunuydu. Ama bu önemsiz sayılır," diye ekledi cömertçe; "Trabzon İmparatorluğu sona erdiğinden beri."

"Doğum meselesi için -gerçekten de dediğin gibi, 'önemsiz bir şey',"
Kral gülerek kabul etti: "ama seni Lusignan Hanedanı'nın Soyağacı'nın Efendisi yapmalıyım -doğru bir kraliyet görevi- ve senin takdirine bağlı olarak Venedik'teki güzel kız arkadaşınla
eşleşebilecek kadar asil bir renk bulabilir veya _yapabilirsin_."

"Majestelerinin neşeli bir ruh halinde olması hoşuna gidiyor. Ve çeyiz için----"

Bu elçilik oradan Venedik'e gitti, çünkü Janus hiçbir engellemeye veya gecikmeye
katlanmayacak olanlardandı. Prenslik çeyizi hazırdı, çünkü bunu Messer Andrea Cornaro kendisi teklif etmişti ve Cumhuriyet tarafından evlat edinilme koşulu, "gelinin kraliyet ittifakına uygun bir konumda olması", onurlu Signorya'nın zevkine uygundu.

II

Ona az önce çok garip bir şey söylemişlerdi - çocuksu kalbini hayretle durduran, sonra da bir tür
korku dolu heyecanla
vurmasına neden olan bir sır, hepsi de kendisine çağrılan yeni onura
uygun değildi; çünkü o hala tüm bu garipliğin içinde ihtişamını hissedecek kadar çocuktu ve Kanal'ın yukarısındaki balkona gizlice çıkıp, kendisine emanet edilen sözleri, küçük hizmetçi Caterina'yı, kendi kendine söyledi.

Unvanı yavaşça aşağıdaki suya bıraktı ve kendi titreyen sesinin yankısıyla irkildi.

_Caterina Kıbrıs Kraliçesi_: Caterina--Regina!

Geçen bir gondolda sallanan bir figür eski Palazzo Cornaro'nun balkonuna baktı ve genç kız aceleyle kaçtı, kendi küçük odasına ulaşana kadar durmadı, iç avluya baktı--tüm bu büyük ata sarayında kendisine ait diyebileceği tek sığınak, o, Kıbrıs'ın gelecekteki Kraliçesi.

Herhangi biri onun bu sözleri mırıldandığını duymuş muydu? Senato, gondolda birinin yeni unvanı kendi dudaklarından yakaladığını bilir miydi? Ve
bu yüzden--muhtemelen--bu tedbirsizliği cezalandırmak için--çünkü Senato ustaydı,
asla itaatsizlik edilmezdi ve konu, o ciddi dünya yöneticileri
tarafından ilan edilene kadar bilinmemeliydi. Ve eğer
gondolcu sözünü Palazzo San Marco'ya getirmiş olsaydı----? Ya
Senato tarafından oraya gönderilip, onun güvenilebilecek kadar kadın olup olmadığını gözlemleyip görmek için gönderilmiş olsaydı? O zaman
altın rüya sona erecekti--taç giyme töreni--görkemli evlat edinme töreni olmayacaktı. Çünkü
daha fazlası vardı. O uzak adanın kraliçesi yapılmadan önce resmen "Cumhuriyetin Kızı----" olarak kabul edilecekti. O
gerçek bir Venedik Prensesi olacaktı!

Bu genç Venedikli hizmetçinin kalbinin bu ihtişam vizyonlarının heyecanıyla titremesi ne şaşırtıcıydı, çünkü atalarının tüm geleneklerine göre kendisine verilen alışılmadık onuru ölçüyordu - henüz hiç kimse "Cumhuriyet Kızı" olarak kabul edilmemişti - bu unvan, Venedik'in daha fazla onuruna bir taç takması için yaratılacaktı! Hiçbir zaman bir mücevher, bir devlet cübbesi giymemiş, en basit şenliklerden başka hiçbirine katılmamış, atalarının sarayının duvarlarını en yakın örtü ve muhafızlar dışında hiç terk etmemiş olan onun için - bu ani özgürlük ve imparatorluk vizyonu sarhoş ediciydi.

"Binbir Gece" masallarının o harika hikayelerini bilseydi, başına gelen bu şeyler daha da harika görünürdü: ama genç zihni benzetmelerden arınmıştı - Senato'nun makul görünen eğilimleri gerektiği gibi yazabileceği hassas bir boşluk; ve
Nişandan sonra çok zaman olacaktı. Caterina tekrar cesaretini toplamış ve özgürlük ve ışık özlemiyle itilerek, geniş üst salondan Canal Grande'ye açılan balkona geri dönmüştü. Geçen gondolların
şıpırtısına kadar suyun dalgalanması, mesafe notası almış ve onu bir ninni gibi rahatlatmıştı, büyüleyici hizmetçi kendini altın rengi
gündüz rüyasına bırakırken - yumuşak esintiler, zarif başının etrafında kümelenen parlak saç halkalarını kaldırırken, Venedik'in gökyüzünün
harika ışığı bir okşama gibi ona gülümsüyordu. Kendine tekrarladığı yeni gerçeklerden tuhaflık
kayboldu, çünkü onlarla
zaten gurur duymaya başlamıştı; ve bir an için onu
rahatsız eden diğer sorular unutulmuştu. Genç hayal gücü için tüm krallar, Cumhuriyet'in
dostları olduklarında büyük ve asillerdi ve Janus, Venedik'in yakın müttefikiydi. Bu görkemli soylu hanede aniden birinciliğe yükselmişti -sadece nişan arifesinde tüm hizmetçilerin danteller, brokarlar, hediyeler ve mücevherlerle dolu bir ortamda olması gibi- ama eski evlerine yeni bir onur getirecekti -Venedik'te bile onur, çünkü babası Senatörlerin, Danışmanların, Cumhuriyet'in tüm büyük adamlarının -Serenissimo'nun kendisi- ona saygılarını sunacağını ilan etmişti. Bu baş döndürücü bir ihtişam rüyasıydı -güzel, çocuk yürekli ve hayal gücünden uzak, Signoria'nın kendisi için hazırladığından daha fazla altın bir vizyon hayal edemezdi.

Çok sayıda Cornari nesli, Venedik'in büyük yerlerine dağılmış saraylarından, önemli görevlerdeki elçiler veya Senatörler veya Savii olarak Venedik'e hizmet etmenin ihtişamı dersini aşılamışlardı; ve birden fazla kez San Marco'nun kudretli Aslanı imparatorluk mührünü portallarının üzerine koymuştu ve o, Caterina, ülkesine getirdiği şerefte hepsine liderlik edecekti! Eğer oynayacağı rol hakkındaki kendi tahmini aptalcaysa, yalnızca Venedikli bir soylu hizmetçi, Caterina'nın bu vizyonunun -esaretten kraliyet kurtuluşunun- üzerindeki ihtişamı -onun için açması gereken bilinmeyen zevkleri - anlayabilirdi!

"Seni, _carina_, kızıl salona çağırdılar; Baban seninle
konuşacak."

Caterina'ya her zaman biraz üzgün görünen Leydi Fiorenza'ydı -onu çevreleyen tüm devlet için çok üzgün; ipeksi cübbesinin ve parıldayan mücevherlerinin ihtişamına uymayacak kadar ciddi; efendisi Senatör Marco Cornaro'nun ustaca yollarıyla
baş edemeyecek kadar zayıf. Annesinin eli, Caterina'ya garip bir şekilde tutkulu bir sempati mesajı iletmiş gibi görünen zorlu tutuşta neredeyse onun elini eziyordu; ancak kesinlikle, bu parlak anda, pişman olunacak hiçbir şey yoktu! Annesinin gözlerindeki sevgiyi, hepsinin onunla birlikte sevinmesini istese de, memnun bir çocuğun gülümsemesiyle karşıladı.

Kızıl salonun kapısının önünde asılı duran perde, bekleyen uşak tarafından kaldırıldı. Heybetli babası, daha önce küçük hayatında hiç yapmadığı bir şekilde, onu selamlamak için ayağa kalktı.

Birdenbire belirsiz bir rahatsızlıkla, dünyanın onun için değiştiğini hissetti.

"Kızım," dedi, mesajının önemine yakışan bir tavırla, "sadece Casa Cornaro'ya değil, aynı zamanda Cumhuriyet'e de şeref getiriyorsun. Bugün Kıbrıs adasından -ki sen onun kraliçesi olacaksın-" ve çocuğunun önünde, sanki ona ilk saygıyı sunacakmış gibi, "elçi Mastachelli'nin eliyle, Efendin Janus'un, Kral'ın bu portresini ve bu Doğu incilerini -bir kraliyet hediyesi olarak" dizlerini büktü.

Caterina'nın tabuta hevesle uzattığı küçük eli öptü; ama annesi yüzünü elleriyle kapattı, neredeyse dua eder gibi. Minyatür elmaslarla parlıyordu ve inciler Venedik'te daha önce hiç görülmemiş
herhangi birinden daha parlaktı - çünkü Kıbrıs lükste Venedik'in bile ötesindeydi; ve Caterina annesine, bir zafer notasıyla, onları çocuksu boynuna geçirmesini söyledi.

"Kraliçe gibi görünmeyi öğrenmeliyim!" dedi biraz, şakacı, asil bir tavırla: ve sonra gözlerini, ona cenneti
açacak olan kraliyet aşığının güzel, gülen yüzüne indirdi. Babası onu gizlice izliyordu; annesi ise çocuğunun omzunun üzerinden resmi yakından incelerken, güvenilemeyecek kadar güzel olduğunu hissediyordu.

"Çok çekici!" diye haykırdı kız, memnun bir şaşkınlıkla. Yüzünün nasıl olacağını bilmiyordu; garip haber kendisine birkaç saat önce geldiğinden beri bunu düşünmeye bile vakti olmamıştı.

"Sana karşı nazik olacak," dedi annesi sonunda inançla,
ama iç çekerek, sanki tatmin olmamış gibi.

Bu arada Caterina, genç bir Venedikli kızın sade, düz mavi cübbesi içinde, gamzeli boynu bir krallığın fidyesi olan incilerle çevrili, minyatürünü bir yandan bir yana çevirip,
yeni ve muhteşem bir oyuncaktaki bir çocuğun zevkiyle,
mücevherlere ve yüze güneş ışığı vurarak duruyordu -çünkü hepsi bir arada güzeldi. "O
büyüleyici - büyüleyici, Kralım!" diye tekrarladı.

Ama annesinin gözlerine bir gölge düşmüştü. "Bir sanatçının zevki için çizebileceği bir yüz," dedi tereddütle, sanki onu rahatsız eden belirsiz bir korkunun ifadesini arıyormuş gibi; "Onun seni
mutlu etmesi için dua ediyorum, _carina_; iyi ve - ve - asil olması için."

"'Asil!'" diye haykırdı Marco Cornaro alaycı bir şekilde; "daha ne istiyorsun? Kıbrıs senin asaletine yetmiyor mu? Venedik'te senin talihini kıskanmayan başka bir anne var mı! Lastik kadınlarının yanına git ve onlarla istişare et, çünkü Nişan yakında, Senato'nun emriyle olacak ve senin için daha fazla bir şey olmamasına pişmanlık duymak için vakit kaybedecek çok az şey var. Caterina'nın cübbesinin, şans eseri onun için seçmiş olabileceğin
o diğer krallığa uygun olmasına dikkat et."

"Eğer asil biriyse -gerçekten asil biriyse," dedi Leydi Fiorenza alışılmadık bir ısrarla - çünkü bir şey onu kendini göstermeye itmişti, "Daha fazlasını istemiyorum."

Ancak Senatör ona cevapsız konuşmanın şüpheli onurunu tanıdı ve kaşlarını çatarak dönüp yanından ayrıldı. Çünkü onun sözü
içini acıtmıştı: çünkü Konseyin en içteki çevrelerinde biliniyordu ve
orada en katı gizlilik içinde tartışılıyordu ki, Janus Venedik'te doğmuş olsaydı, yasa onu _Libro d'Oro_'dan dışlayacaktı ve hiçbir
patrici baba onu kızı için aramayacaktı. Fakat Kıbrıs, Venedik sınırlarını yıkayan denizin çok ötesindeydi ve kıyılarını
Doğu ırkından birçok kişi doldurmuştu--Venedik'in idealleri Kıbrıs için bir yasa olmayabilirdi.

III

Bunlar 1468 baharında gerçekleşti; ve genç Caterina'nın nişanı için tören önceden belirlenmiş ve gösteri hazırlanmıştı; çünkü Senato, acele etmek akıllıca göründüğünde, eylemde olduğu kadar yargıda da ileri görüşlü olabilirdi; ve
diğer yöneticiler bu ittifak meselesinde Kıbrıs Kralı'na hiç de olumsuz bakmıyorlardı, çünkü Napoli Sarayı ve Roma Hazretleri tarafından kendi ailesinden birinin korumasına
hak iddia ettiği için teklifler sunulduğu biliniyordu.

Venedik hazırlık kargaşasına sürüklenirken, Casa Cornaro
tüm saraylarından toplandı ve Marco Cornari'nin görkemli merdivenlerinden yukarı aşağı
salındı, öğüt, hediyeler ve yüceltme getirdi;
en uzak şubelerdeki dullar, çokça gösterişliydi, yenilenmişti
ve evlerine bu kadar onurlu bir ittifakı onayladıklarını, birçok bilge dünyevi özdeyiş ve Madonna'ya dindar teşekkürlerle
teyit etmek için ciddi bir şekilde geliyorlardı. Sarayda hiçbir yerde sessizlik yoktu, ancak dünyevi hırslarda ailesiyle hiç birlik olmamış olan Leydi Fiorenza'nın kalbinin derinliklerinde; ve günün baş döndürücü olaylarının çok altında, annenin sözsüz duasının durmaksızın akışı akıyordu, çocuğunu kucaklayarak, başına gelecek olanın onu asil yapması ve koruması için yalvarıyordu. Direniş boşuna olurdu, sadece aile çevresinde tek başına durduğu için; ancak Senatonun kararı en üstündü, tartışılmazdı ve geri alınamazdı; gerçekten de tek başınaydı, ona yardım edecek tek şey duaydı ve çocuğunun, aşkının ayaklarını tutamayacağı tehlike yolundan kurtarılacağına dair büyük bir inanç. Ve böylece Nişan günü geldi.

* * * * *

Ah, çanlar nasıl da çalıyordu--Madre Beata! Venedik'te daha önce hiç görülmemiş bir _festa_ için! Mutlu insanların kalpleri ritimlerine göre çarpıyordu, her biri günün ihtişamına bir şeyler katıyordu - bir pelerinin rengi, neşeli bir hareketin zarafeti veya ışıldayan bir yüzün ışıltısı olsa bile - Venedik'te halkın katılmadığı bir _festa_ yoktu.

Sabahın erken saatlerinden itibaren Piazza San Marco'da toplanıyorlardı,
en yakın noktalardan gondollarla, uzak adalardan boyalı yelkenleri olan balıkçı tekneleriyle nefes nefese geliyorlardı - Rialto'nun ahşap köprüsünün yakınındaki pazar tezgahlarındaki satılmamış mallarından aceleyle iniyorlardı - hiçbir Venediklinin kaçırmayacağı gösteriyi uzun saatler boyunca bekliyorlardı. Çünkü
daha önce böyle bir şey olmamıştı ve ihtişamını ve güzelliğini görmek için ayakta durabileceğiniz çok fazla alan yoktu! _Dio!_ ama
hayatın bir _festa_ olduğu Venedik'te doğmak güzeldi!

Riva boyunca, parlak, koyu yüzleri güneş ışığında parlıyordu,
sıkı sıralar halinde duruyorlardı,
bu _festa_ günleri için sakladıkları
tüm parlak renklerle pitoresktiler;
miras yadigarı ipek şallar--mercan ve kehribar ipleri ve her tonda büyük Venedik boncukları veya gala
_fazzuolo_ üzerinde birçok asil hanımın gururla giyebileceği eski danteller;
her yerde
şenlikli çelenklerin ve sarayların balkonlarını süsleyen parlak halıların arka planına karşı renk vardı--güneş ışığında, Venedik gökyüzünün mavisi altında göz kamaştırıcı bir resim.

Piazza ve Piazzetta'daki her pencere
galata cübbeli seyircilerle doluydu,
San Marco'dan meydanın karşısındaki antik San Giminiano kilisesine kadar uzanan kemerlerin altında,
insanlar kalabalık ve neşeli bir şekilde akın ediyordu; her binanın, çan kulesinin, kiliselerin, sütunlu sarayların çatılarına ve çıkıntılarına tırmanarak, askerlerin alay için serbest bıraktığı kalabalığın arasından geçebileceği
bir yer bırakmadan.

Çanlar çalmaya başlamıştı - Santa Maria! tüm çanlar - gerçek bir
jübile!

Messer San Marco ve San Tadoro bugün onlara iyi davrandılar; altın heykelleri sütunların üzerindeki güneş ışığında nasıl da parladı! ve dört büyük altın at, dans eden güneş ışığında, San Marco kemerlerinin donmuş işçiliği arasında titreyip zıplıyormuş gibi görünüyordu, friz ve archivolt'un altın, mavi ve kırmızısı ise bir zevk resmi oluşturuyordu.

Küçükler bağırıp gevezelik ediyor, babalarının omuzlarına kaldırılıyor ya da kalabalığın içinde hayal kırıklığıyla yarı hıçkırıklarla bağırıyorlardı. Bu kalabalık, yorgun, yakınan annelerin yanında, ayakta duramayan ve günün erken saatlerinde --çok erken bir saatte-- _bambini_ için bir ödül umuduyla gelen annelerin yanında, tüm görüşü engelliyordu. Sabahın erken saatlerinde kalabalığın önüne geldiklerinde onları Piazza'da gezdirmişlerdi--"Santa Vergine--onlar için yeterli değil miydi!
Nobili'nin olacağı tüm büyük balkonları,
çelenkleri, goblenleri, kadife ve brokar perdeleri,
güzel resimleri, San Marco bayraklarını ve
Piazza'daki büyük altın atları--harika altın atları--çok yüksekte, biliyorsun, değil mi, Battista? Daha ne istiyorsun?
Pazienza!"

Piazzetta'da bir kargaşa vardı; San Cassiano'daki Palazzo Cornaro'dan Canal Grande'ye kadar uzanan uzun alayı yöneten ilk mavna, parlak _Compagnia
della Calza_'yı taşıyordu, Hose Şirketi'nin asil gençleri, Venedik'in kostümlerini emrettiği tüm
fantastik zarafet ve ihtişamla Devlet Törenleri'nde görünmek onların altın yaldızlı göreviydi. Gülen, zarif bir topluluk olarak, Piazzetta'nın kıyısına
atladılar, hayranlık duyan kalabalığa mücevherli şapkalarını kaprisli bir zarafet ve tuhaf hareketlerle çıkardılar, cennet kuşları sürüsü gibi, kadife ve altın kumaştan çiftler içinde, saçları boğazlarında serbestçe uçuşuyordu; muhteşem kuşların, yıldızların, ışık saçanların, mistik arabesklerin ve hiyerogliflerin, ipek çoraplarına işlenmiş, inci, altın ve değerli taşlarla süslenmiş, gerçekten neşeli ve neşeli bir topluluktu.
Onlar'ın ciddi kontrolü altında olmak!

İnsanlar, yaklaşan mavnaları karşılamak için Piazzetta'nın basamaklarında durduklarında sevinçle bağırdılar, çünkü "Calza"lar gözlerinin en sevgilileriydi ve hiç bu kadar parlak olmamıştı.
Kalabalık, gerçek Venedik yoldaşlığıyla, onların geniş kapsamlı selamlamalarına karşılık olarak, pantomimik yorumlamalarla, bölümlerinin adları hakkında hafif şakalar yaptı.

"_Cortesi_! Böyle bir nezaket görmedim!"

"San Marco, lütfun için seni korusun _Immortali_!"

"_Sempiterni_!--sonsuz--ay, böyle genç olmak, hayatta bu kadar
zevk--_Cielo_!"

"Ve _Sempiterni_'nin gondolcuları--onlar da sonsuza kadar mı yaşar?
Signori Nobili, gondolculara ihtiyacınız var mı?"

Ancak, tüm gözleri
Canal Grande'ye, sayısız yaylı ve flütün zarif ritmine, Devlet mavnalarının Piazzetta'nın basamaklarına yaklaştığı yere çevirmek için Calza'nın tek bir tuhaf hareketi yeterliydi,
Venedik ve Kıbrıs'ın sancaklarını taşıyorlardı--pruvaları güllerle süslenmiş, kürekçileri mersinle sarılmış--kar ve gümüşten bayraklar ve perdeler rüzgarda dalgalanıyordu.

Canal Grande'nin yukarısında, saraylarının önünde bekleyen soyluların gondolları, alay aşağı doğru Piazza'ya doğru ilerlerken pozisyonlarını almışlardı - her gondol kendi _casa_'sının renklerini gösteriyordu, her biri Kıbrıs'ın şerefine ipek bir flama sallıyordu, her biri şenlikli bir şekilde kırmızı giysili Senatörler ve hanımlardan oluşan yükünü taşıyordu.

Genç gelini ve yeni atanan mavnasını taşıyan mavnalar yaklaştıkça, Riva boyunca heyecanlı kalabalıktan yoğun bir memnuniyet mırıltısı yükseldi; Klasik hikayeden kabartmalarla oyulmuş büyük şenlik mavnaları, hepsi beyaz ve gümüştendi, yelkenleri satendi, güllerle süslenmişti ve her pruvada, yakut gözlerinden pembe ışıklar saçan yüceltilmiş bir kuğu figürü parlıyordu: ve gümüş küreğini çeken beyaz ve gümüş giymiş her kürekçi, kolunda Cornaro'nun arması ve Kıbrıs renklerinde bir kuşak taşıyordu. Zarif nedimelerin grubunun üzerinde opal bir ışık oynuyordu, yine de
her biri, tek rengi olarak, eski Venedik evinin armalarını gösteriyordu,
tunikinin kremsi kumaşına büyükçe işlenmişti, altın iplikler ve mücevherlerin parıltısı, yürürken kıvrımlarının arasında yarı kaybolmuştu: ama
insanlar armaları arıyorlardı ve ikişer ikişer kıyıya çıkan
bakireler hevesle isimlendiriyorlardı--Mocenigo--Giustiniani--Morosini--Dandolo--Contarini--her tatlı genç yüz için yeni bir isim--Kıbrıs Kralı, genç Kraliçesinin sarayına bundan daha güzel veya daha asil armalar ekleyemezdi. Senato, hayal gücünde kendini aşmıştı.

"Ecco!" Uzun ve alçak bir zevk sesi, rüzgarın sazlıklar arasında hışırtısı gibi, beklenti içindeki kalabalığın arasından geçti, çünkü
en sonunda,
La Caterina buradaydı! ve Venedik'in Evlat Edinme töreninde sponsor olarak görevlendirmek üzere atadığı, asil Şeref Matronları'nın
en görkemli şekilde giyinmiş refakatçileri tarafından çevrili dururken tam bir çocuk gibi görünüyordu.
Egzotik bir bahçedeki bir kardelen gibiydi--çok solgun, güzel ve gençti,
Burano'nun yastıklarından gelen ince dantelden cüppesiyle--Janus'un büyük incileri
göğsünün korkulu zonklamasıyla yükselip alçalıyordu.
Annesi sadece gölgeliğin altında yanında duruyordu--elini çocuğunun elini
kavradı, onu yavaş yavaş kendini unutmaya ve kendisine öğretildiği gibi mekanik olarak görevini yapmaya
yönelik bir baskıyla:
çünkü, Leydi Fiorenza'nın kalbinin derinliklerinde o bitmek bilmeyen dua onu nadir ve asil bir onurla destekliyordu--istemediği drama için ona sakinlik ve çocuğu için her şeyin yoluna gireceğine dair inanç getiriyordu. Senato'ya, bu önemli günde Caterina'nın mavnasının koruyucu azizinin duasından mahrum kalmaması için yalvarmıştı, çünkü her gondolun bir türbesi olurdu; ve arkalarında, gölgelik altında, bir alçı sunak üzerindeki bir gül kütlesinden, Bellini'nin asil bir Madonna'sı yükseliyordu, zarif bir zarafetle boyanmıştı - daha sonra Palazzo Cornaro'daki Leydi Fiorenza Şapeli'nde bu günün anısını saklayan adak resmi.

Küçükler kalabalığın arasında ağlıyor ve mücadele ediyorlardı, hiçbir şey görmüyorlardı ve coşkulu haykırışların korosundan altın bir anıyı kaçırdıklarının bilincindeydiler.

"_Pace!_ Evet, geliyorlar: o orada - Regina. Hepiniz
göreceksiniz - herkes. _Pazienza!_ Birisi uyuyan _pimbo_'yu tutabilir mi? O zaman Tonino ve Maria'yı kaldırabilirim. _Mille Grazie!_"

Bu çağrıya karşılık olarak bir düzine sempatik kol hemen uzanmıştı, çünkü iyi huylu Venedik kalabalığı _festas_'a bayılıyordu - onlar da - ve bambini'nin bunu kaçırması çok yazık olurdu,
ve bu cennet gibiydi!

"Ah, ama o güzel, gelin--bir melek kadar güzel: ve
genç--benim Teresina'm kadar genç! Ve bir kraliçe olmak için--Santa Maria!--o, Canal Grande'deki
diğer nobili kızları gibiydi! Ah, ama
hayat onlar için harika--nobili--ama Messer San Marco, Venedik için bu _festa_'yı
yapmak için nazik!" Festa'daki kendi küçük
rollerinin anısı sabırlı bir iç çekişle geldi.

"Her şeyi tasarlayan bizim Caro Maestro Giovanni Bellini'ydi--çelenkleri, mavnaları--kostümleri--Ekselansları, Signoria ile konuştu."

Söylenti etrafta dolaştı, çünkü Maestro Venedik'in dürüst gururuydu.

"Kutsal Hanımımızı Leydi Caterina'nın
barca'sı için resmeden odur; çünkü Madonna Fiorenza neredeyse bir azizdir ve
_adanın_----! İçinde bir _carita_'nın kalbi var."

"Şimdi Cornaro'nun sarayından geliyorlar," diye haykırdı küçük köylü annesi hevesle. "Duyuyor musun, _pimbo_?" Huzursuz ellerini ileri geri hareket ettirdi, yuvarlak gözler hareketi takip etti. "Ellerini
Regina için çırp - sen de selamını ilet; yaşlandığında bunu
hatırlayacaksın. Kutsal Madonna onu kutsasın!"

Caterina'nın indiği haykırışlar sağır ediciydi: çocuklar
çok büyük bir coşkuyla çığlık atıyorlardı. Riva'dan adalara doğru uzanan lagün, daha fakir türden yüzen teknelerin yoğun bir kütlesiydi, çünkü Piazza'nın altında hiçbir kısıtlama yoktu ve sular adalılarla doluydu - bu gösteriye yakınlıktan dolayı minnettar olan yaşlı insanlar, ayakta duran, itişen kalabalıktan ayrılma şansına sahip ve günün ihtişamından paylarına düşeni almak için flamalarının ve boyalı yelkenlerinin rengini ödünç vermekten gurur duyuyorlardı. Hiçbir şey göremeseniz bile, bağırışları duymak için orada olmak güzeldi - Tonio'nun akşam yemeğini yediği ve konuşmak için özgür olduğu zamanı daha iyi anlardınız - çünkü artık yaşlı annesine, virajları ve insanları izleyerek bir faydası yoktu. Ve böyle bir günde Burano'da uzaklarda kalmaktansa ölmek daha iyi olurdu! _Cielo_, ama
çan sesleri ve bağırışlar ilahiydi! İnsanı yeniden gençleştiriyordu.

"Bir _kral_ mı diyorsun? Çocuğun evleneceği kral kim? Tonio nasıl biri? Şu ana kadar göremiyorum."

"_Orada değil mi?_ Aman Tanrım, ama bu garip bir düğün! Gençliğimde bir düğünde iki kişi olmasaydı, tüm adaların dedikoduları cevaplamak zorunda kalacaktı. Ama Signori Nobili her şeye
kendi yeni modalarına göre sahip olmalı. Ve kendi _sposalizio_'sunu kaçırmak! San
Marco ona iyi davranmıyor--bir daha asla onun kadar iyi bir eş göremeyecek. Dedikleri gibi o kadar genç mi--Maria gibi, orada?"

"Ah, sadece bugün için Signori olmak!" diye iç çekti kalabalığın içindeki küçük köylü annesi, göz kamaştırıcı kortej San Marco'nun altın rengi karanlıklarına doğru gözden kaybolurken. "Nobili ile Duomo'ya gitmek, Pala d'Oro'yu ve Serenissimo'nun verdiği
harika altın şamdanları görmek - Serenissimo'nun onu Cumhuriyet'in Kızı olarak kabul ettiğini görmek - harikaların harikası! Ve sonra Nişan için Palazzo Ducale'ye -_Pazienza_, beklemek gerekir; onlar daha sonra tekrar gelecekler, benim
_bambini_. Ah, ama bunun güzelliği!" Çünkü cesur küçük kadın
yorgundu ve cesaretini korumak için coşkudan daha iyi bir şey yoktu, "ve Zorzi'nin _barca_ ile nerede olduğunu yalnızca Tanrı bilirdi!"

Kalabalık rahatladı ve huzursuzlandı, yorgun bir komşu biraz fazla sertçe bir arkadaşının omzuna oturduğunda veya dinlenmeleri için yere yatırılan bebekler çiğnedikleri son tatlı lokmaları da kaybettiğinde ve daha fazlası için boşuna bağırdıklarında, alışılmadık sesler ve olaylar yüzünden çok fazla heyecanlandıklarında, kendi adlarına taklalar atan bir sonraki boyuttaki kardeşleri fark etmeye tenezzül etmediler. Ancak alay tekrar gelene kadar çok uzun zaman geçmedi; çünkü bu bayramı halk için kutlayan görkemli soyluların sonuncusu San Marco revakının altında kaybolmuştu. Çanlar şimdi yumuşak, alçak tonlarda çalıyordu, bir ses dalgası - yaz esintisinin denize vuran nefesi gibi - Piazza'daki insanların tiz seslerini susturuyor, hareketlerinin coşkusunu yatıştırıyordu. Çünkü bu bir işaretti. Duomo'nun içinde, koruyucu azizlerinin uyuduğu büyük sunağın önünde, şimdi ışıklarla ve bu tür bir _festa_ günleri dışında kimsenin göremeyeceği Pala d'Oro'nun harikasıyla parıldayan Cornaro'nun çocuğunun Venedik'in Kızı olmayı beklediğini biliyorlardı.

* * * * *

Ve şimdi -çünkü çanlar sessizdi- Gran Consiglio'nun görkemli, tarihi odasında, Serenissimo, Signoria, Senato ve Kırk Soylu Matron'un huzurunda, devletin birçok önemli sorusunun
tartışıldığı yerde, Cumhuriyet'in hikayesine yeni bir sayfa ekleneceğini ve zayıf yaşlı Doge'un, Duomo'da Evlat Edinme törenine tanıklık eden
parlak toplulukla birlikte Venedik'in Kızı'nı oraya götürdüğünü biliyorlardı. Caterina, sabahın görkemli geçit töreninde sanki bir
rüyadaymış gibi hareket etmişti, hala sorumluluklarını kavrayamayacak kadar çocuktu - onurunu korumak için toplanan seçkin topluluğa karşı çok fazla hayranlık duyuyordu - alışılmadık bir çekingenlikten başka bir duygunun bilincinde değildi. Ancak, onu Porta della Carta'dan Ducal Sarayı'na götürürken elini tutan yaşlı adamın sendeleyen adımları, onun doğuştan gelen acıma duygusunu uyandırdı ve ona güçlü, genç, canlı tutuşuyla destek olan, yardım etme eyleminde kendi mükemmel duruşunu yeniden kazanan oydu.

Büyükelçi Mastachelli maiyetiyle bekliyordu ve Venedik ve Kıbrıs mühürlerini taşıyan parşömenin imzalanması bir an kadar sürdü. Yakutlardan oluşan bir taç -vaadin işareti- aziz Patrik Lorenzo Giustiniani tarafından takdis edilmişti ve Leydi Fiorenza, Caterina'ya dua etmek için eğilirken onun asil yüzündeki bakıştan teselli buldu. Genç nişanlının o uzak adada hayatı boyunca eğitiminde ondan yardım isteyecekti.

Ama şimdi -en sonunda- bir kez daha halkın zamanı gelmişti, çünkü
Serenissimo, San Marco'nun kapısının üstündeki balkonda, büyük altın atların arasında, yanında Venedik Kızı ile duruyordu -güneş ışığı beyaz cübbesini ve güzel, kız gibi yüzünü aydınlatıyordu.

"Caterina--Regina--_Figlia di Venezia_--_Nostra Venezia_!" Havada büyük bir haykırış duyuldu; binlerce kalpten geldi ve onu özüne kadar heyecanlandırdı ve genç hayatının ilk büyük duygusu onu sardı, dönüştürdü ve tamamen ele geçirdi.

Önünde bir sis yüzüyordu ve kalbi sanki kırılacakmış gibi çarpıyordu: çatılardan, balkonlardan ve pencerelerden ona doğru eğilen sayısız yüz gördü ve aşağıda büyük Piazza'da, insanların yoğun kitlesi, sevgi ve saygı sunan yüzlerle, çocuklarını onun için çırpmak üzere kaldırıyorlardı - harika - güzeldi - Madonna,
gerçekten, ona çok şey vermişti!

Gözlerinin önünde sis dağıldı ve Piazza'nın en ücra köşelerine kadar her yüz, bireysel olarak öne çıkarken, içinde aniden büyük bir insan sevgisi
doğdu. "Halkını mutlu etmek için dua ederdi - uzak Kıbrıs diyarındaki yoksullar ve acı çekenler için bir şey olurdu - Kutsal Ana ona öğretirdi----"

Herkese gelmeyen ama geldiğinde bir hayatın oluşmasını ya da bozulmasını sağlayan en yüce andı - tıpkı şimşeklerin bulutların arasından bir anlığına parıldaması gibi, huşu uyandırıcı ve unutulmayacak kadar parlak. Kadınlığın eşiğinde olan Caterina için bu,
bir kraliçe ile halkı arasındaki bağı görmesini sağlayan
kehanetvari bir vizyonun gücüyle geldi - büyük bir kadının güçlü anne sevgisi gibiydi - her şeyi kucaklayan; gösterinin ihtişamı, kişisel saygı
artık o büyük anın yüceltilmesinde rol oynamıyordu - ruhunu harekete geçiren her şeyin altındaki _gerçek_ti. Kendini duyguya kaptırdı, sadece ifade arayışındaydı; kollarını onlara doğru kocaman açtı
sanki hepsini kucaklayacakmış gibi, her tarafa dönüp onlara kalbini
açarak gülümsedi--ona hevesle ellerini çırpan çocuklara öpücükler
attı--Cennetin bahşedebileceği en harikulade hediye olan
o nadir manyetik güçle güneş ışığı saçtı.

"_Simpatica!_" diye haykırdı tepki veren insanlar parlayan yüzlerle.
"_Angiola!_--_Tanto Simpatica!_"

Leydi Fiorenza, çocuğunun yüzünü görebildiği yerde durarak
sevinçli gözyaşlarıyla
görüntü için şükretti.

"Bunu ona bahşettin, _Madonna mia Beatissima_, bir düğün hediyesi olarak!"

IV

Nişan töreninin muhteşem gösterisi gerçekleştiğine göre, San Cassan'daki Palazzo Cornaro'da hayat dingin bir şekilde devam ediyordu, mevsimler gelip geçerken Caterina on yedi yaşında büyüleyici bir kıza dönüştü ve bu zarif atmosferde ve ona getirdiği harika yeni sevinçlerde, bir gülün güneş ışığında en parlak mükemmelliğine ulaşması gibi büyüdü. Şimdiye kadar sadece
zamanının ve mülkünün genç Venedikli hizmetçilerine bahşedilen yetersiz kültürü bilen hevesli zihni, ateşli bir tepkiyle uyandı, yeni talepleri karşılamak için sıçramalarla büyüdü - ancak her zaman derinleşti çünkü iradesinin kaynağı asil duygularda dürtüye sahipti.

Zayıf, kısıtlı hayatı aniden ilgi alanlarıyla dolup taşmıştı: vizyonunun sınırları, Venedik lagünlerinin ve Euganean tepelerinin dar sınırlarının çok ötesine açılmıştı, Venedik olmadan önce güzellik ve canlı anılarla zenginleşmiş bir dünyanın bilinci ona
doğmuştu. Hayat damarlarında
çalkantılı bir şekilde atmaya başlamıştı; kalbi uyanıyordu. Bu filizlenen baharın tüm doluluğunu ve zevkini, onu parıldayan, çağıran denizin karşısında bekleyen efendiye ve sevgiliye borçluydu. Ne şaşırtıcıdır ki
onun kızlık
kalbi ona tutkulu bir güvenle tutunurken,
tüm tatlı benliği, yarattığı rüyadan utangaç bir güzellikle
büyürken ve varlığının derinleşen akımları, nişanlısının bu vizyonu etrafında akıp, aşkını diniyle birlikte tek bir merkezde taçlandırıyordu.

Palazzo Cornaro'daki taklit mahkemesi, Venedik'teki gözetmenlerinin gözetimi altında, şimdiden seçkin yabancıları çekiyordu--çünkü
pozisyonundaki romantizm unsuru, Kıbrıs'ın gelecekteki
Kraliçesi'nin salonunu Venedik sosyal yaşamının bir özelliği haline getirmişti; ve Kıbrıs sarayında konuşulan birçok dilin ustalarıyla uzun saatler süren hevesli çalışmalar - annesinin asil dostu Patrik'in öğretileriyle dönüşümlü olarak, onu uzak adasının erken Hristiyan hikayesiyle tanıştırmaya çalışırken, zihninin hızlı kavrayışını kanıtladı - göz ardı edilirse Signoria'nın şekillendirme amacını engelleyebilecek tehlikeli güç ipuçları verdi. Bu yüzden, Venedik o uzak Kıbrıs kıyısının kırışıklıklarını sessizce düzeltirken, onu krallığıyla büyüleyecek tarihi bakışlarla sorgulamalarını önlemek akıllıca görünüyordu; ve Janus'un gelininin bu efsanevi şairler adasının edebi ve efsanevi hazineleriyle tanışması uygundu, çünkü Lusignan hanedanı edebiyat zevkiyle tanınıyordu. Ancak Kıbrıs'ta Lusignanlar döneminde geçerli olan bir atasözünden, dikkatli Senato onun bilgisiz kalmasına dikkat etti, _Ce n'est pas Minerve qui est nee en Chypre_! ve
Caterina'nın eğitimini denetlemek zor bir görev haline gelen
Onlar Şefi, Kraliçe seçilen
yeni oluşturulan Tarih Sekreteri'ne kesin talimatlar veriyordu:

"Anlatımına Yunan mitlerinin günlerinden başlayarak başla - ruhunda çok fazla şiir var. Onu erken Hıristiyan gelenekleri üzerinde dikkatlice gezdir - Kilise'ye saygı duymaya çok ciddi şekilde meyilli: - bu konularda çok zaman tüketilecek yiyecek var."

"Ve sonra, Eccellentissimo, Lusignanlar Evi'nin hikayesini anlatmaya cesaret edebilir misin?"

Bilgili Sekreter'in araştırması onu Kıbrıs'la tanıştırmıştı, ancak bu onu krallarının süslü resimlerini yapmaya yöneltmemişti.

"Kurucu Guy ve Haçlı Seferleri hakkında; bir kız çocuğunun duyabileceği bir hikaye," diye cevapladı Capo sertçe. "Akıllıca olabilirse, arada sırada, kroniklerin sayfalarında toplanan bilgiler hakkında. Bunların hepsine katlanacak yargıya sahip değil, henüz bir çocuktan biraz daha büyük ve Devlet'ten çok Kilise'ye eğilimleri var, Leydi Fiorenza'nın -_aşırı- etkisi altında."

Sözcükler, onlara güç katan duraklamalarla geldi ve Senato'da eğitim görmüş olan yeni Sekreter, önemlerinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Görevin takdir gerektiriyor," diye devam etti Şef, diğerini delici bakışlarıyla sabitleyerek. "Kişi en çok hoşuna gidecek hikayeyi seçmelidir - ki o mutlu yürekli ve bir genç kızın hayaliyle gitsin."

"Evet, Ekselansları - çünkü kızlar ve kadınlar erkekler gibi değildir; ve fazla nazik olmayan gerçekler en iyi şekilde anlatılmayabilir. "

"Hayır--o değil--o değil: ama zaman var--çok zaman--ve şimdilik ilgi odağı zevk olacak."

"Bu bir saray mensubunun görevi, Eccellentissimo; bir bilgini kandırır,"
Tarih Sekreteri öfkeyle haykırdı. "Benden daha çok, ona onur verecek şairler ve romancılar var--gerçeği aramak için kayıtlar arasında uzun yıllar geçirdim, böylece güvenebileceğim bir kronik bırakabilirim."

"Ve en değersizi, Signor Segretario, eğer büyük filozof Zeno'nun doğum yeri olan antik Cition şehrinde en ufak bir izini bile bulamadıysan; ya da edebiyatın yaratıcısı olan Homeros'un, insanlığın takdirinde, bir çocuğun--hatta senin--gerçeği arayan bir bilginin--Salamis'in
gururu--kısa düşüncesine layık olacak kadar yer edinmiş olması.

"Ancak Signoria, gönülsüzce onur veren bir atamayı geri çekmeleri gerektiğini asla öğrenemedi," diye soğuk bir şekilde sonuca vardı Şef. "Bu Kıbrıs ülkesinde, tanrıçanın deniz köpüğünden yükseldiği yerde, Cinyradae efsanelerinde veya Afrodit mitlerinde biraz güzellik bulacaksınız!"

"Bir hizmetçiyi yönetmesi için eğitmek için köpükten daha iyi bir öz değil miydi, Ekselansları?"

"Hayır, ama _itaat etmek_; _yönetmek_ için eğitim gerekmez."

"Ama--Ekselansları----"

"Signore, itaati öğretmek için köpük yeterli olacaktır--Senatonun en lütufkar iradesini duydunuz."

Talihten daha çok gerçeği seven bilginin gözleri
şaşkın bir şekilde düştü; çünkü kendi özel alanında başarması için ona
araçlar vaat eden Senatonun lütfundan vazgeçmeyi göze alamazdı; ve
Frari'nin geniş salonları, antik el yazmalarının hazineleriyle birlikte, zihinsel vizyonunun önünde yeryüzündeki en cazip nokta olarak yükselirken
ruhen inledi, kendi _magnum opus_'u orada
tamamlanmamış, ancak tamamlanmaya çok yakın bir yerde duruyordu. Ve bir _hareketin_ tüm tarihini kaydetmeyi, her zaman sadece gerçeğin çıkarları doğrultusunda tartmayı ve elemeyi, zihninin özgürlüğünü Senato'ya teslim etmeyi -bir çocuğun öğretisine kadar inmeyi-
ne konuşması gerektiğinin emredilmesi--çıldırtıcıydı!

"Benim kendi işim," diye mırıldandı son bir çağrıda:--"Çok az zamanım var."

"Bir Venediklinin zamanı, Devlete en büyük hediyesidir," diye cevapladı Capo buz gibi bir şekilde.

İsteksiz Sekreter, Capo'nun gözlerinin üzerinde olduğunu _hissettiği_ bir duraklama oldu, bu da onu kendi gözlerini kaldırmaya zorladı. Bir an için, aralarında geçenlerin dokunulmaz tutulması gerektiğini sözsüzce ileten garip sabit bakışla karşılaştı; sonra, nazik bir selamla, iktidar sahibi adam konuştu:

"Görüşme sona erdi." Ve Segretario Reale huzurdan çıktı, ruhu onu kabul etmeye zorlayan mutlakiyetçiliğe isyan ediyordu; ve kendini hor gördü.

* * * * *

Bu arada, kızın ruhu, Patrik'in adalarındaki erken Hıristiyan fetihlerinin hikayeleri için heyecan vericiydi - Paphos'ta - Salamis'te - büyük Paulus'un, azizin, piskopos ve liderin mucizeleri - gözleri, kutsal adamın öğretisi için "Marciana"nın hazinelerinden getirdiği nadir cildin kırmızı harfli parşömen sayfasını takip ederken - hikayeyi, kendisi için hala zor olan Yunancadan kendi daha yumuşak diline çeviriyordu.

Kıbrıs o ilk günlerde gerçekten de ayrıcalıklı bir topraktı; çünkü Kutsal Ruh, Barnabas ve Paulus'un Salamis'te yeni inancı vaaz etmek için Kıbrıs'a yelken açmalarını bir vahiy yoluyla emretmişti; ve yanlarında Marcus'u -kendi San Marco'larını!- götürmüşlerdi; bu garip, eski kitapta böyle yazıyordu.

"Bana ondan bahset!" diye haykırdı Caterina, ellerini hevesle kavuşturarak: "Benim topraklarımda ne yaptı?"

Her Venedikli, Venedik'in Koruyucu Azizi'ni sembolik kılığında, korkunç, parlayan mücevherli gözleriyle -bir Evanjelistten ziyade, onları koruyacak ve düşmanlarını şaşırtacak bir güç olarak- tanırdı; ancak vahşi Venedik aslanının pençesi her zaman açık İncil sayfasında dururdu. Ama ondan, aziz olarak bilinmeden önce, genç, 'Barnabas'ın kız kardeşinin oğlu' olarak Kıbrıs'a bu göreve çıkarken, bir erkek olarak bahsetmek, onu genç Venedikli kız için garip bir şekilde gerçek kıldı; hatta San Marco'nun Afrodit tapınakları arasında dolaştığını duymak, Kıbrıs'ı daha da yakınlaştırdı; ve onun kutsal olmayan ibadete olan küçümsemesi, Patrik'in genç Evanjelist'in, takipçilerinin, Pagan tanrılarının heykellerini kaidelerinden fırlatıp, devasa, kutsal olmayan yapının parçalarını yıkıp, oyunlara katılanlardan bazılarını öldürmeleriyle ortaya çıkan kargaşadan dolayı, tanrısız Kıbrıs şehrini putperestliği nedeniyle lanetlemekten korkmadığını anlatmasıyla ruhunu ateşledi. Dev ağaçların dev sütunların arasında büyüdüğü, altın, gümüş ve alçıdan yapılmış, en iyi kabartmalar gibi işlenmiş harika vazoların, patrisyenlerin saraylarını süslemek için
çöp yığınlarından çıkarıldığı antik Afrodit korusundaki bu geniş kalıntıları ziyaret ederdi.

Bunlardan bazıları tarif edilemez bir gökkuşağı parlaklığıyla
parlayan, bir opal kadar narin olan antika kadehler, Janus'un zengin
hediyeleri arasında ona çoktan gönderilmişti. Ve böylece hayat onun için yeni bir renk aldı - tarihi anılar
ve günün önemsiz şeyleri birçok noktada birbirini kesiyor, eskiyi yeniye, beklenmedik bir süreklilikle bağlıyordu.

"Bizim San Marco o zaman bile bir kahramandı!" diye haykırdı; "İnancını
uğrunda savaşan ilk Haçlı!"

"Evet kızım, sen ve ben savaşmalıyız," diye cevapladı Patrik, gözlerinde şefkatli bir onayla, bir endişe gölgesi onları karartarak, bakışlarını çekmeden önce, çünkü bu kadar şefkatli bir şeyden şehitler yapılmıştı. "O ilk günlerin hikayesi bizim için yol göstericidir. Eğer denemeler gelirse," diye ekledi, "sadece inancına bağlı kal ve Cennet sana bir yol gösterecektir."

"Daha önce hiç birinin San Marco'yu sevebileceğini düşünmemiştim!" dedi Caterina,
parlak yüzünü açıkça yaşlı adama çevirirken; "o asla bir insan değildi, sadece benim için grotesk bir görüntüydü."

"Semboller, çocukluğumuzdaki ırkımız içindir, çünkü ilkel insanlarda hayal gücü akla hükmeder," diye cevapladı; "daha sonra tarihin gerçeğinden daha kalıcı bir kumaş öreriz - hala miti - daha önceki dürtüyü besleyerek."

Ancak Kıbrıs'ın gerçek kahraman azizi Barnabas'tı; çünkü
ana adasında mülkleri vardı ve onları satıp hepsini
yeni inancın yayılması için vermişti; ve zalim şehitliğinden sonra
zulmün şiddetli ruhu yatıştığında ve kalıntıları
şehrin yakınındaki bir mağarada gömülü bulunduğunda - Aziz Petrus'un ilahi vahiyleri
göğsüne sarılmıştı - böylesine kutsal bir kalıntıya sahip olmak
Kıbrıs adası hiyerarşisi arasında sonsuza dek büyük ayrıcalıklar kazanmaya yetti - Salamis Başpiskoposu'nun gururlu unvanı - tepesinde altın elma olan imparatorluk asası - kırmızı haçlı şapka ve diğer birçok onur ve dokunulmazlık. Gençliğinin ve adanmışlığının görkemli canlılığıyla ruhlar için savaşmış olan Teselli Oğlu Jose Barnabas'ın verimli hizmetinin ilkel sadeliğinden çok uzaktı!

"İki evim arasındaki bu kutsal bağlardan memnunum!" diye haykırdı genç kız, hüzünlü bir iç çekişle.

"Kilisemizin tarihinde başka bağlantılar da var; çünkü
Sant'Elena,
Konstantin'in Annesi--mezarını güzel adamız Sant'Elena'da biliyorsun--senin gözde toprakların Kıbrıs'ı en kutsal kalıntısıyla zenginleştirdi, Doğu'dan getirdiği Kutsal Haç'ın parçalarını oraya bağışladı ve bunların Troodos Dağı'ndaki Santa Croce Şapeli'nde hala saygı gördüğünü göreceksin."

"Muhtemelen, en Saygıdeğer Peder, bir gün hac yolculuğuna gelirsin
yeni ülkemdeki bu mübarek tapınağa!" diye haykırdı Caterina umutla.

"Hayır, sevgili kızım; çünkü benim işim Venedik'te. Ama görüyorsun ki
Kutsal Kilisemizin sancağını diktiği yerde, hiçbir toprak
yabancı denilemez. "

Patrik, Caterina'nın ilgisini erken Hıristiyanlığın bu olaylarıyla kısmen bu düşünceyle çekmeye çalışmıştı; ve kısmen de geleceğin onun için ne getireceğine dair tanımlanmamış korkusuyla, Kilise'yi ve öğretilerini zihninde en üstte tutma isteğiyle, ihtiyaç duyduğunda onlara yaslanabilsin diye. Derinden ilgilenmiş
ve tekrar tekrar konuşmayı bu temaya getirmişti - uysal bir öğrenci, onun için topladığı öğretilerden
zevk ve güç kazanıyordu, o zamanın kadınları tarafından çok az bilinen o eski tuhaf kitaptan. Onu gideceği bilinmeyen hayata hazırlamak onun hediyesiydi ve
o anda pek anlaşılmasa da daha sonra ona geri dönen birçok yararlı söz söyleme fırsatı verdi; yine de onun parlak vizyonlarını korkusuzca kararttı, umut, sevinç ve inancın denemede güç için yeterli olacağını düşünüyordu.

Bu arada Senato, Kıbrıs ve nişanlısı Bu bekleme süresini dolduracak bir gelin: ve Senatör Marco Cornaro, Ducal Sarayı'ndaki uzun oturumlarından birden fazla kez, hiç de nazik bir mizahla değil, tüm sorulara sessiz bir şekilde dönmüştü. Çünkü o en içteki Konsey'de, Napoli'li Ferdinand'ın Janus'u kendi evinden bir prensesle ittifaka çekmek için entrika çevirdiği öğrenilmiş ve gerekenden daha fazla söylenmemişti; ayrıca, Venedik'in eşi benzeri olmayan o eşsiz nüfuz sayesinde, Lefkoşa'nın yeni Başpiskoposu Alvise Fabrici'nin, Ferdinand'ın Kıbrıs'taki amaçlarını gizlice ilerletmek için bir ajan olduğu biliniyordu; ve son olarak, Janus'un Venedik'e olan sadakatini bozma isteğinin bir işareti olarak, o zamana kadar yakın arkadaşı olan Andrea Cornaro'ya karşı bir miktar soğukluk söylentisi geldi.

Bu, kalbini bu kraliyet evliliğine adamış olan Senatör Marco Cornaro'nun kaşlarını çatmaya yetecek kadardı.

Fakat bunların hiçbiri Konsey Odası'nın duvarlarının ötesinde gerçekleşmedi,
sonunda, bu kararsız Kral'ın acınası tereddütlerine son vermek için Kıbrıs sarayına bir elçi gönderildi ve yanlış anlaşılamayacak terimlerle, eğer Janus, Büyükelçisi Mastachelli'nin Serenissimo ve Signoria'nın huzurunda verdiği kraliyet sözünü çiğnerse, kendisine nişanlı olan bir Kraliçe'ye hakaretin Cumhuriyet'in katlanamayacağı bir hakaret olacağı ve Venedik'in Kıbrıs'ın müttefiki yerine düşmanı olacağı söylendi.

Ancak nişanlının kalbini hiçbir endişe rahatsız etmiyordu. Palazzo Cornaro'da, mutlu bir güvenle beklerken, Senato'nun aralıksız dikkati sayesinde, kraliyet evliliklerinde acelenin her zaman yakışıksız olduğu ve düğün çeyizinin hazırlanması, düğün damasklarının dokunması ve bir kraliçenin onuruna uygun bir ev kıyafetinin tam olarak hazırlanması için tam zaman tanınacağı öğretilmişti. Janus için daha fazla düşman olasılığı kıskanılacak bir şey değildi. Janus, Cenova, Savoy ve Portekiz ile Roma Hazretleri'ni de aralarında sayıyordu. Çünkü Cenevizlilerin gazabını, kendi adasının tam kalbinde bulunan Famagosta'nın önemli mülklerini geri alarak kazanmıştı. Aynı şekilde, Mısır'ın kâfir Sultanı ile ittifak yaparak Hazretleri'nin hoşnutsuzluğunu da içtenlikle kazanmıştı. ve kız kardeşi Carlotta aracılığıyla, Savoy ve Portekiz'in düşmanlığı ona garanti edilmişti.

Bu yüzden Venedik'in kadırgaları ve iyiliği göz ardı edilmemeliydi ve Venedik'in gizli elçiliğine yanıt olarak, Janus'un genç Kraliçesini Kıbrıs'a getirmek için gönderdiği
Büyükelçiyi taşıyan Kıbrıs filosu Adriyatik sularında belirmeden çok geçmeden.

V

Ser Gobbo Di Rialto, Cumhuriyet Kızı'nın ayrılış gününü Venedik'in yıllıklarındaki en görkemli günlerden biri yapacak törenlerle ilgili yoğun ilgi
duygularını geniş göğsünde taşıyordu. Çeşitli ziyafetler ve etkinlikler hakkında özel davetle bilgilendirilmemiş bir vatandaş kalabalığı, San Marco'ya bir sonraki Ave Maria'dan sonra yarının orada olacağı yönündeki dualarla karışık, neşeli bir beklentiyle grotesk figürün etrafından dolaşıp durdu! Çünkü soylular için ne tür bir şenlik hazırlanmış olursa olsun, Venedik'te her zaman halkın gözlerini memnun edecek bir gösteri olurdu. Arada sırada adalardan gelen bir gondolcu, eski ahşap Rialto'nun cazip kabinlerinden yeni satın aldığı parlak _fazzoletto_ veya boncuk dizisinin utangaç bir şekilde farkında olarak, kalabalığın dışında Ser Gobbo'nun önünde asılı duruyordu, etrafındaki daha bilgili kişilerin dedikodularından, kendisi okuyamayacağı yarınki _festa_'nın ayrıntılarını yakalamak için; çünkü bilgi onu Burano'daki küçük çevresinin kahini yapardı--ya da en azından Giovanna ile, o da ipekli önemsiz şeyini yarınki ihtişam için bağışladığında. Çünkü,
elbette tüm Venedik kraliçenin yola çıkışını görmek için orada olurdu.

"Santa Maria!--Bucentoro'daki Serenissimo'nun kendisi Regina'ya eşlik edecek. Böyle bir ihtişamı hiç duymadın mı!"

"Ve Lido'da--duydun mu, Tonio?--San Marco ve San
Nicolo'nun lütfuyla, gondolcular barchette'leriyle birlikte sıraya girebilirler
_festa_'nın bizim tarafımızı yapmak için. Ah, ne güzel bir gün!"

"Ve Signoria ve tüm soylular! ve genç
Regina'nın sarayı--ve tüm sancaklar ve _barca_--görülmeye değer en güzel
--insan onun ihtişamından ölebilir, Santissima Maria!"

"Evet, Giuseppe ve tüm filoların müziği!--Messer San Marco güneş ışığını ve esintiyi gönderse cennet gibi olacak."

"Hayır, kendisine bu kadar büyük bir _festa_ için Venedik'ini hayal kırıklığına uğratamazdı; _Messer San Marco e galant uomo!_ Peki, Tonio, senin kendine ait bir _sposalizio_'n var mı--mercan ipin ve Signorina'ya yakışır _fazzolettonla: yarın çanlar senin için çalacak mı?"

"_Basta, basta!_" Tonio övgüye değer bir sertlikle karşılık verdi,
yüreğindeki memnuniyeti düşünerek, onu takip eden şakalaşmalardan korunmak için aceleyle Rialto'nun altındaki gondoluna çekildi, ta ki başka bir dikkatsiz kurban iyi niyetli şakaların merkezi olana kadar.

"O zaman bir gün bekle, Tonio mio, ve Bucentoro senin için hazır olacak," diye haykırdı daha cesur olanlardan biri kaybolurken; "sağdıcını çoktan söyledin mi? Ben de bir Castellan'ım."

Piazza San Giacomo'nun karşısında, San Giacomo di Rialto'nun ünlü sütunlu geçidinin altında, konuşmalar esas olarak yarın doruğa ulaşacak olan ve üç yıldır Senato ve Devlet'te çok zaman alan büyük olaya döndü, patrisyenler canlı tartışmalarla bir ileri bir geri dolaşıyorlardı.

Nesiller boyunca Venedik ticaretini etkileyen her şey, bu son derece örgütlenmiş oligarşide fikrin mümkün olduğu kadar özgür ve açık ifade ışığında burada tutuldu;
ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, Venedik, sadık bir anne gibi, erkeklik seviyesine ulaşmış olsalar bile, oğullarının refahını gözetiyordu; ve
ticareti, aslında, servetinin ve prestijinin ana kaynağı olduğundan -ki bu onun
çok hayati bir parçasıdır- tüccar prenslerinin günlük olarak buluştuğu pazar yerindeki bu eski kilisenin dışını, onların gözleri önünde tutuyordu, onları doğru alışverişte desteklemeleri yönündeki öğüdünü. Kişi,
friz taşlarının altındaki apsisin duvarına işlenmiş, okumaya teşvik eden ve ustaca
işlenmiş sloganı bir ayinin etkileyiciliğiyle donatan tuhaf harflerle
anlayabilirdi bunu -çünkü efsane, zamanla çokça
tahrif edildiği için gizemli bir nitelik kazanmıştı.

"_Hoc circa templum sit jus mercatoribus aequm, pondera ne vergant nec
sit conventio prava._"

(Tapınağın etrafında tüccarın yasası adil, ağırlıkları doğru ve
antlaşması sadık olsun. )

Sütunlu duvarların fresklerinin arasında, Venedik ticaretinin dünyadaki çeşitli rotalarının gösterildiği ünlü
_mappa mondo_ vardı.

Tüccarın siyah ipek cübbesini giymiş, ağır altın halkalı zincirlerle
iki saygıdeğer yaşlı adam, hevesli bir sohbetle
ileri geri yürüyorlardı - yoldaşları geçerken saygılı ifadeler gösteriyorlardı.

"Kıbrıs şimdi daha yakın görünecek," dedi içlerinden biri, haritanın önünde bir an durup
altın başlıklı bastonuyla Akdeniz'deki bir noktayı işaret etti.

"Komnenus günlerinden bir asır daha yakın," diye cevapladı diğeri, o eski zamanlarda adanın satın alınması ve işgal edilmesi girişimini hatırlayarak. "Ama şimdi - şükürler olsun San Marco'ya, zamanı geldi."

"Ve Venedik o 'Zevkler Adası'nı arzulamaktan hiç vazgeçmedi! Ama
şimdi filoları, Doğu'nun tüccarlarıyla iş yaparken
o da boş zamanını geçirirken, muhteşem Famagosta limanında demirleyebilir; çünkü
Kıbrıs Kralı Cumhuriyet'e sadık kalmak zorundadır."

"Yine de Venedik dikkatli olsun," diye cevapladı diğeri, sesini
gizli bir tona düşürerek. "Majestelerini herhangi bir inanç veya sözleşmeye bağlamak kolay değildir, Senato'nun konuşmalarından tahmin edilebilir:
ama Venedik'in lütfu ona
ihtiyaç duyuyor."

"Ve yine de onu desteklemeyenler var. Cenova, onları Famagosta'dan kovduğu için ona öfkeli - eğer Kral'ın dostu Messer Andrea Cornaro'ya
güvenilirse, dünyanın en harikulade
kalesi."

"Kendim de tahmin etmiş olmam gereken şekilde doğruyu söyledi - altı yıl önce, donanmamla Suriye Sahili'ne harika bir baharat yükü için gittiğimde ve Kıbrıs beni zevkli bir yolculuğa
çektiğinde, o kadar da uzak olmadığı için--güzel bir kadırga ile bir günlük yelken mesafesinde olduğu için--kaleye hiç yaklaşamadı. Cenevizliler
büyük kaleyi ve muhteşem Famagosta şehrini ve etrafındaki ülkeyi
millerce tutuyorlardı; bir krallığın tam kalbinde yerleşik bir düşman!
Çok
övgüye değer bir yiğitliğe sahip olan Kral Janus'un
kendisine ait olanı tekrar talep etmesi pek de şaşırtıcı değil--bu ona defneler kazandırdı, çünkü Kıbrıslılar bu konuda
çok
kızgındı. Evet; Kıbrıs Venedik ticareti için iyidir ve Cumhuriyet gemilerinin
sularında barınamayacağı
zor bir gün olurdu. Ve eğer Venedik'in iyiliği Kıbrıs'ın iyiliği ise,--dostluk
daha da "sürmesini isterim!"

"Evet, ticaret için iyi--gerçekten iyi. Ama genç kraliçe yarın yelken açtığında maiyetinde çok fazla soylu kızımız olacak. Daha azını daha kolay ayırabilirdim."

"Onlar sadece sevimli çocuksu yüzler; ve kız kardeşlerini geride bıraktılar--onlar ve küçük Caterina; gelinin Kıbrıs sarayında cesurca bir gösteri yapması iyi olur--ki bu saray ihtişamlı bir
mucize olarak kabul edilir."

"Biliyor musun, Messer Querini, orada bulundun mu?"

"Hayır, sarayda değil, bunu anlatacak olan Messer Andrea Cornaro. Ama
İskenderiye'den dönerken birkaç günümü Lefkoşa'da geçirdim ve
gerçekten de şehirler zenginlik açısından ikiz gibiydi. Kiliselerin güzelliği -yılın her günü için bir tane- Venedikliler olarak, San Marco Bazilikası'mız hariç, asla eşit olamayız; altın ve mücevherlerle kakmalı değerli sunaklar, hazinemizden ancak _festa_ günlerinde çıkan Pala d'Oro'muz gibi; fildişi ve gümüşten yapılmış en iyi heykeller; Akka'daki sütunlarımız gibi işlenmiş büyük oyma sütunlar -ama daha büyük ve aynı incelikte işçilik: ve altın iplikten yapılmış nakışlar ve perdeler ve sunak örtüleri için büyük inciler, insanın hayal bile edemeyeceği
bir şey! Ve pazar yerlerinde, Doğu'nun ganimetleriyle
dolu yüzler ve her iklimden sesler ve
bir sürü dil; daha fazlası--bizim Rialto'muzdakinden çok daha fazlası; her dil için
okullar. Ve Lefkoşa'da tüm seyahatlerimde daha önce karşılaşmadığım bir şey gördüm."

"Senin hikayelerin Marco Polo'nun hikayelerinden daha etkileyici," dedi arkadaşı onu toparlayarak. "Şimdiye kadar bilmediğin her şey harikuladedir, her ne kadar görmeye alışık olduğundan daha basit olsa da. Bu yüzden bu görkemli şehrin kalbinde, bir buçuk asırlık büyük bir bina buldum, üzerinde taşa oyulmuş bir yazıyla, her iklimden, sadece Christus adını anan, hasta veya muhtaç olan tüm insanların, orada özgürce verilen dinlenme ve eğlence alabileceği belirtiliyordu."

"Eğlence Kıbrıs şaraplarından olsaydı, gerçekten bir armağan olurdu: çünkü bunları büyük şehirlerinde bulunmamış olanlar bile tadabilir."

"Gerçek gerçektir." diye onayladı diğeri. "Ve o
Komanditerya şarabı"--saygın konuşmacı yavaş
belirgin onay işaretleriyle sözünü kesti--"Bunu yarın
ziyafette sana bildireceğim. Ve onun ortolanları!--Bu zengin bir ülke: Senato
iyi iş çıkardı."

"Sen nasıl diyorsun, 'Senato iyi iş çıkardı.' Kıbrıs'ın lehine olmaktansa, kendi soylularımızdan çok fazla
kaybetmiyor muyuz?"

"Onları 'kaybetmek' - Venedik için akıllıca olan ilişkileri kazanmak nasıl? Andrea
Cornaro, San Cassiano'daki sarayında kendini rahat tutabilen biri olmamıştı ve onun gezileri sırasında Venedik için bu kraliyet ittifakı geldi; ve yarın tekrar Kıbrıs'a, yeğeni olan genç kraliçenin denetçisi olarak gidecek. Contarini, Giustiniani - iyi bildiğin gibi - Akdeniz kıyılarında zaten geniş mülklere sahipler."

"Senatör Aluisi Bernardini hakkında ne diyorsun - _o_ Venedik için
bir kayıp değil mi?"

"Hayır, hayır: Venedik'in pek de bağışlayamayacağı biri: en iyi geleneklerine göre bir adam - bir elçilik veya herhangi bir güç yeri için - bize şeref verecek bir adam - belki de gençliği için aşırı ciddi ve sessiz, yine de bir nezaket ve yargı! - ve hiçbir şeyi yarım bırakmayan! Yine babası."

"Daha az iyi huylu başka bir adam Kıbrıs'ta görev yapamaz mıydı?"

"Evet--Bernardini'nin kendisi bu kadar ince huylu olmasaydı! Seçimi önüne koydukları gün Senato'daydım--bu bir sır değildi ve
adamı kanıtladı. Senato ona onur vermek için ona bir seçenek verdi--ve Senato daha kolay emrediyor. Ve bunu önüne koydular.
Başkanı olması gereken Fransa'ya bir Büyükelçilik--babası ona
el koydu ve Bernardini'nin Leydisi oğlunun babasının onurunu
taşımasını istiyordu: Kıbrıs'a olan bu görevle birlikte--sevimli küçük kuzeni, Kraliçe'nin özel şambırası olarak, gerçekten de,--onun iki katı yaşında ve
kabul edilmiş bir onura sahip bir adam!"

"Seçimini tercüme etmek kolay görünmüyor. Bernardini'nin gururlu Leydisi ne diyor? Çünkü bu daha az onur."

"Bilinmez; kendisi Casa Cornaro'dan, büyük koldan ve oğlu gibi az konuşan ve büyük bir takdir yetkisine sahip. Fakat yakın zamanda Fransa'ya olan bu elçilikten bahsetmişti, oğlunun onu tutmasını istiyordu, onu bu yere çok uygun bulmuştu. Ah, peki--hiçbir işaret vermiyor; ve yarın da Kıbrıs'a yelken açacak--güzel, genç kuzeninin baş nedimesi olarak yaratıldı."

"Caterina'nın sarayındaki Bernardini Hanımı! İmkansız!
O, salonlarında kendi düşüncelerini düşünmeyebileceğin biri!"

"San Tadoro adına! İnsan bunları rahatça düşünebilirdi, sadece onu memnun edecek nitelikteydiler."

"Ve Bernardini Hanımı görkemli sarayını terk edecek! Venedik
Bernardini Hanımı olmadan!"

"Neredeydin de bunu bilmiyorsun? Öyle işte!"

"Querini, Flanders'tan kargolarımla birlikte sadece iki gün önce döndüğümü unutmak için bir adamın kibrini gerçekten okşuyorsun."

"Hayır, affın için dostum. Bunu yeterince önemsiyorum ve daha da önemseyeceğim
sen, hantal, oymalı sandıklarından çıkaracağın malları kıskandırma şansın olduğunda, çünkü bunların zenginliğinden çok söz ediliyor. Ancak Venedik'in kulağı bu düğün çanlarına o kadar uyumlanmış ki, yarının neşesi geçene kadar başka bir temaya titreşme şansı yok. "

"Ve Bernardini'nin büyük mülkleri? Kıbrıs meselesi gündeme gelmeden önce Broglio'da bazı söylentiler hatırlıyorum, evler
birlikte olacaktı - küçük Caterina ile kuzen Aluisi arasında bir evlilik - Kutsal Hazretleri'nden alınacak bir muafiyet. Mülkler ve Casa Cornaro için iyi olurdu."

"Evet, Casa Cornaro için iyi olurdu: bu göz kamaştırıcı
yabancı evlilikten daha iyi ve Cornari için daha fazla
talih. Çünkü Bernardini'nin mülkleri prensliktir; ve Senato'da, hoş fısıltılarla dile getirilse de, büyüleyici gelinin çeyizinin asil amcasına küçük bir
kalan bıraktığı iyi bilinir. Ve Messer Andrea da bir krala büyük bir borç verendir - savaş borçları için
ve benzeri şeyler için - Janus krallığını geri alana kadar hiçbir şeye sahip olmazdı. Ama birinin oyuncağı için geniş bir arazi satın almaktansa bir kral satın almak daha iyidir, eğer birinin
_zecchini_'si varsa."

"Gerçekten de seni düşündüğümden daha fazla tüccarsın, Messer
Querini, eğer bu evlilikte sadece
_zecchini_'yi düşünüyorsan--aynı şekilde hizmetçi Caterina için amcası Andrea'nınkileri,
Bernardini'ninkileri de."

Signor Querini uzun, küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"Altın genç Senatörümüz Bernardini gibi bir adamı satın alabilir! Hayır:--ama bu evliliğin yaygarası ve tarzı beni biraz daha ona karşı
çeviriyor: ve Bernardini'nin babası gerçekten de benim dostumdu.
Ama Caterina henüz bir çocukken bir kral talip olarak ortaya çıktı ve
Bernardini'nin sorusu hiç sorulmadı; ve Marco Cornaro--Marco çok
mutlu bir _magnifico_. _Ebbene_--San Marco, bir çoğumuzun, bir kralın damadını seçmesini görebilirdi, eğer biri bize yalvarmak için gelirse. Ve Messer Andrea, Kral Janus'un çok çekici olduğunu söylüyor.
Marco Cornaro'ya sert davranmamak gerek--bu onun asil hanedanının kraliyetle yaptığı ilk ittifak değil.
Mutlu talih, gerçekten büyüleyici ve son derece onurlu olan
hizmetçiye rastlasın."

"Kral, herhangi bir kraliyet hanedanına şeref veren bir elçilik heyeti göndererek gelinini Kıbrıs'a getirdi. Ekselansları Büyükelçi Messer Filippo Podacatharo, bir prens refakatçisidir; ve dün Venedik tüccarlarına ziyafet verdiğinde, herkes Kıbrıs filosunun ihtişamına hayrandı."

"Orada olmak isterdim, ancak Bernardini için bazı önemli konular beni
tuttu. Venedik'ten, geniş mülkleriyle birlikte ayrılması onun için kolay değil.
Ve babası benim dostumdu. Yarın kadırgalarına komuta ediyorum,
Bucentoro'yu takip ederek Kıbrıs filosuna, limanımızın dışına kadar gidecekler--San
Marco günü kutlasın!"

VI

Senatör Bernardini, asil soylu annesine Kıbrıs'a atanmayı kabul ettiğini ilk bildirdiğinde, annesi onu şaşkınlık ve büyük bir hayal kırıklığıyla karşılamıştı.

"Kesinlikle büyük bir hata var," dedi; "çünkü Fransa Büyükelçiliği'nin sana Senato tarafından teklif edildiğine güveniyordum."

Bunu itiraf etti.

"Kararını gözden geçireceksin: Babanın onurunu
taşımanı memnuniyetle isterim. Sen devlet adamlığı yeteneğine sahipsin."

Kelimelerini seçmek için bekledi, çünkü onun ses tonu konuşmasından daha fazlasını ele veriyordu ve onun kendisi için olan hırslarını engellemek için üzüldü.

"Kıbrıs görevi için bana daha uygun olsun," diye şakacı bir
şekilde cevap verdi.

"Bu Elçiliği Fransa'ya bırakıp Caterina ile
yeni ülkesine gideceksin! Söylediğin hiçbir şey yok - yoksa
seçimini anlamak
zor olurdu. Biz sadece iki kişiyiz, Aluisi; annen senin güvenini
kabul
edemez mi?"

Cevap olarak elini dudaklarına götürdü, ona gülümsedi.
Alnı
aydınlandı.

"Küçük kuzen senin kalbine dokunmuş olmasın?" diye yarı ciddi bir şekilde sordu - "herkese karşı nazik ve
hiç kimseye karşı şefkatli olarak bilinen sen! Senin için bunu taşıyacak değilim - şimdi Babanın
tercih edeceği evlilik artık mümkün olmadığına göre? O zaman Fransa
senin için kesinlikle daha akıllıca olurdu - Kaderler naziktir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı açık sözlülükle - "korkma. Venedik'ten uzun yolculuğum için yelken açtığımda, Caterina hala bir çocuktu. Ve,
döndüğümde, onu büyümüş, büyüleyici bir hizmetçi olarak bulduğumda, Venedik'in herhangi bir onurlu şövalyesi için
tüm bu tür hayallerden çoktan ayrılmıştı.
Beni
tutan büyüyü tahmin etmiyor musun?"

"Onunla Kıbrıs sarayına giden, onun güzel nedimelerinden biri değil mi?"

"Hayır, Madre carissima; Sen hala asi oğlunla diğerlerinin önündesin."

"Yine de sana olan dileğim -Fransa'dan- geçip gitmen," diye sözünü kesti
hevesle.

"Bu sadece Casa Cornaro'ya olan görevim için,--orada beni
başarısızlığa uğradığımı en son sen göreceksin, sevgili Venedik Leydisi!"

Sanki onu zorlayacakmış gibi elini onun koluna koydu.

"Söyle bana," diye ısrar etti.

"Anne, senin ve benim adınız unutulduğunda, Casa Cornaro'nun _bir_ adı asla kaybolmayacak şekilde
dikkat çekecek--çünkü Talih onu
tarihe dokuyor. Evimizin şerefi için, Caterina'mızı hayal kırıklığına uğratmayacağız."

"Ya sen?"

"Sen, annem, Cornari'ler arasında en gururlusu
bulunmayan sen, benim gibi birini istediğin gibi, herhangi bir şövalyenin yemin edebileceği kadar ciddi bir şekilde yemin ettim, hatta Haçlı Seferi'nde bile olsa, kendimi kuzenim olan küçük Kraliçe'nin hizmetinde harcayacağım, çünkü o uzak diyarda buna ihtiyaç olabilir."

Ancak Bernardini'nin Leydisi için -kalbinin özüne kadar Venedikli- Kıbrıs adası pek çekici değildi; tek oğlu için Venedik'in verebileceği en iyi şeyi ona açacak parlak bir kariyer hayal etmişti ve tatmin olmamıştı.

"O sevgili çocukta hiçbir kusur yok," dedi; "ve senin gelinin olarak -eğer öyle olsaydı- onu çok sevebilirdim. Ama eğer senin talihinin onunkine bağlı olması gerekiyorsa ve senin layık olduğun ve Venedik'inin sana bahşetmek istediği tüm onurların onun uğruna feda edilmesi gerekiyorsa, babanın istediği bu evliliğin gerçekleşmemesi üzücü."

"Tatlı Anne, 'olabilecekler' insanları aldatıyor. Beni çağıran aşk değil, görev. _Başka seçenek yok._ Senin onurlu öğretin nerede?"

"Aluisi, Fransa'daki bu onurlu görevi düşün, bir güç yeri, ülkene hizmet. Sen nasıl 'başka seçenek yok' diyorsun?"

"Anne--yıldızlarımız başka türlü emrettiğinde--bundan başka bir şey yok--o zaman neden--insanlar iradelerini kaderlerine göre eğecek güçten yoksunlarsa--bu onların istediği gibi olmaz--onurlarının istediği gibi olmaz--ama çok daha farklı olur. Ve hata onlarda."

Eğildiğinde onun asil yüzüne baktı--bu dul anne ve oğlunun birbirlerine karşı ne kadar sevgili ve yakın dostlukları olsa da, bakışlarına bu kadar
tamamen teslim olmayan bir yüz--ve bakarken sakinleşti ve gücü, gerçeği, yiğitliği, yargıyı gördü--adamın ruhu, konuşmasının hafif oyununun altında bir kaya gibiydi.

Artık onun seçimine karşı çıkmak istemiyordu. Elini kaldırdı ve onu kanepeye
yakaladı.

"Düşünülecek çok şey olacak," dedi uzun bir sessizlikten sonra; "Venedik'teki çıkarlarını terk etmek zor olacak. Neden--eğer Caterina'nın evinden birileri ona eşlik etmek ve onunla kalmak zorundaysa--neden kardeşi Zorzi olmasın? Onu savunmada kim daha uygun olabilir?"

"Zorzi sadece bir genç--kendisinden daha genç yaşta. Böyle bir çocuğa nasıl yaslanabilir?"

"Aluisi--söylemediğin bir korkun var."

Bekleyen o olsa da sessiz kaldı. Nasıl olur da uyanık olmanın acı ihtiyacını ilan edebilir, ama Cumhuriyet'in o gizli
konseylerinde edinilen bilgiyi açığa vurmazdı!

"_Madre mia_," dedi sonunda, ona sorusunu hatırlattığında. "Sebepsiz yere yemin etmemiştim. Şövalyene güvenemez misin? Ve bu kadar ciddi bir şekilde yemin ettiğim sadakatim hakkında Caterina hiçbir şey bilmiyor. Bu sadece benim ve senin için -_ve en azından Venedik'in kulağı için_. Ama sen biliyorsun--eğer bir taç yolunun genç ve saf bir kız için kolay olmamasından başka bir şey değilse--onun kendilerinden biri o yabancı ülkede onunla birlikte olmalı; ve o da akıl danışarak akıllıca davranmalı. "

"Sen mi?--kim kendini böyle nitelendiriyor?" diye sordu, onu
bir araya getirmek için acıklı bir girişimde bulunarak--çünkü yüreği yaralı. "Sen olmadan ne yapacağım--Aluisi!" Sesi aniden özlemle çatlamıştı. Böyle bir duygunun ondan
kaçması sık rastlanan bir şey değildi. Sessizlikte, düşen alacakaranlıkta
otururken elini daha sıkı kavradı ve gözleri
muhteşem ata salonunun uzunluğu boyunca gezindi, bu arada içindeki kararlılık güçlendi--yüzyıllardır Cornaro hanedanının şövalyeleri ve hanımları
zamanla karartılmış çerçevelerinin tuhaf oymalarından ona doğru eğildiler--ondan, hayaletler gibi, uzak köşelerin karanlığına doğru
kayboldular, yine de onu garip, canlı bir
büyüyle sardılar--çünkü ayrılmak çok zordu. Duvar halıları bile, uzun, uzun zaman önce, Rivo
Alto kıyıları, Venedik hikayesi ulusların kroniklerinde onurlu yerini kazanmadan önce--ancak ayırt edilemez ana hatları ve efsanevi renkleriyle Cornari'nin kendi görevlerinin
gururlu bilincine dokunmuşlardı.

Annesinin burada sahip olduğu devletin anıları onunla buluşmak için yükseldi--Venedik'te bir güç olan Babasının anıları. Beyazlayan saçlarıyla Bernardini Hanımından Kıbrıs için her şeyi bırakmasını nasıl isteyebilirdi? Yine de bu onun aklındaydı.
Sözcükleri çerçeveleyemedi; bunu istemek çok fazlaydı--ondan gelmesine izin vermeliydi.

"Korkunun dile getirilmemesi mi gerekiyor?" diye sordu sonunda. "Ve bunu çok güzel ve şefkatli olan
Caterina için mi kabul etmeliyiz?"

"Korktuğum şey Kıbrıs'ın yolları," diye hemen cevapladı; "ve o garip
insanlardan--Fransa ve Yunanistan'ın kanıyla yarı-pagan ırkların karışımı. Ama, Madre mia--Konsey Odası'ndan yankılar olmamalı--konuşmalarımızın hiçbiri senin kendi gizlice duyabileceğin ötesinde olmamalı--bu
ona zarar verirdi. Ve _kabul_ için--'Caterina için _kabul_ etmeli miyiz?'--soruyorsun--boş bir söz! Venedik'in iradesi bunu yapmaya
_hazırlandı."

"Yine de kuzenimiz Marco--çocuğun kendi babası--ağır ağır gitmiyor;
hiç korkmuyor."

"Bunun ihtişamıyla deliriyor--Venedik'in kendi öfkesine göre."

Biraz daha konuşma olmuştu--boş pişmanlıklar üzerinde fazla durmadan--ve sonra Bernardini Hanımı, yarı gönülsüzce sormuştu:

"Ya Cornari'li bir Hanım onunla giderse?--benim--kendi kızım yok--ve onu çok seviyorum? Ve--sen ve ben ayrılmak zorunda değiliz."

"Bunu senden istemeye cesaret edemedim," diye hararetle haykırdı--"çünkü çok fazla.
Senatonun seni Caterina'nın Sarayı'nın Baş Hanımı olarak adlandırma isteğini sana söylemeye cesaret edemedim."

"Çocuğun sarayı! Küçük Caterina!" diye haykırdı

hırsla, ayağa kalkıp kırgın bir onur dürtüsüyle ondan birkaç adım uzaklaştı.

"Onların arzusunu sana sunmam emredildi--eğer senin de isteğinse, Annem; bu bir emir değildi," diye telaşla güvence verdi.

Ama o zaten kendini fethetmişti - güçlü, gururlu ve kararlarında hızlıydı, ama her şeyden önce derin sevgileri tarafından yönetiliyordu ve onu yatıştıracak sözcükleri bulmadan önce onun tarafına geri döndü.

"Bana garip geldi," dedi, "ama Venedik oğlum olmadan daha garip olurdu. Birlikte gidelim."

"Her şeyi bırakıp gitmeye gerçekten dayanabiliyor musun?" diye sordu, konuşabileceğine güvenebildiğinde.

Gözleri, onun geniş salondaki hareketinin yönünü izledi, sonra
yüzüne geri döndü.

"Geçmiş bizim," dedi, "ama bizi zayıflatmak için değil. Senin 'olabileceklerin' kadınlar için erkeklerden daha az bilge değil. Benim sadece
sen varım."

"San Marco, fedakarlığın için sana kefaret ödesin," diye haykırdı dindar bir şekilde.

VII

Adriyatik'in Düğünü'nün sembolik ayinini onurlandırmak için daha parlak bir gösterinin hayal edilmesi hiç olmamıştı
zafer kazanan Signoria, genç Kraliçe'yi uzak adasına götürmek için
çağrmıştı. Baba, ayrıldığı çocuğa korumasını hiç bu kadar ciddi bir şekilde vaat etmemişti, Serenissimo Cristoforo Moro, Venedik'in Kızına olan inancını ve desteğini, tıpkı eski bir düğün ilahisinin ritmine uyarak, Venedik cephaneliğinin tüm kadırgaları, soylu tüccarlarının güçlü kadırgaları ve soylularının gondolları eşliğinde, Bucentoro'nun, Lido'nun ötesine, Kıbrıs filosuyla birlikte, Janus'un gelinini karşılamak için en görkemli şekilde donatılmış Elçi Filippo Podacatharo'nun beklediği yere doğru yelken açması gibi. Ve hiç bu kadar güzel bir kız, bu kadar korkusuzca, bilinmeyen geleceğinin uzak denizine, güneş ışığı gibi hayallerle dolu bir şekilde yelken açmamıştı. Sadece suların yüzünde yatan, gözlerini kamaştıran, mit ve efsanelerle örülmüş bir ihtişam mıydı?

Halkın sevinçleri onu hızlandırdı; Venedik'in tüm çanlarının çanları yankılanarak Lido kıyılarına ulaştı; bir sesler kargaşası - _popolazzo_'nun sesleri, tiz ve neşeli, tüm azizlerin ona dualarını yağdırdı - kendi adıyla anılan Santa Caterina'nın, Nişanlıların güzel koruyucusunun; büyüleyici San Luigi'nin - aşkın kutsanmış koruyucusunun; Denizin Azizi San Nicolo'nun; Messer San Marco ve San Tadoro'nun; ve hepsinin üzerinde, tiz bir şekilde, kadın seslerinin babil sesi yükseldi, Madonna'yı anarak, "Denizin Yıldızı, Sancta Maria!"

Ama en çok da, kız gibi ruhunun derinliklerinde, aşk onu hızlandırdı - aşk, efendisinin portresi olarak kendisi için yarattığı
görüntünün üzerinde beklediği bu yıllarda güçlendi - gölge tanımayan gerçek ve zarif bir kalbin tüm
parlak ışıklarıyla boyanmıştı.

Kadırgalar Lido'nun ötesinden daha geniş suya geçerken ve Venedik Kızı, Doge'nin yanında, Bucentoro'nun altın kubbesinin altında, kraliyet düğün cübbesiyle dururken, Serenissimo'nun nişan yüzüğü gibi, Venedik Patriği tarafından ciddi bir ayin ve kutsamayla
kutsanmış yakut çemberinden pembe bir ışık parlıyordu - o eski ayinin sözleri, belki de bir alamet olarak, o soylular kalabalığından bazılarının aklına geldi mi?

"_Deniz, seninle evleniyoruz, senin üzerindeki gerçek ve daimi hakimiyetimizin bir göstergesi olarak._"

Ama şimdi, San Francisco del Deserto'nun zarif efsanesinin anısıyla - kuşların Cennet'in lütfunu yakacakları yerin, manastırın dışına doğru giderken, altın kafeslerinden serbest bırakılan çok sayıda kuş, aniden özgürlüklerinden ilham alarak, bir şarkı seliyle havaya
uçtular, sonra titreşerek ve aşırı heyecanlanarak, Kıbrıslı kadırgaların ipek yelkenleri arasında sığınak aramaya geldiler - sadece ışıltılı noktalar, rastgele bir güneş ışığında mücevherler gibi parıldadılar.

İnsanlar gördüler ve bağırdılar, "_Benedizion della Madonna! Viva Messer San
Marco! Viva la Regina!_"

Çan çanlarının sesleri, Venedik'in tüm ihtişamı ile
denizaşırı yelken açan filo arasındaki mesafe arttıkça,
tarifsiz bir düşünce ritmi gibi, belli belirsiz bir kadansa dönüştüğünde, iki yüz sabahın
şaşırtıcı resimlerinden gelen görüntüler gibi belirdi ve sonsuza dek
Caterina ile birlikte yaşadı.

Annenin yalvaran yüzü şefkatle derin, ancak ötesinde yatan bilinmeyenin
söylenmeyen bir korkusuyla gölgelenmişti:

Ve aziz Patrik Lorenzo Giustiniani'nin güç ve ilhamla dolu bakışları.

* * * * *

Yazın başlarıydı, sadece yaşamak bile bir zevkti; ve Kıbrıs'ın kadırgaları Adriyatik'in uzunluğu boyunca ve Akdeniz'in güzel kıyılarından geçerken, gelin filosunun uzun zamandır genç Kraliçe'nin kız gibi hayallerinin Mekke'si olan _Isola Fortunata_ kıyılarına yaklaştığı o muhteşem gün gelmeden önce, zarif rüyalar görmeye çok zaman vardı. Kıbrıs göğü altında ışıl ışıl önünde uzanıyordu -saraylar ve surlar kıyı boyunca uzun çizgiler halinde uzanıyordu, arka planda dağ sıraları, yoğun ormanlık ve Trodos'un ışıltılı karlarıyla taçlandırılmıştı; çiçeklerle gökkuşağı renklerine boyanmış, çeşmelerin sıçrayan sularıyla ve sallanan palmiyelerin gölgeleriyle serin bahçeler vardı; ve şehirler arasında denizin köpüğüne doğru akan harika, bereketli ovalar vardı - karmaşık çiçeklerin, yıpranmış tanrıların tapınaklarının parçalanmış ihtişamını güzellikle taçlandırdığı veya püsküllü mısır ve asmalarla ve her türlü meyve çiçeğiyle dalgalandığı, şimdiki iyiliğin bereketli vaadiyle dalgalanan bir görüntü.

Böyle bir evde mutluluktan başka ne olabilir ki! Efsanevi Kıbrıs adasının büyüsü çoktan üstüne çökmüştü bile, hayallerindeki diyarın bu ilk görüntüsünü hiç unutabilir miydi, umudunun çizdiğinden bile daha güzeldi!

Yüreği çarparak, yeni, garip kıyısının ilk dokunuşunu, sevgilisinin yüzünün ilk bakışını sabırsızlıkla beklerken - tüm nabzı gökyüzünün, denizin ve romantizmin bu uyumlu ritmine ayarlıyken, bir habercinin kendisiyle konuşmak için beklediği söylendi.

"Yaklaşsın," dedi, Kıbrıs'ın çok iyi bildiği kraliyet mührünü taşıyan bir mektup taşıyan, gözetimsiz bir şekilde ilerleyen şövalyeyi izlemeye yarı isteksiz bir şekilde dönerek. Önünde diz çöktü, vizörü aşağıdaydı, yine de
alışılmış saygıyla; sonra, ayağa kalktı--

"Majesteleri Kral tarafından," dedi, "en nazik Egemen Hanımına selamlarını iletmek için gönderildim, yoksa ayağı
sadece kendisi için çiçek açan kıyıya
değecek."

Ondan biraz uzaklaştı, yüzünü görene kadar düşüncelerini
söylemekten korkuyordu.

"Kralının, _vizörü_ aşağıda, Şövalye Bey, Majestelerinin onurlandıracağı geline mesajını iletmek bir şeye benzer mi?" diye yarı şakacı bir şekilde cevapladı--ama ilk konuşmasında biraz utangaçtı, kendine mal etmeye çalıştığı Yunanca dilinde.

"Egemen Hanımımız kraliyetçe doğru cevap veriyor," dedi, emrine boyun eğerek, miğferini arkasından gelen ve onunla karşı karşıya duran şövalyelerden birine uzatırken - çok nazik ve saygılı bir tavırla, rüzgar dalgalanan saçlarını bir yoldaşlık ipucuyla boğazına savursa da ve büyüleyici yüzünde bir aşk ve ustalık dünyası olsa da.

Kendi yüzü - çok güzel, gerçek ve kız gibi bir güzellikle ışıldayan - kızardı,
sonra kalbinin hızlanan atışlarıyla tekrar soldu ve itirafta belagatli gözleri, gurur ve zevkle derinleşen onun gözlerine sabitlendi; yine de onun büyüleyici
karışıklığına son vermek istemiyordu.

"Majestelerinin bu mektubu Venedik'teki gelini için hiçbir anlam ifade etmiyor mu?" diye sordu, daha yakına gelerek.

"Janus!" diye bağırdı - tüm ruhu gözlerinde parlıyordu; ve sonra, kendi yumuşak, İtalyan dilinde:

"Kalbim seni nasıl tanımaz!"

VIII

Kıbrıs Kraliçesi Caterina Veneta, güzel bir Haziran sabahı, şafak vakti Potamia'daki Casal'daki yaz sarayının yüksek bir balkonunda durmuş, adanın patrisyenlerinin en sevdikleri eğlenceyi sürdürdüğü büyük ormanlara giden geçidi
kapatan soyluların süvarilerine el sallıyordu. Janus da aralarındaydı,
her çeviklik ve beceri gerektiren sanatta olduğu gibi kovalamacada da önde gidiyordu--kıvrak, güçlü ve gözlerinde, kısa aşklarının ilk günlerindeki gibi güzeldi.

Kızgın günün, havanın çiçek kokularıyla
kokladığı ve denizin tazeliğiyle
karıncalandığı tek saatiydi; ve sabahın ışıltısında, kalbinde güneş ışığı ve gözlerinde sevgi ışığıyla, ona bakmak çok güzeldi. Sahne heyecan vericiydi, renk ve hareket doluydu - şövalyelerin ve senyörlerin hanımlarına veda etmesiyle karışan kahkahalar ve nüktedanlıklar, avcılık borularının notaları, sabırsız atların homurtuları, tazıların Efendisi, genç Jaffa Kontu, avcılardan ve hizmetçilerden oluşan büyük ordusuyla, süvari alayının önünde ormanın kalbine doğru ilerlerken, köpeklerin kısa ve beklenti dolu havlamaları. Muhteşem bir trendi, binicilerin pitoresk kostümleri, atlarının ve köpeklerinin renkli kuyrukları, güneş ışığında turuncu bir iz bırakıyordu, o günün genç Kıbrıslı soyluları arasında çok moda olan bir cilve. Caterina, kocasının zarafetinden ve zarif duruşundan, güzel ve güçlü gençliğinden ve seçtiği arkadaş grubunun bağlılığından gurur duyarak başlangıcı izlemişti: ve ona veda ederken, tavrının çekiciliği, yanaklarına bir zevk kızarması getirdi. Bir an durdu, gözleri lezzetli anılarla derinleşti, ilk karşılaşmalarının romantizmini hatırladı.

Ama beklerken, kalbinde küçük bir acı olduğunun farkındaydı,
uzaktaki selvi ağaçlarının tüylü gölgeleri altında alay gözden kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti. Krallar, havada hoşnutsuzluk söylentileri varken uzun yaz günlerini böyle mi geçirmeliydiler - saray çevresine gizemli alt tonlarda ulaşacak kadar kesin olan söylentiler, anlamlarını sormak için döndüğünde hemen bastırıldılar mı? Janus, Kıbrıs'ta Lusignanlardan önce yaşamış eski Yunan ailelerinden birinin hoşnutsuz saray mensubunun bir şakası olan ve daha da önemlisi hayali hakaretlere karşı her zaman tetikte olan bir hiç olarak gülüp geçtiği davayı incelemekten ve kalmaktan zevk almamalı mıydı?

"Eğer hoşnutsuzsa ve bu önemsiz bir şeyse, neden şikayetini dile getirmek için çağrılmasın?" diye ısrar etmişti, Kral'ı tedirgin eden bir yalvarışla. Devlet veya halkın hoşnutsuzluğuyla ilgili sorularla ilgilenmemeliydi, babasının karısı Helena Paleologue'un yönetici ruhunu hoş olmayan bir şekilde ima etmemeliydi;
ve dizginleri tutma yöntemini izlemesi için Venedik'ten bir kız-gelin getirmemişti!

Gülen dış görünüşünün altında, onun ince parmaklarının uçlarını şövalyevari bir şekilde öpüp, ona
zarif kafasını rahatsız edecek hiçbir şey olmadığına dair güvence verirken, onun için gül yaprağı güzelliğini taze ve canlı tutmalıydı,
daha önceki bir rejime ait olan eski hoşnutsuz soyluların olası anlamı üzerinde kafa yormadan.

Gülerek protestosunu yaparken, Kıbrıs'ın hainleri için sakladığı acımasız ölüme yeni katledilen dört komplocuyla ilgili geçici bir düşünce geldi aklına; ama onların küçük oyunları mutlu bir şekilde
bitmişti ve zarif omuzlarını hafifçe silkerek anıyı
sildi. "Hiç hoşnutsuzların olmadığı bir krallık var mıydı?" diye sormuştu,
karısına dönerek. "Venedik'in her yerinde herkes memnun muydu?"

Bilmiyordu, çünkü Venedik'teki evinde henüz bir çocuktu,
birkaç Venedikli kadının tartışmayı hayal ettiği devlet meselelerini düşünmüyordu - daha da az etkilemeyi. Ama şimdi, birkaç gün yalnız bırakıldığında, düşüncelerini şu soruya odakladı. Venedik'te hayat daha mı zorluydu, yoksa daha mı düzenliydi? Babası Senatör Marco Cornaro'nun ve çevresindeki diğer devlet adamlarının yollarını hatırladığında, Venedik soylularının Hükümet işini ilk endişeleri haline getirdikleri gerçeğini fark etmemek elde değildi.
Kuzeni Sekreteri Aluisi Bernardini'ye soracaktı; Venedik meselelerinde onun bilgisine ve yargısına güvenilebileceğinden emindi,
ancak Janus ona daha önce, Bernardini'nin Kıbrıs meseleleri hakkındaki fikrinin, kendisi için yeni ve çok karmaşık olan konularda değersiz olduğunu açıkça söylemişti. Bu karmaşıklığın belirsiz bir algısı, gelin ve kraliçe olarak hayatının güneşine rağmen, yakın zamana kadar onun üzerinde doğmaya başlamamıştı. Bu efsanevi adaya ilk ayak bastığında, nişanlılık yıllarında Kıbrıs'a hayallerinin kazandırdığı ihtişamın etkisi altındaydı ve koşullar veya doğru ve yanlış sorularını ciddi bir şekilde incelemek için fazlaca etkilenmişti. Ona, kralların İlahi Hak ile yönettiği ve hiçbir ardıllık sorununun, halkın Janus'u hükümdarları olarak seçmesine olan güvenini sarsmadığı öğretilmişti. Onun için, dikkate alınması gereken hiçbir anlaşmazlık yoktu, çünkü Kıbrıs'ın sorunlu durumu, ancak Cumhuriyet'in Konsey Odaları'nda çok iyi biliniyordu ve ona hiç açıklanmamıştı. Janus, merhum Kral'ın tek oğluydu, babası, onun tarafından şefkatle seviliyordu, Kıbrıs'ın Hükümdarı olan Sultan tarafından destekleniyordu ve ülkesinin halkı tarafından hevesle karşılanıyordu. Bunlar onun bilmesi gereken akıllıca gerçeklerdi ve Venedik'teki gözetmenleri tarafından usulüne uygun olarak kendisine bildirilmişlerdi.

Fakat başkaları da vardı - çelişkili gerçekler - bunların arasında onun doğumu ve Carlotta ile mücadelesi gerçekleri vardı - bunlar, geri çekilmenin mümkün olmadığı bir zamanda diplomatik olarak onunla temasa geçmeye bırakılmışlardı, ancak zaman bunları ona hatasız bir şekilde ve nazik bir şekilde
açıklamalıydı.

Kraliyet Düğünü için yapılan sevinç dönemi, o zamanın geleneği olduğu üzere uzun ve parlaktı ve taç giyme törenleri, krallığın bir şehrinden diğerine yaptığı yolculuklar, onun topraklarını ve insanlarını tanıması için onları erken ilkbahara getirmişti. Fakat bu günlerin heyecanı sona erdiğinde, o, gülümseyen yüzeyin altında yavaş yavaş uğursuz bir şeyin farkına vardı ve etrafındaki atmosferin çalışılmış parlaklığı, krallığın içinde olup bitenler hakkında onu çocukça bir cehalet içinde tutmak için bir komplo olduğundan korkmasına neden oldu. Fakat, eğer bu şeyleri kavrayacak kadar yetenekli değilse, kendini bu göreve vermeli ve büyümeye çalışmalıydı!

Genç Kraliçe, kocası neşeli, genç soylulardan oluşan maiyetiyle birlikte avlanmaya
çıktığında ve Aluisi'yi huzuruna çağırdığında bunu düşünüyordu.

Zaten toprakların üzerinde bir sıcaklık dalgası yükseliyordu ve cicala'nın hırıltılı çığlıkları konuşmalarını rahatsız ediyordu; ve Caterina, onu takip etmesini söyledi.

_voto_'ya -- Kıbrıs'ın patrisyenleri için, sabahın tazeliği ile akşamın gölgelerinin rahatlığı arasında, bu hararetli dönemde hayatı mümkün kılan geniş, serin, yeraltı odalarına.

Konuşma uzun ve ciddiydi.

"Bir miktar hoşnutsuzluğun olmadığı bir mahkeme asla olmadı," diye hafifçe yanıtladı onun sorularına; "güzel Hanım, kuzenim ve Kraliçem."

Ona karşı tutumundaki koruma ve şefkat karışımı, Venedik'teki yakınlık yılları boyunca onu evlerinin sevilen çocuğu ve kuzeni olarak tanıyan yaşlı adamda o kadar doğaldı ki,
yalnız başlarına konuştuklarında bunu değiştirmesine asla izin vermemişti ve
sadece sarayın huzurunda kraliçelik statüsünü hatırlamayı kendine öğretti.

"Hayır, Aluisi," diye yanıtladı içtenlikle, "sen Kral'la işbirliği içindesin--bu onun tam cevabıydı."

"Bu sadece gerçek, gerçekle işbirliği içinde, en merhametli Majesteleri," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi. "Hayır--ama hiçbir ittifak yok; sadece iki hükümdar gerçeği söylüyor; bu yüzden konuşmanın birliği."

O, dönemin yapmacık aptallığını, karışıklığını örtbas etmek ve zaman kazanmak için kullanmıştı; çünkü mesele önemliydi ve farkında olmadan almıştı - ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Hayır, hayır, Aluisi - sıkıntılıyım; büyük bir sorun var; bilgini
emrediyorum."

Daha önce onun bu kelimeyi kullandığını hiç duymamıştı ve bu ona çok yakışmıştı.

"Güzel kuzenim, bu yeni bir şey değil," diye saygıyla cevapladı, ancak kelimelerini seçmek için durakladı, çünkü ruhunu endişelerle doldurmanın zamanı değildi. "Bu, Cerines'te bir isyan meselesi," dediklerini duydum.

"Bu bir ayaklanma mı olacak? - Kral için bir tehlike mi?"

"Hayır, korkmayın; hemen bastırıldı. "

"Nasıl bastırıldı?"

"Komplo keşfedilir keşfedilmez--planlarını gerçekleştirmek için herhangi bir adım atılmadan önce."

"_Nasıl_ bastırıldı?" diye tekrar sordu, tatmin olmamış bir şekilde.

"Bunun şekli bana bildirilmedi," diye cevapladı yeterince doğru bir şekilde; "Sorunun bana sorulacağını bilmiyordum," diye ekledi

konu hakkında serbestçe konuşmaya cesaret edemediği bir konudan, daha çok ofisini ilgilendiren bir konuya, yani Venedik'e, yarın yelken açacak kadırgaya yönelik emirlerine kolayca dönmeye çalışarak. Ancak bu arada, kendi gözleriyle gördüğü şeyin dehşet dolu görüntüsü önünde belirdi; ve onu bu kadar yakından izlerken çok fazla şey öğrenmemesi için bakışlarını indirdi, elinde tuttuğu tablette bazı şeyler arıyormuş gibi yaptı. Ona, bir ayaklanmayı etkilemek, Cerines'in kalesini ele geçirmek için bu komplonun hikayesini nasıl anlatacaktı Carlotta, rakip davacı ve mirasçı? Muhtemelen bunun altında yatan şeyden habersizken, kocasına karşı bu komployu nasıl açıklayabilirdi? Bu komplonun liderinin Carlotta'ya olan sarsılmaz sadakatinden, hoşnutsuzların kahraman yaptığı ve Janus'a sadakat yemini etme zorunluluğundan
herhangi bir kaderi tercih etmesinden nasıl bahsedebilirdi! Komplocular için böyle bir kaderi belirleyebilecek barbarlıktan ürpermişti; ayrıca, şehrin dört bir yanında kesilip havaya kaldırılan o cesetlerin dehşetini de unutamıyordu - lüks ve kiliseler şehri olan Lefkoşa'nın harikulade büyük şehrinde bir o yana bir bu yana yürürken, herkesin görebileceği korkunç bir uyarı. Ama Venedik'teki hainlere yapılan muamele daha az barbarca olmasa da, Devlet, Cumhuriyet'in her oğluna, herhangi bir hükümetin kral başkanından daha hayranlık uyandırıcı ve daha az kişisel bir varlık gibi görünüyordu, ihanete uğradığında daha ağır bir cezayı haklı çıkarıyordu; Venedikliler, bir hainin sütunlar arasındaki Piazzetta'da sallanmaktan daha hafif bir kader isteyemeyeceğini düşünerek yetiştirilmişlerdi - aksini düşünenler geçerken yukarı bakmaktan kaçınabilirlerdi.

Cevaplaması gerekmediğinde onun sorularını başlatmazdı.
Çaresizce bazı saray önemsiz şeylerini yakaladı, onun ruh halinden kaçmaya çalışıyordu;
ama sabırsız bir ünlemle onu susturdu.

Gözlerini kaldırdığında, onun hala onu, zavallı, sorgulayan bir bakışla izlediğini gördü.

"Benden bir şeyler saklıyorlar, sanki bir çocukmuşum gibi!" diye öfkeyle bağırdı. "Onları anlamıyorsam halkımıza dost olabilir miyim? Bilmek istediğim birçok şey var - feodal topraklar - eski soylular - Carlotta. Venedik'te bana bilmem gereken şeyler hakkında pek az şey söylediler."

"Hangi şeyler?" diye sordu Haznedar çaresizce.

Ona dikkatle baktı. "Sana gitmezsem kime gidebilirim,
Aluisi? Bana yardım edecek kadar dostum değil misin?"

"Majesteleri tarafından çok sevilen kuzenimiz Messer Andrea, Kıbrıs meseleleri hakkında daha yakın bir bilgiye sahip - ben ülkede yeniyim - neden ona başvurmayayım? Tatlı Leydimiz buraya ondan gelmedi mi?"

Bernardini konuşurken, zarif, çekici ama yine de kolaycı dış görünüşünün altında ona dost olmayanların nefretini kazandıran bir küçümseme ve kibir gücüyle konuşan Kral'ın gözdesi Amcası Andrea Cornaro'yu düşündü. Kendisine çoktan
başvuran yeğeniyle ciddi bir
konuşmaya vakit bulamamıştı; aslında
sarayın parlak yüzeysel hayatı dışında hiçbir şeye vakti yoktu, orada
yönetici bir ruhtu. Kendi tarzında Caterina'ya karşı fazlasıyla nazik ve cömert davranmış, ona prenslik hediyeleri yağdırmış,
yeğeninin Janus'un gelinine yakışır bir mülkü
elinde tutmasını arzulamış ve
Casa Cornaro için böylesine büyük bir onuru güvence altına almadaki kendi payıyla
gurur duymuştu.

Ancak Kıbrıs'ın eski soyluları arasında, Krallarının bu Venedikli soyluya olan büyük borcunu bilmekten rahatsız olanlar vardı. Kuzenler Cornaro ve Bernardini aynı nesildendi ve evlerinin şerefi için daha az endişeli değillerdi, ancak Venedik karakterinin zıt kutuplarını temsil ediyorlardı; Bernardini'nin ciddiyeti ve tavırlarının onuru, nadiren itiraf ettiği bir şefkat ve düşünce derinliğini gizliyordu, ancak gerçek bir Venedik devlet adamı olarak, sessizce gözlemleyebilir veya bilgisini bir işe yarayana kadar kullanabilirdi. Kral, sessiz yargısından korktuğu için ondan hoşlanmıyordu ve Venedik'in lehine önemli olan Venedik'i gücendirmeden onu Kraliçe'nin evinden nasıl çıkarabileceğini düşünüyordu. Cornaro'dan, ona çok şey borçlu olmasına rağmen, daha az korkuyordu; çünkü Andrea Cornaro, kendi silahlarıyla karşılaşabileceği biriydi. Bernardini'nin tavrı ve saygısı
kusursuzdu, ancak Janus onun aşılmaz çekingenliğinden sabırsızlanıyordu.

Caterina, sorusuna yanıt olarak elini şefkatle kuzeninin koluna koydu. "Aluisi," dedi ciddi bir şekilde, "Amcam Andrea, yalnızca biblolar isteyen bir çocuğa karşı
çok nazik davrandı: ama, gerçekten, o, bir insanın her zaman çocuk olmaktan memnun olmayabileceğini
görmeyecek: o, belki de, kadınlar için, servetini
gerçekten harcayacağı bir ihtişamın ortasında
asil bir şekilde hareket etmekten başka bir görev olmadığını düşünüyor. Bir soru, ruh halini rahatsız ediyor ve bu ısrar, onu daha da ciddi hale getirmiyor.
Ama hoşnutsuzluğun bir payı olduğu bir krallıkta, insan
insanların kalbini incelemeli ve eğer mümkünse onu kazanmalıdır. Ve bu, kocama yardım etmenin _benim_ yolum. Köylülerin bakışları beni yoruyor--sanki güzel topraklarının
güneşi onlar için değilmiş gibi. Venediklilerimizin mutlu yüzlerini özlüyorum!"

"Bu, kraliçelere yakışır bir görev," diye cevapladı, onun ciddiyetine ve amacına biraz şaşırarak. "Bu arada, Kral'ın 
Mabeyincisiyle
fiefler ve eski soylular hakkında konuşacağım," diye devam etti, bu rahatsız edici konuşmayı
bitirmek için
en az karışık ipliği
tutarak; "Leydi Margherita de Iblin benden çok daha iyi bilmez miydi? Annemden onu buraya göndermesini isteyeyim mi?"

Leydi Margherita--tüm Kıbrıslı nedimelerinden en sıcak şekilde dostluğunu
kazanan--adada De Iblin'den daha yaşlı ve daha asil bir aile yoktu; neden daha önce onu düşünmemişti!

"Evet, onu buraya çağır," diye cevapladı, memnun bir şekilde; "günün sıcağında
birlikte dinleneceğiz ve bana Kıbrıs hakkında birçok şey
anlatacak."

Fakat, Kraliçe'nin birden fazla uzun, samimi konuşmada refakatçisi olacak Kıbrıslı hanımı aramaya giderken,
Mabeyinci biraz huzursuzluk hissetti. Caterina'nın bilgisine fazla güvenip fazlaca serbestçe konuşursa, Kral döndüğünde ne olurdu? Hoşnutsuzluğunu Aluisi'nin kendisine yöneltemez miydi? Ve Venedik'e gönderilirse, kim onun için elinden geleni yapacaktı - onu koruyup ona yardım edecekti?

Ancak Kıbrıs işlerinden habersiz kalmaması gerektiği doğruydu ve kendisi de bu talebi dile getirmişti.

Sonraki günlerde Kıbrıs, Kraliçe için garip sorunlar yaratmaya başladı, çünkü hikayesi genç Kıbrıslı kadının dudaklarından dökülüyordu, bu kadının güvenini böylesine özgürce kazanmıştı.

"Lütfen bana Carlotta hakkında - Kral'ın kız kardeşi - bildiğin her şeyi anlat," dedi.

"Uzun bir hikaye, Majesteleri."

"Ve bu yaz günleri uzun olacak, Kral kovalamacadayken; onlara biraz yeni ilgi gösterebileceğimiz bir şey bulmalıyız, çünkü Saray onsuz sıkıcı," utangaç, genç bir kız gibi kızardı ve sanki hislerini gizlemek istercesine ekledi: "Bu kadar çok kişi yokken sıkıcı."

Leydi Margherita, Caterina'dan birkaç yaş büyüktü ve Kraliçe'nin kendisine yüklediği görevin ciddiyetini hissediyordu - kocasıyla kız kardeşi arasındaki rekabeti anlatmak: şaşkınlığı içinde sessizdi.

"Bu bir tarih meselesi," dedi yavaşça. "Kuşkusuz Majesteleri, Kıbrıs'taki çoğumuzun Sultan Janus'u bize göndermeden ve onu Kralımız olarak desteklemeden önce Carlotta'ya sadakat yemini ettiğini biliyordu. Bu, sevdiğimiz Egemen hanımımızın önünde konuşulması zor bir hikaye."

Başını kaldırdı, bir gülümseme ciddi, esmer yüzünü ve derin, hüzünlü gözlerini değiştirdi; genç Kraliçe'nin doğasının nadir görülen tatlılığı ve doğrudanlığı
zaten saygılı sevgisini kazanmıştı: ama aniden, Leydi Margherita ona
baktığında, zarif kız gibi dış görünüşünün altında
beklenmeyen güç kaynağının farkına vardı, eylemlerinin kaynağının
bencil zevkte değil, gerçek asalet olacağını fark etti. Genç Kraliçe'nin aydınlanmış aşkından sevgili ülkesi için biraz iyilik gelebilir miydi?
Yine de, bu birkaç aylık gelin şenliği boyunca tamamen güneş ışığı gibi görünen hayata herhangi bir gölge getirmekten çekiniyordu ve Kraliçe hayata böylesine ciddi gözlerle bakmak için
gençti. Ama sormuştu ve
hala bir sevgili olan Kral, karısının
etkisiyle sakinleşebilirdi.

Caterina Gülümsemeye karşılık elini uzattı ve
Margherita'nın elini kavradı.

"Majestelerinin sessizliği veya konuşmayı emretmesi gerekir," dedi Kıbrıslı nedime çekinerek, Caterina hala sessizliğini korurken. "Yine de, eğer
konuşma olursa, Majestelerinin şunu hatırlamasını rica ediyorum ki, tarihimin sayfası rahatsız ederse, sebep ben değilim.
Konuşmam gerekiyorsa, bu ancak
gerçek olduğuna inandığım şey olabilir."

"Sadece gerçeği söyleyenlere, Margherita'ma, dostluğuna güvenilebilir," diye cevapladı Caterina ciddi bir şekilde. "Ve ben seni
dostum olarak seçtim."

Kızılderili'nin fildişi yanağında derin bir kızarıklık oluştu, diz çöküp kraliçenin elini onaylarcasına öptü; çünkü çekingen nedime, kalbini alışılmadık bir sıcaklıkla, efendisinin nazik doğasının nadir sadeliğine ve gücüne
açmıştı.

"Ne olduğunu bilmediğimden korkmaktansa, bilmeyi tercih ederim," diye devam etti Caterina.
"En Saygıdeğer ve sevgili Venedik Patriğimiz, yeni ülkemde bana yardımcı olması için bu tılsımı bana verdi,"
dinleyicisini etkileyen sözlerde biraz acıklı bir ton vardı, "'_Bütün_ halkınla ilgili gerçeği öğrenmeye çalış. Ve eğer varsa, şaşkınlığını İsa'ya ve Meryem Ana'ya anlat.' Kral'a yardım edebileceğimi bilmek istiyorum,"
diye yalvardı genç karısı.

IX

Ve şimdi, reddedilemeyecek Kraliçe'nin emriyle, sohbet
Kral'ın yokluğunda boş zamanlarında akıp giderken,
Caterina akşamın serinliğinde Kıbrıslı nedimesiyle teraslı bahçelerde geziniyor veya
gölgeli _voto_ dairelerinde günün sıcağında dinleniyordu. Kız kraliçe, garip ifşaatları soluk soluğa bir hevesle dinliyordu, sık sık tutkulu ünlemlerle sözünü kesiyordu, çünkü Kıbrıslı yaşamına dair kısa tadı, aşk ve mutluluğun ihtişamıyla ve yeni çevresinin heyecanıyla o kadar renklenmişti ki, parlaklığı yumuşatmaya başlayan belirsiz önseziler ciddi gölgeler önermiyordu.

Donna Margherita, Kraliçe Carlotta'ya sempati duydukları için geniş mülklerinden mahrum bırakılan Kıbrıs'ın eski soylularından bazılarının hoşnutsuzluğunu anlatırken, bu temayı bir kenara bırakmasına izin verilmesi için boşuna yalvardı. "Ama Janus her zaman cömertti," dedi Margherita, "ve zenginliklerinin hiçbiri Kral'ın hazinesine gitmedi, ancak her zaman yeni Hükümete sadık olan soyluların eline geçti."

_Yeni Hükümet! Kraliçe Carlotta! Genç Venediklinin ateşli
kızgınlığı, Kıbrıs meseleleri hakkında onu böylesine
cehalet içinde bırakan Cumhuriyet'e karşı şiddetle yükseldi.
Margherita, Carlotta isminin kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini tahmin edemesin diye gururlu genç başını
başka tarafa çevirdi.
"Bana Carlotta hakkında daha fazla şey anlat - bana her şeyi anlat," diye emretti,
geçmişin kendisi için ne getireceğini bilme ve katlanma konusundaki hızlı kararlılığıyla sabitlendi; ve onu garip bir sezgiyle izleyen Margherita,
genç Kraliçe'nin Janus'un tahta çıkmasından önceki
komplikasyonlardan tamamen habersiz tutulduğunu bildiği için, hiçbir şeyi geri tutamayacağını biliyordu. Ancak Caterina'nın hikaye ilerledikçe öfkeli duygularının oyununu gizlemesi imkansızdı ve açıkça bu girişimden vazgeçti. Janus -güzel Janus'u- eski Kral'ın idolü- tahtın yasal varisi değil! Janus, çocukluğunda nefret ettiği, engellendiği, merak uyandırdığı- hayatından çok korkarak yaşadığı bir adamdı!

"Hayır!" diye güvence verdi Margherita parlayan gözleriyle, "korkunun rengini bilmiyordu, çünkü bir Kral'ın yüreğine sahipti!"

Sonra Caterina onu kendine çekti ve asla bozulmayacak bir dostluğun mührü olarak ona tutkulu bir öpücük verdi.

"Cesur olması gerekiyordu," diye devam etti Margherita sesini kontrol edebildiğinde, çünkü Kraliçe'nin büyük gözleri yalvarıyordu, "çünkü Kraliçe Elena, onun mutlak egemenliğine veya yaşlı Kral Janus öldüğünde kızı Carlotta'nın Tacı ele geçirmesine müdahale etmemesi için nasıl ortadan kaldırılacağıyla ilgilenmiyordu." 

Bu yüzden, Kraliçe Elena'nın emriyle, on beş yaşındaki yakışıklı, usta çocuk Kıbrıs Başpiskoposu olarak yaratılmıştı -- Kilise'nin onurunun güçlerini emebileceği ve halefiyet arzusunu onu putlaştıran insanların düşüncelerinden uzak tutabileceği umuduyla! Bu Başpiskoposluk, kahramanını çok sevdiği halde, onun bir aziz olmadığını bilen Caterina için bir gizemdi. Ancak, babasının vasiyetiyle Kraliçe olarak bırakılan Carlotta'nın hakları ne olursa olsun (ve Caterina dinlerken, hiçbir ayrıntıdan kaçınmak için gayretliyken, ısrarcı sorular zihnine sızıyordu) Margherita'nın sempatisinin Janus'a gittiği açıktı. "O, De Iblin'in her zaman sadık olduğu Lusignanların niteliğine daha çok sahip," diye açıkladı Caterina'ya, "ve Carlotta da annesi gibi. Janus, kız kardeşine ilk saygılarını sunan kişiydi, tek bir babanın çocukları olarak aralarında ateşkes ve sevgi dolu bir ilişki olması için yalvarıyordu; ancak Kraliyet Sarayı'na kabul edilmedi; Kıbrıs Primatı olarak taç giyme törenine başkanlık etme hakkı reddedildi ve tören sırasında sarayında kalması emredildi, _halkın sevgisi onu Kral ilan etmesin_ diye. Ancak Carlotta'nın tacı, saraya görkemli bir alayla dönerken başından düştü," diye haykırdı Margherita, dindar bir şekilde haç çıkararak - "böylece hükümdarlığının mutlu olmayacağını
bilebilirdi!"

"Peki sonra?" diye sordu Caterina sabırsızlıkla.

"Ah, evet Majesteleri, daha fazlası vardı; çünkü cesur Janus'umuz buna rağmen nazikti, ama sadakat yeminini bozmasına neden olan bitmek bilmeyen öfke yüzünden. Gelirleri alıkonuldu: Tacın yüksek rütbeli bir memurunun sarayında, önüne zehirli
etlerin konulduğu bir ziyafete kandırıldı, ama burada, birçok başka entrikada olduğu gibi, güzel Maria da Patras'ın -mutsuz annesinin- dikkatli aşkı hayatını kurtardı. Zavallı kadın! Onu izledi ve dua etti ve başka
düşüncesi yoktu.

"Nasıl olduğunu kimse bilmiyor -ama o her zaman biliyordu- sanki bir ruh ona söylemişti!" Margherita, bir anlık sessizlikten sonra, hayranlık dolu bir tonda devam etti.
"Çünkü o, büyük Sir Tristan'ın, De Giblet'in asil evinden gelen ve Episkopal Sarayı'nın bekçisi ve geceleri nöbet tutan kişi olduğunu, onun dışında hiç kimse hayal etmemişti! Ancak bir gün Sir Tristan gizlice prensin uyku odasına girdi ve kanepenin yanında silah tutan gecenin uşakları garip bir uykuyla ağırlaşmış bir şekilde kaldırıma düşmüştü. Fakat Donna Maria izlemiş ve uyarmıştı ve bizim Janus çoktan İskenderiye'ye doğru yola koyulmuşken, Sir Tristan perdeleri aralayıp hançerini karanlıkta uyuyan bir şekle benzeyen yastık yığınına sapladı. Böyle çocukça bir engellemeye öfkeyle bağırdığı söylendi, çünkü Donna Maria'nın çığlıklar üzerine koşarak gelen ve Sir Tristan'ı güvenli bir yere götüren adamları vardı."

"Madre Sanctissima!" diye haykırdı Caterina heyecanla ve elinin hızlı bir hareketiyle resitalin başlamasını teşvik ederek. "Bu, tatlı Leydi, Janus'umuzun Carlotta'nın gücünü hissedebileceği son zamandı; çünkü kısa süre sonra İskenderiye'den Kıbrıs'ı ele geçirmek için döndü, orduları ve hazinesiyle desteklenen Suzeran'ımız Sultan'ın emriyle. Çünkü Prens'in cazibesi onların kalbini kazanmıştı; doğumunun ve bir kadının haklarının Sultan'ın gözünde pek bir önemi yoktu ve genç Kralımızın karaya
çıktığı yerden başkentine yürüyüşü bir zaferdi - insanlar onun yolunda diz çökmüşlerdi - hoş geldin sevinciyle çılgına dönmüşlerdi."

Margherita hikayeyi belagatle anlatmıştı, nefesi hızla geliyordu, rengi atmıştı ama Caterina, Carlotta'nın son anda daha fazla direnmenin imkansız olduğunu anlayınca, Janus'a bir elçi göndererek ona, eğer silahlarını bırakırsa ve bağlılığını yenilerse, bir kez daha, Piskoposluğunun gelirlerini vaat ettiğini anlattı. Fakat Sultan'ın Janus'la birlikte iradesini yürürlüğe koymak için gönderdiği İskenderiye'den gelen muhteşem elçi şu cevabı verdi:

"Efendimin, Sultanların Sultanı, efendilerin Efendisi, kralların Kralı'nın isteği, Kıbrıs Prensi Janus'un Kral olarak hüküm sürmesidir;
ve efendim, sultanların Sultanı, başka hiçbir
hükümdarı kabul etmeyecektir."

Sonra, aniden, Caterina daha fazla dayanamayacağını hissetti; düşünmek için
yalnız kalmalıydı ve elini kaldırıp sessizliği rica etti.
Böyle bir zulmün yapıldığı kişiye karşı ne kadar şefkatli olurdu - ne kadar
sevgi dolu - geçmişteki tüm nefreti telafi etmek için! Ne kadar cesurdu, gerçek şövalyesi - ne kadar da affediciydi - ona tüm bu trajediden hiç bahsetmemişti! Halkının onu bu kadar sevmesi garip değildi - alkışlarla ve selamlarla yoluna
akan halkı! Kalbi
hayranlık dolu bir aşkla hızlı hızlı atıyordu ve gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu.

"Janus'um!" diye haykırdı ve sonra tekrar, "Janus'um," diye fısıldadı yumuşakça,
heceleri bir şefkat ve sempati zenginliğiyle doldurarak. Tekrar
gelmesini bekleyemeyeceğini hissetti; bu birkaç gün
çok uzun
gibi gelmişti!

Ama sevinci geçti ve ezici bir felaket hissi
onu ele geçirdi. "Senato her şeyi biliyordu--Senato ona
hiçbir şey--_Carlotta hakkında_ hiçbir şey söylememişti. Neden ona isim vermemişlerdi--çünkü--çünkü----?"

Ve sonra aceleyle aklına gelen ve çok sevilen birinin
tehlikeleri ve kaçışları anlatılırken kaybolan sorular
yenilenmiş bir güçle geri geldi ve susturulmadı, ancak bir cevap için seslendi. Janus geldiğinde ona sorardı - sadık güzel ruhunda, ona sorması gerektiğini biliyordu, öfkeli olsa ve bunun düşüncesi bile onu ürkütüp sindirse bile - hatta onun özlemle beklediği
gelişinin zevkini biraz gölgelemişti - çünkü ona karşı her zaman çok şövalyece davranmıştı. Ama yine de bekleyemezdi! Eski Kraliçe'den büyük bir dehşet duydu, ilkesiz ve vahşi tutkuları olan biri olarak resmedilmişti - iradesini elde etmek için hiçbir şeyden çekiniyordu ve Elena'nın Janus'unun annesi olmamasına ruhunda seviniyordu, Venedik gururuyla mücadele ederken ve ona karşı haksızlıklarına rağmen ona daha sadık olmaya söz verdi. Ve böylece gece ilerledi; ve özlemi ve sıkıntısı arasında, gün gecikirken ona uyku yoktu.
Belirsiz bir dehşet şekli, kendisiyle geleceğe dair vizyonu arasında dolaşıyor gibiydi, o altın gibiydi. Carlotta neredeydi? Tekrar gelip tacını geri kazanmak için çabalayamaz mıydı? Onu destekleyecek çok sayıda soylu var mıydı?

Hayır; ama halkın sevdiği Janus'tu --Janus! Kıbrıs'ın
Süzereninin emriyle İskenderiye'de tüm ciddi törenlerle kral olarak taçlandırılan Janus! Ona karşı çıkmak isyandı! Janus --sevgili--çok
çekici, çok
usta! Sonra, karanlığın içinden yavaşça Lorenzo the Giustinian'ın asil yüzü yükseldi, sessizlik ve güçle dolu --annesinin yüzü, sevgi dolu, rahatlatıcı--ikisi de ondan en iyisini istiyordu; ve Soru
ruhunda
büyüdü. "Belki de Carlotta'nın hakkı daha büyüktü--kocasınınkinden daha büyük olabilir mi?"

X

Kraliçe bütün gün huzursuz ve depresifti, bir ayak sesiyle irkildi
ve sonra hayal kırıklığıyla tekrar gözlerini indirdi ve huzursuz bir
düşünceye daldı; imparatorluğun ağırlığı kız gibi
ruhuna ağır bir şekilde
yüklendi ve Janus'un yokluğunda tarifsiz bir şekilde yalnızdı, ki bu çok
gereksiz uzun görünüyordu. Olası yokluğuna verdiği son gündü ve hala dönüşünü duyurmak için
bir haberci gelmemişti.

Öğle vakti alışılmadık derecede boğucuydu, üst odaların boğucu sıcağı onu bunaltıyordu ve cicala'nın durmak bilmeyen, hırıltılı vızıltısı onu bitkin düşürüyordu, ancak hanımlarının onu _voto_'nun daha serin atmosferinde alıkoyma girişimlerine direndi, çünkü bu yeraltı odalarında saray bahçelerinin sınırlarının ötesindeki büyük ovayı göremiyordu ve teraslara bakan salonlarda kalmayı tercih ediyordu, gözlerini sık sık ormana doğru çeviriyordu. Genç hanımlarının, genellikle çok nazik ve duyarlı olan, tamamen sıkıntılı düşüncelerine dalmış olduğunu görmek, hepsinin üzerine bir kasvet gibi çökmüştü; ancak bugün hizmetçileri, onun karşılık veren gülümsemesi olmadan, gümüş renkli lavtalarıyla en tatlı ezgilerini çalıyorlardı; sarayındaki beyler, onu oyalayacak bir eğlence aradılar ama boşuna; Leydi Margherita bile, göze batmayan bir şefkatle izlerken, sessizliğin, ne kadar tatmin edici olmasa da, konuşmaktan daha hoş karşılandığını hissederek, onun zevki için hiçbir şey yapamadı.

Leydi Margherita'nın bir işareti üzerine, sayfalar, tüy yapraklarını sütunların arasında duran büyük
dağ karı vazolarına daldırdılar ve odada salladılar; kraliçe, bu serinlik nefesi ona ulaştığında, onların hareketlerini geçici bir gülümsemeyle takip etti,
sonra gözlerini tekrar, umutsuz bir bakışla, uzaktaki ormana dikti.

"Kral için yoruluyor," dedi kızları birbirlerine alçak sesle, "ve
gerçekten de bu gece gelebilir, çünkü günler çoktan onun avlanmaya ayırdığından daha fazla oldu."

"Kendisi gibi değil," diye fısıldadı Leydi Ecciva de Montferrat, genç Venedikli arkadaşı Eloisa Contarini'ye, şirket Leydi Beata Bernardini'nin sevgi dolu anne bakışlarıyla Caterina'nın dinlenmeye ve yalnızlığa ihtiyacı olduğunu gördüğü bir işaretle teraslarda gezinirken. "Bugün garip ve solgun - bir vizyon görmüş biri gibi." Leydi Ecciva, derin bir ciddiyetle konuştu, çünkü batıl inanç, hem köylü hem de asilzadeye ait olan Kıbrıslı doğasının hayati bir parçasıydı.

"Ne kadar da aşağılıksın - bir vizyon mu?" diye sordu Eloisa, irkilerek.

Diğeri, takip edilmediklerini görmek için döndü ve hayret dolu bir tonda cevap verdi: "_Melusina'nın vizyonu - Lusignanların kaderi!_ Gece yarısı Lusignan Kalesi'nden onun çığlığını duymadın mı?"

"_Melusina?_ Ecciva, _Melusina_ kimdir?'"

"O, Lusignan Hanedanı'nın kötü dehasıdır," diye açıkladı Ecciva heyecanlı arkadaşına, "tüm Kıbrıs, Melusina'nın uzak Fransa'daki Lusignan Şatosu'nun kulelerinden üç kez
ağladığında, bunun ölüm veya bu hanedandan birinin büyük bir talihsizliği anlamına geldiğini bilir."

"Ve sen--bu ağıtı gerçekten duydun mu, Ecciva? Ben
korkudan
ölürdüm!"

"Evet, sen Venedikli olduğun için--bunun sana zarar vermeyeceğini bilmeden--sadece Lusignan hanedanından birinin talihsizliği."

"Ve bu senin için hiçbir şey!" diye haykırdı Venedikli kız şaşkınlıkla. "Kralın--senin için hiçbir şey değil mi?"

"Biri bilmiyor," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Her ikisi de Lusignan hanedanından olan
Carlotta var; ve o, babamın topraklarını ele geçiren
Kral Janus'tan daha nazik olabilir, çünkü o, İskenderiye'den ordusuyla karaya çıktığında ona hürmet
etmek için dışarı çıkmadı."

Eloisa, kendisini uzun, yarı kapalı gözlerle izleyen arkadaşından hızla uzaklaştı. "Sen o zaman--neden buradasın?" diye öfkeyle haykırdı, "çok iyi ve adil olan sevgili Leydim'in hizmetinde, eğer onu sevmiyorsan--veya
Kral'ı! Genç Dama Ecciva hafifçe güldü:

"Sen gerçek bir _turco_sun, Eloisa! Majestelerine karşı hiçbir şeyim yok, o gerçekten çok güzel ve zariftir - Carlotta'dan başka - onu hiç sevmem! Ve eğer babamın topraklarını ele geçirdiği için Kral'a karşı bir kin besliyorsam (ki bu ölmeden önce kalbini kırmıştır) Janus'umuzun huzurunda uzun süre kaba davranamayız, çünkü ona karşı eşsiz bir zarafet tarzı vardır, öyle ki herkes onun iyiliğini kazandığını düşünür. Gerçekten, o Kıbrıs'ın Kralı! - Cinyras'ı andırıyor. Sana bir gün Kıbrıs kahramanımızın hikayesini anlatmalıyım, Eloisa."

"Evet: ama söyle bana - eğer Kral evine haksızlık ettiyse, saraya nasıl geldin?"

"Böyle gözlerin var! - korkmuş bir çocuk gibi! Sana cevap versem bile, senin anlayışına erişip erişemeyeceğimi bilmiyorum - ama ben, oğlu olmayan babam Gualtier of Montferrat'ın tek kızı olarak - annemden, reşit olduğumda beni buraya göndermesini, Kral Janus'a sadakatle bağlılık göstermemi ve onun üzerindeki topraklarımızı tekrar talep etmemi rica ediyorum - ben onun uzun nesiller boyunca sahip olduğu hakka dayanarak - başka yolu yoktu."

"Böylesine sadık bir vasal, ona ve sana saygı gösterir!" diye bağırdı sıcakkanlı Venedikli hizmetçi, zarif başını sallayarak alaycı bir şekilde.

Leydi Ecciva yine hafifçe güldü, ama hiçbir rahatsızlık gölgesi
güzel, soğuk yüzün zarif hatlarını bozmadı:
Fildişi kadar narin ve ince olan teninde hiçbir renk kızarması yoktu:
Gözleri ve
bukleleri gece kadar karanlıktı - kaşları ince, yine de mükemmel bir
yay çiziyordu - altlarındaki gözler baştan çıkarıcı, anlaşılmazdı - ağzı
bir çocuğunki kadar pembeydi - parmakları uzun, kıvrımlıydı, konuşmasını o kadar bilinçsiz hareketlerle vurguluyordu ki bazen sözlerinin
tahmin etmediği şeyleri ele veriyorlardı.

"Vassallığınızı anlamıyorum," dedi Leydi Eloisa tereddütle - yine de arkadaşının Kraliçe'ye karşı tavrı hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu; terastan aşağı, kuğuların
gün batımı ışığında opal olarak yüzdüğü
havuza doğru dolaşmışlardı.

Dama Ecciva birkaç zakkum çiçeğini kopardı ve onları alaycı hareketlerle kraliyet kuşlarına fırlattı, tek tek, kabarık tüyleri ve itiraz sesleriyle uçup giderken onları memnuniyetle izledi.

"Bu, nesillerdir hanedanımızın hakkıdır," diye açıkladı; "Montferrats'ın yaşlı kolu aracılığıyla kraliyetle müttefik olduğum için, doğuştan bir
_dama di maridaggio_'yum ve hanedanımızın fieflerimiz karşılığında hürmet gösterecek bir oğlu olmadığı için, görevim Kral'ımıza hizmet etmek ve topraklarımızı ondan tekrar talep etmekti. Basit bir törendi - diz çöküp elini öpmek ve birkaç boş yemin etmek - annem Leydi'yi topraklarının bir kez daha görmek."

"Evet, iyi olurdu - yeminlerin bu kadar 'boş' olmasaydı," diye itiraz etti Eloisa. "Eğer sadakatin için bir kıvılcım olsaydı, vizyonundan nasıl bu kadar soğuk konuşabilirsin?"

"Bu benim vizyonum değildi," diye cevapladı arkadaşı umursamazca; "Gece boyunca uyudum, günün tadını daha iyi çıkarabilmek için, ki gerçekten de bu kadar zahmete girmeye değmezdi, o kadar aptalcaydı!"

"Ama vizyon?" diye sordu Eloisa sabırsızlıkla - "Vizyon yoktu! Bunu sadece beni korkutmak için söyledin!"

"Vizyonu gören Majesteleri'ydi - ona bakarak anlayabilirsin: ve üç ölümcül çığlık - kanını donduran çığlıklar - Josepha bunlardan daha yeni bahsetti. _Birisi_ onları duymuş; ama mahkemede bunu susturuyorlar çünkü bu felaket anlamına geliyor."

"Seninle kalamam!" diye bağırdı Eloisa ateşli bir hoşnutsuzlukla arkasını dönerek; "korkudan değil--çünkü senin vizyonuna inanmıyorum: ama
alaycı ruhundan ve o kadar garip sadakatinden nefret ediyorum--_dama di
maridaggio_!"

Leydi Ecciva, kuğularla alay etme eğlencesine sakin bir şekilde devam ederken,
ateşli yoldaşı kızarmış ve soluk soluğa, saray platosuna geri dönen uzun mermer basamakları tırmanmaya başladı. "Sanırım bu cennet gecesinde senin vaazların olmadan daha iyi eşlik ediliyorum," dedi sakin bir şekilde, Eloisa aceleciliğinden yarı pişman olarak, ona el sallamak için geri döndüğünde, "çünkü esintiler günün ardından rahatlatıcıdır ve beni sorularla rahatsız etmez. Ve benim _sadakatim_ için" -sözcüğün üzerinde alaycı bir şekilde durdu- "sadakatım
Kral Janus'a yeterince iyi hizmet edecektir, eğer o benim hoşnutsuzluğuma rağmen haklarını
zorlamaya çalışmazsa."

"Nasıl 'hoşnutsuzluğuna'? Hangi 'haklar'?"

"Tımarların Efendisi'nin hakkı -çünkü topraklarımız Taç'ın armağanlarıdır- onun _dama di maridaggio_'su için onun hoşuna gitmeyen bir koca seçmek."

"Hayır, gerçekten, Ecciva, o asil bir beyefendi -seni fazla
zorlamazdı, itiraz ederdin."

"Evet, itiraz etmeliyim - itiraz ederdim. Ve bu yüzden, topraklarımız elimizden alınmışken bizi elinde tutan zavallı Napolili soyluyla beni evlendirmek gibi bir planı yok, umursamıyorum! Ama onun - bizim büyüleyici Janus'umuzun - ne gibi bir hayale kapılacağını bilmek iyi olurdu! Çünkü o, birçok ruh hali olan bir adam ve Soldan'ın gözdelerinden biri bir sonraki dostu olabilir!"

Akşam esintileri, kavurucu topraklar üzerinde yavaşça uyanıyor, günün uzun boğuculuğundan sonra ihtiyaç duyulan ferahlığı getiriyordu: hava, lezzetli kokularla yüklüydü - gül, yasemin ve portakal çiçeklerinin kokusu; parlak tüylü kuşlar, yeşil çalılıklar arasında alev dilleri gibi yanan nar çiçeklerinin arasında oradan oraya uçarken, neşeli notalarla birbirlerine sesleniyorlardı.

Harika ağaçların uzun sokaklarından geriye doğru, birçok tutunan asmanın gürültülü renk yığınları bıraktığı yerde, sıkıcı günün baskısından sonra özgürce çınlayan neşeli sesleri duymak hoştu veya daha uzaktaki çalılıklardaki maceraperest gezginlerden daha belirsiz bir şekilde yankılanıyordu. Janus'un gelini için yaptığı, Potamia sarayını çevreleyen bu zevk bahçesi, yaz zirvesinde erimiş gümüşten daha pahalı olan çalıntı akarsularla dalgalanıyordu ve bu da onu yalnızca bir hükümdarın emredebileceği
şen bir çiçek örtüsü içinde tutuyordu. Ancak Eloisa, arkadaşının onu alıkoymaya çalıştığı alaycı sözlere cevap vermek için neredeyse hiç durmadan, terastan terasa hızla koştu; kendi isteği dışında aşırı heyecanlı ve mutsuzdu; Ecciva'nın vizyonuna hiç inanmıyordu; soğukluğundan incinmiş ve öfkelenmişti ve
Caterina'nın sarayında tüm bu genç Venedikli nedimelere
analık eden, Kraliçe'ye olan derin sadakatini hemen sessiz bir saygı gösterisiyle
ifade etmek için can atan Bernardini Hanımı'nın gerçek ve asil yüzüne bir kez bakmak için acele ediyordu.

Sadece Bernardini Hanımı ve Margherita de Iblin, sarayın hemen dışında, locadaki Caterina ile birlikteydiler, Eloisa merdivenlerden uçarak
çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek genç Kraliçe'nin elini tutkulu öpücüklerle
kapattı.

"Ne oldu, _carina mia_?" diye sordu Caterina telaşla; "Haber mi
getirdin? Bir haber mi var?"

"_Niente--niente, Serenissima_--sadece sevdiğimin yanında olmak için!" diye haykırdı kız hararetle; ve sonra aniden sessizleşti, bu gerekli itiraftan sonra
tam bir memnuniyetle.

"Poverina, Venedik'in ve halkın için yalnızsın," diye mırıldandı Kraliçe kendi yumuşak İtalyan dilinde, parmakları o günlerde asil bir doğum ve hassas bir yaştaki birinin yaptığı gibi, hizmetçinin etrafına
serbest bırakılmış kızıl-altın saçların ihtişamı arasında okşayarak gezinirken.

Ancak hemen elini çekti ve Eloisa'ya, oturdukları locanın sonunu belirleyen, tılsımlı sembollerle
grotesk bir şekilde işlenmiş, kıvrımlı mermer levhanın üzerindeki yastıkların arasındaki bir köşeye işaret etti.
"Tam yerindesin: çünkü Leydi Margherita bize eski Kıbrıs'ın
bir hikayesini vaat etti ve biz Venedikliler, güzel adamızın
bu efsanelerini bilmek istiyoruz. "

"Hayır, sevgili Egemen Hanım;--bu bir efsane değil, Majestelerinin bana anlatma izni verdiği basit bir tarihi gerçektir--evimizin yıllıklarından bir aşk ve sadakat hikayesi; ve bundan şu Kıbrıs atasözü çıkmıştır: '_Quel che Iblin e non si puo trovar._' 'Böyle
birini
hiç kimse bulamaz!'" Genellikle çok solgun ve ciddi olan Dama Margherita, kızarmış ve hevesliydi; derin gözleri parlıyordu; nefesi
hızlıydı.

Jeanne of Iblin'in adı Kıbrıs'ta saygı görüyordu ve Kraliçe, Kıbrıs'ın ilk krallarına sadık hizmette bulunmuş olan bu atanın
soyluluğuna duyduğu gururu anlayarak Margherita'ya doğru döndü, hafifçe bastırarak elini tuttu, onayını
gülümsedi.

O günlerde hiçbir sarayda, ulusun kahramanları veya daha büyük klasiklerinden bazı pasajlar temayı oluşturduğunda; veya bir doğaçlamacı, gerçeklerle işlenmiş bir mit ve efsane dokusu ördüğünde, bu doku güvenilir çağlar boyunca tarihi bir gerçek olarak yolunu kazandığında, ta ki zamanla
gelişip, onu kahramanca bir merak konusu olarak bir kenara koyana kadar. Ve Kıbrıs, Doğu ulusları arasında edebi itibar bakımından
yükseklerde yer aldı. Şairi
Enclos, Yunan kehanet şarkıcıları arasında en erken olan değil miydi? "Cypria", antik çağın destanları arasında kutlanan, İlyada'nın öncüsü
olmayan mıydı? Kıbrıs'tan daha bereketli bir toprak, şairler için yiyecek bakımından Kıbrıs'tan daha verimli miydi?

Kıbrıslılar artık Cinyras'ın tanrı mı, insan mı, yoksa mit mi olduğunu;
Apollon'un oğlu mu, yoksa Pygmalion'un ve heykeltıraşın ölmüş karısının büyüleyici fildişi heykelinin mi; yoksa, tam anlamıyla, Homeros'un İlyada'da söylediği gibi, Agamemnon zamanının o muhteşem prensi mi olduğunu, Truva kuşatmasında defne kazanan kişi mi olduğunu bilmiyorlardı. "_Kıbrıya_"nın bu kahramanı, gerçekte adanın büyük Baş Rahibi ve uzun süre Devlet ve Kutsal Alan'da halkı yöneten ve krallıklarını görkemli tapınaklarla dolduran _Kinyradae_'nin görkemli ırkının şefi miydi? Kıbrıslılar mit ve şiir atmosferinde nefes aldılar ve kahramanlarının başarılarının anlatılmasının bir görevden daha az bir şey olmadığını hissettiler.

Bu yaratıcı insanlara sıklıkla bahşedilen doğaçlama yeteneği çok değerliydi ve sıklıkla babadan oğula miras olarak geçti ve sahibine bir peygambere bahşedilen saygının bir kısmını kazandırdı.

Dama Margherita de Iblin bu yeteneğe sahipti, ancak yalnızca derin duygu anlarında bunu kullanmaya istekliydi: ancak bu gece Kraliçe'ye karşı garip bir şekilde sempati duymamaya başladı, Kraliçe'nin belirgin kaygısı onu kötü bir önseziyle dolduruyordu ve onu hevesle oyalamak istiyordu.

"Majesteleri, Beyrut Lordu ve Kudüs Valisi Joan of Iblin'in hikayesini nezaketle yönettiğinden beri - gençken sevgili topraklarımızın bir hikayesi - bunu halkımın tarzında anlatacağım," dedi, ani kararlılığıyla ayağa kalkarak, güçlü, esmer yüzü asil duyguların oyunundan güzelleşmişti.

Bir an durdu, geniş kıvrımlarındaki uzun boyu yavaş ritmik bir ritimle sallanıyordu - tavrı ve jestleri zarafet ve onurla doluydu - karşı konulamaz derecede çekiciydi - alçak, nüfuz eden tekdüze bir sesle ilahisini söylemeye başladı.

Müzik kızları, asil doğaçlamaya lavta ve ritmik duruşla eşlik ederek, loggia'ya sessizce ilerlediler; gece
derinleşti ve yıldızlar belirdi ve dinleyicileri hala nefes nefese dinliyorlardı, çünkü duygu anlarında ilahiler düşüncesinin aciliyetini karşılamak için çılgınca
sıçrıyor veya onun pathosuna eriyen şefkatle derinleşiyordu; çünkü Margherita'nın duygusunun ve dramatik kalitesinin yoğunluğu öyleydi ki her karaktere neredeyse
şaşırtıcı bir canlılık
veriyordu - yoksa dinleyicilerini derin gözlerinin zorlayıcı bakışlarıyla bir tür büyünün etkisi altına mı almıştı? Sanki o geçmiş zamanda yaşıyormuş gibi hissediyorlardı, onun eylemine
katılıyorlardı ve kendilerini onun gücüne teslim ediyorlardı. Bu, Kıbrıs'ın genç bir varisinin hikayesiydi, krallık gençken
ve İmparator Frederick onun Suzerain'iyken ve Margherita manyetik parmaklarını bir hareketle
hareket ettirerek bebeği çaresiz ve çekici bir şekilde
amcası Iblin'in asil Lordu'nun önünde gösterdi, dul Kraliçe onu vesayeti sırasında ona emanet etmişti. Koruyucunun inancı ve bağlılığı
hızlı vuruşlarla çizilmişti; ve minik Kral taç giydiğinde ve Kıbrıs ve Kudüs'ün şövalyeleri ve baronları ona sadakat yemini ettiğinde, Dama Margherita, İmparator'un Iblin Lordu'na güvenini bırakması ve çocuğu Kıbrıs gelenekleriyle birlikte ona teslim etmesi için meydan okumasını heyecanla söylerken dinleyicilerinin ruhları öfkeyle kabardı.

"_Öyle değil--çok merhametli Lord ve İmparator!_" Joan of Iblin yılmaz bir cevap vermişti; "_çünkü benim vesayetim, naipliği adil bir şekilde elinde tutan annesi Kraliçe'nin emriyle ve Kıbrıs ve Kudüs yasalarına göredir -ki bunları tüm nezaketimle savunacağım. Bu hakkımız için mahkemelere başvuruyorum!_"

Onun sempatik denetçileri, İmparator'un alay ve hakaretle cevap verdiğinde, Margherita'nın vahşi ilahisinde orduların ayak seslerini gerçekten _duydular_, Kıbrıs'ın haklarını çiğnediler; tüm bu kız ellerinin aceleci hareketlerini izlerken, İmparator'un ordularının ovalarda toplandığını gördüklerine yemin edebilirlerdi; ve sonra,
sessiz bir vakarla ilerleyerek, haklarından emin olarak, Kıbrıs ve Kudüs'ün eski şövalyeleri ve baronları, tuhaf bir
Hristiyan mezmurunun ölçüsünde hareket ederek: ve dinleyicileri kendilerini onun güçlü büyüsüne öylesine kaptırmışlardı ki, sadece onun okumasını dinlerken, Iblin Efendisi'nin düşmanlarının gece gelip sadık ruhuna ihanet fısıldamaya çalıştıklarını,
susuzluğu zar zor bozan tonlarda, ayartıcının sahte sözlerinin bilinçlerine ulaştığını, sanki kendileri bu ihanetin suçlusuymuş gibi titrediğini söylediğinde ürktüler ve titrediler:

"_Siz İmparator'un ordularından daha çoksunuz - onu uyurken öldürün! Çünkü muhafızlarının uyanmamasını sağlayacağız._"

Sonra derin, zonklayan bir sessizlik çöktü, utanç duygusuyla karıncalanıyordu,
lavtaların ve çınlayan
alaycılığın vahşi patlaması.

"_Biz, Kıbrıslı Hıristiyanlar, bu kötülüğü yapacak mıyız!_"

Yine, ayartıcının fısıldayan sesi: "_Evet! Çünkü İmparator
sahtekârdır; senin oğullarını rehin aldı ve sözünü
tutmuyor, sadece kendi kampında onlara utanç verici bir şekilde yalvarıyor; ve bu davanı yargılayacak olan mahkemelerde, seni
iftira etmeye çalışıyor._"

Bir kez daha Joan of Iblin'in yenilmez sesi geldi:

"_Biz İmparator'a sadakat yemini ettik--biz gerçek insanlarız--diğerleri
sahtekar
olalım._"

Ve sonra hep birlikte--hızlı, emin, muzaffer--sözcükler havada titreşti: "_Biz İmparator'a sadakat yemini ettik--biz gerçek insanlarız--diğerleri
sahtekar
olalım._"

Bahçedeki sesler çoktan kesilmişti ve gezginler birer birer
bir araya gelmişti terasta, sevdikleri hikayenin
sonunu yanıtlayan bir sessizlik içinde bekliyorlardı. Aralarında Bernardini
büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Tek başına dolaşıyordu,
onu kolayca işlenebilir bir ruh haline
getiren endişeli düşüncelerle doluydu ve bahçenin
sessizliğinden aniden bu pitoresk aksiyon sahnesine
gelmesi ona ek bir güç veren bir sürprizdi.

Sanki büyülenmiş gibi duruyordu, bakışlarını Margherita'nın kıvrak figüründen hiç ayırmıyordu, her hareketi yeni bir zarafet ve
umulmadık duygu derinlikleri ortaya koyuyordu. Çok ciddi ve soğuk olduğunu düşündüğü Margherita! O kadar dikkatle onu izliyordu ki, canlı pandomimde başkalarını fark etmedi ta ki müzik kızları kısık lavtalarla onun etrafında toplanana ve gizemli bir sessizlik çökene kadar -gecenin ovaya inmesi gibi- tüm o kız gibi kalabalığın aşağı doğru kıvrılmış avuçlarının yavaş hareketiyle yayıldı - zarif, sallanan figürler zar zor ilerliyordu ama ovayı kuşatıyor gibiydi. Bu dramatik anlatım aralıkları arasında, hikayenin ana fikri
kolayca takip edilebilen hızlı, net bir monotonlukta tutuldu. Gecenin karanlığında geri çekilen büyük bir ordunun sessiz yürüyüşü--korkudan değil, yeminlerini yerine getirmek için--Iblin'in sözleri: "_İmparatorumuzla savaşmayacağız, çünkü adamlarımız
onunkinden daha fazla: bunları gördükten sonra, belki de şimdi onurlu barış şartlarımızı kabul etmek onu memnun edecektir._" İmparatorun şartları
korkudan veya hileden ya da kendi topraklarında bastıran yeni savaşlar nedeniyle kabul etmesi: krallığın geleneklerini Kıbrıs'a bırakma sözü: ve
sonra, Hükümdar olarak, Iblin Lordu'na adam ve silahlarla Haçlı Seferi'ne katılması için hızlı çağrısı. Fakat sadık koruyucunun arkadaşları
onu sarar ve Margherita'nın ilahisi sert ve uğursuz bir hal alır:

"_Dikkat! İhanet etmek istiyor. Bu bir çağrı değil--seni tuzağa düşürmekten başka._"

Fakat cevap o erken günlerin şövalye inancında sadakatle yankılanırken, derin, kontralto tonlar dinleyicilerini elektriklendirir: "_İmparatorumuzdan mı korkacağız, yoksa Haçlı Seferi'nin kutsal savaşında ona yardım etmekten mi kaçınacağız--biz, Hıristiyan şövalyeler? İnanç İnancı doğurur!_"

Sonra Kıbrıslılar onları korkusuz liderlerinin emrini yerine getirmek üzere dışarı çıkarırlar--Kıbrıs ve Kudüs'ün tüm şövalyeleri ve soyluları, genç Kral ve İblin Efendisi'nin oğulları--hediyeler, ziyafetler ve sadık adamların Hükümdarlarına olan bağlılıkları gibi saygıyla:
herkesten her birine, o günlerin tarzı--uzaktan gelen o asil koronun arka planında--
"İnanç İnancı doğurur._"

Ama şimdi, asilzadeleri İmparator'un emrini yerine getirmek için gitmişken savunmasız bırakılan Kıbrıs şehirlerine, İmparator'un gönderdiği paralı askerlerden oluşan bir grup geldi, gelenekleri çaldılar ve kanunsuz eylemleriyle manastırlara sığınan insanları korkuttular, Frederick'i sahtekâr ve korkak olarak suçladılar; valiler, onun ciddi antlaşmasına rağmen, ülkede tahribat yaparken, her şehirde şunu ilan ediyorlardı:

"_İblin Efendisi, İmparatorun emriyle, Kıbrıs topraklarına ayak basmasın!_"

Birdenbire, dinleyenlerin öfkeli haykırışları, doğaçlamanın ilham verici sesi ve lavtaların betimleyici müziğiyle karışıklığa karıştı.

Caterina ne yaptığını bilmeden ayağa fırladı: "İblin Efendisini geri getirin!" diye haykırdı. "Asil Joan'ı geri getirin! Bu Kıbrıs halkını kurtarın!"

Sesini duyduğunda, sarayının lordları ve hanımları, terastan loggia'nın basamaklarına doğru geldiler,
ona sarıldılar,
sadakat ve memnuniyet dolu ateşli sözlerle ellerini öptüler,
ama o, _Şimdi_'de olduğunu veya heyecanından
ağladığını fark etti. Fakat bu Kıbrıslıların hikayelerinin hikayesiydi ve onun bilinçsiz eylemi onları kendisine bağlamıştı.

Fakat hala şarkı söyleme transında olan Dama Margherita, Kraliçe'nin etrafında gruplanmış halde dururken, kapanış sahnesinin tam da havasında, onlara tekrar sessiz olmalarını işaret etti ve doğaçlamanın sesinin kendi kalp atışları gibi titreştiği ve nabız attığı, kısıtlanmış bir tutku atmosferi yarattı.

Fakat şimdi doğaçlamanın tonları alçak ve sessiz ve onun hareketleri asilce yaşanmış bir hayatın onurunu öne sürüyor. Çünkü Joan of Iblin Haçlı Seferi'nden dönmüş, davetsiz misafirleri yenmiş ve ülkeye sessizliği geri getirmişti. Fakat, bundan sonra, kendi kalesi ve Beyrut fief'i kuşatılır ve şimdi, gri saçlı ve onurlarla dolu, hizmet zamanı
sona ererken, güveni yerine getirilmiş ve genç hükümdar
erginliğe ulaşmış olarak, kraliyet koğuşundan tam mahkemesini toplamasını rica eder ve
en küçüklüğünden beri hizmet ettiği gencin önünde diz çökerek dua eder:

"_Sana iyi hizmet ettiysem, yeğenim ve hükümdarım--şimdi senin yanına gel--çünkü seni iyi sevdim, ama onuru daha çok sevdim:_

"_Güvenimi korumak için senin için savaştıysam ve İmparatorumuz Hükümdar'ın düşmanlığına
cesaret ettiysem--ve senin hatırın için:_

"_Şimdi, sana olan sevgimle--çünkü yaşlıyım ve fief'lerimin şehirleri
mahkum;_

"_Sana ve sana iyi geliyorsa gönder Bunlar, krallığının şövalyeleri ve baronları ve topraklarımı kurtarın--gücüm tükendiğinde benden koparılmasınlar!_"

Gerçek yürekli Prens, teselli sözleriyle ve vaatlerle sevgi dolu kollarını onun etrafına doladı ve onu ayağa kaldırmak istedi. Fakat
İblin'in Efendisi konuşmasını sonlandıracak ve onların önünde söyleyeceklerini söyleyecekti, böylece diz çökerek--sanki güveninin bir ifadesiymiş gibi, böylesine sadık bir hayata uygun bir
yakınlaşma.

Kuğu Şarkısı'nın sözleri tam, nadir, ciddi bir uyumla söylenmişti--lütler zarif bir melodiyle eşlik ediyordu, sevginin bir alt tonu gibi--Margherita'nın gözlerinden yavaşça akan gözyaşları.

Ve teker teker, ilahiler ilerledikçe, garip manyetik
gücü sayesinde, dinleyicileri bir şövalyenin çemberden çıkıp dizlerinin üzerine
çöktüğünü, Kral ve İblin Efendisi'ne sadakat yemini ettiğini
gördüler, ta ki
hepsi diz çökene kadar. Sonra ilahiler sustu ve hızlı hareketler
durdu: ve o büyünün altında, sanki bir vizyonda, karanlıkta
aydınlık, Kıbrıs'ın o erken sarayının diz çökmüş şövalyelerini ve
aralarında, gri saçlı İblin'li Joan'ı ve genç, pembe gücüyle çocuksu hükümdarı gördüler - bir aşk ve sadakat vizyonu!

Aluisi Bernardini, sorumluluğunun paylaşıldığı hissiyle hızla uzaklaşırken memnuniyetle iç çekti; çünkü ancak şimdi
Margherita'yı tanıdığını ve onun her zaman
Kraliçe'nin yanında olacağını hissediyordu, Kıbrıslıların Kıbrıslısıydı ama kalbinin özüne sadıktı. Ona doğru süzülen, onun geçişinin hareketiyle hareketlenen, uçuşan cüppesinin eteğini öpebilirdi - çünkü kızın hikayesinde kendini ona
açığa vurmuştu: onun düşündüğü şey onun zarafeti ve yeteneği ya da şiiri değildi - ama ruhunun sağlamlığının kesinliğiydi - adanmışlığıydı: onun sesinin şu sözcüklerde tekrar yankılandığını duydu:

"_Biz gerçek insanlarız: başkaları gerçek dışı olsun!_"

XI

Terasın ötesindeki mermer korkuluğa yaslanmış olan küçük bir uşak gizlice geldi ve
loggia'nın basamaklarındaki bir yoldaşını çağırdı.

"Bir atlı birliği ovadan geliyordu," diye açıkladı alçak, telaşlı bir tonla, diğeri yanına ulaştığında ve onu izlediği
karakola geri takip ettiğinde. "Onları her zaman gördüm. Dama
Margherita okuyordu--Kutsal Ana, ama uzun sürdü!--Kral'ın geldiğini ve haberi ona ulaştırmam gerektiğini düşündüm.
Majesteleri--neredeyse bağıracaktım! Ama turuncu tüylerini göremedim ve bekledim. Yavaşça geldiler--_Santissima Vergine!_ _O orada değildi!_"

Titreyen eliyle yoldaşının ceketini kavradı ve külden yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ne oldu sana, Tristan?--zaten bir damoiseau olan ve gerçek bir
şövalye olacak olan sen? Gerçekten rüya görüyorsun--hiçbir şey görmüyorum."

"İçeri girdiler - sarayın ilk büyük avlusunda - gelenler. Onlar Kral'ın beyefendileriydi - _hepsi_ Kral'ın beyefendileri - Messer
Andrea da aralarındaydı. Bu şampiyonanın tüm gün nöbet tutan Kraliçe'yi uyandıracağını düşünmüştüm. Korkmuyorum -" diye soluk soluğa söyledi; "ama
çok korkunçtu! - Biliyorsun, Guido, Messer Andrea asla Kral'ı terk etmez."

Çocuğun gözleri korkudan kararmıştı.

"Diğerleriyle birlikte gelecek - kesinlikle, kesinlikle gelecek," diye ısrar etti Guido. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve taze yanaklarını birbirine bastırdılar,
titriyorlardı, bu yüzden zar zor konuşabiliyorlardı, yine de cesur olmak için mücadele ediyorlardı,
şövalye olmaları gereken küçük uşaklara benziyorlardı.

"Çok uzunlardı," dedi zavallı Tristan boğuk bir fısıltıyla, "ve
çok sessizdi--çok sessizdi_--müzik yoktu ve avdan dönüyorlardı!
Ve--yaklaştıklarında, atını gördüğümü sandım, ama
bir binici göremedim--ve düşündüm, düşündüm--belki de karanlık olduğu için--ve köprüyü geçtiklerinde sarayın önünden koşarak yaklaştım. Ah, ama serseri korkunçtu! Ve--ve--at onundu ve onu
yöneten bir uşak--ve--arkalarında--oh Guido!--_O zaman
bildim_."

"Şövalye olacağız, Tristan mio," diye fısıldadı Guido, yoldaşının gözyaşlarını silerken kendi gözyaşları da akıyordu; sonra, birbirlerini kasılarak zorlayarak, birlikte hıçkırıklara boğuldular.

* * * * *

Dama Ecciva terastan yukarı çıktı ve Eloisa'nın elini
tutarak onu zorla sürükledi.

"Çabuk gel," diye fısıldadı dişlerini gıcırdatarak, "_Santa Maria
Vergine!_ Çok korkuyorum. Ah, zavallı, zavallı Kraliçe! Bu yüzden
bu kadar garip davrandı--gerçekten vizyonu gördü. Poverina, bu
insanın kalbini kırıyor! Ve o sadece bir hafta uzakta! Çok neşeli ve zarif ve
bir tanrı kadar güzel!"

Vahşi gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Söyle bana!" diye soludu Eloisa.

"Çardaktaydım ve onların geldiğini gördüm--Troodos'tan gelen _frati_ atlı birliğin ortasında--ONUNLA--ONUNLA.--Oh
Eloisa, _doğruydu!_--Şimdi ona söylüyorlar."

* * * * *

Caterina'nın oturduğu
loggia'nın arkasındaki büyük kabul odasında bir hareketlenme oldu--istemeden gelen birçok kişininki gibi tereddütlü ayak sesleri,
kötü haberlerin donuk ağırlığından tarif edilemeyecek kadar yorgun.

Boğuk ayak sesleri onu düşüncelerinden uyandırdı ve başını çevirdi
ve onların geldiğini gördü. Kalbi korkudan durdu.

Messer Andrea diğerlerinin önüne geldi, sendeleyerek--sanki gençlik ondan ölmüş gibi: solgun ve garipti ve o sonsuz mesafeyi geçerken solgun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve Caterina, tüm işkence görmüş ruhuyla Janus'u beklerken.

Sonra Kral'ın gözdesi, acı dolu gözlerine yazılmış acımasız hikayeyle, bir anlığına gözlerini onun gözlerine çevirdi, böylece o
_bilebilirdi_--sonra başını göğsüne eğdi ve kollarını açtı, sanki onu
korumak istermiş gibi--

"Caterina----" dedi--"Çocuk----"

XII

İlk sersem günlerde, devlet meselelerinin gerekli ayarlamaları ve Kral'ın ani ölümüyle gelen birçok tören arasında, hızla olan biteni tartışmak için çok az zaman vardı; Hatta
saray çevresinde bile neler olup bittiğini zar zor biliyorlardı - nasıl
olduğunu ise daha da az biliyorlardı. Janus'un, avlandığı kıyılardaki korkunç sıtma nedeniyle kötü huylu ateşten öldüğü söyleniyordu. Yine de
bazıları bataklıklarda olduğu gibi doğal zehirler olduğunu ima etti ve
diğerleri - daha ölümcül: ama bu nefesini tutarak ve
sarayın en içteki çevresi dışında iyi idare edildi, çünkü kimse gerçekten _bilmiyordu_. Zehirden
bahsetmek kolaydı, ama masum olabilecekleri ima eden iddialarda bulunmak çok daha zordu; ve bu arada, Kıbrıs tahtını
çevreleyen komplikasyonlar sonsuz bilgelik ve hız gerektiriyordu.

Kraliçe, kocasının ölümünün şokundan sonra başını kaldıramadan hemen önce, krallığın soyluları ve baronları onun özel yatak odasına
girip, onu derinden etkileyen bir şefkat ve saygıyla sadakat yemini etmişlerdi. Kralın bıraktığı vasiyetnameyle,
Caterina Veneta artık Kıbrıs Kraliçesiydi ve ona yardımcı olmak üzere Yedili
Konsey atanmıştı; ve Hükümette görev alan her Venedikli,
Nikosia Katedrali'nde evlendiği sırada tüm törenlerle taç giydirilen
Janus'un genç dul eşi, yetkisinin tam mührünü alenen alana kadar huzursuzdu. Ölüm o kadar çabuk, zeki, zevk düşkünü genç hükümdarın başına çökmüştü ki - o kadar habersizdi ki - sarayındakilere, çok az zaman önce, saraya yakışan müzik, neşe, mücevherler ve şenlikli elbiseler yerini bu korkunç günlerin kasvetine ve yasına bırakmadan önce, yeni bir sabaha uyanabilecekleri korkunç bir kabus gibi görünüyordu. Bir rüyadaymış gibi görkemli cenaze törenlerine katılmışlardı, hala bunun doğru olamayacağını hissediyorlardı - o, bu kadar erken gelmek için çok genç, çok cesur, çok neşeli, çok nazikti! Ve eğer bu genç soylulardan bazıları için bu, ciddi bir kederden çok, bir iyilik arkadaşının kaybının şokuydu, aralarından birçoğu, kendisine pek de maliyeti olmayan birkaç parlak söz için -bir gülümseme- hazır elinin tutuşu- gelip etrafında parlama izni- şimdi hayranlık dolu gözyaşlarıyla haraçlarını getiriyordu.

Bu arada, sarayın salonlarında, zaman yavaş ve duraksayan adımlarla ilerliyordu: yaralı Kraliçe, hanımlar topluluğunun arasına nadiren
ve sadece kısa aralıklarla geliyordu ve konuşma, ne kadar çeşitli olursa olsun, sadece tek bir ilgi çekici tema üzerineydi.

Cenaze töreninden kısa bir süre sonra, Kraliçe'nin kalıcı mezarı hazırlamada en büyük onuru nasıl gösterebileceğini ararken, Doğu İmparatoru'nun erken dönemlerde Lefkoşa'daki Santa Soffia'ya hediyesi olan paha biçilmez doğu jasper lahitinden haberdar olduğu ve manastır kardeşlerine kralları Janus'un mezarı karşılığında bu lahitin teslim edilmesini istemek için bir elçi gönderdiği ve ne isterlerse onu tazmin edeceklerini vaat ettiği biliniyordu.

"Ah, ama muhteşem olacak, bizim San Nicolo'muzun kubbesi altındaki o mezar! İskenderiye'den gelen değerli mozaik kaldırımda, altınla oyulmuş fildişi sütunların üzerinde duracak. Dama Margherita, sanat kütüphanemizin küratörü tarafından Majesteleri için yapılmış olan tasarımı gördü."

"Ben de," dedi küçük Contarini çekinerek, çünkü tutkuyla sevdiği Kraliçe'nin lütfundan gurur duyuyordu: "Çok güzeldi; ve
Serenissima la Regina, sanki kaldıramayacakmış gibi
uzun süre tuttu."

Ama konuyu kapatmak için bir el kalktı:

"Daha fazla konuşma; çünkü haber ancak şimdi geldi ki
Majestelerinin isteği reddedildi."

Öfkeli bir protesto korosu yükseldi:

"O kadar üzülmüşken olamaz! Onların kalpleri yok - Santa Soffia'nın
frati'lerinin!"

"Kraliçe bu reddi sebepsiz yere kabul etmeyecek!"

"Söylenecek bir sebep yoktu," diye fısıldadı muhbirleri alçak sesle
birine. "Kraliçe aşkına, konuyu kapat."

Fakat Kraliçe Konseyi'nin yaşlı bir üyesi, büyük Salon'dan geçerken yanlarında durmuş, sohbete katılmamış, bir anlık tereddütten sonra öne çıktı.

"_Unutmanız için konuşuyorum," dedi: "çünkü aranızda hoş bir tartışma konusu gibi görünüyor - ama artık öyle olmamalı - kız kraliçemizin akıllıca terk edebileceği sadece bir hayal gösterisi."

"Signore!" diye haykırdı Bernardini'nin Leydisi öfkeyle ayağa kalkarak, "Ben Egemen Leydimizin Sarayı'nın onurunu koruyorum, o ise,
çok büyük bir sıkıntıdan dolayı, mecburen,
yok olmak zorunda. Tüm konuşmalar onun yanındaymış gibi olmalı."

Meclis Üyesi, bu azarlamadan rahatsız olarak hafifçe soğuk bir şekilde eğildi, onu merakla
inceledi ve daha ileri gitmeye cesaret edip edemeyeceğini düşündü.

"Bu konu ilgi çekici," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, "çünkü
bu Santa Soffia rahipleri, nedenlerini açıkladılar ve
hiç tereddüt etmediler - hazinelerini saklamaya istekli oldukları için."

"Signore Consigliere----!" diye yalvararak haykırdı Dama Margherita.

Ama eğer Santa Soffia rahiplerinin davranışları için bir nedenleri varsa, onun da
kendi nedenleri vardı ve durdurulmayacaktı.

"Nedenlerini açıkladılar; değerli armağanın
aforoz edilebilecek kalıntıları tutmak için kirletilmemesi gerektiğini," dedi acı dolu bir netlikle ve herhangi bir açıklama için oyalanmadı. "Bu utanç verici - Kraliçemizin Konseyi'nin bir üyesinin bu kadar sakin bir şekilde söylediği böyle bir sebep! Sözlerini geri almalı!" diye haykırdı nedimelerden biri hararetle. "Bunun için hiçbir renk olamazdı: Signor Fabrici, Regina'yı sevmediğini
kanıtladı!"

"Bu kutsal olmayan bir konuşmaydı," dedi Dama Margherita haç çıkararak, "ki Consigliere dışında kimse için geçerli değildi: hiçbir gerçekliği yok; Kutsal Meryem Ana onu ve iftirayı dinleyen bizi affetsin."

"Cara Dama Margherita," dedi küçük Contarini teselli edercesine, "eğer dinlediysek - bu kalbimizle değil!"

"Sen akıllısın, Carina: ve onu seven bizler, kötü sözün öteye geçmediğini göreceğiz."

Ama Consigliere'in konuşması öyle bir dehşete neden olmuştu ki, hemen
reddedilemedi; ve Mahkeme'nin yaşlı hanımlarından biri bunu açıklamak zorundaydı, çünkü "aforoz" kötü bir
uğursuzluk
kelimesiydi.

"Bu kelime bir iftiradır," dedi. "Ancak Kutsal Baba'nın, genç Kralımızın hassas hayallerini
memnun etmeyen, Kutsal Hazretleri'nin yeğeniyle ittifakı reddettiğinden beri Kral Janus'a karşı küçük bir dostluğu olduğu biliniyor, ancak Kutsal Hazretleri onun isteğini yerine getirmeye çalışıyordu - önce vaatlerle, sonra da tehditlerle."

İlgi ve şaşkınlık ünlemleriyle onun etrafında iyice sıkıştılar, çünkü bu gri saçlı asil kadın, Madama de Thenouris, dedikodu yapanlardan değildi ve onlar da onun garip
hikayesini sorgulayamazlardı; bu alışılmadık konuşma özgürlüğünde ciddi bir amacı olduğunu biliyorlardı.

"Bu, Kıbrıs'ta Kralımızın evliliğinden önce bazılarımız tarafından biliniyordu - ancak Kutsal Baba'nın hoşnutsuzluğunun
anılmasından kaynaklanan bir sorun çıkmasın diye gizli tutuldu; ancak bu mahkemeye aforoz tehdidi
ulaşmadı. Çocuklarım, size sırlarımı emanet ediyorum - çünkü
en merhametli Hanımımız için sıkıntı zamanı ve biz onun sarayındakiler
hakikati iftiradan ayırt etmeliyiz ki onun için ayakta durabilelim."

Her biri geldi ve sessizce elini koydu, gri saçlı konuşmacının elinin içine.

"Daha sonra, çok uzun zaman önce değil," diye devam etti, "Roma'dan Fabrici'nin kötü niyetle fısıldadığı, inanılması zor bir hikaye geldi, Janus, tahtını geri almak için
buraya gönderildiğinde,
Hristiyan İnancından vazgeçmesiyle, Sultan'ın gözüne girmişti.
Consigliere Fabrici, diğerleriyle birlikte Santa Soffia rahiplerine gitti ve
eğer bu konuyu Kıbrıs sarayında fısıldadığı gibi orada da anlattıysa, _frati_'nin de bu şekilde düşünmüş olması muhtemeldir."

"Doğru mu, Madam, Sultan'dan bir elçi geldi ve
Caterina'yı Kıbrıs Kraliçesi olarak kabul etti ve bu gece sarayda onun hürmetini almak için bir toplantı yapılacak mı?"

"Evet; bu üzücü günlerde böyle bir toplantı olabilir, çocuklarım."

"Ve Carlotta?" bir diğeri hevesle sordu--"Ecciva--onlara Carlotta hakkında
söylediklerini söyle."

"Onun bizzat, Venedik Amirali ile filosunda buluşmak için Rodos'tan yelken açtığını--Kıbrıs'ın varisi olarak onun merhametine sığınmak, ondan yardım istemek, onu tahta oturtmak için, _adalar arasındaki uzun
dostluktan_." Bunu biraz zafer havasıyla anlattı, çünkü bu garip bir haberdi.

"Carlotta! Venedik'ten yardım istemek!--Bu doğru olamaz!"

"Evet; gerçekten doğru," dedi Madama de Thenouris sessizce--"Ecciva'nın anlattığı gibi; çünkü Messer Mocenigo'dan bizzat bir rapor geldi. Ama
bu, beyninin hiçbir hayalini denemeden bırakmayan Carlotta'ya benziyor.
Hatta Venedik'le yakın bir bağ kurmaya bile cesareti var
_kardeşi Kral Janus aracılığıyla, Caterina
Veneta_ ile evlenmesiyle!"

"Aklını yitirmiş, diyebiliriz: Carlotta'dan
korkacak
bir şey yok!"

"Carlotta'dan _umut edilecek_ bir şey yok," diye düzeltti biri kısık sesle;
ama ses grupta yabancı geliyordu ve kimin
konuşmuş olabileceğini görmek için baktıklarında,
onu atayabilecekleri kimse yoktu. Eloisa Contarini, genç Dama Ecciva de Montferrat'ya dönerek dürtüsel sorusunu sordu:

"Kimdi o, Ecciva?"

"Hayır, ben de soracaktım--ben de."

Dama Margherita döndü ve ona dikkatle baktı; kız ona
kısa göz kapaklarıyla baktı, gözlerini
sonunda indirirken hafifçe omuzlarını silkti.

"Peki ya Carlotta?" diye sordu Venedikli nedimelerden biri, hikayeyi sabırsızlıkla bekleyerek: "Majesteleri Kral'ın iradesini bilmiyor muydu?"

"Hayır; ve onun ölüm haberini Venedik Amirali'ne ilk ulaştıracak kişi olma umudu vardı;--böyle bir yerden herhangi bir iyilik umudu çok garipti!"

"Mocenigo'nun cevabı, bildirildiği gibi, bir nezaket harikasıydı ve bir diplomata layıktı," diye devam etti Madama de Thenouris. "En nazik şekilde Prenses'e Venedik'in dostluğunu memnuniyetle koruduğunu ve Kıbrıs Tacı'na olan sadakatini kanıtlamak için yapabileceği hiçbir şeyden geri kalmayacağını temin etti. Ancak şimdi, Kıbrıs Kraliçesi Janus'un iradesiyle, Cumhuriyetin Kızı, Caterina Veneta, Venedik
önce Caterina'nın haklarını savunmalı ve Kraliçe'nin egemenliğine zarar verebilecek hiçbir iyilik
göstermemeli."

"Ya sonra?"

"Ve sonra Carlotta'dan yeni bir gerekçeler dizisiyle daha fazla yalvarma geldi. Ama sonunda Mocenigo ona açıkça şöyle dedi: 'Krallıklarda işe yarayan gerekçeler silahlardır--yasallık sorunları değil.'"

"Bu bir komedinin teması! Ve Carlotta----?"

"Yeni bir bilgelikle Rodos'a doğru yelken açtı; ya da belki de onu daha az deli gösterecek
bir girişim planlamak için."

"O deli değil--ama cesur!" Dama Ecciva cüretkarca bağırdı.

"Carlotta yeter," dedi Bernardini'nin Leydisi, konuşmayı kesmek için ayağa kalkarak.

Fakat diğerleri salondan ayrılırken Dama Margherita'ya kalmasını işaret etti ve alçak bir sesle ona bir emir verdi.

"Bu hikayelerin sevgili Leydimizin yorgunluğunu artırmamasına dikkat et; zaten yeterince kederi var; ve zaman onun için tehlikelerle dolu. Genç hizmetçiler üzerindeki etkine çok güveniyorum, kalbini kırmaktan alıkoymak için," diye ekledi tereddütle,
ama Leydi Margherita'ya olan güvenini yansıtan bir gülümsemeyle,
"ve onları sadık tutmak için."

Son sözleri söylerken genç kadının omzuna elini koydu, ona daha fazla güvenip güvenmeme konusunda kararsızdı ve
Margherita, güvence verdikten sonra, hala bekliyordu.

"Bu aforoz meselesi için," dedi Bernardini'nin Leydisi
sonunda--"Kraliçe'nin düşmanları tarafından
ortaya atılmasın diye--_bunun hiçbir gerçekliği yok_. Oğlum, Lord Chamberlain bana
güvendi--(Sana güveniyorum, Dama Margherita, zavallı genç Kraliçemizin iç huzuru için
bunu bilebilirsin_ ve
başkalarını da senin inancına yönlendirebilirsin--ama bu güvenimden hiç bahsetme). Oğlum, Chamberlain, bu krallığın en saygı duyulan Devlet kroniğinde, _Libro delle Rimembranze_'de, Kral Janus'un Hazretlerine gönderdiği bir mektubun kopyasını gördü, bu mektup,
aynı Signor Jean Perez Fabrici'nin kardeşi olan Lefkoşa Başpiskoposu'na, bizimle şimdi konuşan-- Elçi
Onun Kutsallığına: ve bu mektubun üslubu, Kilise'nin bir evladı olarak, tüm güveniyle yazdığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.
Ona '_Santissimo e Beatissimo Padre!_' diyor ve bu mektubun imzası (kendi eliyle yazdığı belirtiliyor) _'Devotus vester Filius, Rex Jacobus Cipri_.'" idi.

XIII

"Madre Mia!" dedi derin bir şefkatle, "Sanırım bu bilgiyi ondan daha fazla saklamak mümkün değil. Bu gece anlatılmalı."

Ay ışığıyla aydınlanan, teraslı bahçelerin muhteşem uzantısına bakan locadaydılar; uzun zamandır orada, oldukça sessiz bir şekilde duruyorlardı, her biri konuşulacak ve acı çekilecek bir şey olduğunu hissediyordu - her biri anı ertelemek için dua ediyordu. "Ah, Aluisi--hayır!"

Ses tonu bir yalvarıştı: ama o sadece elini uzattı ve şefkatle onunkine koydu: güzel, ince parmaklar dokunuşunun altında titredi, sonra yavaşça sustu, çünkü aralarında nadir görülen bir sempati vardı.

"Her şeyi yaptım," diye devam etti alçak bir sesle, ona bakmadan, "ama onlar beklemeyecekler--devlet meselelerinin iletilmesi gerektiğini söylüyorlar--bir Kraliçe gerektiğinde imzasını atmalı."

Yaklaştı, aniden ona şaşkın bir şekilde anlamasını sağlayan bir bakış attı. "Onlar, onun imzası olmadan
önlemi geçirmeye oldukça istekli olacaklardır," diye ekledi, daha da alçak bir ses tonuyla. "İş
o noktaya geldi--onun haklarını düşünmeli ve onu _Meclis Üyelerine_ karşı korumalıyız!"

"Çok fazla şeye katlandı, zavallı çocuk -çok genç- ve kalbi kocası için duyduğu üzüntüden
zaten kırıldı. Çünkü ona inanıyordu.
Ve şimdi!--Ona karşı hiç hisleri yok mu?"

"Madre, carissima, sen Rizzo'yu tanımıyorsun; o aralarındaki en güçlü ve en kötü niyetli kişi. 'Napoli Prensi'ni alsın,' dedi
Danışmanların önünde açıkça, 've bize üzerimize hükmedecek bir adam versin.'"

"Ve Janus daha iki hafta önce öldü!" Leydi Beata istemsizce bir korku
çığlığı attı. "Ama Başpiskopos Fabrici?" diye sordu bir an sonra, "onları ona karşı daha nazik olmaya ikna edemez mi--Danışmanlar Meclisi'nde bir kardeşi varken?"

Aluisi başını üzüntüyle salladı. "Hayır, Anne--hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum. Venedik, onun seçimiyle, bunu engelleyecekti, ama yapamadı,
çünkü o, Kıbrıs'ın iradesini elde etmek için çabalamaktan vazgeçmeyen, Caterina'nın nişanından beri--onu da devirmeye çalışan Napoli'nin bu entrikacı gücünü temsil ediyordu."

"Nereden biliyorsun?"

Parmağını dudaklarına koydu--"Eğer hala Venedik'te olsaydık, sana cevap
veremezdim; ama burada--ve bu sadece benim ve senin için--Signoria'nın, Janus'u sözleşmesine uymaya zorlamak için
onlara
para cezası mektubu yazma görevini verdiği kişi bendim."

"Ah, keşke yapmasaydın! Yazmasan daha iyi olurdu!" dedi kısık bir inlemeyle.

"Evet--Anne: ve ben--o zaman bile, o sözleşmenin bozulması durumunda çocuğun daha mutlu olması gerektiğini biliyordum. Yine de bunu hayal etmiş olsaydım, bizim Casa Cornaro'lardan birini böyle bir acıya ve onursuzluğa mahkûm edemezdim. Ama Venedik'in gururunu biliyorsun: eğer
_benim_ elim olmasaydı, başkası yazardı: ve ben o zaman--onu korumak için
burada olmazdık."

"Ama Başpiskopos Fabrici, Caterina'ya karşı kin besleyemez.
Kıbrıs'ın tüm kilisesi onun emrinde; Kraliçe'ye karşı _dost_ olmalı."

Ama Aluisi'nin yüzü ona hiç umut vermiyordu, ona doğru döndüğünde.

"Fabrici, başka bir nedenden dolayı kraliçeyi derin bir şekilde hoşnutsuzluğa düşürüyor," dedi, "çünkü o, Janus tarafından Zarla adlı çocuk için bir evlilik elçiliğiyle gönderilmişti ve Krallığın Kontlar Odasına geldi -çok uzun zaman olmadı- ve çok kaba bir konuşmayla bu konuyu o
karşılıkta uzun uzun tartışırdık; biz, onun ev halkı -genç dulluğunun ilk acısını çekiyordu- Kraliçe Konseyi üyeleri aracılığıyla daha iyi bir şekilde engelledik."

"İyiydi, Aluisi: şimdi bile bu gölgeyi onun acısına eklemek için çok erken -çok acımasız- görünüyor: ve sen olmasaydın, o gün bunu bilmesi gerekirdi. Çünkü o, devletin yükünü şimdiden üstlenmeye çalışıyor ve
Kralın Sekreterine Konsey'de olup bitenler hakkında her gün sorular soruyor. 'Halkımı yönetebilirim,' diyor hüzünle, 've Kralı sevenler bana yardım edecek!' Ne kadar da nazik bir zarafetle
'_halkım_!' diyor"

"Madre mia, onu seven ve çok akıllı olan sen--bu parşömeni sana mı bırakayım? Söylenmesi gerekenler konusunda onu en iyi sen bağışlayabilirsin.
Janus'un Vasiyeti'nin bazı maddelerinin bu kopyasını yaptırdım,
bunlar artık Kontlar Odası'ndaki Konsey'de ve Kraliçe'nin huzurunda resmi olarak okunmayı bekleyemez. Sence onun için
onların hepsinden önce onun hükümlerini öğrenmesi çok zor olmaz mıydı?"

"Haklısın, Aluisi--her zaman haklısın. Ama ona olan inancı derin;
onu buna nasıl inandırabilirim?"

"Bilmiyorum," diye inleyerek cevapladı ve parşömeni elinde
buruşturdu. Sonra pişmanlıkla düzeltti ve ona verdi. "Bu
sadık bir kopya; başka bir argüman yok. Sen şimdi ona gideceksin - çünkü _olmalı_."

Başını eğerek onu Kraliçe'nin bekleme odasının kapısına götürdü. "Ben
buradayım," dedi, "gerekirse."

Kraliçe hala tereddüt ediyordu. "Uzun sürebilir, çünkü ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Tanrıya şükür ki ona bakacak senin gibi biri var," diye cevapladı,
elini tutarak onu nazikçe kapıdan içeri zorladı. "Çünkü
Konsey'in onu isteyerek alacağını düşünüyorum."

Bekleme odasında, en derin yas içindeki saray kadınlarından oluşan dağınık gruplar, alçak sesle konuşuyorlardı. Leydi Beata içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı:
ama o, sadece başını eğerek
Kraliçe'nin özel yatak odası olan iç odaya aceleyle geçti.

Caterina, tamamen yalnızdı, açık bir pencerenin yanındaki alçak bir kanepede sırt üstü yatıyordu,
ay ışığı uzun soluk ışınlar; kokulu yağların yumuşak ışıkları, fildişi lambalarda kısık bir şekilde yanarak, odanın içinde sadece
ay ışığı oluşturuyordu. Janus minyatürünü yanağına bastırarak tuttu ve Leydi Beata ona doğru gelirken titrek bir
tebessümle onu karşılamaya çalıştı.

"Hepsini gönderdim, Zia mia: bazen tamamen yalnızken
katlanılması daha az zor görünüyor."

Leydi Beata ona doğru eğildi, saçlarını okşayarak, sessizliği
bozmak için cesaret bulmaya çalıştı.

"Caterina mia," dedi sonunda, "hükümet meseleleri hakkında biraz düşünmek gerekiyor--Konsey beklemeyecek. Gücün var mı?"

"Gücüm olmalı," diye cevapladı anında kararlılıkla, ayağa kalkıp
ve minyatürü uzun uzun bakarak bir kenara bıraktı. "Aluisi'yi çağırır mısın? Bana her zaman anlatır. Benim için çok yeni," diye yalvardı zayıfça, Leydi Beata kıpırdamadığı için.

"Carina, yalnız kalmak en iyisi; Aluisi seninle konuşmamı istedi.
Eğer--eğer bu parşömeni okursan"--Leydi Beata parşömeni ona uzattı--"bu merhum Kral'ın İradesi, Aluisi bunu sana vermemi emretti."

"Gerek yok," diye cevapladı Caterina isteksizce, Leydi Beata parşömeni açıp eline koyduğunda, "bana hükümler söylendi."

Ama diğeri ısrar etti. "Yarın--çünkü Konsey artık
beklemeyeceklerini söylüyor; Oda Kontları önünde okunacak ve
Kraliçe'nin Kıbrıs'a sadakat yemini etmesini sağlayacaklar."

"Yarın geldiğinde gücüm olacak," diye cevapladı Caterina yorgun bir şekilde ve parşömeni geri vermesini isteyerek.

"Başka maddeler de var; Aluisi onları burada -tek başına--önce--önce---- okumanın daha iyi olabileceğini düşündü" Yüzü solgun ve acı doluydu
ve kelimeleri zorlukla çıkıyordu.

Genç Kraliçe şaşkınlıkla ona baktı, sonra bir anlık kararsızlıktan sonra gözlerini sayfaya indirdi ve kısa maddeleri okudu; sonra bir kez daha--sanki anlamamış gibi--sonra tekrar, okurken yüzünde kıpkırmızı bir kızarıklık belirdi.

Parşömende sadece üç kısa madde vardı: Kral Janus krallığını karısı Caterina'ya bıraktı, eğer bir çocuk olursa onunla birlikte hüküm sürecekti; ya da çocuk ölürse tek başına.

Hükümette ona yardımcı olması için yedi kişilik bir Konsey sağladı:

Onun ölümü ve çocuğun ölümü durumunda, krallık
Janus'un diğer üç çocuğunun her birine, adı geçen sırayla
geçecekti. Bu çocukların evlenmemiş annesi belirtilmemişti ve
Caterina onların varlığını hiç hayal etmemişti.

Titreyerek duruyordu - yüzü yavaş yavaş mermer beyazlığına dönüşüyordu.
"_Mater Dolorosa!_" diye soludu, acı dolu bir inlemeyle, anında
bastırdı.

Leydi Beata onu sabitlemek için kolunu onun omzuna doladı; ama Caterina
kendini geri çekti, dikleşti. "Kalebeyi geri çağırın!" diye bağırdı, buyurgan bir şekilde; ve odaya girene kadar bekleyerek -nefes nefese- durdu.

Sonra meydan okurcasına hafif vücudunu dikleştirdi, gözleri beyaz, beyaz yüzünde parladı - elinden düşen belgeyi işaret ederken sesi alaycıydı.

"Buna nasıl inanabilirim -kocamın -Kralınızın- bu _aşağılığına_?" diye bağırdı. "Bunu şekillendirmeye _cesaret_ eden_ kim?"

"Sevgili Egemen Hanım" diye cevapladı ve çok acıdığı için daha fazlasını söyleyemedi.

Sabırsız, sorgulayan, buyurgan bir hareketle birinden diğerine döndü.

Yavaşça yaklaştılar -sessizce- öyle sevgi dolu yüzler, keder ve anlayışla ona döndüler ki gözlerindeki ateş acı içinde söndü.

Bir titreme onu sardı, ama ayağa kalkmaya çalıştı, onlara yardım edecekleri
zaman tekrar işaret etti - bu acı dolu
kaseyi tek başına içmeliydi. "Nasıl inanayım?" diye tekrarladı kırık bir şekilde, hala yüzlerini inceleyerek. "Nasıl _inanayım_ - siz ona - bana - sadakatsiz değilsiniz -?"

Ona cevap vermeye gerek yoktu: yine o tarifsiz şefkatle baktılar.

Ama Caterina'nın gözleri bir kez daha parşömene odaklandığında, aniden bir
umut geldi. "Kralın iradesi kendi eliyle yazılmıştır," diye haykırdı hevesle. "Bunu sen söyledin, Aluisi; bu kralın yazısı değil!"

"Hayır, sevgili Egemen Hanım," diye cevapladı Haznedar, kağıdı alıp önüne koyarken; "bu sadece Majestelerinin rahatı için yapılmış bir muhtıradır, ancak krallığın mührü altında onaylanmıştır. Orijinal Vasiyetname, Privy Seals Lordu'nun elindedir ve emrinizi beklemektedir. Majestelerinin Konsey toplanmadan önce bunu görmek isteyeceği düşünülmüştür."

Anladı ve sessizce başını eğdi, yüzündeki tüm umutlar
sönerken.

Aluisi, Kraliçe'ye halk içinde hitap etmek için alışkın olduğu törensel biçimini dikkatli bir şekilde kullandı, ona Konsey toplantısını kontrol etmek için gerekli bir hazırlık olduğunu ima etmeyi umuyordu, ki bu toplantı uzun süre ertelenemezdi.

Onlar, ona zarar vermeyecek sözcükleri boşuna arayarak hasretle oyalandılar; ancak Caterina yalvarırcasına, donuk gözlerle onlara baktı - dudakları sessiz bir şekilde hareket ediyordu.

Leydi Beata anladı.

"Şimdi sevgili Mesih'e senin için dua etmeye gidiyorum - Acıların Adamı," dedi tarif edilemez bir şefkatle. "Ve sonra - Carinissima - tekrar geleceğim ve sen dinleneceksin."

Çok genç - çok acı çekmiş - soğuk ay ışığında tek başına diz çöktü - elleri tutkuyla zonklayan kalbinin üzerinde kenetlenmişti - "Mater Dei!" diye inledi: "Ölüm - ve sonra _bu_! - Bana söylenmesine gerek olmasaydı! Keşke mutluluğumun _hatırasını_ saklayabilseydim!"

Sadece yıldızlar ve acıyan melekler, onun yalnız genç ruhunun uzun, gece yarısı nöbetinde tek başına boğuştuğu acı, sevgi ve hayal kırıklığının şiddetli çatışmasına baktılar. Bu iki güzel inancı, saf kalbinin mutlu derinliklerinde tek bir tahtta oturtulmuşken, Tanrı'ya olan güvenini tehlikeye atmadan nasıl ayırabilirdi!

Yine de, hüzünlü gün tepelerin ve denizin üzerinden ağarırken, Tanrı'nın hala Cennet'inde, bulutların ardında olduğunu biliyordu - boğulan bir denizci gibi - zayıflığı için daha da çaresizce - mutluluğunun enkazındaki bu inancın direğine tutunurken, tüm varlığının ritmik içerikle hareket ettiği aşk, sislerin arkasında belirsizce parıldayan kayıp bir yıldız gibiydi.

Ama ıssız gece nöbetlerinde, Kraliçe'nin bekleme odasındaki Bernardini Hanımı, düşünce tükenene kadar onun için dua ederek acı çekiyordu; ve şimdi o, locaya taşınmış ve orada durmuş, uzun zamandır ertelenmiş gibi görünen şafağı bekliyordu,
Doğanın dakik tekrarları--bugün ve yarın hala şafaklar ve gün batımları olacaktı, insanların ruhlarına ne olursa olsun. Gökyüzünün soluk monotonluğuna karşı koyu dağ sırtlarını kazıyan gümüş çizgide, tek tek köknarlar belirgin bir şekilde öne çıkarken, uzakta belirsiz, sürekli karlarla örtülü geniş şekiller, aşağıdaki gülümseyen ovalara hayalet gibi gözcülük ediyordu, burada yaşam ve çiçeklenme mümkündü.

Ciddi sessizliği belirsiz bir yaşam ipucuyla aşılayan kuş notalarının alçak, karışık cıvıltılarına karşın, tiz sesler baskın hale geldi - ağaçtan ağaca eşini çağıran bir karga - kısa, keskin bir kırlangıç ​​senfonisi - şafağın geldiğini duyuran bir horoz.

Sonra bu ihtişamın üzerine hareket geldi; gökyüzünde aceleci uçuş hareketleri - kanat çırpışları - kuş yaşamının nabız atışları, coşkuları ve zaferleri - ve Gün yeniydi.

Koruluklardaki hafif cıvıltılar melodiye dönüştü--sevinç ilahilerine; turkuaz ve opal tonları gölgelere ve altın tonları yeşilliğe doğru sızdı: gece çiyleri köknarların ve otların üzerinde parıldıyordu,
ışıltılı bir pus suların karanlık parıltısını sedefli griye dönüştürdü,
dağ yüzlerinin kasvetini yumuşattı ve onları sardı--deniz ve
dağlar, gizemli bir vizyonda ruh ve beden olarak, aniden karaya ve denize dökülen altın ihtişamın
ışığına bir ön hazırlık.

Yine de göksel ihtişam sadece bir an içindi; aniden karanlıkta kayboldu, iç odadan gelen bir çan, Kraliçe'ye eşlik etmesi için Bernardini Hanımı'nı çağırdı.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, Chamberlain Kraliçe'nin huzuruna çağrıldığında, güzel yüzündeki değişiklik kalbine saplandı: her çizgi acıyla yontulmuştu - yüksek bir kararlılıkla - güçlü bir yeni doğan iradeyle - özverili hale getirilmişti; ve gözlerinde - ateşle denenmiş ve aniden büyük bir yüksekliğe ulaşmış - aydınlık bir şekilde dışarı bakan bir ruh.

İçgüdüsel olarak, gözlerini indirdi ve sanki göksel bir ruhun huzurundaymış gibi dizlerinin üzerine çöktü, sıcak gözyaşları ona uzattığı kırılgan ele düştü, farkında olmadan, iki eliyle, o anda herhangi bir fiziksel duyguya sahip olsaydı ona keskin bir acı verecek bir mengene gibi kavrayarak.

"Sevgili Kuzen ve Kraliçe!" sesini bulabildiği zaman bağırdı, "seni seviyoruz ve saygı duyuyoruz; sana yardım etmek için _hayatlarımızı_ veririz!"

Konuşmak için çabaladı ama tek bir kelime bile çıkmadı; sadece başını eğip onun saygısını kabul edebildi, sadakat ve sevgi iddiaları ve aciz yardımı ilk sözünün üzerine yığıldı - kendini itiraf etmeye alışkın olmayan derin, şövalye ruhunun ölçüsüz dışa vurumu - bir zamanlar bu saf, güvenen kız gibi doğaya ifşanın, bir zamanlar mutluluk olan her anıyı aniden koparıp aldığı onarılamaz yanlışın acı hissiyle aşılmış çekingenlik bariyerleri - yine de, acısının enginliğinde, kadınının dokusunun en derin gerçeğini aramış ve şiddetli açılımda bunu tamamen asil bulmuştu.

Diz çökerken, hala itiraz ederken, ama büyük saygısından dolayı, onu incitecek hiçbir kelime kullanmazken - daha da şefkatliydi çünkü ona haksızlık edeni kınayamazdı - sanki kendisinden ölçülemeyecek kadar yukarıda olan, ama yine de şövalye korumasına ihtiyaç duyan sevgili bir kızına bakıyormuş gibiydi. Konuştuğunu bilmiyordu - ne geçtiğini bilmiyordu - sadece ruhunun derinliklerinde onu rahatlatmak için dua ediyordu. Yavaşça, ifadeyle, ateşli tutku daha yumuşak bir ruh haline dönüştü; onun kavrayışı gevşedi ve elini geri çekti, bilinçsizce işkence ettiği yerlerde kırmızı çizgilerle dikişli ve lekeliydi; yine de sefaleti içinde, onu dünyadan ayıran korkunç yalnızlık uçurumunun üzerinden ona hâlâ böyle bir sadakatin
kaldığı hissiyle ulaşılabildiği için minnettardı. Elini hafifçe onun başına koydu, parmakları bir anlığına hareket etti - yarı okşama - yarı kutsama, bu sırada onun neredeyse fark edilmeyen hareketinin, ruhun büyük bir felaketin eşiğinde ruhla yüzleştiği bu sıra dışı izleyici kitlesini dağıttığını hissetti; ve dün neredeyse bir çocuğun gözleri olan büyük, koyu gözlerin garip, aydınlık, gülümsemeyen bakışlarıyla karşılaşmak için ayağa kalktı. Sabah esintisinin, gün doğumunun sevincine yeni açılan sayısız çiçeğin kokusuyla taze bir şekilde yüklendiği
loggia'yı işaret etti - Kıbrıs'ın güzel, efsanevi yamaçlarının üzerinde bir gün doğumu - gölgeler hala aralarında ve deniz arasında uzanan çiçeklerle dolu ovalarda yatıyordu. Ah, evet, serin, mavi, huzursuz deniz, ada ülkesi ile gururlu Venedik evi arasında uzanıyordu; bir yıl önce mutlu bir kızı geleceğe dair parlak vizyonlarıyla buluşmak için oradan yelken açmıştı; ve şimdi, sabahın tüm ihtişamıyla, onun için yaşam ışığı umut tepelerinde sonsuza dek ölmüştü.

Janus onu ilk olarak bu locaya götürmüştü; onu Potamia'nın bu yazlık sarayına getirdiğinde, gelini için ne kadar güzel bir
vizyon hazırladığını görsün diye; egzotik parlaklığıyla geniş teraslı bahçeler, aralarında mücevherli gözlerini gururla sergileyen tavus kuşlarının tüyleriyle yarışıyordu; asmaların çiçek zenginliği saçtığı, kuşları sürekli bir şarkı şölenine
çeken değerli mermerlerden yapılmış pergolalar; ve arkalarında, yamaçlardaki çeşitli yeşilliklerin derin korularına kadar uzanan, sayısız çiçeğin karı, kuğuların kanatlarından daha beyazdı, renk yatakları arasında gümüş göletlerde rahatça yüzüyordu. Janus'un, ebediyen ve kutsal bir şekilde hayalini kurduğu sözleri söylediği yer burasıydı: Teselli Annesi, artık bunları hatırlamamalıydı!

Boğulma hissi onu havayı aramaya, üzerinden ve içinden esebileceği yere koşmaya, titreyen şakaklarının etrafındaki saçlarını kaldırmaya ve unutmasına yardım etmeye yönelttiğinde bunu düşünmemişti.
Aman Tanrım - Her Şeye Gücü Yeten ve Merhametli - insan asla unutamaz!

Boğazında bir hıçkırık koptu, ama ses çıkarmadı,
dinlenme odasına tekrar girmek için döndü - kendini daha az bir kadın ve daha çok bir kraliçe hissedebileceği görkemli dinlenme odası.

Fakat Aluisi, onun hafif hareketine uyarak, revakın mermer sütunlarının arasından geçip güneşe doğru gitmişti bile ve onunla karşı karşıyaydı - arkadaşı, kuzeni ve krallığının bir Danışmanı.

Bu düşünce ona cesaret verdi ve bir anlık mücadeleden sonra tekrar sakinleşti, tam Konsey'de tartışılmadan önce ona açmak istediği Devlet sorusunu ciddiyetle dinledi.

Önce bakışlarını kaçırarak konuştu, sabahın güzelliğinden etkilenmiş gibi yaparak, ona kendini toparlaması için zaman vermek istedi:

Fakat cevap vermesi için yüzünü ona doğru çevirdiğinde, o da bu konuyu
emredici bir hareketle bir kenara bıraktı.

"Bugün, Aluisi, düşüncelerimi yönlendirecek daha ciddi bir konu var: Konsey, toplanması için emir verene kadar bekleyecek - bu arada sen, gecikmesinde ve emrimin - Kraliçe'nin emrinin - uygulanmasında tüm nezaketini göstereceksin - sadece uygulanması için. Bu yöntemler benim için yeni," diye ekledi, sesinde aniden yumuşayan bir itirazla; "sen bunu nasıl başaracağını bileceksin - benim hatırım için - çünkü yapılmalı."

"Yapılacak," diye kabul etti tavizsizce; ama şaşkınlıkla, hükümetinde ona yardım etmek üzere atanan Konseyin buyurgan yöntemlerini ve bu topluluğu oluşturan adamların öfkesini çok iyi bildiğinden - çünkü Janus, insanlar hakkında pek bilgili değildi; ve muhtemelen
Kral'a sıkı sıkıya bağlı olan yedi kişiden tek kişi,
atanmasından kısa bir süre sonra ölmüştü ve yer,
Kıbrıs'ın mevcut yönetimine daha az elverişli olan biriyle doldurulmuştu. Fabrici'nin Napoli'ye sempati duyduğu biliniyordu; Konsey Başkanı Rizzo, güçlü, baskıcı, vicdansız, belki de Napoli Kralı Ferdinand'ın yaratığıydı. Ona yardım edeceğine yemin ettikten sonra tekrar "Yapılacak," dedi.

"Çünkü, Kıbrıs krallığında bulunabilecek en kutsal rahiple konuşana kadar," dedi, onu hayrete düşüren bir kararla, "ne kadar acil olursa olsun, hiçbir devlet meselesini ele almayacağım. Hayır, kuzenim Aluisi"--şaşkınlığının başladığını fark ettiğinde--"yalnız sana--ıssız günlerde danışmanım olması gereken--Tanrı'ya dua et
hayal edebileceğinden daha karanlık--bu gece nöbetinden, bozmaya cesaret edemeyeceğim bu kararın çıktığını itiraf edeceğim. Sen o adamı ara."

Zaten uzun sürecek olan görevini yerine getirmek için dönmüştü bile - ve bu sabırsız Danışmanları tutmak zor olurdu; yine de bu kız kraliçeyle pazarlık yapmayı hiç düşünmemişti, aniden
tam bir boyuta ulaşmıştı.

Ama onun sesi, düzgün ve alçaktı, onu durdurdu. "Doğuştan Yunan olmalı," dedi, "ve halkımın sevdiği Yunan Kilisesi'nden olmalı. Ama her şeyden önce - güvenilecek bir adam olmalı."

Büyük kabul odasını geçtikten sonra, daha önceki hanedanların barbar sembolleriyle işlenmiş ve devasa Asur boğaları tarafından korunan devasa porfir sütunların giriş sütunlarının altından döndü - o, o Yediler Konseyi'nin insafına kalmış, korumasız bir şekilde, bir günlüğüne bile olsa, o çevrede ayrılmak için çok genç ve hassas görünüyordu - henüz pek az kavrayabildiği anlaşmazlıklarla dolu krallığında; belki de hayal bile etmediği - arkasında parçalanmış mutluluğu ve önünde yalnızlığı ve bu büyük sorumluluğun kurşun gibi ağırlığıyla genç ve güzel kafasına bastırdığı. Ona son bir güven verici bakış atmak istedi - ona, varlığının tüm gücüyle onu destekleyip, sert ve ıssız yolda sabitleyeceğine dair mutlak inancı bırakmak istedi. Venedik'ten geldiğinden beri Kıbrıs'ın karmaşıklıkları üzerine dikkatli çalışmasını
sürdürmemişti, böylece ihtiyacı olduğunda hazır olabilirdi.

Kız kraliçenin, aralarındaki büyük boşlukta, locanın güneş ışığında, süpüren dul cübbesiyle görüntüsünü asla unutmadı - eli sanki onu hızlandırmak ya da kutsamak istercesine uzanıyordu - yüzünde harikulade,
doğaüstü bir ışık ve güç; ve bakışlarıyla buluştuğu ve bağlılığının tüm derinliğini anladığı bir an için, sanki bu şehitlik saatinde ona küçük bir insani rahatlık ışığı getirmesi için ona bahşedilmiş gibi bir gülümsemenin hayaleti.

XIV

Kıbrıs'ın en kutsal adamı Hagios Johannes, genç Kraliçe'nin geniş, boş huzur odasında bekliyordu; çünkü Janus'un ani ölümünden beri, Potamia'daki bu sarayda saray hayatı olmamıştı ve karanlık, törenlerin görkemli salonlarının üzerinde en ağır şekilde asılıydı.

Hagios Johannes--kutsal John--Troodos'tan Rahipler Evi'nin bu başrahibine, Kutsal Haç Dağı adını verdiler--Kutsal Haç Dağı--burayı yaşamının kutsallığı, sınırsız hayırseverliği ve yargılarının bilgeliğiyle ünlü yapan önceki Aziz'in adından sonra, böylece insanlar Kıbrıs'taki ilkel Hıristiyanlık günlerinde günahları ve sıkıntılarıyla bitmeyen bir alayla ona gitmiş ve köylü evlerine daha güçlü bir şekilde, dayanmak ve vazgeçmek için dönmüşlerdi.
Küçük Johannes, bu kişi kendine böyle diyordu--gerçekten büyük ve kalben dindardı, böylece vizyonu Hagios Johannes the Greater'ınki kadar bilge ve doğruydu.

İzleyici odasının diğer ucundaki bir perde, Bernardini'nin Leydi Beata'sı onu karşılamak için yaklaşırken, yas cübbesi giymiş görkemli bir figürü kabul etmek için açıldı ve Kraliçe'nin onu içerideki bir kabinde kabul edeceği mesajını getirdi.

"Çok yıpranmış ve yorgun, Sayın Rahip, ve çocukluğuna o kadar yakın ki, kararlılığının asaleti ve gücü
harikulade. Ve sizden aradığı teselliye en çok
ihtiyaç duyuyor. "

Bu güçlü ve sadık dostun gözleri, şefkatle önceki kişiye dönerken, dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

Ancak Hagios Johannes için tüm saraylar yabancıydı; dağ hayatı, tüm güçlerini meşgul eden hizmet
olasılıklarıyla dolup taşıyordu ve Kıbrıs'ın lüks
Krallarının saraylarından herhangi birine ilk kez
giriyordu -ki belki de bu yaz
Potamia sarayı bunların en görkemlisiydi. Değerli mermerlerden yapılmış, karmaşık oymalar ve altın ve mozaik parıltılarıyla dolu uzun koridorlar,
değerleri veya güzellikleri hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen onu rahatsız ediyordu; ancak
kabul odasının ihtişamı karşısında dehşete düşmüştü ve girişi koruyan
büyük Asur boğaları, onu anında kızdıran pagan
gücü ve baskısını ima ediyordu.

Zarif Leydi Beata'nın çağrısı, onun öfkesini uyandırdı.

O bir akan sakalıyla sert, vahşi bir figür, uzun saçları kahverengi boynuna doğru dümdüz ve dağınık bir şekilde düşüyordu; ve kasvetli
keşiş giysisi göğüs ve omuzlarına belirgin bir doğal dikenli haç işlenmişti - Troodos rahiplerinin sembolü - Kutsal Haç Dağı; ve Leydi Beata, ona kaba bir şekilde cevap verirken yapılacak görüşme için titriyordu:

"Fildişi saraylarda yaşayanların, doğaya yakın yaşayan ve sadece acı çeken insanlıkla ilgilenen
dağların vahşi insanlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Benim yapmam gereken Mesih'in işi; başkaları ona gül yaprakları ve ballı
sözler getirsin."

İç odanın perdesini aralarken, nazik, alıkoyan elini ona koydu.

"En Saygıdeğer Peder, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın sözleri, saraylarda acı çekenler, yeryüzündeki gezginler ve yoksullar için de geçerli değil midir?

"Ruhun yaraları, fiziksel insanınkiler kadar derin bir acı değil midir?

"Hükmedenlerin yükleri, yönetilenlerinkinden daha büyük olmasın mı?--Kraliçemize merhamet edin!"

"Mesih kralları tanımaz," diye cevapladı, onun hafif dokunuşundan
kurtulurken--"sadece O'na boyun eğenler hariç: ve insanlar arasında güçlü olanlar--evet--kendisine yeryüzünde Onun Vekili diyenler bile--gururla
kabarırlar ve kalplerinde bu--kutsal
sembolünde hiçbir erdem bilmezler." Konuşurken, sert elini göğsündeki dikenlere sertçe bastırdı. "Bu sahte ve gösterişli Papaz, Kutsal Yunan Kilisesi'nin, yeryüzündeki Kutsal Katolik Kilisesi'nin Cemaatinde hiçbir payımız olmadığını iddia etmedi mi? Mesih yalnızca Latinleri mi çağırdı?" diye sert bir şekilde bitirdi.

Bu, içini kemiren bir şikayetti; ve Hagios Johannes, ne düşünürse düşünsün veya ne isterse istesin, nefretinin ve kendisine çekici gelen şeylerin iyi olduğunu hissetmeye alışkın olduğundan, dürüstçe kendisi için hiçbir şey aramamış, zenginlikleri ve mevkiyi ruhunun derinliklerinden hor görmüş, yeryüzündeki büyüklere karşı açık bir küçümseme ve herhangi bir dünyevi yöneticide kınayacağı kendi yöntem ve yargılarını buyurgan bir şekilde öne sürmüştür, ne kadar bilge olursa olsun. Troodos'taki Rahipler Evi'ne doğru yol alan hacıların sürekli akışında kendini asla bir otokrat olarak hayal etmemişti:
Bunlar çoğunlukla köylülerdi, kaba davranış ve anlayışları vardı, mutlak yöntemlere ve kısa sözlere alışkınlıkları itaatlerini daha hızlı hale getiriyordu; ve kendisine danışmaya gelen birkaç bilgili kişi, onun kalbinde sadık olduğunu ve kendisine yöneltilen
hakaretleri nadiren takdir ettiğini biliyordu -her ne kadar bilgeliğini kınamış olsalar da. Fakat bunlar, mutlakiyetçiliği üzerinde büyüdükçe daha nadir geldi ve dağların peygamberi, ovalardaki şehirlere sadece onların lüksünü görmek için indi - günahları ve dindarlıkları ve onları ölçüsüz sözlerle kınamak için.

Ruhunun içinde, bunu kendine itiraf etmese de, nesiller arası geniş, aşılmaz bir uçurum vardı -bir tarafta zenginler ve yönetici sınıf, tanrısızlar; diğer tarafta ise fakirler, acı çekenler ve
aşağılık olanlar--kurtarılması gerekenler vardı ve hiçbiri
derin uçurumdan geçemedi. Dikenlerle süslü kenevir giysisiyle, erkeklerin yöneticileri arasında sayan herhangi bir adama meydan okurdu!

Genç Kraliçe, Danışmanını "Kıbrıs'ın en kutsal adamı" arayışına gönderdiğinden beri geçen iki uzun gece ve günün şaşkınlığı ve mücadelesinden gerçekten yorgun ve bitkin, başrahip içeri girdiğinde yatağından kalktı ve onu nazikçe karşılamak için ilerledi.

Fakat herhangi bir kabalığın farkında olmayan Kraliçe, gözlerini ona çevirmeden ve hiçbir saygı göstermeden hemen konuştu.

"Ben Kutsal Haç Dağı'ndan gelen sıradan bir adamım, Majesteleri; Mahkemelerin yollarını
hiç bilmiyorum. Beni işimden
alıkoyan mesele büyük olmalı. Sunulsun ki, azledileyim."

Ayakta duramayacak kadar güçsüzdü ve bu ters tepki onu derinden etkiledi;
dudağı hafifçe titredi, ama sadece elini sevgili arkadaşına uzattı, onu kendine çekti ve hafifçe omzuna yaslandı,
böylece büyük
ihtiyacında sevgi dolu bir arkadaşlığın desteğini hissedebilirdi.

Peder Johannes odadaki bir hareketlenmenin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve istemsizce, henüz hiç görmediği, ancak acil çağrısının öfkesini
uyandırdığı bu kraliyet hanımına doğru döndü.

Yasın ağır kıvrımları içinde o kadar genç, güzel ve sade görünüyordu ki - nöbetten o kadar yıpranmıştı ki, beyaz kız yüzünde acı ve garip bir güçle yazılmıştı - göğsünde, cüppesinin altında Troodos'un kaba haçını taşıyan genç bir azizin vizyonu olabilirdi: ve bir an için, kutsal adam
şaşırdı - böylesi göksel vizyonlar gerçekten de büyüklerin saraylarını ziyaret eder miydi?

Bir anlığına hayreti büyüdü.

Rüzgar, arkasında kendi Troodos'una giden dağ sırasının yükseldiği büyük kemerli açıklıklardan hafifçe esti; tepelerin altında, koyu yeşil çam koruları vardı; geniş, buruşuk gövdelerin arasında dua ve meditasyon için derin
yalnızlıkları vardı; ve önündeki iki asil kadından oluşan grup -son derece sade-
bir aşk, kadınsı zarafet ve ruhsal ihtiyaç vizyonuydu; genç olan,
tamamen yalvararak ve acı çekerek, onu sıkıca saran yaşlıya tutunuyordu,
yüzü sevginin gücüyle güçlüydü. Daha önce gördüğü hiçbir hayata benzemiyordu -- kişisel hayatı yalnız olan bu kutsal adam
ve mutlu evlerde bilindiği gibi insan sevgisi hakkındaki bilgisi, onu kalbinde
doğuran annesinin ölümüyle uzun yıllar önce ölmüştü. Belki de ruhunu günah ve gururun yüksek yerlerde, yoksulluk ve suç ve aşağılık kişiler arasındaki ruh yoksulluğunun onu tüm hayatı boyunca düşünmeye sevk ettiği sertlikten kurtarmak için böyle bir vizyona ihtiyacı vardı!

Çok yorgundu ve vizyonu net değildi; çünkü önceki gün ciddi bir oruçtu ve sabahın erken saatlerinden beri daha az gecikmek için çok uzun mesafeler yürümüştü.
Ayağa kalktığı yerde diz çökmek istiyordu -eğer bu bir vizyonsa!--Ama sadece başını eğdi ve bekledi--ve zayıflığı geçti.

Küçük olan--beyaz yüzünde o garip acı ve güç gizemine sahip kız--ona doğru geliyordu.

"Baba," dedi, "sana hiç kimse ikram etmedi mi? Gerçekten yorgun olmalısın, çünkü yol uzun. Zia, burada bize hizmet etsinler--iyi Padre'mize yuva gibi görünecek olan büyük ormanın
görünüşünde."

"Hayır, hayır," diye hemen araya girdi, bu anlaşılmaz büyüyü 
üzerinden atmak ve alışılmış itiraz ruh haline geri dönmek için bir çabayla, "çünkü
ben
hiçbir zaman bir Kraliçenin sarayında ziyafet vermedim - Majesteleri."

"Gelsin," dedi Caterina, Leydi Beata'ya dönerek, "basit bir
yemek; çünkü benim kendim ihtiyacım var, gecenin uzun nöbetinden beri hiçbir şey tatmadım - büyük şaşkınlığımdan dolayı çok ağrıyor. "Çünkü
kendisinin ruh halini
yumuşatmak için başrahiple yalnız kalması gerektiğini sezmişti; ama krallığa olan nefreti için onun yargısına daha az inanmıyordu ve her ne pahasına olursa olsun ona soracağı sorularda gerçeği arzulama lütfuna sahipti.

"Babam," dedi, yalnız kaldıklarında, "birlikte baba ve kız olarak konuşacağız - böylesi daha iyi olacak, çünkü ben Majesteleri'ne doğmadım ve senden tavsiye istemek için seni gönderdim, çünkü hayat zor. Ve misafirperverliğim için - Troodista Rahipler Evi'ndeki hacıya sunulmuyor mu? Rabbimiz
kendisi su bardağının verilmesini emretmedi mi?"

Onun öğrenmesine şaşırmıştı: kesinlikle kutsal tarikatlardan gelen kadınların
Hristiyan gelenekleri hakkında böyle bir bilgiye sahip olması nadirdi. Ona
saygılı bir şekilde baktı, hala merak ediyordu ve kaba konuşmasını mazur göstermek için konuşacaktı, ama bu kadar garip ve yeni bir düşünceyi nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu.

Ona, ormana bakan derin
kemerlerin altına bir masanın serildiği bir koltuğa oturması için işaret etti. Dağdan gelen karla
soğuyan, gökkuşağı camından cezbedici kadehlerde ve fildişi ve yontulmuş gümüşten alçak sepetlerde şaraplar ve meyveler vardı; Lefcara'dan incirler; altın ve lezzetli _caistas_, şarabın kokusuna rakip olan yüceltilmiş nektarin kokusu yayıyordu;
narlar--bir tanrıçanın susuz Kıbrıs topraklarına hediyesi,
bilindiği gibi, Afrodit'in kraliyet eliyle ekilmişti, her meyve, parlak, yarı saydam, yakut rengi özünde, Kıbrıs'ın kavurucu bir günü için güzel bir ferahlık sunuyordu: deniz kıyısından gelen ortolanlar, şarapla
ıslanmış.

Masa, bir mücevher gibi cilalanmış, doğuya özgü bir alçı levhaydı,
dışarı doğru uzanan dilleri tuhaf bir şekilde bükülmüş ve birbirine
dolanmış grifonlar tarafından destekleniyordu. Ancak saray pencerelerinin ipeksi perdelerinin ötesinde,
orman ve tepeler, dağ esintisinden gelen gezici bir serinlik
soluğuyla, Tanrı'nın yeryüzünün birliğinin hafif, yeni bir algısıyla onu çekip karşıladı.

Yemeğe geleneksel eşlikçiyi vermek için lavtasıyla bekleyen kızı bir bakışla kovmuştu ve
tamamen yalnızdılar.

Ekmeğini ufaladı ve şarabını aç bir adam gibi yuttu, yabani, mor incirleri daha da yakınlaştırdı, onun üzerine
bastırmadığı lezzetlerin farkında olmadan, o tanıdık yemeğin tadına bakarken -Rabbi İsa'nın
insanların kullanımına
kutsadığı yemek. Aynı şekilde, gözlerini kendi ormanının
uzak karanlıklarına diktiğinde, hizmetin lüksü de fark edilmeden geçti,
"Troodista" çok, çok uzaktaki bir zirvede yükseliyordu--kendisinin teselli babası olduğu sıkıntılı ruhların limanı. Parmakları önünde tadına varılmamış meyvelerle oynuyordu,
bu sırada konuşmanın zorluğu içinde mücadele ediyordu. Yine de,
gözlerini tepelere diktiğinde, acı çeken bir ruhun gölgesini gördüğünü gizlice hissetti ve bekledi--bir kez olsun, bir saray ile bir manastır arasındaki mesafenin farkında olmadan.

"Sen bir Yunanlı olarak mı doğdun, Baba?" diye sordu. "Sen, halkımın sevdiği Yunan Kilisesi'nin
bir rahibisin?"

Bir ömür boyu süren baskın alışkanlık onda güçlüydü ve yine
içinde olan ve korktuğu daha yumuşak ruh halini söndürmek için kızgınlığı yükseldi.

"Kendime hesap vermek için işimden Mesih için çağrıldığımı bilmiyordum," dedi sertçe. "Eğer tavsiyeye ihtiyacın varsa, hemen söyle."

Yine dudakları incinmişlikle titredi, ama cesurca bir kenara koydu, ayağa kalkıp gölgeye doğru bir adım daha geri çekildi. "Bunu
halkımın hatırına istiyorum--ben onların Kraliçesiyim," dedi, "ve halkımın hislerinin oldukça Yunan olduğunu bildiğimden, onlara zarar vermek için hiçbir şey yapmam. "

Bu genç Venedikli kadının dudaklarından "halkım" sözcükleri ne kadar da şefkatle dökülüyordu, neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu - onların buyurgan Yunan
Kraliçesi Elena Paleologue bunları hiç böyle söylemiş miydi? Kiliselerinin armağanında en yüksek makama bir çocuğu atamamış mıydı - uygunluk düşüncesi olmadan - sadece kendisi ile egemenlik açgözlülüğü arasına girmesin diye bir kenara konması için mi? Cinayet ve iradesinin gerçekleşmesi arasında ne varsa onu planlamamış mıydı? Kalbi içinde eridi ve ayağa kalkıp Caterina'yı odaya kadar takip etti.

"Roma'nın En Kutsal Babası son zamanlarda Kral'a -kocam- karşı önyargılıydı ve bana önyargısız bir şekilde öğüt verebilecek birini aradım."

Eğer kurnaz bir diplomat olsaydı, başrahibin ruh halini bu bilinçsiz ifadeden daha iyi kullanamazdı.

"Tanrı yardımcım olsun, "Sana danışmanlıkta yardım edeyim," diye cevapladı

ateşle. "Ama krallığın Danışmanları olarak ayrılmış, bu kadar genç birinin krallığını yönetmesine yardımcı olacak adamlar yok mu?"

"Evet, Peder," diye itiraf etti üzgün bir şekilde, "ama seni çağırmamın sebebi kendi yargımı sağlamlaştırmak _onların yargılarını yargılamak_. Soru
Mahkeme Danışmanları için değil, bu konuda hiçbir rolü veya payı olmayan, sık sık kutsal konular üzerinde meditasyon yapan ve bilgelik kazanmış biri içindir."

Kınama hareketi yaptı, ancak o net, düzgün sesiyle konuşmaya devam etti, hala sorguluyordu: "Lusignan krallarının tarihini iyi biliyorsun?"

O başını onaylarcasına eğdi.

"Ve Kralın -kocamın- hayat tarihi?" Kadın
söylenemez bir şefkatle bu kelime üzerinde durdu - ardından gelen kısa duraklama
söylenmemiş bir müzik gibiydi.

Biliyor muydu? Bilmesi mümkün müydü? diye sordu kendi kendine.

Ama soru tekrar geldi.

"Ve iradesinin hükümleri -kendim ve-başkaları için?" Bir renk dalgası
yanağını ve alnını kızartmıştı.

Ona araştırıcı bir şekilde baktı, en iyi teselliyi sağlayabilecek kelimeleri arıyordu.
"Onları biliyorum," dedi, "İlahi hükümleri Majestelerinin elçisi tarafından bana
söylenmiş olacak: ve ben, bir Yunan ve halkın dostu olarak, onlara dokunan bana da dokunur. Kızım, ırkın günahları
babadan oğula geçer ve kandadır; ve çocukluğuyla ilgili kutsal kadınlara karşı sevgi dolu bir ilgi gösterilmemiştir - ki bu hatırlanmalı ve affedilmelidir."

"Bu affedilme meselesi değil," diye gururla cevapladı, "seninle konuşmak istediğim şey - _bu_ Cennetteki Kutsal Annemiz ile acı çekenlerin ruhları arasında yatar." Hafif elinin buyurgan bir hareketiyle konuyu geçiştirmiş gibi görünüyordu. "Bu, kutsal bir adamın yargısının işe yarayabileceği bir insan yargısı meselesidir, ancak bu bilgi gereklidir - aksi takdirde bundan bahsedilmemiş olurdu."

Güç toplamak için bir an durakladı, yaşlı adam onu ​​giderek artan bir hayretle izlerken - çok genç - çok haksızlığa uğramış - çok hassas - çok cesur - dayanacak kadar güçlü!

Yaşlı Hagios Johannes, kanonlaştırıldığı uzun yıllar boyunca _Lampadisti_, _aydınlanmış_ olarak tanınıyordu: ve başrahip dinlerken, hararetle dua etti Aziz selefinin bilgeliği ruhuna inebilirdi.

"Babam," diye devam etti büyük bir çabayla, "Kıbrıs'ın son krallarının bu tarihini, evliliğim gerçekleşene kadar bilmiyordum... Carlotta'nın, Kral'ın _öz_ kızı, kocamın babası olarak," - yine o titrek, söylenmemiş müzik duraklaması - "tacı onunla tartışma hakkını, Kıbrıs'ta, bu birkaç hafta önce öğrenene kadar bilmiyordum."

Başını daha da öne eğdi, ama kararlı bir şekilde devam etti. "Kıbrıs'a gelene kadar bilmiyordum - çünkü bilen ve bana söylemesi gerekenler, bilgiyi benden sakladılar - herhangi biri Janus'un - kocam - Kıbrıs krallığı üzerindeki hakkını - Kral'ın tek oğlu olduğu için - sorgulayabilirdi. Çünkü buraya gelene kadar annesinin Kraliçe olmadığını bilmiyordum. "

Tekrar güç toplamak için durakladı, saf büyük gözlerini acı dolu bir yalvarışla ona doğru kaldırdı, o ise onu aptalca izliyordu.

"Ve şimdi, Babam," dedi, başını aniden geriye atarak, büyük bir kararlılığın onuruyla, "bu benim sorum,
gecenin saatlerinde bana gelen ve reddedilmeyecek
ve bunun için seni çağırdım. Ben--bu halkın Kralı olarak taçlandırılan
Janus'un karısı olarak--ve onunla birlikte Kraliçe olarak taç giydim;
ve onun isteğiyle Kıbrıs Kraliçesi'ni--kendisinin atadığı Konsey'le birlikte, bana hükmetmemde yardımcı olması için bıraktım; Ben, bir Hristiyan kadın, Venedikli ve Kıbrıslı olmayan, dul eşi, bu krallığı Carlotta'ya karşı mı tutacağım, o da kocamın babası olan Kral'ın ve babasının yasal karısı olan meşru Kraliçe Elena'nın kızı?"

Afallamıştı ve hemen cevap veremedi; ama kelimeler ararken başını sessiz bir saygıyla eğdi.

"Kızım," dedi sonunda, "bu soru sana Kıbrıslı herhangi bir adam tarafından soruldu mu?"

"Hayır, Peder; ama bu hüzünlü gecelerde aklıma geldi, çünkü _doğru_ olanı yapmak istiyorum -- halkım için iyi olanı: ve hayat çok
zor."

"Halkım," yine, çocuğunu
yüreğine katlayan bir annenin aksanıyla söylendi -- bir vahiy gibiydi; ama ona cevap verebilmek için
daha derinlemesine araştırmalıydı.

"Ve bu saray -- ve bu arazinin tüm sarayları?" diye sordu yavaşça,
sanki onu anlayamıyormuş gibi. "Hiç kimse senden bunu istememişken bu ihtişamdan
vaz mı geçeceksin?"

"Eğer _doğru_ ise, ağırlığını bile taşırım," dedi,
"geri kalanı daha tatlı olsa da."

"Belki de Venedik'te evini aramakta özgür olursun?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, ondan kaçınarak --"bir daha asla Venedik
-- çünkü o beni buraya, her şeyi bilerek ve bana söylemedi. Venedik'e geri dönemem!"

Ciddi ciddi düşündü.

"O zaman senin isteğin ne, kızım?"

"Doğru olanı yapmak!" diye haykırdı hararetle; "kendi büyük üzüntümden dolayı yanlışı kefaret etmek için! Baba, bu haktan
ne pahasına olursa olsun kaçınmazsam olmaz mı?"

"Düşüneceğim," dedi, "çünkü senin isteğin bu fedakarlık için güçlü."

"Fedakarlık!" diye haykırdı, şaşkınlığıyla tüm çekincelerini kırarak. "Ah,
Baba! Yaşam ışığı benden gitmişken buna _fedakarlık_ demek! O kadar güzel ve zarifti ki --gözlerinde öyle bir ışık vardı ki-- ve ben --ah, ben _sanıyordum_ ki çok mutluyduk! Ve şimdi -ah Tanrım,
kalbim kırılıyor--onu _sevdim_!"

"Kızım----"

"Birinin acısı bir başkasının günahını kefaret edemez mi?" diye sordu
ateşli bir şekilde.

"Hayır--bu düşünceyi bırak, senin için çok ağır: ve insanlara
açıklanmadı ki, onlar bunu açıklasınlar."

"Onun için dua et, Baba! Sen onun için dua edeceksin--sen ve sana gelen herkes. Çok, çok dua olacak ve Tanrı duyacak. Çünkü
halkı onu seviyordu--hiç kimse onu sevmekten vazgeçemezdi, o çok
çekiciydi. Merhametlerin Annesi, kefareti için benim acımı alacaksın!--_Ah, acı çekiyorum!_"

Sözcükler, farkında olmadan, onun ağzından çıkan alçak bir inlemeyle geldi. Peder Johannes, kontrol için verdiği tutkulu mücadelede, sıkılmış bir şekilde önünde uzattığı küçük elleri yakaladı ve alışılmadık bir yumuşaklıkla titrek hareketlerle, daha sakinleşene ve onları çözebilene kadar onu yatıştırdı. Sonra büyük bir şefkatle garip sözler söyledi:

"Mesih bilir; çünkü O Sevgidir ve kurtaracaktır!"

"Daha fazlası da var," diye soluk soluğa kaldı, bitkin sesiyle--"ama söylemeye cesaret edemiyorum--düşüncesi işkence. Ama doğru değil; Madonna mia! "Bu
_doğru_ değil!"

Güçlü adam daha fazla dayanamadı; ruhu inledi ve ellerini
göğsüne bastırdı -dudakları kendi
yırtık etinin acısıyla alayla kıvrıldı. "Söyle!" diye emretti; "Bu _doğru_ olamaz."

Kadın ona baktı, yaralı yüzünde umut belirdi. "Söyledikleri sözler -onun düşmanları- onun inancından
vazgeçtiğine dair: bu doğru değil."

"Bu, Şeytan'ın tam bir entrikası!" diye gürledi. "İftirayı ve onu
babası olan adamı, kin için biliyorum. Ve Tanrı onu
affetsin--çünkü ihtiyacı var--Dünya'nın kutsal yerinde yüksekte duruyor. Bunun doğru olmadığını
_biliyorum_!"

İnancını onun gözlerine baktı, ta ki onun dehşetini kovana kadar ve o, onun güvencesi için minnettar bir şekilde solgun elini uzattı.

Sonra aniden ondan uzaklaştı ve sorusunu tartmak için uzaklaştı,
büyük ormanın derinliklerine bakarken düşündü ve aydınlanmak için dua etti. Yargısını özgür tutmak istiyorsa kendi yalnızlıklarını görmeliydi ve o, onu ürkekçe, onu unuttuğunu düşünerek
seslense de, henüz hazır olmadığı için cevap vermedi.
Elbette, bu kadar iyi bir ruhun,
rahatsız taçlarına olan iddiasından vazgeçmesi Tanrı'nın isteği olamazdı!

Onun yanına dönmesi uzun zaman aldı, çünkü
gölgeler uzuyordu ve Batı'da kızıl bir ışık parlıyordu.

"Kızım," dedi derin bir ciddiyetle, "sorunun cevabı olarak bana tam bir ışıkla geldi, taç giyip Nikosia Katedrali'nde, kocan Kral Janus'la birlikte kutsanmışken, bu halkın sevdiği ve onun tarafından bu krallığı elinde tutman kararlaştırılmışken, ki bu krallık uzun yıllar sonra ilk kez ve onun eliyle şimdi tek bir hükümdar altında birleşmiştir, senin görevin sana onu elinde tutmanı ve yönetmeni emrediyor, hatta bir zamanlar Kraliçe olarak anılan Carlotta bile olsa.

"Bu halkı gerçek kalbindeki Cennet korkusuyla yönet - böylece Tanrı seni
bilge yapacaktır!"

Ağır bir göreve gelmiş gibi yavaşça geldi ve ellerini kavuşturarak önünde diz çöktü, ona uzattığı haçı öptü; kırmızı ışık
kemerlerden şiddetli bir şekilde aydınlanma.

"Baba ve Janus!" diye haykırdı--"Yeminimi duy!

"Halkım için Cennet ve Meryem Ana'nın bana öğrettiği gibi davranmak:
onları kalbimde taşımak ve mutluluklarını aramak; sadece onlar için yaşamak! Ve
eğer bir zarar verildiyse--ah Tanrım, eğer bir zarar verildiyse--beni daha zorlu göreve
cesaretlendirmek için, o haksızlık affedilebilir!"

XV

Haziran ayında ay ışığı olmayan bir geceydi, alçalan bulutlar ve
uzaktaki dağlardan yankılanan uzak bir gök gürültüsü tehdidi vardı.

Piazza San Nicolo'da alçak sesli ve istekli bir kalabalık toplanıyordu:
çoğunlukla halktan oluşan bir kalabalık ve birçok ırkın yüzleri ve kostümleri
meşalelerin spazmodik parıltısı altında grotesk bir şekilde ortaya çıktı, meydanın ortasında Kıbrıs bayrağının etrafında parlıyordu--bayrak yasla bağlanmıştı ve
selvilerle taçlandırılmıştı. Birçok kadın vardı - burada ve orada, kollarında uyuyan bir çocukla köylüler veya kendi dut ağaçlarının altında ördüğü açık kahverengi ipek eşarbına uykulu uykulu sarılanlar. Burada ve orada, rüzgarın düzensiz hareketiyle, ışık, _La
Kythrea_ eyaletinden gelen şans eseri bir köylünün sarı saçlarına, Venedikli bir soylunun kıskanabileceği altın parıltılar saçıyordu veya
bir güzel, esmer Yunan yüzünün bastırılmış tutkusunu aniden rahatlatıyordu. Ancak kadınlar çoğunlukla Aşağı Kıbrıslı köylü tipindeydi, ağır hatlı ve duygusuzdu.
Rahip kukuletaları ve Türk köyü Afdimou'dan kırmızı fesler serpiştirilmişti, bu köy, nüfusu tamamen Yunan olan
Ormodos köyüne yakın, görünüşte dostça bir ilişki içindeydi.

Famagosta sarayının uzun cephesinin önünde bir asker kordonu hareketsiz duruyordu, önlerinde atlı muhafızlar yavaşça ileri geri yürüyordu; ve Piazza'nın karşısında, o sabırsız, dalgalanan kalabalığın arasında, nöbetçilerin sabit ayak sesleri belli belirsiz duyuluyordu, dünyaca ünlü Famagosta kalesinin girişindeki dar vuruşlarını duygusuz bir kesinlikle ölçüp yeniden ölçüyorlardı.

Bir grup soylu, hevesli, alçak sesle sohbet ederek meydanı geçti,
asker kordonunu zorlayarak geçti ve parolayı verdi ve büyük kapı onları içeri almak için açıldı ve tekrar kapandı.

İki kasabalı, refakatçilerinin meşaleleri parlarken aralarından birini seçti.

"O, Kraliçe'nin Danışmanı Marin Rizzo'ydu; güçlü bir adamdı - vicdansız. "

"Ve Napoli'ye Kıbrıs'tan daha çok bir dost - Lefkoşa'da fısıldandığını duydum."

"Konuşman için kanıtın var mı?" diye sordu diğeri daha alçak bir tonda hevesle.

"İşte bunun için dikkatli olmalıyız; zaman tehdit edici."

"Ama Messer Andrea Cornaro yanındaydı: Kraliçe'nin çıkarlarını nasıl koruyacağını bilecektir, Janus'umuzun çok gözdesiydi ve saraylı tavırlarına rağmen yöneticilik yapıyordu! Messer
Andrea'mız olmasaydı, yeğeni asla Kraliçemiz olamazdı."

"Hayır--eğer Hazretleri'nin isteği olsaydı bile. Hikayeyi güvenebileceğim bir kaynaktan almıştım, ancak hikaye gizli tutulmuştu. Hazretleri'nin iltifatlarını hor görmek için bizim Janus gibi, asil tavırlarıyla biri gerekirdi! Ayrıca tehditler de vardı!"

"Hayır; tehditler onu asla etkilemezdi, sadece komedisini görmek ve ruh halini daha hoş hale getirmek için! Ama onu Kutsal Baba'nın ona bir ittifak için yalvarması için yeterince aziz olarak hayal etmemiştim."

"Ah, dostum, üstümüzdekilerin yolları garip! Ama sanırım bu yüzden
Kutsal Hazretleri -dünyaya özgü çok sıra dışı bir
mizaca sahip olan- Kral'ın Taç Giyme Töreni'nde onu temsil edecek kimseyi göndermedi."

Diğeri omuzlarını silkti. "İhtişamdan hiçbir şey eksik değildi; Kıbrıs ve Lefkoşa için bir gündü."

"_Vanitas Vanitatum_," dedi konuşmalarının yankılarını duyabilecek kadar yakınlarda duran Latin Kilisesi'nden bir rahip.

İki adam da ona doğru baktı ve içgüdüsel olarak uzaklaştı.

"Evet; artık önemi yok - taç giyme töreni onurları ya da ihtişamları onun için! Ama
onunla bir işi vardı!"

"Ve o cüretkar biriydi!"

Gözleri saray kapılarının önünde, ölü Krallarının heykelinin yakınında, örtülü bir şekilde sarkan
sancakları ararken haç çıkardılar ve sessizliğe gömüldüler - güzellik açısından tam bir Apollon'du - sadakat ve yasın solmuş simgeleriyle
yükseltilmiş kaide.

Ama bekleyen kalabalığın kitlesi sessizdi, fısıldayarak bir güven alışverişinde bile bulunmuyorlardı;--o kadar sessizdi ki kıyıdaki dalgaların uzun, alçak gümbürtüsü onlara, karşılık veren bir kalp çarpıntısı gibi, belirgin bir şekilde ulaştı.
Limanın dışındaki fırtına dalgalarının, şiddetli bir çekişme imalarıyla
kayalarla çevrili kıyıya çılgınca çarptığını duyabiliyorlardı. Ama biliyorlardı ki
korunaklı limanlarında bekleyen kadırgaları demir atmıştı,
bir anda yelken açmaya hazırdı--Venedik'e, Roma'ya, Mısır'a--ama taşıdıkları bayraklar hala yarıya indirilmiş,
Kralları henüz bir ay önce ölmüştü.

Kalabalığın sessizliğinde bastırılmış bir heyecan hissi vardı;
neredeyse, bir dua atmosferi denebilirdi. Çünkü
San Nicolo'nun büyük çanı--o harika melodik sese sahip çan--
hafifçe, akşam duası içinmiş gibi; sürekli, sanki halk çağrıya
cevap vermemiş gibi çalıyordu. Yine de birçok alçak sesli "Ave" çana karşılık verdi, arada sırada
bir zahmetle yıpranmış bir el bir kuşaktan sarkan tespihi kaldırıyor,
ya da kaba bir haçı daha sıkı kavrıyordu.

Çan sesi altında huzursuz olan, sarayın önündeki kalabalığın içindeki yeri için mücadele etmiş basit bir anne, yüreğinin derinliklerinde, Duomo'daki sunağın önünde diz çökmek için ona boyun eğmediği için
kutsanmış Madonna'dan kendisini affetmesini rica ediyordu; Göğsünde uyuyan küçük kıza doğru eğilirken, onu dua kadar kutsal bir anlamla öptü ve meleklerin onu izlediğini
hayal etmedi.

Meydandaki tek sabit ışık, Duomo'nun pencerelerinden sise doğru
dolaşan ay ışığı gibi yumuşak bir parıltıydı ve kalabalığın arasında orada burada bazı yüzler ona doğru döndü ve
cesaretlendi.

Peristilin görkemli mermer sütunlarının arkasında, bir meşaleden gelen ışık aniden cilalı yüzeylerine vurduğunda, saray pencerelerinin uzun sıraları karanlıkta yatıyordu; ve geç oluyordu.

"Kutsal rahibelerin bu gece Kutsal Santa Croce Manastırı'nda nöbet tuttuğunu söylüyorlar," diye mırıldandı bir kadın sesi. "Evet," diye cevapladı bir diğeri saygıyla, "Santa Elena ve Kutsal Emanet aşkına, güzel Hanımımızı kutsayacaklardır!"

Köylü dillerinin mührünü açan konu, Konstantin'in Annesi tarafından Doğu'dan getirilen bu emanet, Kıbrıs'ın ihtişamıydı ve
konuşmaları daha özgürce akıyordu.

"Başpiskoposumuz en saygıdeğer kişi, alay halindeki Santa Croce'yi buraya getirmesi için göndersin, çünkü gerçekten her şeyi yapabilir!" diye haykırdı bir başka kadın hevesle. Konuşurken haç çıkardı ve dindar bir şekilde eğildi. "Çünkü tüm dünya bilir ki, bir zamanlar kaybolduğunda ve
iyi kalpli pater gerçekten bulup bulmadığını kanıtlamak istediğinde, onu
ateşin kalbinde tuttu, ta ki alevin kendisi gibi parlayana kadar. Ama
çıkardığında, hiç yanmadı--_Santissima Vergine!_--ama
önceki gibi odun--yakmak için fazla kutsal olduğu için. Bir mucize! Ve sonra----"

"Kraliçe Alixe hakkındaki mucizeyi de biliyorum," diye araya girdi başka bir kadın,
Kalıntının mucizesi hakkındaki bilgisini göstermek için hevesle, "çünkü kız kardeşim
Troodos Manastırı'nın kapısında oturuyor ve en kutsal Kalıntı hakkında çok şey
öğrendi;--Kraliçe Alixe'nin
diline nasıl gem vurduğunu--asla adil konuşamayan--bir Kraliyet hanımından çok
kekemelik bir köylünün aptalına benziyor--Tanrı beni affetsin! Ve
sonsuza dek, konuşmasının nasıl serbestçe aktığını, böylece herkesin
anlayabileceğini ona. Kıbrıs'ta olmak güzel olmalı."

"Aziz Ana! ama büyük sarayda yalnız olmalı," genç bir köylü annesi en yakın komşusuna, bebeği diğer koluna alıp,
bu kadar sevgi dolu bir hizmet için fazla kaba görünen elleriyle, sargılarını şefkatle düzenlerken itiraf etti.
Geri döndüğünde onu sert bir selamla bekleyen, ama lapa yakıldığında sık sık azarlasa da ona iyi davranan Gioan'ı düşünüyordu. Ama erkekler kadınların işlerine karşı böyleydi ve bir meleğin
bebek ağladığında bunu unutacağını asla bilemezlerdi. "_Ama_ o büyüyordu, Meryem Ana kutsansın! Neden bir ışık yoktu?--Birisi uyuyabilse iyi olurdu!"

Kaleden atlı bir haberci çıktı ve meydanı hızla geçti;
kalabalık nefesini tutmuş, sessizce önünden ayrılıyor, ama beklemek için
gürültülü bir şekilde geri çekiliyorlardı--çok yorgun olmalarına ve hareket eden
bulutlar yağmur yağdırmasına rağmen. Ama sarayın
pencerelerinde henüz ışık yoktu.

Hava kararıyordu ve rüzgar yükseliyordu; hızlı bir damla yağmuru
bazı meşaleleri söndürdü ve daha büyük karanlıkta
rüzgarın sesi kötü bir alamet gibi haykırdı. Ama kadınlar yine de
gitmeyeceklerdi--saray pencerelerindeki ışığın
işaretini bekliyorlardı.

Sadece birbirlerine daha da yakınlaştılar ve dehşet içinde haç çıkardılar,
basit doğalarını büyüleyen batıl inançlardan ürpererek, boğuk haykırışlar ve yakarışlarla; çünkü bu mevsimde,
Kıbrıs'ta yağmur çok alışılmadık bir şeydi, kesinlikle Cennet'in hoşnutsuzluğunun bir işaretiydi! Yine de gecenin karanlığında, titreyen kalplerle, limanın ötesinden ve çevredeki tepelerden aşağı doğru öfkeli şeytanlar gibi homurdanan rüzgarla beklediler - bu pahalı bağlılık haraçına, güzel genç Kraliçelerinin içlerinde uyandırdığı dilsiz, köpek benzeri sadakat, düğün günündeki bir gülümseme ve onu söndüren üzüntüyle desteklendiler.

"Güzel, _va_, Duomo'daki ışığı görmek güzel! Bu gece Merhametli Meryem Ana'nın türbesinde onun için yanan birçok güzel mum var."

"Ve kendimiz için hiç mum yoksa, onun için bir tane bulmalıyız!"

"Şehrin kapısından içeri girdiğimizde, bizim _sıradan_ kadınlardan hiçbiri elinde bir mum tutmadı; çünkü ipekböcekleri bize ipek ve bu yıl eğirmek için
yeterince ipek verdi; ve vermeselerdi, bunu ona kin beslemezdik.
Çünkü melek gibi bir gülümsemesi var. Kutsal Annemiz onu ikisi için de kutsasın. "

"Ve güzel--kalbi ısıtacak kadar güzel! Duomo'dan çıktığı günü hatırlıyor musun, Madonna'nın kendisi kadar güzel--Cennetteki Kutsal Hanımımız beni affetsin!--bir kolye ve
ateş saçan bir taçla, İsa'nın Kutsal Annesi'nin Müjde Bayramı'nda takması için?--ve yüzündeki gülümseme?--ve Kral
yanında----? Ah, ama bu bir düğündü--Kutsal Azizler!--ve onlar mutlu olmalılar--büyükler!"

"O zaman susun!--Ama bu gece yas bayrağını bırakmaları kesinlikle bir günah, insan daha fazla saygı duymalı! Kutsal sudan bir damla almak için
Duomo'ya girebilseydim--Sancta Maria!"

Ancak kalabalık umutsuz bir yoğunluğa ulaşmıştı ve her iki kadın da
böyle bir alametin getirdiği kötü ruhları
kovmaktan asla vazgeçmeyen büyülü bir hareketle ellerini uzattılar. Sonra birbirlerine
güven verici bir şekilde dokundular ve haç çıkarıp tekrar sessizleştiler.

Çünkü kendi sınıflarından olmayan güzel bir Yunanlı, hizmetçi grubundan
çıktı ve kaldırımda diz çöktü, ellerini karanlık saraya doğru dua ederek uzattı--onun mırıldandığını duyabiliyorlardı,--"Onun_ hatırına--haksızlığa uğramış masumun hatırına--Meleklerin Kutsal Annesi, bu toprakları yönetmemiz için kanından birini bize ver!"

Aceleyle kalkıp hizmetçilerine katılırken ağır yas örtüsü dağıldı ve kalabalığın içinde kayboldu.

"Madama da Patras! Kralın annesi Madama da Patras olabilir mi,
gecenin karanlığında kaldırımda diz çökmüş!"

"Kalbi kederden kırılmış ve görünmemeyi düşünmüş, zavallı
hanım."

İki asilzade, Piazza'da zorlukla ilerliyordu,
bir an duraksadılar, duanın sözleri tarafından durdurulmuşlardı.

"Bu gece, Kıbrıs için anarşi ile barış arasındaki farkı yaratabilir," dedi içlerinden biri, mücadelelerine devam ederken arkadaşına.

"Evet--Kıbrıslılar için Kıbrıs,--Cenova, Venedik veya
Napoli yerine."

"Yoksa Kraliçe Carlotta?"

"_Maledetto!--Kim konuştu?_"

Ancak meydan okuma cevapsız kaldı.
Son Kraliçelerinin kızını--ölen Krallarının kız kardeşini--yüksek sesle söylemeye cesaret eden asilzade, Venedik'ten gönderilen güvenilir muhafızlar

karanlıkta kaybolmuştu, ondan emin ol.

"Bu adam küstahlığı yüzünden def edilmeli. Kıbrıslı bir efendi
Kıbrıs için yeterince iyidir," diye birbirlerine itiraf ettiler,
bir kez daha duraksayıp meydanın diğer ucundaki, kalenin kapısının önündeki kalabalığın arasından çıkarken.

"Ne önemi var?" diye cevapladı yoldaşı kayıtsızca, "çünkü
bana şimdi bir Kıbrıslının rengini söyleyebilir misin? Ve ana dili Fransa veya Yunanistan'dan
daha çok İspanya veya Venedik'inkine benzeyebilir.
Piscopia Lordum Venedik'in rengine sahiptir."

"Ama Kraliçemizin evinden bahsederken:--yumuşak konuş!
Kraliçemiz?--Belki de bu gece onun sonu olabilir--Kral Giacomo'nun iradesi nasıl işler? Evet, tımarlar konusunda, hediyeleriyle kraliyet gibi davrandı - müsadere bu kadar kolay geldiğinde bu pek de asilce bir konu değil."

"Ama tahtta doğmuş biri gibi kraliyet tarzı var ve
bu konuda Cornelii hanedanından biri için garip değildi - Venedik'te başlarını yeterince gururla tutuyorlardı, bana söylendi; ve
annesi bir Komnenos kanındandı - bir Lüzinyan'dan daha kraliyetti,
ama o kadar iyi huylu değildi."

"Evet; yeterince iyi."

"Ve halkı gerçekten kazanan bir zarafeti var; başka hiçbir Kraliçe zamanında
böyle bir kalabalık olmamıştı. Bu gece kapılarının önünde nasıl toplandıklarına bakın - zavallı basit ruhlar - hiçbir şeye mal olmayan bir gülümsemeyle fethedildiler."

"Hayır; garip değil; çünkü halk Kraliçe Carlotta veya Kraliçe Elena'yı pek düşünmüyordu. Onda hiçbir kötülük yok; o iyi bir çocuk ve bir aziz olabilecek kadar güzel; sarayımızın yollarını çok az anlıyor: Janus için çok büyük bir aziz - Kıbrıs'ın her mübarek azizi tarafından! Ama ben onun Venedik'in piyonu olmaktansa daha fazla dünyeviliğe ve
kurnazlığa sahip olmasını tercih ederdim. Kıbrıslılar için bir Kıbrıslı! Bizim
Janus daha iyiydi;--bir Lüzinyan--çok da aziz değildi--ne çocuk ne de kadındı--ama ustaydı: Venedik'in piyonu olmaktan daha az."

"Filoları ve ticaretiyle Venedik'in de, eğer bir Kıbrıslı değilse Napoli'nin de. Nasıl diyorsun? Ve Pelendria'yı--Lusignan prensinin en asil ve en cömert fief'ini--Napoli'nin o parvenu'sunun, _Rizzo_'nun ellerine veren Kral Janus'un kendisiydi! Kral
onu böyle bir mevkiye getirdiğinde onun niteliğini gerçekten tahmin etmemişti! O
hükümdarları alt edecekti."

"_Adım!_"

Yakınlarında, kalabalığın içinde, bir askerin mızrağının kaldırımda dururken 
tırnağının sesini duydular. Çok uzakta olmayan biri
işaretine cevap vermiş gibiydi.

Fırtına daha da şiddetleniyordu; rüzgarın somurtkan mırıldanmaları
bir çığlığa dönüştü, korkunç bir sağanak yağmurla; ama acele eden kalabalığı
kargaşanın üstünde yükselen bir sevinç çığlığı durdurdu - halkın
yüreğinden gelen bir sevgi çığlığı-

"Mater Beatissima! _Saray penceresinde bir ışık!_"

Karanlık bir pencerede bir mum yanıyordu--iki--daha--her pencerede bir ışık!

Sarayın kapıları ardına kadar açılmıştı ve görkemli bir atlı birlik
meşalelerin parıltısı arasında ilerledi--miğferlerinden sevinçle sallanan beyaz tüyler--mızraklarının uçlarında beyaz bayraklar--ve tam zırhlı ve vizörü yukarıda olan haberci,
üzerinde Kıbrıs arması olan ipek bayrağı
--Celile Prensi'nin beyaz, kraliyet bayrağı--halkın önünde gururla taşıyordu.

Bekleyen insanlar sevinçten çılgına dönmüştü, çünkü Famagosta'nın tüm kiliselerinin
çanları bir jübile çalıyordu ve gece Celile Prensi'ne, Kıbrıs tacının varisine saygı haykırışlarıyla çınlıyordu:

Çünkü bir bebek prens, bilinçsiz gözlerini yeni açmıştı,
sorunlu dünyevi miras.

XVI

Kıbrıs'ın her kalesinden ve sarayından, bebek prensin doğumunu duyurmak için beyaz sevinç bayrakları dalgalanıyordu; ancak, Famagosta şehri üzerinde
günlerdir bir sessizlik vardı.

San Nicolo Katedrali'nde, Lefkoşa Başpiskoposu, tüm Kıbrıs'ın başpiskoposu, bir grup daha az saygın kişi, rahip ve yardımcı arasında ciddi bir şekilde hizmet ediyordu. Altın kumaştan, pahalı incilerle işlenmiş görkemli görev cübbesi, uzak ve yakın illerden gelen köylülerin değerli bakır parçalarıyla satın aldığı sayısız mumun ışığından gelen harikulade bir ışıltı saçıyordu. Sunağın basamakları etrafında toplandıklarında, dokunuşlarının Rahip için serilmiş muhteşem İran halısını lekelemesinden korktukları için, soluk, yıpranmış giysilerini dikkatlice geriye çektiler, yüzlerindeki kederli sevginin onlara asalet kattığını ve zor kazandıkları bakır _carcie_'yi altın bir
hediyeye
dönüştürdüğünü pek hayal etmiyorlardı.

Krallığın dört bir yanındaki birçok kilisede, mütevazı insanlar diz çökmüş, güzel genç
Kraliçe için cahil dualarını ediyorlardı, Kutsal Ana'nın dinleyeceğine dair daha fazla inançla, çünkü Lefkoşa Başpiskoposu gibi büyük biri, San Nicolo'nun kutsal
heykelinin önünde bizzat hizmet ediyordu. Çünkü bu, Haçlı Seferi'nin en kutsal savaşında Cesur Petro'nun
kazandığı katledilmiş bir Doğu şehrinin ganimeti olmasaydı, Roma Hazretleri bunu Ebedi Şehir içindeki Tek Gerçek Kilise'nin hazineleri arasında saymak isterdi?

Zaptedilemez Famagosta kalesinin kasvetli taş koridorlarında, Troodos'tan gelen mütevazı hacılardan oluşan bir kalabalık diz çökmüş, nefes nefese tespihlerini parmaklarken, Dağdaki Kutsal Ev'in rahipleri, her biri Dikenli Haçını tutarak ve alçak sesle "Ave"sini söyleyerek, insanların fısıltıyla takip etmesini sağlayarak, dağınık gruplar arasında hareket ediyorlardı. Ancak, Kalenin küçük Şapeli'nde, Hagios Johannes dua ederek tek başına güreşiyordu; bu dua, dizginlenemeyen inlemeler ve hıçkırıklarla kalbinden fışkırıyordu. Şüphesiz ki, Cennetteki merhametli Baba bu saf ruhu, Kıbrıs'ın sıkıntılı halkını yönetmesi için bırakırdı:--"Bu kadar büyük bir lütuf kazanmak için çok günahkâr mı bulundular?--'_Halkın rahipleri, rahipleri,
sundurma ile sunak arasında ağlasınlar!_'--Tanrım, bu senin sözündür, eski peygamberin tarafından
söylenmiştir!" Ellerini göğsündeki ve omuzlarındaki haçlara bastırdı, düşüncelerinin tutkusundan bir tür çılgınlıkla kendini kırbaçladı, kanının sunağın basamaklarına yavaş damlalar halinde
aktığını bilmiyordu -insan kanı, Lusignan'ın ilk kralları tarafından Kudüs'teki Tapınak'tan getirilen o oniks levhanın saflığını kirletiyordu.

Küçük Celile Prensi'nin doğum yeri, Famagosta Sarayı değil, kaleydi; akıllıca bir önlem, muhtemelen Kıbrıs'ın soyluları arasında bulunan sempati çeşitliliği göz önüne alındığında. Kraliyet kullanımına ayrılmış dairelerin en iç kısmında, bilgili adamlardan oluşan ciddi bir topluluk toplanmıştı - birçok ırktan ve dilden, çeşitli bilim okullarından, doktrin ve ideallerde farklı - hepsi, saray hekimi Maestro Gentile hariç, kritik bir anda tedavi etmek üzere çağrıldıkları hastaya yabancıydı. Bilimsel bir mesele olarak, vaka onlar için belirli bir değere sahipti ve bu değer, hastanın niteliğiyle azalmadı; ancak Maestro Gentile için genç Kraliçe'nin umutsuz durumu, derin kişisel bir endişe konusuydu. Fransa'dan, Yunanistan'dan, ünlü Bologna Üniversitesi'nden geliyorlardı; Mısır Sultanı, o kadim medeniyetin tüm bilgisini öğrenmiş bir bilge göndermişti; ve bilge bir Arap, bu konsültasyona yetişen her bitkinin sırlarını getirmişti; Zend Avestar'ın bilgeliğine ve Zerdüşt'ün öğretilerine dalmış, İran'dan kutsal bir adam, acı çekenin adına mistik tesellisini kullanmaya hazır bir şekilde duruyordu. Danışma, sıcak Ağustos öğleden sonrasına kadar yavaş yavaş uzamıştı, garip yüzler genç Kraliçe'nin inlediği ve kıpırdandığı
yatak etrafında gelip giderken; o çatının altındaki, onu kendi ruhu gibi seven ve
hayatını onun için verebilecek tek kişi, büyük bekleme odasında tek başına bekliyor, her ayak sesini, içerideki her hareketi dinliyordu - her anı yoğun bir duayla dolduruyordu.

Büyük adamlar, teşhislerini koyarken onu hasta odasından men etmişlerdi, böylece semptomların karmaşıklıkları, sanatlarının hiçbir yöntemini öğrenmemiş bir doğanın huzurunda kendilerini daha az olumlu şekilde
belirtebilirlerdi. "Ateş vardı," dediler; "Hastanın bu uç noktada kendi evinden birinin ona bu kadar yakın olması onu heyecanlandırırdı; gücü dikkatlice saklanmalı."

Ama hepsinin yüzleri asıktı, kısık seslerle konuşuyorlardı, karanlık odadan tek tek çıktıklarında, yine de yapılabilecek her şeyin yapılmış olmasının ve zayıflığın artık kendi seyrinde gitmesine izin verilebileceğinin verdiği bir rahatlamayla, "Çünkü umut yok," dediler.

Leydi Beata her bir yüzü sessizce sorgulamıştı; ama sonuncusu geçtiğinde, aynı kıyamet hissini getirerek, "Daha fazla _hiçbir şey_ yapılamaz mı?" diye sordu ellerini kavuşturarak.

Başlarını ciddi bir şekilde salladılar, sempati dolu, nezaketli bakışlarla,
kısa nakaratlarını bir çan gibi tekrarladılar.

"O zaman ben ona gideceğim," diye cevapladı, "geçtiğinde sevgi dolu bir yüz görsün diye," ve hepsini bir kenara iterek kararlılıkla hasta odasına girdi, Maestro Gentile'e kendisini takip etmesi için işaret etti; ancak bilgili adamlardan oluşan grubun itirazı, Kraliçe artık o kadar hasta olduğu için, korktuğundan daha azdı,
hiçbir şey onu iyileştiremez veya zarar veremezdi.

Ateşten kızarmış, gözleri dalgın, genç ve güzel anne, alçak yatağının ipek yastıklarında çırpınarak yatıyordu - kırık kelimeler, aralık dudaklardan zavallı tonlarda, "Madonna--çok yorgunum--çok yorgunum--beni al----"

Gözlerinde hiçbir tanıma yoktu, Lady Beata ona doğru eğilirken,
bu kelimeler karşısında irkildi, ruhu sempatiyle sızlandı. "Neden hiçbir şey yapamıyorlar?" diye sordu doktorun alçak, otoriter ses tonuyla.

"İrade gitti," diye cevapladı kederle; "hayat arzusunu
kaybetti; toparlanamayacak, çaba için çok zayıf ve kendine yardım edecek
bilinci yok."

Caterina'nın yüzünde avlanmış, korkmuş bir ifade vardı; kelimeler
tekrar geldi, daha belirsiz bir şekilde--"yorgun--beni al----"

"Cennetin ona gönderdiği bu sevinci
tanıyana kadar _ölmeyecek_!" diye haykırdı Leydi Beata inançla ve ani bir güç hissiyle. "Onu kurtaracağız--sen, Maestro Gentile--ve ben--onu seven.
Ona sadece güçlenmesi için biraz iksir ver, yalvarıyorum, caro
Maestro;--hayat titriyor--henüz ölmemeli."

"Hiçbir umut yok," diye cevapladı tekrar; ama güçlendirici
iksiri verdi, çünkü onun yalvaran gözlerine karşı koyamıyordu.

Leydi Beata sessizce hareket ediyordu, perdeleri ardına kadar açıyordu;
hafif, acıyan bir akşam esintisi odaya sızdı. Şimdi geldi ve
kanepenin yanına diz çöktü.

"Küçük Prens'i olabildiğince çabuk buraya getir, odasından," dedi gözlerini Caterina'nın yüzünden ayırmadan. "Onu
uyandırmalıyız!"

Ve şimdi Maestro, daha fazla soru sormadan, onun emrini yerine getirmek için gitti,
her ne kadar çocuk ve ona ait olan her şey, bu tehlikeli günlerde, bir duygunun hayatın ince ipliğini koparmasın diye,
hastanın görüş ve sesinden uzak tutulmuş olsa da.

"Yanında hiç kimseyi getirme," dedi, "sadece köylü dadıyı; çünkü
yalnız
kalmalıyız."

Tamamen yalnız, ölüm bu kadar yakınken, kalbindeki harikulade büyük güçten, Leydi Beata, sakin ve kararlı dokunuşunu, onları zorlukla durdurarak, huzursuz ellere koydu - yine de spazmodik hareketler daha da sessizleşti; gözlerinin içine gülümsedi, ta ki korkmuş bakışların gerginliği gevşeyene kadar; derin şefkatinin kollarına sıkıca sarıldı
ve büyük bir amacın gayretiyle onu hayata geri döndürdü - çünkü yaşamak için, ona açlıktan ölmek üzere olduğu sevgi ve mutluluğu göstermek için ağlayan küçük bir çocuk yok muydu!

Daha da yakına sarıldı, saçlarında ve alnında hafif okşama hareketleriyle, derin kalpli kadınların bildiği tüm tatlı isimlerle ona seslendi, bir rüyaya benzeyen tonlarla, dolaşan bilinci yakaladılar ve onu belli belirsiz, uzak bir umutla aydınlattılar.

Zaman, böyle önemli meselelerin beklemede olduğu zaman değildir. Anlar saatlere mi dönüştü yoksa her an o kadar yoğun bir umut ve korkuyla mı doluydu ki her kalp atışları bir sonsuzluk gibi görünüyordu, özlemle bakanlar asla bilemedi. Yavaşça mı yoksa hızla mı? Umut umutsuzluk içinde ölürken, aralarında bir huzur nefesi, sanki cennetten bir habercinin kanatlarının çırpınışı gibi, hafifçe kıpırdandı ve uyuyanın yüzüne merhem sürdü. Nefes nefese eğildiler; soluk göz kapakları titredi ve açıldı. Nefesi yavaşça geldi ve dinlendirici bir iç çekişle bölündü; onu korkunç uçurumdan uzak tutan koruyucu kolların arasında sessizce yatıyordu; gözlerinde tanıma ışığı beliriyordu. Leydi Beata sevinçten titriyordu; ama hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemiyordu; gözlerini sevgili, kırılgan yüze dikmişti, kalbinin derinliklerinde yaşam için bitmek bilmeyen dua. Maestro Gentile hayretten dilsiz kalmıştı:--bu bir mucizeydi! İzlemeye devam etti,
yardım etmek niyetiyle--bir zarar vermemek için nefesini tuttu,
bu arada uyuyan çocuğu tutan dadıyı gözetlemeye devam etti; o mucize yaratan iradenin
büyüsüne o kadar kapılmıştı ki onunla çalışmak için
en ufak bir işarete bile ihtiyacı yoktu.

Ama Leydi Beata bir sihirbaz değildi; sadece sevgi dolu bir kadındı, bilimin
başarısız olduğu yerde durup, kendi sempatisinin derinliklerinden başkasının çaresiz ihtiyacını tercüme ediyordu--inancı ve büyük sevgisi sayesinde yaklaşan gölgeyi
tutuyordu.

"Şimdi!" diye haykırdı kısık sesle.

Bebeği annesinin göğsüne yatırdı; onun narin nefesi gelip
yüzüne bir menekşe kokusuyla iniyordu. Küçük, buruşuk, gül yapraklı bir avucu açtı ve annesinin yanağına bastırdı - bakışlarını hiç oynatmadan, içindeki yaşam iradesi güçlüydü, tanımanın garip, tatlı bir
şaşkınlıkla
şam sürdüğü gözlerden. Dudaklarda ve gözlerde bir gülümseme vardı. Bir bebek eli
Caterina'nınkine kenetlenmişti - minik pembe parmaklar onunkilere bir asma filizi gibi
kapalıydı.

Leydi Beata'nın kalbi kırılacak kadar çarpıyordu, ama sesi alçak ve sakin çıktı - Caterina'nın gözleri ona gülümserken, onun sevincinin tutkusuyla
durgunlaştı:

"Senin sevgine ihtiyacı olan senin küçük oğlundur: - Tanrı'nın sadece annelerin bildiği
harika
sevinç armağanı!"

XVII

Galile Prensi'nin vaftiz ve taç giyme törenleri ne kadar görkemli olursa olsun, ihtişamla çevrelenmişti ve
Venedik'in himayesi ve Doğu İmparatorluğu'nun ihtişamını arzulayan Kıbrıs'ın himayesi altında, hiçbir şey eksik olamazdı--o muhteşem festivalin tanıklık edenlerin asla unutmadığı daha asil yönleri vardı.

Tüm dost saraylara gönderilen elçilikler sevinç heyetleriyle geri dönmüştü; Venedik'ten bir filo ve Doğu'dan gemiler pahalı karşılama hediyeleri ve hükümetlerini temsil etmekle görevli, yüksek onurlu adamlar getirmişti: ve Amiral Morenigo, iki Provveditori ile birlikte Cumhuriyet'in Torunu'na sponsor olmak için gelmişti. Sarayın geniş ziyafet salonunda, tüm eski armalar ve Haçlı Seferleri ve Doğu zaferlerinin ganimetleriyle süslenmiş, Taç Giyme Şöleni düzenlendi ve krallığın en asil ailelerinin şövalyeleri, hizmet etmeyi bir onur sayacaklardı: ve muhteşem Famagosta şehri, yabancı konukların
maiyetleri ve sancaklarıyla şenlendi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, _Halk Günü_ydü -- çünkü genç Kraliçe öyle istemişti.

"Ülkenin her yerinde, her seviyeden herkesin şenliklere katılması ve bebek Kral'a saygılarını sunması için bir duyuru yapılsın. Ve annelere küçük çocuklarını getirmeleri söylensin."

Famagosta daha fazla dayanamayana kadar halk uzaklardan ve yakından akın etti; Lefkoşa'dan, Larnaka'dan, Limasol'dan, Kerynea'dan ve Kıbrıs'ın diğer şehirlerinden ve bölgelerinden, büyük burjuva heyetleri geldi,
yakınlardaki _casals_ ve köylerden gelen köylülerle birlikte, zarif Hükümdar Hanım'ın daveti onlara ulaşmıştı ve soylularının isteksizliğiyle engellenmemişlerdi: çünkü adanın eski aileleri arasında Janus'a ve haleflerine
hoş gözle bakanlar hâlâ vardı.

Kraliçe, küçük oğlunun doğumundan beri kendini halka göstermemişti; ve halk, çocuklarını kucaklayarak, saraydan Duomo'ya doğru, Piazza San Nicolo'dan geçerken diz çökmüşlerdi, onları kutsasın diye - çünkü bu bir mucizeydi! Ölüm'ün kapısından geri dönmüştü, topraklarını yönetmek ve kutsamak için!

"Sancta Maria!"

Onun önünde, devletin altın yastığı üzerinde, ilk kralları Guy de Lusignan'ın dönemine ait asa ve Kıbrıs'ın ilginç Kraliyet Tacı taşınıyordu; bu, onun narin kaşlarının dayanamayacağı kadar ağır ve sertti; ve krallığın Danışmanları ve Kontları, şövalyeler, soylular ve sarayın hanımları cesur bir şekilde dizilmişlerdi. Fakat halk, köylüler, böylesi bir ihtişama alışılmamış yakınlıklarından yarı sersemlemiş bir şekilde, Venedik halkının krallığın şenliklerinin kendileri için olduğunu hissetmeyerek, geçen alaydaki tüm cesarete ve nişanların parıltısına kayıtsızca bakmışlardı; saray kapısının altında beyaz, kız gibi bir figür durana kadar hiçbir selamlama belirtisi göstermemişlerdi.

"_Panagia mou!_ Kutsal Bakire!" Tanıdık haykırış, yarı bastırılmış, hayranlık dolu bir fısıltıyla, yüzlerce sesten geldi. Çünkü Kıbrıslı köylünün söyleyecek sözü azdı ve en
çok saygı duydukları Meryem Ana imgesine yaptıkları bu çağrı, en
derin
duygularını ifade etmek için yeterliydi. Gerçekten de, beyaz ve parlak geniş cübbesiyle, altın kumaştan kraliyet pelerini ve mücevherli tacıyla saray kemerlerinden çıkan, onların Kraliçesi miydi yoksa kendisi miydi? Santa Croce Katedrali'ndeki güzel fildişi heykel gibi? Çok solgun, açık tenli ve üzgündü, yine de gözlerinde bir gülümsemeyle, selamlarına cevap vermek için bir yandan bir yana dönerken, ki bu selamlar şimdi coşkuyla
patladı. Sadakat çığlıkları yükseldiğinde, solgun yüzü kızardı ve döndü ve küçük Celile Prensi'ni, Kraliyet Mürebbiyesi Dama Margherita de Iblin'i Eccellenza'sından aldı, onu yüksekte tuttu,
tüm insanların görmesi için yanağına sıkıca bastırdı, parlayan gözlerinde büyük bir anne sevgisi
şayış vardı. Hıçkırıklarıyla ve bağırışlarıyla havayı yırttılar.

Çocuk annesinin kolunda gülümseyerek yatıyordu - sakin ve çok güzeldi; bu
gerçekten kutsal bir resimdi.

Halk onun Kraliçeleri olduğunu unuttu; daha önce hiç olmadığı kadar, aralarında kast farkı olduğunu unuttular - büyüklere karşı duydukları doğal beceriksizliği ve korkuyu unuttular - korkmadan daha da yakına toplandılar - sadece ona dokunmak için - yüzen giysilerinin eteğini öpmek için - Kral olacak olan küçük çocuğun yüzüne bakmak için!

Ve anne ve çocuk, asil konuklarla ve Kıbrıs'ın tüm görkemli Hiyerarşisiyle dolu olan Duomo'nun gölgelerine girdiklerinde, kraliyet alayının Janus'un mezarının ötesindeki Yüksek Sunak'a geçmesi için neredeyse hiç yer kalmamıştı, Piazza'daki insanların kalpleri, içerideki koroların sevgi ve kutsama korosuna katıldı, sabırlı yüzlerinde yeni bir bağlılık belirtisiyle, kendi küçüklerini belirsiz, mücadeleci, anlaşılmaz bir özlem duygusuyla daha da yakınlaştırdılar - Kraliyet Hanımları ve Kutsal Meryem Ana ile bir oldular, Anneliğin kutsal gizeminde. Geniş apsiste Hiyerarşi ve Kraliyet Sarayı tören için sıralanmıştı ve bunların arkasında, apsisin bir tarafında, cilalı porfir sütunlarla desteklenen ve grotesk bir şekilde dövülmüş bakırla tutturulmuş alçak üç kemerli bir açıklık, Mezarların büyük Avlusunda sallanan palmiyelerin görüntülerini veriyordu; ayrıca, buraya, çocuk krallarının yüce emanetine adanmasının ciddi hizmetlerine tanıklık etmek için tüm kalabalıklarıyla gelen Troodos Rahiplerinin görüntülerini veriyordu. Ve tam kapının içinde, etrafındaki ihtişamla garip bir tezat oluşturarak, Hagios Johannes Lampadisti, "Aydınlanmış" duruyordu - vahşi, sert bir figür, kasvetli cübbesiyle - en yüce festival için değişmemiş - göğsünde ciddi bir fedakarlığın sembolü, etrafındaki ihtişam için her türlü hayranlık veya kınama düşüncesinin ötesinde, kehanet dolu bakışları Kraliçe'nin yüzüne buyurgan bir yoğunlukla sabitlenmişti - bir eli hafifçe ona doğru uzanmış, dikenli haçını uzatmıştı. Ciddi törenler sona erdiğinde ve Kraliçe çocuğunu
tekrar Lefkoşa Başpiskoposu Hagios Johannes'in kollarından aldığında,
gözlerini yüzünden hiç ayırmadan yavaş hareketlerle öne çıktı,
ve Caterina, ani, kontrol edilemeyen bir dürtüyle gözlerini kaldırarak
Hagios Johannes'in mistik bakışını gördü ve
sunağın önünde diz çöktü, bebeğini göğsüne bastırdı.

"Cennetteki Sevgili Mesih!" diye haykırdı, halkın lehçesiyle. "Onu Sana
veriyorum!--Her Şeyimi Sana veriyorum! O ve ben, Senin için yaşayacağız; ve Kıbrıs Halkı için!--bu yüzden Sen ve Kutsal Ana yardımcılarımız
olsun."

Kraliçe'nin danışmanları, görkemli görev cübbeleri içinde, Kraliçelerinin böyle bir
karşılık karşısında kendi durumunu unuttuğunu ve
bu görkemli topluluğun önünde, halkın
bilinmeyen dilinde bağırarak her emsali çiğnediğini görünce hayretle baktılar; ve onurlu
Primat'ın yüzü bu yakışıksızlığa öfkeyle
yandı. Fakat Caterina, hiçbir şey
görmeden, onların bebek Kral için saygılarını almak üzere döndü, çünkü onun için bir ilhamla, kalbinin
derinliklerinden bu yeminleri alenen
sunmuştu. Alay, Piazza'nın güneş ışığına doğru ilerlerken, çocuğu tekrar hevesli, bekleyen kalabalığa doğru kaldırdı - bebeğinin gamzeli ellerini açarken, bebeğinin başlığının üstündeki minik taçta parlayan ışık, hoş geldin der gibi bir hareketle, oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sizin Kralınız. Onu sevin, sevgili Kıbrıs halkı!"

Ve çocuğu Kraliyet Mürebbiyesine geri vermeyecekti, ama
onu kendi kollarında Piazza'nın karşısına taşıdı, halkın görmesi için tuttu - daha önce hiçbir Kıbrıs kraliçesinin
yaptığı görülmemişti. Ama yüzünde daha uygun yollardan bahsedecek olanları susturan bir ışık vardı ve saraya doğru zafer alayıydı. Ama peristil önünde durup tekrar halka döndü.

"Her Kıbrıslıya hoş geldiniz," dedi, "erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, bu gün bebek Krallarına saygılarını sunmak için geliyorlar; ve sarayda herkese iyi eğlenceler," ve hizmetçilere içeri girmeleri için işaret ederek, gülümseyerek önlerinden geçti.

Çocuk, Kıbrıs'ın armalarıyla
işaretlenmiş bir gölgelik altında, görkemli _Sala Regia_'da beşiğinde yatıyordu - küçük, çaresiz, gülümseyen bir çocuk - krallığın Danışmanları ve Kontları tarafından korunuyordu; ve onun yanında, tüm sarayıyla birlikte Kraliçe duruyordu; bu gün için sadece yaslarını ertelemişlerdi, çünkü hiçbir kasvet belirtisi veya kötü bir alamet
im kraliyet vaftiz ve taç giyme törenlerini gölgelememeliydi. Hanımlar, mücevherler ve nakışlı ve brokarlı aile yadigarlarıyla göz kamaştırıyorlardı; şövalyeler
ve krallığın baronları emirlerle parlıyordu--burada ve orada,
pahalı zırhının üstünde, biri Haçlı Seferi'nin kırmızı haçını gösteriyordu veya
San Giovanni Şövalyeleri'nin amblemini takıyordu. Fakat daha önce hiç
bu saray kapılarından içeri girmemiş olan halk, korkmadan,
yenilikten ve ihtişamdan çekinmeden veya merak etmeden, bebek prense sadakatlerini
söz etmeye geldiler--kendi çocukları gibi küçük bir çocuk--ki nazik annesi onların sevgisini istiyordu--hiçbir hükümdarın daha asil bir hediye
getiremeyeceği.

XVIII

"Korkacak bir şey var mı, Aluisi?--Çok ciddi görünüyorsun," diye sordu Leydi
Beata endişeyle, oğlu bir akşam geç saatlerde saraydaki süitlerindeki özel
boudoir'ına geldiğinde; alışılmadık derecede yorgun ve depresif görünüyordu.

"Her zaman korkulacak çok şey vardır," diye cevapladı, annesinin gülümsemesine karşılık olarak endişeli yüzünde hiçbir aydınlanma olmadan.

"Ama şimdi değil - kesinlikle şimdi değil! Halkın kalbini kazandı - bu şenlikler bir zaferdi - neredeyse onu sevindiriyordu. Ve şimdi, zavallı çocuk, ona teselli verecek küçük bir çocuğu var."

"Evet, Madre mia; belki de basit halkın sevgisini kazandı; ama
bu güçsüz bir aşk."

"Aluisi! - sen onu küçümseyecek kadar kendine benzemiyorsun."

"Bu kadar garip bir ülkede kendim gibi olmayabilirim," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ama küçümsemeyi bilmiyorum; umutsuz güveni de bilmiyorum."

Annesi, genellikle çok kendi kendine yeten o adamın, sanki sınırları onu tedirgin ediyormuş gibi sabırsızlıkla odada dolaşırken onu merakla izliyordu.

"Birkaç sadakat çığlığı--diz çökmüş bir grup köylü--güzel bir gösteri--onu rahatlatmak için bir övgü--ama tehlike geldiğinde bu rüzgardan önceki saman çöpüdür. Ve o, kıskanç soylularının emriyle
-geri çevrilen
-gelmedikleri birçok feodal topraktan hiç bahsetmedi.
Bu köylülüğün inisiyatifi yok--saldırganlığı yok. Tehlike geldiğinde onu
nasıl kurtarmalarını istersin?"

"Hangi tehlike, Aluisi?"

"Dışarıdan ve içeriden gelen her zaman mevcut tehlike," diye cevapladı umutsuzca. "İlk darbenin nereden geleceğini kimse bilemez."

Bir an sessiz kaldı, onu daha fazla rahatsız etmeden konuyu nasıl sürdürebileceğini anlamaya çalışıyordu.

"Köylüler güçsüzse," dedi, "burgherlar güçlüdür. Ve
taç giyme törenine kalabalıklar halinde geldiler."

"Evet, Anne; onlar bizim umudumuz: Sözün için sana teşekkür ediyorum."

Aralarında tekrar bir sessizlik oldu ve adamın yüzü daha az endişeli hale geldi.

"Yük senin için ağır," dedi, adam gelip onun alçak yatağının yanında dururken. "Bunu söylemek seni rahatlatacaktır, eğer onu reddetmezsen. Seni rahatsız eden Carlotta'nın bu son girişimi değil mi? _O_
ezildi mi?--yenilenmeden mi?"

Kısa bir kahkaha attı.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı, neşenin hiçbir tonunu göstermeyen bir şakacılık çabasıyla. "Bu iki saattir içerideydim. Cornaro
benimleydi. Başka bir _mahona_ Afrika'dan gelip Carlotta'nın emrini yerine getirmek ve Kıbrıs'ın bu tedirgin tacına
hakkını iddia etmek için başka bir Valentine ile birlikte gelmiş olabilir; _bu_ Montolipho'lu Valentine,
zavallı genç, artık planlarını işletecek bir beyni yok.--Ama içeriden gelen tehlikeyi bastırmak daha zor."

Onu hiç bu kadar tedirgin görmemişti: ama tüm
gücüne ihtiyaç duyduğu için endişesini kontrol etmeye çalıştı.

"Andrea Cornaro ne diyor? Senin korkunu paylaşıyor mu?" düşük bir
seviyede sordu.

"Birlikte konuştuk ama şimdi Majesteleri Başpiskopos'tan, ki o gerçekten de çocuğa veya annesine
iyilik
vermeyecek bir yüz takınmıştı -- hatta o gün onu vaftiz ederken bile -- onu Kutsal Haç işaretiyle mühürlemişti! -- Ve bugün, Konsey'de -- gerçekten Kıbrıs'ın yeni bir
Konseye ihtiyacı var ----" aniden sözünü kesti.

"Başpiskopos Konsey'de değil, Aluisi!"

"Ama kardeşi Kont Carpasso daha çok korkulacak," diye bağırdı öfkeyle. "Onlar aynı fikirde olan adamlar ve ikisi de o hain Napoli Kralı'nın
yaratıkları. Janus daha fazla zekaya sahip olsaydı,
Gioan Peres Fabrici'yi bugüne kadar tahıl yükleri için pazarlık yaparken bırakırdı, onu Krallığın Konseyi'ne çağırmak ve krallığın onurunu bu sadakatsiz gözdeye
bırakmak yerine."

"Sadakatsiz mi? Oğlum? Kötü bir kelime."

Sessiz kesinti, konuşmasının öfkeli akışını durdurdu.

"Umarım sadakatsiz bulunmaz," dedi daha sessizce, "niteliğini kanıtlama şansı olduğunda. Ama Kral'ın bu kadar kayırdığı bir adamın, her fırsatta Kraliçe'nin önünde sadakatini kanıtlamaya çalışacağını düşünürdüm - ki bu konuda onu aşırı endişeli bulmuyorum."

"Muhtemelen aşırı endişeli olan sensin, sadakatinin büyüklüğünden ve sana getirdiği yükten."

"Evet--ben!--Güvensizlik için bir neden olduğunda, inanç daha iyiyken, bizi korkak yapar. Biliyorsun, nazik Anne, bu Valentine, ölümünden önce, Rodos'tan gönderilen daha büyük bir gemiyi, şövalyeler, beyefendiler ve _Carlotta_'yı destekleyen mektuplarla birlikte duyurduğunu itiraf etti!
Ve Venedik'ten gelen duamızla, onları buraya itiraf etmeleri için
hızla gönderdiğimiz kadırgamızın Kaptanı Gioan Peres Fabrici,
_onları bulamadı_. _Hızla_ geri döndü ve _onları bulamadı_. Ne düşünüyorsun, Anne? Çok büyük bir endişeden dolayı yargım mı kayboldu?--Yoksa yiğit bir kaptan, suda silahlanmış bir brigantin
göremez mi?--Bir gemi--kendisinden biraz daha küçük bir brigantin, belki de--onları
kaydırır mı?"

"Neden onları ağzından kaçırsın ki?--Ve Valentine gerçeği söylememiş olabilir."

"İnsan gerçeği söyler ya da söylemez--ölüm bu kadar yakınken. Ve senin
sorun için--nedenini bilmiyorum----" Sert kaşlarla, derin düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken, düğümlü sebepler geliştiriyormuş gibi görünüyordu. Bir çabayla kendini
ayağa kaldırdı ve hikayesine devam etti.

"Ama dün, Konsey'de--Conaro ve ben, kraliyet ikametgahı meselesini birlikte tartışmıştık,
Kraliçe'nin
onuruna uygun olmadığını düşünerek kalede daha uzun süre kalmanın--çok hüzünlü bir saraydı, bu kadar genç ve onu aşırı üzüntüden uzak tutacak bir şeye ihtiyacı olan biri için.
Ama Konsey Başkanı olan Rizzo, Kraliçe'nin Saray'a
döndüğünü duymak istemiyordu. Fabrici de buna karşı çıktı."

"Bu garip:--ama hiçbir sebep göstermediler?"

"Bir sebep öne sürdüler -kendi uydurdukları bir sebep: Konsey'in önünde daha fazla zaman
olduğu; Kraliçe'nin zevkinin
bekleyebileceği. "

"Aluisi! Ne dedin?"

"Cornaro sabrını yitirdi ve sert bir şekilde cevap verdi: Merhum Majesteleri tarafından krallığın Denetçisi olarak atanan ve kendisine çok güvenilen biri olarak, Kraliçe'nin onurunu korumak kadar, ikametgahın seçimi ve kraliyet hanesinin masraflarıyla ilgili diğer her şeyde sözünü tutmak da ona düşerdi. Ve Kraliçe'nin Şampanyacısı -ben onun talebini yerine getirdim- Majesteleri için en uygun olanın ne olduğunu bilmek istiyordu."

"Peki sonra?" diye sordu Leydi Beata, çok telaşlı bir şekilde.

"'Majesteleri için en uygun olanın ne olduğunu bilmek istiyorsunuz -ikisi de Venedikli,' diye cevapladı Rizzo; ve _Konseyi dağıttı_."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı.

"Andrea bu küstahlığı nasıl kabul edecek?" diye sordu Leydi Beata.

"Endişe için bundan çok daha fazlası var," dedi Aluisi, sabırsız bir hareketle sorusunu savuşturarak. "Keşke
Kraliçe ve çocuk burada olsaydı --kendi saraylarında--ya da biz orada
olsaydık. Soru, Kraliçe'nin iyi niyetinden veya Kraliçe ve Prens'i bir kalede tutmanın bilgeliğinden daha büyük bir öneme sahip oldu, ülke savaşta değilken--sanki kendi halkına
hayatını emanet edemeyecekmiş gibi. Ama tartışma
Konseyi'ni--bizim kaprislerimizden daha fazla etkilemedi--_Venedik_"--acı bir şekilde konuştu.
"Önceden, uygundu. _Şimdi_----"

"Şimdi mi?" diye ısrar etti Annesi.

"Bunun arkasında bir plan olabilir ve orada olmamızı isterdim. Onun yanında
hiç kimsesi yok, eğer sorun çıkarsa."

"Onun Dama Margherita'sı var--onu çok seviyor."

"Dama Margherita," diye yankılandı Bernardini ve bir huzur hissi
içine
doldu.

Ama Leydi Beata sıkıntılı bir sessizlik içinde oturmuş, düşünüyordu. Bu
ne anlama geliyordu? Caterina hastalığından önce kalede ikamet etmeye başlamıştı; bu akıllıca düşünülmüştü, ancak kamuya açık
olmamıştı. Birkaç nedimesi ve Sarayının Baş Leydisi Leydi Beata onunla birlikte gitmişti. Ama vaftizden önce maiyeti saraya dönmüştü, böylece kraliyet misafirlerinin kabulü her zamanki gibi olacaktı; Kraliçe gün be gün orada kalmıştı, kısmen kalabalıktan kaçabilmek ve şenlikler bitene kadar daha sessiz kalabilmek için.
Ama şimdi--bu onun kendi seçimi miydi? Neden geri dönmedi?

"Ve "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bernardini Hanımı uzun uzun, oğluna dönerek, hangi hareket tarzının daha akıllıca olabileceğini göremeyerek. "Bu gece ona gidemez miyiz?"

"Çok geç: kapılar kapalı; onları uyandırmak
bizim için sadece endişelerimizle geçmemize sebep olabilir. Ama
yarın, onu geçeceğiz.

"Bu arada, buraya bizim düşünce tarzımızda olan daha fazla kişiyi getirmek için yapılabilecek olanı yaptım; çünkü biz '_Venedikli_' değilsek, ona kim bakabilir ki?" Bu saldırının canını sıktığı belliydi. "Dün Konsülümüzü gördüm, anlattıklarımın fazla endişeli olmadığı anlaşılıyordu - bu yüzden _ona her şeyi anlatmadım_- umarım bu en kurnaz 'Kraliçe'ye Konsey!' tarafından kandırılmamıştır! ama gece çökmeden önce, filosuyla birlikte Rodos kıyılarında demirlemiş olan Mocenigo'ya bir uyarı mektubu gönderdim - gelmesi için dua etmek ya da Provveditore Vettore Soranzo'yu ihtiyacı beklemesi için göndermek için." 

Annesi bileğini kavradı - gözleri büyüdü. "Gelmeleri için daha çok zaman geçmesi lazım," dedi fısıldayarak. 

"Çok fazla gün değil," diye cevapladı güven verici bir şekilde; "ve bana büyük bir ödül anlamına gelen mesajı geri getirmek için tam hızla gelecek güvenilir bir Kıbrıslı gönderdim. Uyarım, Kıbrıs'tan Venedik'e gönderilen herhangi bir mesaj tekrar ona ulaşmadan önce Mocenigo'ya ulaşmalı." 

"Başka yapılabilecek bir şey var mı?" 

"En hızlı brik gemimi dümene alma emrini verdim ve yarın Venedik'e mallarla yelken açacak; bütün gün limanda yükleme yaptı. Sadece Onlu Sekreter'in bildiği özel şifremdeki mesaj burada hazır." Konuşurken mektubu göğsünden çekip hemen yerine koydu. "Marco Bembo yarın onunla yelken açacak, törenler
şimdi sona erdiği için buraya geldiği için şüphe duymadan bunu yapabilir. Brik limandan
olması gereken tüm sükunetle ayrılacak; ve sonrasında mümkün olan tüm hızıyla ilerleyecek."

"Daha fazlası olamazdı," dedi ayağa kalkarak; "her şeyi
düşündün."

"Ayrıca birinin gözetleme yapmasını düşündüm--gerekirse kentlilere başvurmaya hazır: ve şimdi kendi sadık uşağım aracılığıyla Eccellenza'sı Mutio di Costanzo'ya neler olduğunu anlatmak için çok gizli bir mesaj gönderdim. Kıbrıs Valisi ve Amirali olarak
o kadar büyük bir güce sahip ki, bir entrika olursa
önce Kraliçe Konseyi'nin ona ulaşmasına izin verilmemeli. Lefkoşa'nın Vali Yardımcısı olarak, gerekirse vatandaşların iradesini takip edecektir. Ve sadakati kesindir: Janus'un ölümünden sonra Venedik _bailo_'muzla birlikte Caterina'nın sadakat yeminini alan oydu; ve onu hayal kırıklığına uğratmayacak."

"Yorgunluğunda haklısın," dedi Annesi, sert beyaz elini bir an için şefkatle başının üzerine koyarak. "Bana babanı hatırlatıyorsun--herhangi bir değer verdiği davada önünde olmak için çok dikkatli. Venedik'te kaybolmamanı isterdim--senin için umudumdu--onun Konseylerinde bir güç olurdun."

"Bizim için mümkün olabilecek herhangi bir hayali ihtişam için kendimize ihanet etmezdik," diye cevapladı, daha önce hiç konuşmadığı kadar hafif bir şekilde: ama
Annesinin onun için olan hırslarının Kıbrıs'taki bu görevde yerine getirilmediğini biliyordu--onun için kalbinin arzusunu feda etmişti.

Annesinin güzel beyaz elini yakaladı ve şefkatle kendi elinin üzerine koydu--nesiller boyu biçimlendirilmesi gereken bir el--emir vermek için yapılmış,
ama ne zaman teslim olacağını bilen--zarif, iyilik, nezaket, güç çizgileriyle şekillendirilmiş--karakterli bir el, ama parmak uçlarında ve avuçlarında narin pembe kızarıklıklar, dokunuşu hem şefkatli hem de güçlü.

"Senin için çok zor, Madre mia, eski evinden uzakta," dedi şefkatle. "Yarın senin için gemide yer var, eğer istersen:
ve Marco da senin refakatçin."

Başını iki yana salladı: "Oğlum olmadan yaşamak daha zor olurdu," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi uykuyu düşün, ki buna ihtiyacın var--ve----"
Margherita ismini yarı çerçeveledi, ama söylemedi.

Yüzündeki hüzünlü ifadeye gülümsedi; çünkü anlamıştı. "Hayır,
Madre mia; bu tür düşünceler bana göre değil. Ben yabancı bir kamptaki bir generalim,
karmaşık görevim için yeterli zekâm yok."

Sonra dizini büktü ve zamanın şövalyesi tarzında, kalbinde sevdiği ve onu terk ettiği, uzun ve gizli konuşmasıyla biraz olsun rahatlattığı
elini öptü.

Ama Leydi Beata, oğlunun onu bıraktığı yerde, sarayın görkemli peristilinin karşısındaki uzun pencerenin önünde bir süre hareketsiz durdu. Sütunların geniş boşlukları arasında, ay ışığıyla
dolmuş, beyaz, durgun ve tamamen
ıssız olan Piazza'yı gördü. Sarayın önünde bir ileri bir geri yürüyen nöbetçilerin tekdüze adımları dışında hiçbir insan sesi yoktu; Piazza'nın karşısında ise, Kraliçeleri ve bebek Prens'in ikamet ettiği Famagosta Kalesi'nin kapalı girişinin önündeki muhafızların sesleri yankılanıyordu. Duomo San Nicolo'dan, Janus'un mezarının etrafında durmadan yanan uzun mumların soluk alacakaranlık parıltısı parlıyordu - her soluk alev, hastalığından önce onları her gün kendi elleriyle getiren Kraliçe'nin
kırık kalbinden bir af duası taşıyordu: ve kıyıda çok uzakta, dalgaların durmadan akışı belli belirsiz duyuluyordu, gecenin gizemindeki geçen anlara ritmik bir ritim tutuyordu.

XIX

Ay sönmüştü ve gece yıldızsızdı, San Nicolo'nun çanları sabahın üçünü, rüya diyarından gelen bir ses gibi, alçak melodik tonlarla, uykuyu bozmadan söylüyordu. Aniden Famagosta'nın büyük alarm çanının keskin vahşi çınlaması
sessizliği deldi.

Vatandaşlar korku çığlıklarıyla uykularından fırladılar ve
pencerelere koştular; ama ne yazık ki, o korkunç tehlike
sinyalini, kaderini belirleyen bedelini ödemeye devam eden
rüya görmemişlerdi. Zaten tam teçhizatlı adamlar,
Piazza'ya giden sokaklarda aceleyle yürüyorlardı; oradan
hızlı, huşu dolu tonlarda konuşan seslerin yankıları geliyordu - meşalelerin parıltısı -
bir atlının kaleden limandaki surlara doğru koşması - surlardan geri dönen heyecanlı eylem sesleri - komutasına katılmak için acele eden bir süvarinin hızlı dörtnala koşması.

Ne anlama geliyor olabilir!

Komutan Saplana, atlı maiyetinin arasında, tam teçhizatlı bir şekilde, Kale'den Piazza'ya doğru sakince ilerledi; ama o vahşi alarmın ilk notaları
çaldığından beri hazırlanmak için pek fazla an olmamıştı!

Silah taşımaya yetkili vatandaşlar
hızla donatıldılar ve kalabalığa karışmak için dışarı fırladılar.

"Ne oldu?" diye sordular adamlar birbirlerine--ama kimse bilmiyordu.

Cenevizliler gece vakti bu uzun süredir kendilerine ait olan ve hala çok arzulanan
bu avantajlı mevkiye saldırmak için geri mi döndüler?

Türkler mi üzerlerine mi geldi?

Napoli'li Ferdinand'ın bir entrikası mıydı?

Vatana ihanet miydi?

Rodos'tan gelen Carlotta, silahlı adamlarıyla onları şaşırtmak için mi geldi?

Limanda gizlice yabancı bir kadırgadan bahsediliyordu.

Biri kalabalığın içinde garip denizciler olduğunu fark etmişti: karanlıktan dolayı
şapkalarındaki harflerden emin olunamayabilirdi: ama onlar
Hristiyanlardı--Türk değillerdi--Meryem Ana sayesinde!

"Ama Kraliçe güvende, _Sanctissima Vergine_! Kraliçe
Şato'da."

"Ekselansları, Maestro Gentle, Majestelerinin hekimi, o
şimdi geçiyor, pelerininin altında zırhının parıltısı! Kutsal azizler!
Gri saçlı bir adam, geceye doğru koşuyor--önce Kraliçe'yi ve onun güvenliğini düşünüyor! Madonna ona iyi davranacak!"

Yaşlı saray hekimi, kale kapısında parolayı verip
içeri girdi.

Signor Andrea Cornaro, sarayından tamamen silahlanmış bir şekilde çıktı ve
onunla birlikte Kraliçe'nin kuzeni Marco Bembo--elbette, onlar bilirlerdi!
Vatandaşlar, kargaşanın bir açıklamasını istemek için acilen onlara seslendiler, ama
hızla Venedikli Bailo'nun sarayına geçtiler.

Ama Bailo onlara hiçbir teselli vermedi.

"Sorundan haberim yok," diye cevapladı onlara, "sadece Ekselansları, Trablus Kontu tarafından bana gönderilen bir uyarı var, içeride kalmam daha akıllıca olur."

"O zaman sana daha çok ihtiyaç duyuluyor!" diye haykırdı Cornaro'nun dudaklarından, bu soğuklukla umutsuzluğa kapılan; "çünkü Trablus Kontu'nun yüksek bir güvene sahip bir hain olması da mümkün!"

Ancak Bailo, onların ısrarcı yalvarışlarını önemsiz bir şeymiş gibi dinledi.

"Bizimle hemen Kraliçe'ye gelin! Cennetteki tüm azizler adına! - bu tehlikede - her ne olursa olsun - onun yanında kendi azizleri olmalı!"

"Hayır," dedi ve kıpırdamadı. "Burası entrika yeri ve bana bir uyarı gönderildi. Belki de hayatımı arayan biri."

Görüşmek için zaman yoktu.

"Çabuk kraliyet sarayına git," dedi yaşlı adam yeğenine, dörtnala
gittiklerinde, "ve oradan, tüm hızıyla, Kraliçe'nin
Mabeyincisini, Bernardini'yi getir--onlardan daha sadık kimse yok. Kimse seni
engellemesin."

"Ben evimize ve onurumuza hizmet ediyorum!" diye seslendi genç Marco, atını mahmuzlarken.

"Hemen Caterina'ya gidiyorum," diye cevapladı amcası güven verici bir şekilde, iyi atının başını kaleye doğru çevirerek--gerçekten güvenli bir yer--zaptedilemezliğiyle ünlü bir kale.

* * * * *

Kraliyet Sarayı daha önce hiç olmadığı kadar iki kat korunuyordu ve Marco saraya
ulaştığında, içeri girmesi için boşuna yalvardı.

"Kraliyet Konseyi'nin emriyle, hiç kimse içeri giremezdi."

"O zaman, rica ederim, bu mesajı Ekselansları Kraliçe'nin
Şahanesi'ne götür ve onu buraya çağır - bu hayat veya ölüm meselesi."

Üzerinde Janus'un başının bulunduğu altın bir sikke avucunda parlıyordu. Cesur muhafız hediyeyi aldı ve mesajı reddetti.

"Bu gece hiçbir adam bu saraya girmeyecek veya saraydan çıkmayacak: Krallık Konseyi'nin emriyle."

"Majesteleri'nin Denetçisi ve Krallık Konseyi üyesi Ekselansları Andrea Cornaro'dan bir emir getirdim," diye yalvardı Marco çaresizce.

"_Bizim_ emirlerimiz _Konsey Başkanı_, Signor Marin
Rizzo'dandır--bu gece itaatsizlik etmek _ölüm_ demektir."

Hattın en önde gelen muhafızı savunmaya öncülük etmişti: ve aralarında
Kraliçelerinin bu genç kuzenini kayıracak hiçbir hareket yoktu. O bir
şövalyeydi ve silahlı cesurdu--ama o çeteyle savaşmak kesin
ölüm demekti; ve şatoda, biri belki de Kraliçe'ye yardım edebilirdi!

"Caterina'ya yardım edecek birileri var," diye düşündü sadık kalbinde, sarayda şaşkına dönmüş bir şekilde, Piazza'yı geçip kalenin girişine ulaştı, "ve burada kesinlikle güvende."

Yaşlı Danışmanı ve arkadaşı olan Zaffo Kontu, ona gitmek için hasta yatağından kalkmıştı; kale avlusuna ilk giren o olmuştu. "O kadar hastaydı ki, binek atının üzerinde bile zor duruyordu," dedi biri, kalabalığın içindeki genç şövalyeye, sorusuna cevap olarak.

"Yaşlı Danışman, onun için bir darbe indiremedi," diye düşündü Marco;
"ama içeride olması iyi oldu: çünkü Caterina'ya olan bağlılığı biliniyor. Ve Messer Andrea da orada!"

Her zamanki şifreyi verirken, bu teselli parıltısı için daha rahat bir nefes aldı.

Ama muhafız inatçıydı.

"Bu gece için şifre bu değil, Lordum."

"Sana yalvarıyorum--Majestelerinin kuzeniyim ve onunla konuşmam gerekiyor."

"Eccellenza; kale görevlisinin emriyle, söz verenler dışında kimse geçemez."

"O zaman beni buraya kale görevlisi olarak çağır."

"Şifre, Diyarın Konseyi Başkanı tarafından verildi;
ve şifre olmadan kapılar açılamaz," kale görevlisi cevapladı
önceden söylemeden, büyük kapının önünde bir anlığına belirdiğinde--hızla kapanmıştı, Kraliçe'nin ailesinden birini tanımıştı.

"Amcası şifreyi biliyor muydu da ona vermeyi mi unuttu?"
Marco, giderek yoğunlaşan ve daha da heyecanlanan Piazza'daki kalabalığın arasından geçerken, biraz endişeyle sordu. "Ve eğer bilmeseydi----?"

Hızını artırdı - atı onun iradesine itaat etmek için tetikteydi, burun delikleri genişlemişti ve sık sık yaptıkları kesintilerde toynaklarını tırmalıyordu.

Vatandaşlar güçlerini toplamışlardı, ancak hiçbiri kargaşanın nedenini bilmiyordu ve gizli bir konsey tutan ve komutanlarının en ufak bir sözüne itaat eden bu silahlı şövalye ve asker topluluğunun ortasında hemen korkutucu değillerdi. Marco, meşalelerin belirsiz parıltısını bulmak için yüzlerini aradı, ancak
boşuna. General Visconti ve adamlarını bulabilseydi, kaleye girebilirlerdi - Venedikliler oldukları için kesinlikle Kraliçe'ye sadıklardı!

Beyni dönüyordu - en iyisinin ne olduğunu düşünemiyordu, her an önemli olabilirdi - yine de adımlarını geçti ve tekrar geçti, karanlık sokaklardan aşağı
döndü ve tekrar Piazza'ya girdi; artık kalenin güvenliğinden emin değildi; umutsuzluğa kapılıyordu.

Ancak Visconti'nin adamları kendilerini göstermediler ve Marco, Piazza'dan
çıkmak için bir yol buldu - çünkü kesinlikle orada değillerdi ve
kalenin içinde olup bitenlere dair hiçbir ipucu
porte-cullis'in arkasından gelmiyordu - meydandaki tek açıklık.

Visconti'nin adamlarının, _Venedikli oldukları ve Kraliçe ile sempati duydukları bilindiği için
o gece, Krallık Konseyi'nin emriyle yakın gözetim altında tutulduklarını pek hayal etmemişti. Atlı birlik girişin önünde duygusuzca duruyordu ve nöbetçi, Marco'nun bir zamanlar fark ettiği ve şimdi unutulduğunu umduğu deniz tarafındaki küçük bir kapıya doğru giderken kuleleri sakin bir şekilde gözetlemeye devam ediyordu ve aslında oraya ulaştığında içeri girmişti; çünkü bu geceki garip eğlencenin planlayıcıları bunu önemli görmemişti - muhtemelen çok az kişi biliyordu ya da belki de limandan hoş karşılanmayacak kimse yoktu, çünkü Venedik filolarının Türkiye kıyılarında demirlemiş olduğu biliniyordu, vaftiz ve taç giyme törenlerinin nezaketinden sonra oraya mutlu ve şüphesiz bir şekilde yelken açmışlardı. * * * * *

Aynı küçük, korumasız kapıdan geçen Andrea Cornaro'nun, gece için yeni şifreyi bilmediği ve ofisteki meslektaşları tarafından bu konudan habersiz tutulduğu halde, Piazza'daki büyük kapıdan içeri girmesinin reddedildiği ortaya çıktı.
Her ikna çabası onu daha da şiddetli bir şekilde reddettiği için, bir tür hainlik yaptığından emindi ve yeğenine her türlü tehlikede ulaşmaya daha da kararlıydı; çünkü o, engeller tarafından kolayca alt edilebilecek biri değildi.

Bu arada, Kraliçe'nin Denetçisi ve Krallık Konseyi Üyesi Messer Andrea, deniz kıyısındaki surları aşmayı ve gerekirse el ele, Kraliçe'nin tarafına doğru savaşmayı planlamıştı ki, hendeğin üzerinde uzun süredir kullanılmayan bu küçük kapıya rastlamıştı; paslı sürgüsü dışarıdan gelen baskıya fazla ikna olmadan boyun eğmişti. Girişin sağlandığı ilk avlu -Piazza'dan en uzak olanı- karanlık ve ıssızdı ve ikinci avluya direnç göstermeden geçti, onu da tekdüze görevi için oradan oraya geçen nöbetçi dışında boş buldu.

Adam her zamanki parolayı söylerken selam verdi, sonra Kraliçe Konseyi'nden birini tanıyarak silahlarını uzattı.

En azından burada her şey sakindi - muhtemelen korkuları çok büyüktü.

Ancak üçüncü avludan -Piazza'dan ilk girilen avludan-
büyük duvarların kalınlığından avludan avluya uzanan kemerli geçide yaklaştığında, Kraliçe'ye başka bir merdivenle
daha kesin olarak ulaşıp ulaşamayacağını düşünmesine neden olan kargaşanın izleri geldi.

Gölgeye çekilip daha ileri bir plan yapmak üzere geri çekilirken, Tripoli Kontu, Konsey Başkanı Rizzo di Marin ile birlikte, birinci mahkemeden geldi, ardından bir veya iki atlı asilzade geldi, nöbetçiye oradan birinin geçip geçmediğini sordular ve adamın adını söylediğini duydu.

"Sua Eccellenza, Messer Andrea Cornaro."

Tripoli Kontu bu cevabı şaşkınlık vurgusuyla tekrarladı.

"Parolayı mı verdi?" diye sordu sertçe.

"_Eccellenza, si--come sempre._"

Andrea Cornaro, korkunun bilinmediği, kendisinin çağrıldığını düşünerek, hemen cevap verdi, ışığa doğru ilerledi.

"Seninle konuşacak bir şeyim var," dedi Rizzo kayıtsızca. "Bir
at
alabilir misin? Surlara çıkıp her şeyin yolunda olup olmadığına
bakalım."

"Atımı bıraktım," diye cevapladı Cornaro, hayvanı yanına çağırarak, elinin bir hareketiyle, "ama önce bu kargaşayı öğrenmek istiyorum." Elini dizginin üzerinde tuttu ve ayakta dururken,
Rizzo'dan Famagosta Valisi Trablus'a doğru baktı.

"Bu kargaşa nedir?" diye öfkeyle tekrarladı, onların hemen cevap vermediğini görünce.

"Hayır, Dostum, nereden bilmiyorsun? Konsey üyesi olarak--bizler gibi:" diye cevapladı Rizzo, sesinde bir kışkırtma iziyle. "Askerler arasında erzak ve ücret konusunda sadece bir anlaşmazlık var: isyan tehdidinde bulunuyordu
ve karşılanması gerekiyordu. Bastırılacak. O zaman binin, Ekselansları."

"'Erzak' ve 'ücret'," diye cevapladı Cornaro alaycı bir şekilde, "şehri uyandırmak
ve 'bastırmak' için--gecenin köründe!"

"Evet: Kendi karanlık eylemleri için bu zamanı seçtiklerinden, biz silahlı adamlar intikam saati konusunda hassas olmamalıyız. "

"Kraliçe--yeğenim," dedi Andrea, aniden karar verip
dizginleri atının boynuna geçirerek; "Önce ona gideceğim.
Sonra senin zevkini beklerim, Signor Rizzo; surlarda veya
istediğin yerde.--Bu bir kadın için--sadece bir kız için--aydınlık bir gece değil."

"'Bir kadın'--'sadece bir kız'!"--Konsey Başkanı alaycı bir şekilde başladı.

Cornaro'nun eli kılıcının üzerindeydi.

"_Scusi!_" dedi Rizzo, henüz ayrılmaya hazır olmadığı için, nazikçe. "Saygısızlık etmek istemedim--ama o hükmetmek için genç. Eğer atını alırsan,
önce seninle konuşacak olan Kraliçe'yi arayacağız. Hayır--o mahkemede değil--kıvrımlı dağ daha sessiz."

Trablus Kontu ve arkadaşları onları çoktan terk etmiş ve
hevesli bir sohbetle
ilk mahkemeye geçmişlerdi; ancak Cornaro henüz eyerdeydi ki
kalenin ötesindeki şehrin sokaklarında aniden büyük bir kargaşa
çıktı onları tutukladı. Birçok adamın birlikte bağırması gibi,
Alfonso, Napoli Ferdinand'ın oğlu, Celile Prensi ve Kıbrıs Tacı'nın
Varisi diye haykırışlar--"_Krallık Konseyi'nin_ emriyle":
sağır edici
bağırışlar ve vatandaşların protesto eden tehditleri:--silahların çatışma sesleri, insanları terörize ediyor:--alarm zilinin aniden çalması,
protestolarını bastırmak için yeniden patlıyor:--

Sonra yine şehrin daha uzak sokaklarından geçen hain haykırışlar:

"_Viva Alfonso--Prens Celile'nin ve Kıbrıs Tacının Varisi!_"

"Bu küstahlığın anlamı ne!" diye haykırdı Cornaro, tutkuyla bembeyaz kesilmiş ve anında kılıcını
çekerek.

* * * * *

Napolili, Venedikliden daha cesur değildi - ama sonsuz derecede daha
soğuk bir beyne sahipti, kötülük ve entrikada çok yetenekliydi ve hiçbir onur duygusundan
mümkün değildi, fırsatı değerlendirdi ve kurbanının kolu kaldırıldığında, kafasına atından sersemletici bir güçle
fırlayan umutsuz bir darbe indirdi. Ve sonra, kale avlusunun kaldırımında, onu dezavantajlı ve darbeden baygın halde bulduğunda,
yiğit Konsey Başkanı, acımasızca ve sadık bir şövalye gibi
olmadan, paralı askerlerini yardımına çağırdı ve düşmanını hızlı kılıç darbeleriyle ortadan kaldırdı, cansız bedeni kale duvarlarını
çeviren hendeğe atmalarını emretti.

Sadık at, hayat tükenirken bilinçsiz efendisini izleyen ve neredeyse insan sevgisiyle dolu kederli kişnemelerle onu rahatlatmaya çalışan yalnız yas tutan kişiydi.

* * * * *

Genç şövalye Marco Bembo, amcasının vahşice öldürüldüğünü ve beyaz saçlı Danışman Zaffo'nun Kraliçe'ye sadakati nedeniyle kalenin birinci avlusunda çirkin bir şekilde katledildiğini bilseydi, kaleye zorla girmeye çalışmadan önce duraklayabilirdi. Yine de bunu yapmazdı - saygıdeğer Danışman kadar sadık ve Andrea Cornaro kadar cesur olduğu için; Kraliçe'nin daha büyük ihtiyacı düşüncesi cesaretini kamçılayabilirdi.

Genç Venedikli, kendisini takip eden ve "Alfonso--Celile Prensi!" diye bağıran küstah bir denizci grubunun çığlığını susturmak için döndüğünde, ikinci avluya hiç rahatsız edilmeden ulaşmıştı. Rizzo'nun onu suçlu ilan eden işareti üzerine saldırdılar - Venedikli değil miydi?

"_E tu, traditor!_"

Sözcükler, çaresiz kılıcı dışında cevapsız kaldı.

Sadece altı kişiydiler ve o, Kraliçe
ve hanedanının onuru için ihanete karşı duruyordu!

Gücü tükenene kadar, inlemeden hepsiyle savaştı; ve
onlar, Napoli Prensi için yeni bir taç kazanan bu kaba kral yapıcının isteğini yerine getirmek için can atıyorlardı - çok fazla ganimet elde etmeyi mümkün kılacak olan bu güçlü adam - altıya bir savaştılar ve esirgemediler. Ve sonra, Şeflerinin emriyle, bir saat önce sadık, asil, çekici bir adam olan, görev ve yüksek başarı hayalleri kuran, titreyen, işkence görmüş, cansız kalıntısını, Andrea Cornaro'nun acınası enkazının hendekteki dehşetine fırlattılar - ikisi de titreyen kız-Kraliçe'ye olan ilişki ve sadakatin çifte suçundan öldürüldüler.

XX

Başpiskopos Hazretleri, alarm çağrısına ilk yanıt verenler arasındaydı, zihni onu uykusuz bırakan yaşam ve ölümle ilgili ağır meselelerle doluydu - bunlardan bazılarını, merhum Kral'ın en seçkin ve güvendiği kişilerden biri olan General Saplana ile gizlice tartışmıştı.

Famagosta Komutanı Saplana ve kendi kardeşi Gioan Peres Fabrici ile birlikte, Kraliçe Konseyi'nin diğer bazı üyeleriyle birlikte, şu anda tatmin edici bir sonuca varılan komplonun birçok ayrıntısı ayarlanmıştı. Napoli kadırgasının o gece limanda olacağını ve şans yaver giderse yapılacak duyuruyu destekleyeceğini biliyorlardı. Ferdinand'ın bu çok tartışılan Kıbrıs Tacı'nı ele geçirmek için yorulmak bilmez entrikalarını biliyorlardı; ve hiç kimse, Janus ile bir Napoli Prensesi arasındaki imrenilen ittifakın Venedik evliliğiyle engellendiği andan itibaren, Ferdinand'ın Kıbrıs Hükümeti'nde önemli güven pozisyonlarını elinde bulunduran bazı adamlar tarafından gizlice ve gayretle desteklenerek bu amaç için entrika çevirmekten vazgeçmediğini daha iyi bilmiyordu. Andrea Cornaro, yeğeninin tahta çıkmasını sağlayan kişi, Napoli'nin yararına herhangi bir planın en zorlu bireysel muhalifi olacaktı ve onu ortadan kaldırmak önemli hale geldi; ancak bu, Kraliçe ile olan ilişkisi ve başarı tamamlanmadığı takdirde Venedik'in güçlü kadırgalarından korkmaları için bir sebepleri olabileceği için, görünürde bir mazeret olmadan yapılamazdı. Bu yüzden kurnaz Primat, belki de komplonun kurucusuna ilişkin kendi fikrini tutarak, bilinçsiz Cornaro'nun, o gece, _Kalenin büyük çanı silaha çağrıyı çaldığında, Famagosta'daki Venedikliler, Visconti ve İtalyan askerlerinden oluşan
grubunun ayaklanıp Krallık Konseyi'nin tüm Kıbrıslı üyelerini öldürecekleri_ bir plan icat etti. "Bu nedenle, çağrı duyulduğunda, herkes silahlanmış ve Kıbrıs'ın savunması için hazır olsun. Ve hainleri esirgemeyin!" kalenin Komutanına ısrar etti.

"Ve eğer Visconti'nin adamları bu gece kontrol altında tutulabilseydi," diye
Başpiskopos rahat bir şekilde önerdi, "ve eğer Kraliçe'nin o
Şu Şerif'i sarayda güvenilir bir koruma altında tutulabilseydi--sizin anlayışınıza göre
daha fazla bir konuda önerilerde bulunmak için değil, Ekselansları--ama ben o adamı tanıyorum--zorba, gururlu ve sessiz biri--kardeşim ondan pek hoşlanmıyor. Cornaro'dan sonra en çok ondan korkmalı."

Böylece Aluisi Bernardini, Kraliçesinin hayatını tehlikeye atarak vereceği yardıma en çok ihtiyaç duyduğu gecede, annesiyle birlikte Kraliyet sarayında yakın bir tutuklu olarak buldu kendini.

* * * * *

Kraliçe huzursuzdu ve uyuyamamıştı, Başpiskoposun o sabah eline verdiği ve nazik olmayan bir kınama içeren bir mektuptan çok rahatsız olmuştu, Roma Hazretleri'nden geldiği iddia ediliyordu, Kraliçe'yi ve krallığındaki bazı beyefendileri 'kötü ve nankör' olmakla suçluyordu ve ona, yazarın iyi bildiği, ancak isimlendirilmeyen 'bazı nedenlerden' dolayı her yerde böyle görüldüklerine dair güvence veriyordu. Mektubu bir kenara koymuştu, sabahleyin 
Mabeyincisiyle tartışmayı düşünüyordu; ama odasının karanlığında ve yalnızlığında,
yeni boyutlar kazandı ve sonunda Leydi
Margherita'ya yanına gelmesi için dua etmesini söyledi ve gece geç saatlere kadar oturdular - Dama
Margherita mektubun gerçek olduğuna inanmadığı güvencesiyle onu rahatlatmaya boşuna çalışıyordu.

"Onun Kutsallığı sebepsiz yere konuşamazdı," diye iddia etti; "ve sebepleri varken, neden bunları söylemesin ki - suç itiraf edilsin ve kefaret ödensin? - _Hiçbir sebep yok._ Bu, rahatsız etmeye çalışan birinin işi."

Dama Margherita, genellikle Caterina'nın daha nazik doğasına yardımcı olan olumlu bir bakış açısına sahipti.

"Cara Margherita - mektubu elime veren bizzat Majesteleri'nin kendisiydi."

Fakat Dama Margherita, Lefkoşa Başpiskoposu'na karşı hiçbir saygı duymuyordu.

"Sanırım Majesteleri, o mektup gerçek değil," diye tekrarladı, tavizsizce.

"Fakat--Margherita--en saygıdeğer, Başpiskopos----"

Caterina canlı bir kızarmayla sözünü kesti ve cümleyi bitirmeden bıraktı,
Nikoşa'nın daha önce bir Başpiskoposu olduğunu ve kodunun onun idealleri tarafından şekillendirilmediğini hatırladı.

Dama Margherita, sokaklardaki kargaşa başladığında henüz geri çekilmişti ve hemen Leydi'nin yanına koştu. Sesler, kalenin devasa duvarlarından boğuk geliyordu çünkü Meydan'a
bakacak bir yer yoktu; bir fırtınanın alçak mırıltısıydı, yine de
korkunçtu çünkü ilan edilmemişti. Ama çanın korkunç
çınlamasından şüphe etmek mümkün değildi ve iki genç, çaresiz kadın titrek bir sessizlikle birbirlerine
sarıldılar.

Kendini toparlayan ilk kişi Caterina oldu; konuşurken sesini sabitlemek için acıklı bir
çaba gösterdi.

"Margherita, bunun ne anlama geldiğini hemen öğrenmeliyim. Eğer
Konsey'den biri bana gelirse - Şato'da her zaman biri vardır - Amcam
Andrea - veya Konsey Üyesi Zaffo - Aluisi ve Zia'yı saraya geri göndermeselerdi keşke! - ve- ve- _Ben Çocuğa gideceğim_."

"Sevgili Hanımefendi," diye yalvardı Margherita ona. "Onu buraya getirmeme izin ver.
Konsey hemen gelecek - seni burada bulmayı tercih ederler.
Prens ve _aya_ ile geleceğim, Konsey'den birini
bulduğum anda. Majesteleri yalnız kalmaktan korkmaz mı?"

"Hayır: _Hayır!_" Caterina elinin bir hareketiyle onu acele ettirdi. "Diğerleri
burada olacak; sen çocuğu aceleyle getireceksin - ve sonra beni
bir daha yalnız bırakmayacaksın!"

Ama Dama Margherita dar taş koridorda çoktan çok ilerlemişti,
onu anında geri getirecek olan cesaretinin tükendiğinin itirafını duymanın ötesinde,
bir goblen aceleyle kenara itildi ve yaşlı beyaz saçlı doktor Maestro Gentile, tamamen silahlanmış ama
bir avlanmış adamın havasıyla sendeleyerek odaya girdi.

"Hayatımı istiyorlar," diye soluk soluğa konuştu, "nedenini bilmiyorum. Majestelerinin bana ihtiyacı olmasın diye korkudan geldim--çünkü gece!--San Nicolo bizi kurtar!"

"Madonna mia!" diye haykırdı Kraliçe ellerini kavuşturarak acıklı bir şekilde, "Anlamıyorum!"

"Hesaplaşma zamanı, güzel Majesteleri; ve gücü olanlar hükmedecek."

Lefkoşa Başpiskoposu fark edilmeden Kraliçe'nin dairesine girmişti
ve onu zafer dolu gözlerle izliyordu.

Kraliçe, onun sahte doğasını aniden anlayarak ondan ürktü,
o ise açıklamasını hassas ruhuna bir darbe gibi
vuran bir sesle yaptı.

İçgüdüsel olarak sanki biraz daha kalmak ister gibi yaşlı doktora yaklaştı ve elini şefkatle koluna koydu; sonra kapıyı işaret etti: "Bize en azından dairemizin nezaketini bırakın!" o
öfkeyle haykırdı Başpiskoposa; "Majesteleri habersiz geldi."

"Majestelerine önemli bir haber getirmek için geldim," diye başladı, onun emrine hiç aldırmadan. "Napoli Majesteleri----"

Gerçekten de, hakkında birden fazla söylenti olan
Napoli'nin ilgi çekici Kralı ile olan bağlantısını itiraf etmek üzere miydi? Aluisi,
Primat'ın tavsiyelerini kabul etmeden önce tartmasını söylemişti.

"Haberinizi, daha önce çağırdığım Diyarın Danışmanlarının huzurunda duyacağız," diye sözünü kesti Kraliçe,
zayıf elini bir sessizlik hareketiyle kaldırarak -hafif titreyen vücudu irade gücüyle dik tutulmuş, başı geriye atılmış, gözleri alaycı bir şekilde parlıyordu--sesi olağanüstü bir çabayla sabitlenmişti.

Yarı hayranlık, yarı zaferle durakladı, komplonun başarısına sevinerek, kurbanına duyuracağı kelimeleri seçerken, bir sapan için çakıl taşlarını seçer gibi - en pürüzsüz ve en keskin olanı.

"Majestelerinin, Famagosta'da zaten ilan edilenleri en son duyması pek uygun değil," dedi, "Napolili Alfonso, Celile Prensi ve Kıbrıs'ın Varisi olarak yaratıldı."

Ona yakıcı bir alayla baktı. "Majesteleri, bu konuşmayı kullanmak için bir _erkek_ mi," dedi, "Ya da doğru duymuyor muyum - bu gecenin dehşetinden?"

Sonra şefkatli ve koruyucu Maestro Gentile'e döndü.

"Hiç kimse senin hayatını isteyemez," dedi. "Sen benim
dostumsun:--Seni burada koruyacağım--_Madonna Sanctissima_! Düşünemiyorum--dua edelim ki bu dehşet geçsin!"

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve dizlerinin üzerine çöktü ve Maestro
Gentile onun yanına diz çöktü.

Takipçilerin, hekimin kraliyet dairelerine girdiği gizli geçitten hızla yukarı doğru geldikleri gibi bir ayak sesi duyuldu;
bir saniye sonra asma kaldırıldı ve Rizzo, karanlık ve vahşi, daha önce yapılmış olan işlerin çılgınlığıyla bir vahşi gibi soluk soluğa --gözleri avına dikilmişti--onları böyle meşgul bulduğu için yemin ederek, genç Kraliçe'yi şiddetle itti ve hekime doğru atıldı, çılgınca bir sesle haykırarak, ona demir eldivenli yumruklarıyla iki
çaresiz darbe indirdi.

"_E tu traditor!_"

Bu, utanç verici bir parolaydı - bu eşitsiz mücadelenin acımasız kaptanının işareti; ve onun öncülüğünü takip eden paralı askerler, yaşlı adama saldırdı ve onu yere yatırırken Rizzo, yaşına rağmen fazla ustaca kullanmış olabileceği kılıcını elinden aldı.

Hızlı kovalamacanın verdiği bitkinlikten saniyeler sonra bir tepki geldi ve nefes alırken, uzun pelerininin altında giydiği zırhla ciddi zararlardan korunan hekim, fırsatını kolladı ve avlanan bir adamın çevikliğiyle ayağa kalkıp koridora kaçtı, hayatı için koştu, surlara doğru ilerledi.

Kraliçe, arkadaşının hayatı için acı içinde yalvararak kapının önüne atıldı. Ama yapışan eller ve akan gözyaşları, kızın tüm o çılgın adamlarla tek başına yüzleşmesindeki kahramanlık, gecikmeye duydukları öfkenin yanında hiçbir şeydi ve bir anda onu ateşli bir şekilde takip ederek geçtiler.

Dinledi, her bir organı bu trajedinin seslerini, dışarıdan gelen o diğerinden ayırmak için gergindi. Onu yakalayan haydutların ayak seslerini duydu; onların şeytani çığlıklarını, yankılanan seslerini duydu; onun zayıf sözleri--"_Hayatımı aramana sebep olan ne yaptım_,"--ama
ses artık gelmedi--sadece mücadele sesleri, onu surların üzerinde daha da uzağa sürükledikçe daha da zayıfladı--sonra sessizlik--ve bunun acısı beyninde yanıyordu.

Durduğu kapıya doğru sendeleyerek geri çekildi.

Sonra aniden, acı dolu bir vahiy geldi - bunun karanlık isyan planındaki bir halka olduğu bilinci ve onunla birlikte tüm güçlerinin keskin bir şekilde canlanması - kalbinin ve beyninin her yeteneğinin keskinleşmesi. "Oğlum!" diye haykırdı - sesi şatoda yankılandı - "_Madonna
Dolorosa_--_Çocuğum!_" ve bir geyiğin çevikliğiyle döndü ve uçan ayaklarıyla koridordan aşağı, küçük
Prens'in odasına doğru hızla ilerledi. Çok kıvraktı--çok cesurdu--çok güzeldi--çok işkence görmüştü--çok kararlıydı--dizginlenmesi ve tutulması gereken bir şeydi! Ferdinand'ın oyuncağı Alvigi Fabrici,
çocuğunun beşiğine ulaştığında--ve onu gitmiş bulduğunda--onu takip edip soluk soluğa kalmış yüzünü görmek isterdi.

Ama koridorda çoktan sessizlik hakimdi:
uçan ayakların en ufak bir yankısı--titreyen cüppelerin en ufak bir hışırtısı--annenin şaşkın arayışı için bir an
yeterliydi.

XXI

O trajedi gecesinin ardından şafak vaktiydi.

Tutkunun verdiği bitkinlikten dolayı sokaklardaki kargaşa
yatışmıştı; Öfkeli protesto çığlıkları durmuştu ve halk, Famagosta'nın zaptedilemez kalesinin arkasında
yerleşmiş olan ve savunmaya ve itaat etmeye yemin ettikleri Hükümdarı
yakından esir almış olan Krallığın
entrikacı Meclis Üyelerine yardım almadan itiraz edebilecek kadar güçlü olmadıklarını bilerek, kaderlerini somurtkan bir şekilde kabullendi.

Piazza ıssızdı: gecenin kurbanlarının
gömülmeden atıldığı
hendeğin dehşetini mırıldanmak için toplanan hoşnutsuzlar, silah tehdidiyle
dağıtılmıştı; nöbetçiler,
görev yerlerinde başlarını salladılar--kimin gücünü desteklediklerini veya insanların efendilerine hangi adla seslendiğini zar zor biliyorlardı. Şehrin her yerinde,
burada ve orada, daha ciddi burjuvalardan oluşan küçük bir grup, çaresiz bir umutsuzluk içinde durumu tartışmak için
oyalanıyor ve
çözülmemiş sorunlarıyla
dağılıyorlardı. Korkulmayacak kadar önemsizlerdi ve o an için muzaffer komplocular şehri daha fazla zorlamadan veya taciz etmeden terk edip merhametli bir doğanın sağlayabileceği bir dinlenmeye razıydılar.

Fırtınadaki bu durgunluğa razıydılar çünkü bu onlara taze entrikaları olgunlaştırmak, zaferlerini garantilemek için ihtiyaç duydukları sessizliği sağlıyordu. Kraliçenin evindeki Venedikli adamlar, onlara en güçlü şekilde direnecek olsalar bile, sonsuza dek sessizleşmişlerdi, doğruydu;
ama, zavallı genç Kraliçenin pencerelerinin altında yukarı doğru bakan korkunç yüzlerin üzerinden şafak sökerken, itiraf edilmemiş bir titreme, çoğu erkeğin kalbini taşıdığı yerde, Rizzo ve Fabrici'nin sert göğüslerine
girdi ve onları dostça bir sohbette bir araya getirip, bundan sonra ne olacağını düşündüler.

Çünkü Venedik, Napoli'den daha güçlüydü ve bir gece boyunca başarıyla kullandıkları parola - "_a bas Venezia_" - genç Alfonso'ya, protesto eden şehrin her yerinde ilan ettikleri _Celile Prensi_ onurunu yaşatmaya yetmeyebilirdi; hatta geceki cinayetlerin haberi Cumhuriyet'e ulaştığında, bu parolanın kulağa uğursuz gelmesi bile mümkün olabilirdi. Ölüm için makul bir sebep bulunmalı ve Kraliçe'nin kendi eliyle, Kıbrıs Kraliyet Mührü altında imzalanmış mektuplarla birlikte gönderilmeli, Danışmanlarının nezaketli ağıtları ve başsağlığı mesajları da eklenmeli - tıpkı bir Hükümetin herhangi bir seçkin soylunun ölümünde diğerine sunmaya alışkın olduğu gibi. Konsey Başkanı Rizzo di Marin ve Majesteleri Lefkoşa Başpiskoposu için dinlenmeye gerek yoktu: zafer bilinci damarlarındaki kanı güçlü şarap gibi harekete geçirdi ve tüm entelektüel yeteneklerini keskinleştiren bir coşkuyla, birkaç saat içinde, normalde günlerce düşünülmesi gereken bir işi hazırladılar. Konferanslarını kapattıklarında, sadakatlerinden çok zekâlarına daha fazla saygı gösteren ve Kraliçe'nin imzasıyla, onları kıyıdaki tüm kalelere ve adanın dört bir yanındaki birçok avantajlı konuma, Kraliçe Caterina'ya çok tehlikeli bir dostluk göstermiş olan muhteşem Lefkoşa şehrine sahip kılacak bir deste güzel belge hazırladılar. Bu, muhteşem ve cesur bir plandı; Napoli Prensi Alfonso için kansız bir zaferdi; ve Rizzo, Majesteleri ile bunu tartışırken kasvetli bir şekilde neşelendi. Kötü niyetli gözleri, Famagosta'nın hain Komutanı General Saplana'nın yeğenine, Cerines'in ünlü kalesinin teslimi emrine sevgiyle odaklandı; bu iki kaleyle kıyıya hakim olacaklardı ve Kıbrıs'taki imparatorlukları güvence altına alınmış olacaktı. Bu küçük parşömen, bir deha eseriydi; onu, taş kalbinin yanında taşıdığı kesenin içinde, görüş alanından çıkarmaya bile katlanamıyordu.

Ve bu--Nikosia'nın Vali Yardımcısı ve Janus'un ölümünden sonra bağlılık yemini almış olan Caterina'nın dostu olan muhteşem Lord Amiral Mutio di Costanzo'ya--Kıbrıs'ın soyluları arasında o kadar yüksek bir konumdaydı--Rizzo'nun gözleri buna hayranlıkla bakarken parlıyordu--bu emir--ona, Costanza kalesi ve adanın filolarıyla birlikte muhteşem Nikosia şehrini, bu parşömeni _Caterina Regina_'nın küçük imzasıyla
sunacak olanlara teslim etmesini emrediyordu. O, Rizzo, Nikosia şehrinin valiliğini alacaktı--ya da, belki de, filoların komutasını--hangisi olacağını bilmiyordu--bu karar vermek önemsiz bir şeydi çünkü her şey onun elinde olacaktı: ve tabii ki kadırgaları hemen yeniden donatmalıydı. Kendisine, asil hanedanından Altın Mahmuzları takmaya hak kazanan kırk süvari eşliğinde, bu görkemli Şövalye Mutio de Costanzo'nun, Kraliçe'nin emriyle, mülklerini, Rizzo'nun seçeceği kişilere, kendisine "Napoli'nin o parvenu'su" dendiğini duyan Rizzo'ya teslim edişini bir anlığına hayal etti ve bu hayal onu zevkle doldurdu.

Sonra diğer emirleri hiç bakmadan katladı, bunlar küçük bakış açılarına değindi ve planına uygun şekilde dahil oldu - Limisso şehirleri ve belki de Costanzo - ama bu, asil Costanzo Lordu'ndan çok fazla şey talep ediyor olabilir, bu bekleyebilirdi; elinde buruşturdu. Bu _Castel Dio d'Amore_'a gelince, iyiydi.

Kesesinde katladığı bir kağıt daha vardı. Önce onun imzasının altına girmeli, aksi takdirde güzel küçük Kraliçe isyan edebilir.--Ama
isyan etmemeli!--Bütün azizler ve şeytanlar adına, bu iyi bir
gecenin işiydi!

Ve o seans için daha fazla yazmadı.

Kese, sıkı ve sert, kalbinin yerine yakın bir şekilde yattığında, bir düşünceyi harekete geçirdi ve içinde hiçbir melodi olmayan kısa, vahşi bir kahkaha attı. Kendi kahkahasını bilmiyordu ve bu onu ürküttü.

"Belki de," diye düşündü, "Napoli ve 'Celile Prensi' Alfonso'nun çıkarları doğrultusunda Kıbrıs'ın bu şehirlerinin ve kalelerinin kurulmasına başkanlık etmesi gerekirken, kendi yaratıklarını tüm bu güç yerlerine
yerleştirmesi gerekirken, Napoli uygun şekilde itaatkar ve minnettar olmasaydı, o, _toprağın anahtarını_ elinde tutarak, belki de----"

Bu, onu, süvarilerden oluşan maiyetiyle çevrili, altın mahmuzlu, Lefkoşa şehrinin anahtarlarını teslim eden asil Lord Mutio di Costanzo'nunkinden bile daha çok memnun eden bir vizyondu. Ama bu son baştan çıkarıcı, en yüce vizyonu
Başpiskoposa emanet etmeyi unuttu.

Bu belgeler, Kalenin yeraltı Konferans Odası'nda hazırlanmıştı. Burada, devasa duvarların çift duvarları sayesinde sırlar serbestçe dile getirilebiliyordu. Odanın yükseklerine sabitlenmiş meşaleler hayalet gölgeleri dağıtıyordu ve "Komutanlık"ın kaliteli şarabından bol miktarda içki cesaretlerini destekliyordu.

* * * * *

Bu arada, vizörü aşağıda, koyu bir mantonun kıvrımları arasından bir zırh tunik gösteren ince bir figür Kale'den çıktı ve
şafağın griliğine adım atarak, yavaş ve belirsiz adımlarla Palazzo Reale'ye geçti.

"Açın! Kraliçe Konseyi adına!"

Sözcükler vizörün arkasından boğuk tonlarda geliyordu.
-Adımlar gibi belirsiz, ancak göz ardı edilmesi imkansızdı.

"Bu gecenin şifresi?" diye sordu muhafız.

Hemen verildi, ama gözle görülür bir iğrenmeyle--"_a bas Venezia!_"

"Çok musunuz?"

"Ama bir."

Parmaklıklar anında açıldı ve genç şövalye sarayın
birinci avlusuna girdi. "Dur! Kimin için durduğunu ilan et. O parola çoktan eskidi:
Çünkü Kraliçe Konseyi'ndekiler iki fikirli."

Sanki boğulma hissinden pelerin yırtıldı ve hafif uzuvlar için çok ağır bir zırh ortaya çıktı; ve miğfer esnek, gergin parmaklarla
gevşetildi, solgun, güçlü ve
duygulu bir yüz ortaya çıktı. Yüz bir adamın yüzü olabilirdi - bir sanatçının veya bir şairin;
ama kaşların etrafında gevşek, koyu dalgalar halinde uzanan ve biçimli başın arkasında zengin,
sarkık bukleler halinde alçak olan saçlar ancak bir kadına ait olabilirdi.

Derin gözlerinde aniden bir öfke alevlendi.

"Kraliçe Konseyi'ndekiler iki fikirliyse korkaktırlar, gerçi
ben, bir kadın olarak bunu söylüyorum! Ama Kraliçe'nin sarayındaki Kraliçe'nin muhafızları
sadece tek bir fikre sahip olabilir--_onun davasını desteklemek için!_"

Kıbrıs'ta bu kadar şefkatli, bu kadar ikna edici, bu kadar
çekici, bu kadar ikna edici başka bir ses yoktu; ses onu açığa çıkardı.

"Dama Margherita de Iblin!" şaşkınlıkla sarayda yankılandı.
Haber
yayıldı. Silahlı adamlar sadakatlerini tekrar tekrar dile getirerek onun etrafında toplandılar; ona olan inançlarını itiraf etmek iyiydi.

"Bu sarayı Kraliçemiz için tutuyoruz," dediler, "ve hain
Konsey için değil. Kendimizi Majestelerine hizmet ederken
ken onların emirlerini yerine getirmeye zorlayanlara Cennetteki kutsal Azizler lanet etsin!"

"Bu kadar çok insan nasıl buraya geldi?" şaşkınlıkla sordu, hala daha uzak avlulardan toplanmışken - her zamanki Saray muhafızlarından çok daha fazla sayıda - esas olarak bir şövalyeler ve silah taşımaya yetkili adamlar topluluğu, ancak aralarında daha barışçıl vatandaşlar da vardı.

"Hepiniz kime hizmet ediyorsunuz?" Yüz yüze dikkatle baktı: sözleri bir meydan okuma gibiydi.

"Caterina Regina!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, her adamın sağ eli yukarı kalkmış, Cennet'i tanık göstererek.

Otorite belirtileri gösteren biri öne çıkıp açıkladı.

"Eccellenza, Lord Chamberlain Bernardini'nin komutasındayız. Kendisi, bu sarayın önüne yerleştirilen sahte muhafızları aşarak Konseyin ihanetine hizmet ettiğinden beri, şehrin dört bir yanına metal adamlar
toplamayı bırakmadı, ta ki Kraliçe'nin serbest bırakılmasını talep edecek kadar kişi gelene kadar. Çünkü kadınların ve silahsız güçsüzlerin kalenin duvarları altından Kraliçe'nin serbest bırakılması için haykırışları, Napoli'nin o iblislerinin gururunu okşamak için yetersiz ağıtlardır."

"Beni Bernardini'ye götürün, çünkü onunla hayat veya ölüm meselesi hakkında konuşmalıyım."

"Eccellentissima, Lord Chamberlain bu dehşet başladığından beri ayağını yere sağlam basmadı - ve Napoli'nin bu iblislerini kovalamak için bir ayaklanma için güç toplamayı başarana kadar yüzünü de göremeyiz."

"Sevgili adamlar!" diye haykırdı, "bu bir görev!--ben sadık ellerinizi tutmak için değil, gözlerinizi açmak için konuşuyorum, böylece hazırlıklı olun ve başarısız olmayın. Famagosta Komutanı'nın o zaptedilemez duvarların arkasında adamları ve silahları var, ve onları yönlendirmek için kurnaz Konseyi'nin tüm kötü gücü var,--Rizzo ve Fabrici--entrika ustaları--ve limandaki kulede kara ve denizi yöneten Napoli kadırgalarının adamları.
Daha fazla güç olmadan imkansız!"

"Sevgili Leydi, Bernardini'nin cesareti yok ve emrediyor. Kraliçeyi kurtaracağımıza yemin etti. Amiral, Lefkoşa'dan gelecek; ve Venedik kadırgaları kurtarmaya koşacak, _Pazienza!_
An olgunlaşana kadar barışı ve gizliliği korumamız emredildi; ama Majesteleri için bir sığınak yeri olarak tuttuğumuz bu sarayı savunmak için ölmemiz."

"Bize onun hakkında haber getirin. Majesteleri ile ilgili durum nasıl?"

"Bunun için geldim!" diye haykırdı Dama Margherita, sesi bir liderin silaha çağrı çağrısı gibi salonda yankılanırken; "onun hakkında kendi halkına haber getirmek için! Kendi kalesinde esir alınmış bir Kraliçe ile ilgili durum nasıl olur? -Çocuğu kendisinden çalınmış bir
anne ile ilgili durum nasıl olur? -Böyle bir acıyla
mücadele eden bir kadın ile ilgili durum nasıl olur?"

"Prens! -Kralımız! _Sanctissima Maria!_ San Marco
aldatıcıları
kahretsin!"

Her adamın eli, sadakat ve intikam yemini mırıldanarak kılıcını aradı. Sorular üzerine hücum etti: ama bir
el hareketiyle sessizliği emretti.

Gerçekten de bir haberdi; Kalenin duvarlarının ötesine hiçbir ipucu geçmemişti.

"Nerede saklanmış olabileceği hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Yine de Napoli kadırgası
limanımızda yatıyor ve sığ sularda gelgit sırasında ona ulaşılabilir - Kalenin kulesinden birkaç ayak ötede. Çocuğu oraya görünmeden taşımak kolaydı."

"Evet; kolaydı - ve eğer orada olsaydı onu bulmak o kadar da zor değildi."

"Hayır, ama onu bulduğumuzda tutmak! Bunu aceleyle yapmayın, yoksa ona zarar gelebilir. Bernardini bu macerayı planlayacak. Ona Leydi Margherita'nın gerçek adamlarını göreve
götürmek için - bu kılık değiştirmiş halde - hayatını riske attığını
söyle. Ona de ki----"

Bir haykırışla sözü kesildi.

"Margherita!--Leydi de Iblin--_böyle!_"

Bernardini sarayın avlusuna yeni girmişti.

Yanağında canlı bir kızarıklık belirdi, ama onu bulduğu
yerde kıpırdamadan durdu ve gelip dizini büktü ve
elini her zamanki saygıyla öptü.

"Aksi takdirde Meydan'ı geçmezdim," dedi, "ya da Kale'nin kapısından
çıkmazdım. Öfke anında Rizzo'nun emrettiği yerde
başını kaybetmek kolaydır! Ve biri--Kale'nin içindeki bir muhafız, Konsey'in tahmin etmediği davamızın
dostu--bana bu kılığı verdi ki sana
çok ağır felaket haberlerimi getirebileyim."

"'Çok ağır felaket haberleri mi?'" diye yankıladı şaşkınlıkla.

"Bunlar sana söyleyecektir," diye aceleyle devam etti, "çünkü nöbet değişiminden önce odama dönmeliyim--yoksa göreve çağrılır ve bu çelik zırhla karşılık vermekten
vazgeçer, çünkü bana bu iyiliği yaptı."

"Kraliçe mi?" diye soludu.

"Kraliçe hala yaşıyor; ama--ah, Tanrım, Aluisi!"--sesi titredi ve
dudakları titredi, ellerini ona doğru uzattı, sinirli parmakları yalvarma
tutkusuyla birbirine geçmişti--"Bebek-Prensi çaldılar: Onu kendisinden uzak tutarlarsa delirecek!"

"Onlar çalmayacak!" diye gürledi korkunç bir yeminle: o--konuşması bir kadınınki kadar güzeldi. "Ona onu bulmak için--ikini kurtarmak için--tüm bunları ve daha fazlasını_ hayatlarımızı adadığımızı söyle."

Bir el hareketiyle tüm topluluğu dahil etti.

"Tanrı bizi duy!" diye derin, öfkeli bir şekilde yemin ettiler.

Yüzünü onlara doğru çevirdi, gözlerinde büyük bir ışık parlıyordu.

"Majestelerine sadakatinizin gücünü taşıyorum, sevgili dostlar," dedi. "Majestelerine övgüler olsun - çünkü ihtiyacı çok büyük!"

Sonra, oldukça sessizce ve ciddi bir takdis eylemiyle, Kraliçe'yi kurtaracak olan Lider'in önünde Haç işareti yaptı ve
hızlı adımlarla peristil altından geçti.

"Margherita!"

Onu takip edecekmiş gibi geri çekilmeye işaret etti ve o da hendeği geçip Kale'ye -Leydi Margherita- yalnız başına - her zamanki gibi korkusuz ve doğrudan - kabul edilene kadar durdu ve onu izledi.

* * * * *

Güneşin doğuşu denizi yaldızlıyordu: sanki hiçbir keder yokmuş gibi parıldıyor ve ışıldıyordu.

XXII

Gecenin dehşeti hala Caterina'nın üzerinde yoğun bir örtü gibi yatıyordu,
anlayışını bulandırıyordu, Konsey Başkanı ve Başpiskopos,
Rizzo'nun Kraliçe'nin odalarının kapılarına nöbet tutması için yerleştirdiği muhafızların arasından geçerken,
acı ve endişeden bitkin bir halde,
çocuğunun iyileşmesi için birbiri ardına gelen planlar onu
tüm diğer kederlerden arındırıyordu. Rizzo ve
Fabrici yatağına yaklaştığında, gözlerini aptalca yukarı kaldırdı - gözleri tarifsiz bir sefaletle derindi.

Yakınlarından onu izleyen Leydi Margherita, bu müdahaleye öfkelendi;
ayağa kalktı ve Kraliçe'nin önünde durdu.

"Lordlarım, kendinizi unuttunuz - Majesteleri sizi çağırmadı."

"Bazı anlar vardır, Iblin'li Leydim, Majesteleri sadece bir saçmalıktır ve
Güç ona saygı göstermek zorunda değildir!"

Kraliçe, sözleri dikkate almadan dinledi: ancak konuşmacının yüzündeki küstah gülümseme onu rahatsız etti. Gözlerini kapattı ve başını çevirdi, bir hareketle onları kendisinden ayrılmaları için yalvardı. Çocuğunu geri vermeleri veya hatta yerini ifşa etmeleri için onları ikna etmek için her türlü argümanı tüketmişti - sadece bir annenin yapabileceği gibi yalvarmıştı ama boşuna; ve eşitsiz mücadeleden yorgun ve sinirleri bozulmuş bir halde, şimdi onları çocuğuna karşı zulüm yapmaya teşvik etmemek için güçsüz itirazlarla daha fazla kızdırmaktan korkuyordu.

Başpiskopos ona doğru bir adım attı, daha fazla zorlamaya çalışmadan önce bir an durakladı, kararsızdı. Ancak arkadaşının gözlerindeki soğuk parıltı görevini tamamlaması için onu zorladı ve yanındaki masaya bir kağıt açtı.

Acıma duygusundan, ya da kurnazlıktan, utançtan değilse bile, açıklarken bir saygı tonu takındı:

"Majesteleri, Venedik'e derhal tavsiyelerde bulunmamız gerekecek, asil Baylar Andrea Cornaro ve genç Senyör Marco Bembo'nun üzücü kaderi için başsağlığı dileklerimizi iletmek."

İsimler onu harekete geçirdi: kaderleri kendisine söylenmişti, ancak daha sonraki ızdırapta her şey unutulmuştu. Şimdi keskin bir acıyla hatırladı ve yüzünü konuşan kişiye doğru çevirdi, neden ona işkence etmek için kaldıklarını duymak için bekledi.

"Majestelerinin, Signoria'ya Ekselanslarının ödemeyi reddettikleri bir işçi grubuyla olan
tartışmasının trajik sonunu açıklamak için hazırladığımız bu yazıyı imzalaması iyi olacaktır."

Caterina, konuşurken Başpiskoposa dik dik bakıyor, anlamaya çalışıyordu. Şimdi uyuşukluğunu üzerinden atmak için olağanüstü bir çaba gösterdi, o an için her zamanki haline o kadar benziyordu ki iki komplocu da planları için titriyordu.

"Konsey, geceki olağanüstü eylemleri için imzamızı gerekli görmedi," dedi. "Bu mektup daha az önemli. Bizi terk etmenizi rica ediyoruz."

Rizzo, Başpiskopos Kraliyet Mührü'nün bulunduğu tabutu çıkarıp, Kraliçe'nin bir kenara ittiği ve tamamlanmak için sadece kraliyet imzasının eksik olduğu mektubun yanındaki masanın üzerine açtığında, meslektaşını bir bakışla yüreklendirmeye çalıştı. Katlanmış ve üzerine tüm resmiyet ve saygıyla yazılmıştı.

"_Serenissimo Principe et Domine excellentissimo, Domine Nicolo
Marcello, Dei gratia inclito duci Venetiarum, vb., Domine
colendissimo._"

Kapatılacak olan geniş beyaz deri bant, mektuba zaten tutturulmuştu, ancak kurnaz bakanlarının annesinin kollarından çaldığı çaresiz bebek kral Janus III'ün büyük Mührünü tutturacak olan mavi ve beyaz ipek şeritlerle gevşekçe sarkıyordu.

Tabutu açan Rizzo, bir an için ayakta durdu ve
Krallığın Büyük Mührü'nün bu küçük aletiyle elde edeceği ustalığa
övündü - zafer dolu bakışları kızıl hazinesine sabitlenmişti - böyle bir kabadayının önemli bir şey bulması için güzel bir balmumu oyuncağı, Kudüs, Kıbrıs, Ermenistan ve Lusignan'ın armalarını taşıyordu,
ve bir arma olarak da Cesur Peter'in çıplak kılıcı vardı; ve _sınır için,
Mührü çevreleyen_, heraldik güllerle noktalanmış efsane--

"_Jacobus, Dei Gratia, 22 us Rex Jherusalem, Cipri et Armenia._"

* * * * *

"_Rizzo, Rex!_"

Konsey Başkanı, aşırı düşüncesinin tatlı lokmasını dile getirmeden heceledi.
Özel Mühürlerin artık hiçbir koruyucusuna gerek yoktu; artık bu Diyar Konseyi'nde Rizzo'dan başkasına gerek yoktu!

Ama yakından izleyen ve ihanetten korkan Dama Margherita,
masaya doğru gizlice yaklaştı, Konsey Başkanı'nın dalgınlığı içinde, onun eylemini
algılamasından önce baştan sona okuduğu açık mektubun üzerinde durdu. Şimdi onun kınayan gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti,
bir kaderin acımasız bakışı gibi ve mektubu
kabaca kavrayıp Kraliçe'ye doğru iterken ona doğru bakmadı.

"Majestelerinin anlaması iyi olur," dedi buyurgan bir şekilde, "bu meselenin
bir tercih meselesi olmadığını -- zorunluluktan kaynaklandığını."

"Anlamıyoruz," diye cevapladı Kraliçe kibirle, ama sesi çoktan
güçsüzleşmişti. "Muhafızlar!" diye haykırdı Leydi Margherita, yanakları karıncalanarak, kapının hemen içinde duran adamlara, "bu davetsiz misafirleri tutuklayın!--Kraliçe'nin huzurunu bozuyorlar."

Adamlar farkında olmadan bir adım öne çıktılar--sözcükler bir emir gibi çınlamıştı: ama Rizzo, küstah bir ustalıkla, onları tutuklayan bir hareket yaptı ve dürtülerinin anlık bir delilik olduğunu anladılar.

"Çocuk----" diye başladı Rizzo buz gibi bir tonda, yavaşça vurgulayarak, gözlerini Kraliçe'ye dikerek.

Anne ayağa fırladı, anında tetikteydi, gücü
gürültülü bir şekilde geri geldi--her yeteneği gergindi.

"Çocuk güvende--_Majesteleri bizim
zevkimizi yerine getirmek için dikkatli_."

"Lordlarım," diye haykırdı Dama Margherita, korkusuzca, "bu parşömen
üzerindeki yazı doğru değil."

Konsey Başkanı'nın eli, sanki onu yere serecekmiş gibi kılıcına düştü - sonra - onun sadece bir kadın olduğunu hatırlayarak, muhteşem cesaretine rağmen, bir küfür yağmuruyla elini çekti.

"Majestelerinin çocuğunun güvenliğini sağlamak için imzalayacağı yazıdır," diye iddia etti, tavizsiz bir tonla.

Kraliçe acımasız bir yüzden diğerine döndü ve onun için hiçbir umut olmadığını biliyordu.

"Aman Tanrım, delireceğim!" diye inledi, titreyen parmaklarıyla kalemi kavrarken, konuştuğunun farkında olmadan: sonra son, çaresiz bir şekilde Fabrici'ye haykırdı:

"En Saygıdeğer Peder, Cennet umutlarınız adına, yalvarıyorum - bana
oğlumu geri verin! _il mio dilettissimo figlio!_ Bakın, parşömeni imzalıyorum!" ve ateşli vuruşlarla adını yazdı; sonra ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek cevabını bekledi.

Fabrici rahatsız bir şekilde hareket etti, bakışlarını yaralı, aşırı gergin yüzden çevirdi: zalim zaferi değersiz görünmeye başlamıştı.

Ama Rizzo sakin bir şekilde Kraliyet Mührünü iliştirdi, onu korumak için hazırlanmış küçük tahta kutuyla örttü ve ipek filetolarla sıkıca yerine düğümledi - güzel, mumsu yüzeyde bir çürük görünmemesi için çok dikkatliydi - bir kadının kalbini kıracak kadar ezebilen veya yaptığı acımasız bir yaradan akan kanın, çalınan mührü için kırmızı mumu düşürdüğü kadar hafif bir şekilde izleyebilen kişi - hepsi onun ölümcül amacı için birdi.

"Teşekkürler, Majesteleri," dedi, "imzalanacak başka belgeler de var," ve onları önüne koydu.

"Çocuğum!" diye haykırdı aşırı bir şekilde; "Aman ver--onu bana geri ver--ben
isteğinizi yerine getirdim!"

"Majesteleri bunları unuttu," dedi Rizzo, "ve cezasını da--imzasız
bırakılırsa."

* * * * *

Kalemi tekrar eline aldı ve adını sanki yaşam kanıyla
-beyaz alnında başlayan büyük damarlarla
-yazdı, gözleri donuk
ve bulanık, kalbi öyle çarpıyordu ki
-bu ironi gibi görünen kelimeleri zar zor takip edebiliyordu:

"_Caterina, Regina!_"

"Sonunda!" diye soludu, kalem elinden düşerken--"_Madre
Sanctissima_--oğlumu getirecekler!"

"Güvende olması yeterli," diye cevapladı Konsey Başkanı. "Daha
fazlasını vaat etmedik."

Başpiskopos, cesur yürekli olmasına rağmen, bu genç annenin çocuğu için acı çektiğini görünce ruhunun içinde titrediğini hissetti - kendisine sadakat yemini ettiği Hükümdarı. Kararlılığını güçlendirmek için ondan uzaklaştı, birkaç adım öne çıktı, belki de kendi imzasının üzerine yazılmış, Libro delle Rimembranze'de usulüne uygun olarak
tanık olunmuş, mühürlenmiş ve kaydedilmiş olan o "_saygı eylemi_"ni düşündü, "_Homagio
et fidelta che e obligato a fare a la Magiesta sua, segondo le lege et
usanze di questo regno_."

("Majestelerine yemin etmek zorunda olduğu saygı ve inanç,
bu krallığın yasalarına ve geleneklerine göre.")

Margherita, ona Rizzo'dan daha az insanlık dışı görünen Fabrici'ye döndü,
çünkü onun tavrındaki hafif zayıflamayı fark etmişti. "Affedersiniz, Majesteleri," dedi sakin bir saygı tonuyla; "Kraliçe Konseyi'nin bilgili
kurulunun majestelerine hakaret suçundan haberi yok mu?"

Fabrici bilincini kaybetmiş bir şekilde cevap vermedi; ama Rizzo ona
ateşli gözlerle döndü.

"Dikkat!" diye bağırdı, "bir adam, daha azı için, hayatının bedelini ödemiştir."

"Hayatın değeri azdı," diye cevapladı yılmadan, "eğer biri gerçeği söylemek için -ya da benim Kraliçemizi böylesine bir acil durumda kurtarmak için yaptığım gibi-
hayatını kaybetmek zorundaysa."

Öfkeli bakışlarının parıltısı altında erkeklerin sık sık yaptığı gibi onun da büzülüp küçüldüğünü görmüştü; ama o, onun önünde dik, dimdik ve sakin duruyordu -o kadar yakındı ki onu yere serebilirdi; ona nefret dolu bakışlarını geri verirken, derin gözlerinde hiçbir korku yoktu,
gözünü kırpmadan; belirsiz bir şekilde bu kadının içindeki erkekliği ölçtüğünü ve onu küçümsemesinin altında bulduğunu fark etti.

Sonra sanki hiç olmamış gibi bakışlarını ondan çevirdi.

"Majesteleri," dedi gururla, "son kez, sizin
Kraliçeniz--ki siz onu desteklemeye yemin ettiniz--ve ben--en eski asil de Iblin hanedanından Margherita, hayatlarıyla
Hükümdarlarına hizmet etmiş olan--Prensimizi sizden talep ediyoruz; ve tüm Kıbrıs bizimle!"

Ama eğer bu alçak gaspçılar amansızsa, daha merhametli olan cennet, daha fazlasına dayanamayacağı için
annenin acısını dindirmek için bilinçsizliğin dinlenmesini gönderdi. Rizzo konuşurken sendeledi ve Margherita'nın kalkan gibi kollarına
düştü.

"Alfonso, _Celile Prensi_ lehine bir feragat senedini zorlamak için," diye acımasızca açıklıyordu, "bebeğe ihtiyacımız olabilir."

"Bir kılıç darbesi daha merhametli olurdu," diye haykırdı Margherita, şimdi bir alay
tutkusuna uyanmıştı. "Bir adam, onu buna getirmek için ruhunu nasıl yalan yere yemin etmeye cesaret edebilir!"

Görüşmeden daha fazla kazanacak bir şeyi olmayan Rizzo, yeminler mırıldanarak
hızla odadan ayrıldı; ancak Başpiskopos, belirsiz,
şafakta beliren bir pişmanlık duygusuyla, Dama Margherita'nın bu Danışmanların kurbanına hizmet ederken çaresizce izlemeye devam etti; bu Danışmanlar, genç Kraliçelerine yönetme gibi yorucu görevinde yardımcı olmak için yaratılmışlardı.

"Daha fazla hava!" diye emretti Dama Margherita muhafızlara, sıkıca kapatılmış
pencereleri işaret ederek. "Güçlü şarap ve Majestelerinin hanımlarından biri bana yardım etsin, onu bir an bile yalnız bırakamam. Bernardini Hanımı en iyisiydi, Majesteleri emri verir mi? Hayatını kurtarmamız gerekiyor, henüz ona bir iyilik yapacakken."

XXIII

Nikosia şehrinin koruyucu azizi San Triphilio'nun _festası_ydı; kalenin yanındaki uçurumdaki büyük kilise, köylülerin uzaktan ve yakından getirdiği yetersiz mumların
hastalıklı alevleriyle doluydu. Kale duvarındaki ilginç kuleden, küçük alaylar halinde geldiklerini, aşağıdaki ovaları kaplayan ormanın içinden geçtiklerini, Pedea deresinin kıyısında durup, su çiçekleri ve sazları toplayıp, San Triphilio tapınağının önüne serptiklerini, şehrin bataklıklardan fışkırıp, tepelerindeki yamaçta güzel ve sağlam bir şekilde durduğu, bakılası güzellikte, zaptedilemez duvarlar ve geçitlerle çevrili, ünlü kalesi tarafından korunan ve birçok azize adanmış kiliselerle içeriden güçlendirilmiş olduğu ilk günlerin anısına, gördüklerini görebiliyordunuz. Bugün kapılar misafirperver bir şekilde açıktı, gelip geçen, bayram yüzlerini takınan ve çiçek ve yeşil yüklerini taşıyan insanları karşılamak için - sunaklar için lotus çiçekleri ve önlerindeki basamaklara saçılacak sazlar - kutsal alana girmeden önce ellerini 'Abdest Çeşmesi'nde yıkamak için durakladılar. '

Bu gerçekten halkın bir _festası_ idi ve nazik, batıl inançlı, cahil bir ırk olan, dindar bir şekilde rahiplerine bağlı ve dini ayinlerinin harfine göre eğitilmiş Kıbrıslı köylüler dağlardan ve komşu köylerden çok sayıda geldiler ama şehirde nadiren görüldüler: rengarenk bir kalabalık - ama aralarındaki çobanların hiçbiri dizlerine kadar uzanan koyu yeşil deri çizmeyi giymek için çok fakir değildi - _bodine_
kaba bir şekilde yapılmıştı ve adayı istila eden yılanların ısırıklarından onları korumak için yeterince sertti.

Burada ve orada bir çoban affedilebilir bir gururla bir koyunu yönlendiriyordu - bu koyun her zamankinden daha fazla kaliteli yün, yumuşak uzun yünle kaplı olağanüstü kuyruğu, kendi koruması için koşulduğu minik arabaya dikkatlice serilmişti. Bu San Triphilio _festa_sına, uysal bakışlarla ve biraz yorgun olsa da, şaşkın bir şekilde geldi; ilk kırkımı, azize özel bir övgü ve dağlardaki sürüleri korumak için bir tılsım olarak ona adanacaktı.

Çoban, belki de kast duygusu ve batıl inançların karışımıyla, "Linobambaki" mezhebinin daha fakir bir köylüsünden, koyu renk fesli, omzundan sarkan soyulmamış kümes hayvanlarından oluşan bir iple, azizlerin tüm iyi Hıristiyanlara tatil verdiği bu _festa_ gününde bile, uzaklaşabilirdi! Fakat o, zavallı adam, ne Hıristiyan ne de putperestti - iyi Tanrı'nın onu böyle yaratması bir mucizeydi! - (dindar bir şekilde çaprazlama ve diz çökmeyle ifade edildi) - ve o, sanki aşağılayıcı lakabının da belirttiği gibi, yarı Hıristiyan değil de tamamen Müslümanmış gibi, bayramda bir kümes hayvanı satardı - kraliyet keteni ve avam pamuğunun bir karışımı! Dokunuşu kutsal koyunu kirletebilirdi!

İşte Ormidia eyaletinden pitoresk bir köylü rahip, tarlalardaki işini bırakmış ve kalabalığın arasında yavaş bir hareket vakarıyla ve antika bir heykelin tavrıyla hareket ediyordu. Üzerinde, tarihini belirtmek için hiçbir şekli, tarzı veya rengi olmayan koyun postu giysiler vardı. Saçları yüksek, konik şapkasının altından boynuna doğru gevşek dalgalar halinde dökülüyordu. Kıvırcık sakalı ve bıyığı yüz hatlarını gizliyor ve duygusuzluğunu yoğunlaştırıyordu. Sadece gözlerinde, merak olmadan, şehirlerin yollarının ve manzaralarının tuhaflığına karşı hafif bir soru ifadesiyle. Tıpkı bir çoban tanrısının giyebileceği gibi. Yargısını saklı tutuyordu. Bugün, ayrıca, Şövalyelerin alt sınıfından bazı başıboş kardeşler
Kalabalığın arasında görülebilirdi, - sekiz köşeli beyaz bir yıldız, erken yaşlarda Kudüs Patriği tarafından giydirilen siyah cüppenin göğsünde: ve onun yanında, gümüş postasında kırmızı haç olan bir Haçlı.

Kasabalılar da, Lefkoşa sokaklarının kemerlerinde,
Janus başkentini Famagosta'ya taşıyana kadar adanın krallarının ikametgahı olan Palazzo Reale'nin önünde gruplar halinde toplanıyorlardı.

Ancak Nikosia, anıtlarını ve saraylarını ziyaret etmek için akın eden yabancı nüfusuna rağmen her zaman sadakatin beşiği olmuştu; kendi bereketli topraklarının zenginliklerinden topladığı malların harikasını görmek için -meyveler, şaraplar, ipekler ve mücevherler, köylü kadınlarının bağları arasında işlediği altın ve gümüş işlemeler- Kıbrıs adasını vaftiz eden ünlü madenlerden gelen dövülmüş bakırdan yapılmış zarif kaplar. Ancak ayrıca İran'dan halılar ve muhteşem Doğu kumaşları da vardı -Mısır'dan ketenler, incecik;
ve fildişi ve altından oymalar ve Arabistan'dan ilaçlar ve baharatlar. Ayrıca köleler de vardı -bakıldığında çok güzellerdi- büyük bir şehrin lüksüne hizmet edebilecek her şey, tıpkı kiliseler, birçok din ve birçok azizeye adanmış sunaklar olduğu gibi. * * * * *

Birdenbire bir atlı birliği açık kapılardan hızla fırladı ve
tüm aylak tatil gezginleri arasında şehrin kalbine
girdi ve onları anında gayrete getirdi.

"Haber var!" diye bağırdı biri ürkerek. "Vali Roy'un sarayında
durmaya geldiler. Lider çoktan
içeride -beyefendilerinin onu duyurmasını
beklemedi!"

"Evet, haber var: -Azizler merhamet etsin!" diye yanıtladı kasabalılardan biri
köylerden gelen ziyaretçilerin hızlı sorularını. "Ve
bu garip bir haber, biliyorum--Tanrı yardımcımız olsun! Çünkü o bizim
Senyörümüz, Pietro Davilla, yeni yaratılmış bir St. John Şövalyesiydi ve bu sabah, tüm beyefendiler ve ev halkıyla birlikte, Majestelerine sadık bir Şövalye olarak saygılarını sunmak için gitti. Famagosta'ya ulaşmadan önce onu bu görevden ve amaçtan
saptıran korkunç bir şey olmalı."

"O siyah atlı at üzerindeki Senyör Davilla mıydı? Krallığın
Danışmanlarından biri miydi?" diye sordu bir yabancı.

"Evet, dostum; Senyörümüzü tüm cesaretiyle ve atlarıyla
gördüğün için şanslısın! O, Vali Yardımcısı'nın sarayına giren kişiydi."

"Ve diğeri - hepsi silahlı, vizörü aşağıda - onu taşıyan at
hızla köpürüyordu, sanki toynağı henüz yere değmiş gibi?"

"Bilmiyorum: ama Kraliyet Evi'nin renklerini taşıyor. Yorgun bir habercinin
görünüşüne sahip. Bakın, onu içeriden çağırıyorlar! Famagosta'dan haber getiriyor olmalı. Tanrı'ya dua edin Majesteleri'nin durumu iyidir!"

"Ve Prensimizle!"

"_Viva la Regina!_"

"Tanrı Kraliçe'yi ve Bebek Kralı korusun!"

Heyecanlı kalabalığın arasından bir _vivas_ gürültüsü koptu, huzursuz bir beklentiyle gergindiler.

Ve onlar hala saray kapılarından gelen kargaşanın işaretlerini izlerken, sabırsızlıklarını kesik kesik konuşmalarla, tuhaf varsayımlarla, sadakat iddialarıyla, özellikle de Krallık Konseyi'nde Hükümet'te önemli görevleri dolduran yabancılara karşı güvensizlikle kandırdılar ve bunlara açıkça hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Çünkü Nikosia'lılar umutsuzca sadıktı ve bir nebze de olsa, Kral Janus'un başkenti, Lusignan hanedanlığının başlangıcından beri bu üstünlüğü elinde tutan görkemli şehirleri Nikosia'dan kaldırmayı uygun görmüş olmasından dolayı kırgındılar.

"Janus'un gençliği için bir kahramanlık gösterisi olan Famagosta'yı Cenova'dan ele geçirmesi ve bununla övünmesi - bunu her zaman aklında tutması - yaşlı bir vatandaş kalabalığa açıkladı. hayranlık ve onaylamama arasında tuhaf bir karışım vardı. "Ve belki de daha fazla bilgelik öğrenmek için yaşayabilirdi - Tanrı ruhuna merhamet etsin! - eğer Majesteleri, Famagosta bataklıklarından gelen vebalı sıtma yerine, Cennetin havasını soluyabileceğimiz Lefkoşa'daki Palazzo Reale'de yaşamak isteseydi."

"Majestelerinin buraya gelip yaşaması iyi olurdu," dedi kasabalılardan biri hevesle; "ve Prens - Famagosta'nın iğrenç havası ve suyu yüzünden."

"Evet; ve başka şeyler yüzünden," diye araya girdi Vali Yardımcısı'nın sarayından yeni çıkmış ve bekleyen kalabalığa katılmış olan güçlü bir adam. "Sadık bir halkın arasında ve güvenilemeyecek olan Krallık Meclisi'nden uzakta yaşayabilirdi."

Acı bir öfke tonuyla konuştu ve diğerlerini tehlike imasıyla ürküttü.

"'Krallık Meclisi' nasıl?" başka bir vatandaş şaşkınlıkla ve yarı öfkeyle sordu. "Senyörümüz Pietro Davilla onlardan biri değil mi?"

"Evet--o da onlardan biri--ama Nikosia'nın asilzadesi--sadık şehrimiz. Ve sadakati nedeniyle--onların kötü amaçlarına ortak olduğu düşünülmesin diye--aceleyle geri döndü. Beyefendilerinden biriyle konuştum ama şimdi. Hayır, zamanını bekle." Çünkü kalabalık bir
çığlık çığlığı ve soruyla ona döndü: "Palazzo Reale'den ilan edilecek."

"Ama Stefano--Krallık Konseyi_?" diye ısrar etti dinleyicilerinden biri. "Konseyde çok fazla yabancı var: ve o kara kaşlı Napoli şeytanı bunların en kötüsü!"

"Bu kadar cüretkar olma, dostum! Hiç mi korkmuyorsun?" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir yabancı, uyarırcasına; "Hepimiz isyankar olduğumuz için tutuklanacağız."

"Kork!" diye yankıladı bir vatandaş--"_Santa Vergine!_ O bizim Stefano'muzdu!--sen onu
tanımıyorsun."

Ama Stefano, istediği zaman konuşan biriydi: cevap vermeye tenezzül etmedi,
ama sarayın balkonuna dikti gözlerini, kalabalık kendi aralarında konuşmaya
başladı, hala heyecanla haber bekliyordu.

Stefano Caduna, halkın bu adamı, aslında Lefkoşa'da bir idoldü: sert, buyurgan, otoriter bir hava ve tonla, halk ona liderlik için bakıyordu. Konuşurken o
hızla öne doğru hareket etti, kalabalık onun sessiz hareketiyle ona yol açtı--güçlü el, hafifçe kaldırılmıştı.

"_Hızla!_" diye emretti, Vali Yardımcısı'nın sarayına doğru bir hareketle,
ve kalabalığın üzerine anında bir sessizlik çöktü.

Tam silahlı bir şövalye grubu öne çıktı ve saray kapısının önünde durdu,
sancaktarları ise Kraliçe ve Prens'in sancaklarını açtı--kendilerini karşılayan hevesli sadakat
niteliklerine meydan okudu. Atlı haberciler, kaleye ve
aşağı şehir kapılarına emirlerle hızla koşuyorlardı. Vali Yardımcısı bizzat kapının üstündeki balkona
gelmiş ve habercileri endişeyle izliyordu, sanki onları mümkün olanın ötesine
götürecekmiş gibi. Sonra, Stefano'nun buyurucu bir hareketiyle
bir kez daha sessizleşen, hevesli, yukarı dönük yüzlerden oluşan kalabalığa döndü.

Kıbrıs Amirali ve Lefkoşa Vali Yardımcısı, Costanza şehrinin ve kalesinin Lordu, şövalyelerin uzun bir soyundan gelen Mutio di Costanzo, Tac'a adanmış onurlu bir beyefendi ve Kraliçe'nin sadık bir dostuydu:
halkın güvenini kazanmıştı ve bunu hak ediyordu.

Bir an için onların önünde sessizce dururken, kendini konuşmaya
güvenemeyecek kadar duyguya yenik düşmüşken, anlaşılmaz bir bağlılık mırıltısı kalabalığı harekete geçirdi. Konuştuğunda sesi sakin, geniş kapsamlı ve otoriterdi.

"Lefkoşa vatandaşları," dedi, "Kraliçemize ve bebek Kral'ımıza ihanetin kara haberlerini getiriyorum."

Kulaklarını sağır eden öfke ve endişe çığlıklarıyla kesildi; ancak Stefano sessizliği emretti.

"Biliyorum," diye devam etti Amiral, asil yüzü biraz daha az sertti,
"Lefkoşa'daki her kalp ve kol onun savunması için yanıp tutuşuyor."

Ve şimdi Stefano sadakat tutkusunun hakim olmasına izin verdi. Fakat Amiral'in daha söyleyecek
şeyleri vardı.

"Şehrin kapıları anında kapatılacak ve sıkı bir şekilde korunacak; Kraliçe için ilan vermeyen hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecek -- _Famagosta Kalesi'nde_ esir tutuluyor."

Haberin şoku onları dinlerken dilsiz bıraktı. "Nikosia Konseyi, onun serbest bırakılması için önlemleri görüşmek üzere hemen
toplanacak; Nikosia ve kalenin kuvvetleri derhal, tamamen silahlanmış olarak rapor verecek. Hainler _Rizzo di Marin ve Alfonso of Napoli'yi küstahça Celile Prensi ve Kıbrıs Tacı'nın Varisi olarak ilan eden Krallık Konseyi'nden diğerleri."

Fakat şimdi sesleri onlara geri döndü, titrek, kontrolsüz; bir sesler
kükremesi yükseldi, sadakat çığlıkları - korku - öfke ve
öfke ve şefkat ateşi - Konsey'e karşı nefret. Sorgulamalar,
kınamalar, insanın tüylerini diken diken eden küfürler -

Sadece bir an için.

Sonra Amiral'in sesi tekrar duyuldu, kaosu sihirle
durdurdu.

"Herkes görev yerine. Kraliçemiz aşkına düzen sağlansın! Önümüzde zorlu bir görev var."

Ve aşağıda, halkın arasında, Stefano Caduna bastırılmış
öfkeyle
kaynayarak, sesini bir depremden önceki durgunluk gibi
tehlikeli bir dinginliğe kadar derinleştirdi - Vice-Roy'un emirlerinin anında
uygulandığını gördü. * * * * *

Stefano, takip eden günlerde Lefkoşa'daki eylemin tam kalbindeydi; Kraliçelerine yapılan saldırıdan öfkelenen halk, gerekirse halkın soylulara karşı, onu savunması gerektiğine yemin etti; ve Stefano'nun evinde büyük sayılar halinde toplanarak, bir 'Halk Konseyi' seçtiler ve onu başkan yaptılar.

Ve Stefano'ya, fırtına zamanlarında bazı adamları arabulucu olarak işaretleyen o nadir güç bahşedildi ki bu Lefkoşa'nın barışı içindi.
O, soylular ve halk arasında durdu, her iki tarafın da güvendiği, güçlü ve yargılı bir adamdı; çekingen, anlayışlı, yolunu hemen görebilen ve entrikaları küçümseyen bir adamdı.

Halkın, Kraliçe'nin tüm hızıyla kurtarılması ve surlarla çevrili ve sadık şehirlerine güvenli bir şekilde getirilmesi için dilekçelerini iletmek üzere bir heyete başkanlık eden ve Kral Yardımcısı tüm şövalyeleri ve Lefkoşa'nın ve Majesteleri için tuttukları kalenin savunmasından kurtarılabilecek tüm güçlerle Famagosta'ya doğru yola çıkana kadar dinlenmeyen kişi oydu.

Stefano, Kral Yardımcısı'nın yokluğunda Lefkoşa kapılarındaki muhafızlara komuta ediyordu ve ayrıca şehrin tüm güçlerine komuta ediyordu: ve ülkedeki hiçbir asilzadenin
yakarışları veya emirleriyle
yoldan çıkarılamaz veya kandırılamazdı. "Hiç kimse içeri giremez," diye açıkladı o korkunç soğuk demir sesiyle, "sadece Majesteleri'ni savunmak için yaşamaya ve ölmeye yemin edenler hariç."

Ayrıca, müzakere beklemeden, Famagosta Kalesi'nden Kraliçe'nin kendi eliyle titrek harflerle imzaladığı
"_Caterina Regina_" talebini getirenlere şehri teslim etmeyi reddeden de oydu.

"Hayır, Majesteleri mektupları kendi sarayından özgürce yazacak ki, biz, sadık hizmetkarları onun isteğini bilelim, ya da
Nikosia şehrini teslim edelim." Ve böylece, Rizzo'nun elçileri geri gönderildi--engellendi.

Ve birkaç gün sonra, başkaları geldiğinde - bir grup atlı asilzade, Kraliçe adına içeri girmek için, Halk Konseyi'nin Lefkoşa'dan gönderdiği mektuba cevabını iletmek ve sadakat yemini etmek için - Stefano, hala inanmayarak, Famagosta'da neler olduğunu bilmeden, değişmez cevabını verdi:

"Kraliçe'nin savunmasında yaşamaya ve ölmeye yemin edenler dışında kimse içeri giremez."

"Yemin etmeye razıyız," diye cevapladılar.

Ama yine de kapıları açma emri vermedi, ancak Halk Konseyi'nin kaptanlarıyla birlikte, tam donanımlı bir şekilde, onları karşılamak için atlarından indi ve zamanın tüm nazik selamlarını sundu - yine de isteksizce konuşarak - akılsızca bir güven vermekten korkarak, bunun yeni bir ihanet olmasın diye.

"Bizi güzel sözlerle kandırmaya çalışmayın," dedi Stefano, "bu şehri Kraliçemiz için saklıyoruz; ama en ciddi yeminle onun savunması için yaşayıp ölmeye yemin ederseniz, sizi memnuniyetle karşılarız."

"Bir Şövalyenin en güzel şerefi üzerine," diye cevapladılar ona, "San Giovanni adına!"

"Kutsal Kitapla Papazı buraya çağırın!" dedi Stefano.

Ve böylece şehir olmadan, halkın adamı Stefano Caduna, Kraliçe'nin elçileri olan bu şövalyelerin ve soyluların en ciddi yeminini aldı,
başı açık ve önünde diz çökmüş bir şekilde, Majestelerinin kendi habercilerini kabul etmek için Lefkoşa'nın kapılarını açmaya razı olmadan önce.

XXIV

Kraliçenin derhal serbest bırakılması, komplonun haberi duyulur duyulmaz, şehirleri Lefkoşa'ya sadakatlerini taahhüt etmek için Famagosta'ya doğru yola çıkan cesur adamlar topluluğu için neredeyse umutsuz bir arayış gibi görünüyordu ve bunu
hükümetten ziyade stratejiyle kazanabileceklerini düşünmüşlerdi. Çünkü Kıbrıslı güçler azdı ve çoğunlukla Kıbrıs'ın en güçlü kalesi olan Famagosta kalesinde siper almışlardı ve şehirde silahlı eğitimli adam bırakmıyorlardı; böylece şehir, artık düşmanca olan Kale'nin gözetimi altında, Kral'ın gözdesi olan ancak şimdi hainler arasında olan Saplana'nın gözetimi altında, korumasız bir şekilde yatıyordu. Trablus Kontu bu entrikanın liderleri arasında en önde geleniydi ve Famagosta şehrinin Valisiydi! Ve bu Kıbrıslı birliğin arasında, emirlerin uygulanmasını görmek için dağılmış, Napoli'den Rizzo tarafından getirilen bir paralı asker grubu vardı!

Famagosta'daki durum, Bernardini'nin kuryesinin yorgun ve soluk soluğa atını Lefkoşa'ya ulaştırması için
çabaladığı bildiride kısaca belirtilmişti; ayrıca öfkeli halk arasında, Kraliçe'ye yardım etmek üzere atanan Konsey Başkanı Rizzo'nun, Kraliçe'den Konsey Başkanı'nın elçilerine teslim olmalarını emreden mektuplar zorla göndererek, yakında adanın tüm kalelerinin efendisi olabileceğine dair karanlık söylentiler dolaşıyordu.

Şehirlerin dışında haberler yavaş yayılır, herkesin bildiği gibi. Çünkü
karayolları boyunca bunun duyurulabileceği hiçbir pazar yeri yoktur - bunu ağızdan ağıza anlatacak hevesli bir halk yoktur ve bu hain emirler kalelere bile ulaşabilir ve Komutanları tarafından, Konsey'in isyanından şüphelenmeden önce, tüm iyi niyetle itaat edilebilir.

Kraliçe'nin Venedikli Chamberlain'inin bilgeliği ve öngörüsü hakkında Amiral'in bolca kanıtı vardı; çünkü Bernardini'nin isyandan önceki gece gönderdiği alarm mesajı, hızlı ve korkunç bir şekilde ikinci gönderisinden sadece birkaç saat önce gelmişti.

Bu söylentiler yüzünden Kıbrıs Amirali Mutio di Costanzo, Lefkoşa'dan ayrılmadan önce, elinden geldiğince, baş kalelere uyarı mesajları gönderilmesini emretti; ve ayrıca onlar yüzünden, bugün çok az sayıda takipçiyle birlikte at sürdü, yeterli koruma olmadan hiçbir avantaj noktasını bırakmaya cesaret edemedi.

Döndü ve çatık kaşlarla küçük Şövalyeler grubuna baktı - Altın Mahmuzların yenilmez Şövalyeleri - sorununun şaşkınlığı karşısında çok az görünüyorlardı.

Kendisi veya onlar için, az sayıda kişiye karşı çok sayıda kişiye karşı kişisel bir tehlike düşüncesi zorluklarına dahil değildi; ancak gerçekler
başarısızlığı bir olasılık haline getiriyordu; ve hiçbir başarısızlık olmamalıydı.

Vizörünü kaldırdı ve her adam liderinin yüzünü bir fatihin yüzü olarak gördü.

"_Coraggio_, Signori!" diye bağırdı; "davamız haklı! Tanrı ve San
Giovanni kollarımızı güçlendirsin!"

Liderlerinin yüzündeki aciliyeti görünce, bu asil topluluğun sessizce ama giderek hızlanan bir hızla ilerlemesinden gurur duyabilirdi.

Kıbrıs'ın hiçbir asil hanedanı daha eski bir soydan gelemezdi, ne de altın mahmuzları takmaya hak kazanan bu kadar çok şövalye, ne de şövalye kalplerine değer veren cesaretin daha onurlu
ganimetleri. Hepsi tam zırhla biniyordu, bazıları
altın külçesinde
doğan, tuhaf bir arma aslanıyla
ünlü kızıl kalkanlarını taşıyordu--bu nişan, yüzyıllar önce kendilerine olağanüstü bir kahramanlık kanıtı olarak verildiğini herkes biliyordu.

Bu asil aile için antik Costanza şehri isimlendirilmişti; ve
eski kalıntılar ve dekorasyon açısından zengin olan
Santa Maria di Costanza'nın tuhaf kilisesi, tarihi Kalelerinin özel şapeli olmuştu.

Yoğun yürüyüşlerinin güven verici ritmine Amiral tekrar
çözülmemiş sorunlarına döndü. Çünkü Kıbrıs'ın kadırgaları şimdiye kadar zorla silahlandırılmıştı, ancak yakın zamanda mürettebatları, Kral Janus'un vasiyetindeki garip bir maddeye itaat ederek dağıtılmıştı. Şimdi, Mutio
di Costanzo neşelendirici olmayan meditasyonlara dalmış bir şekilde yoluna devam ederken, aklına şu soru geldi: "_Neden?_"

Janus, yetenekleri ne olursa olsun, insanları yargılamıyordu - muhtemelen kişisel cazibesiyle onları fethetmek için kendi gücüne aşırı güvenmesi yüzünden.
Bu dağılma, kolaycı Kral'a, Napoli'nin baş düzenbazı olan arkadaşı tarafından ustaca mı önerilmişti?

Kurnaz Rizzo, o günlerde bile Kıbrıs'ı savunmasız mı bırakmayı planlıyordu?

Amiral dişlerini gıcırdattı ve öfkesinin kendisini demirden tutuşunu kaybetme noktasına kadar sinirlendirmemesi için tüm azizlere boğuk bir çığlık attı. Ancak durum, adadaki tek önemli liman olan Famagosta limanının bir hain tarafından yönetilen kaleyle çevrili olması; limanın hemen içinde Napoli renklerini taşıyan bir kadırganın kayıtsızca yol alması; ve artık saldırıya hazır Kıbrıs savaş gemilerinin olmaması düşüncesiyle daha az can sıkıcı hale gelmiyordu.

Ancak intikam yakın olmalıydı; çünkü Bernardini'nin, ticaret gemilerinde gizlenmiş gizli habercilerle, isyanın hemen ayrıntılarını içeren bir uyarıyı Afrika kıyılarındaki Venedik filosuna gönderdiğini biliyordu ve güçlü bir yardım el altında olmalıydı. Geçici bir rezalete katlanmak için sabırsızlıktan dolayı erken bir saldırıyla başarısızlığa uğrama riskini almak, erkekçe bir zayıflık olurdu. Madonna'ya övgüler olsun, Kraliçe'nin
Mabeyincisi becerikli bir adamdı; şehirlerin halkı ona bağlıydı ve son, mümkün görünenden daha yakın olabilirdi.

Amiral, Bernardini'yle yapacağı görüşme için sabırsızlanıyordu. Bernardini, ona gecikmeden gelmesini
yalvarmıştı.

"Her ne pahasına olursa olsun şehir kapısını tutacağız," diye yazmıştı Chamberlain, o karanlık şafağın ilk saatlerinde. "Kale ve liman hainlerin kontrolündeyken ve Kraliçe onların korumasındayken, bu karakolun onların gözünde hiçbir önemi olmayabilir. _Ama yardımımız
dışarıdan gelmeli._"

Ve şimdi sadık şövalyelerden oluşan küçük bir grup, Lusignanlara bir anıt olan
şehir surlarının görüş alanına giriyordu.

"Kraliçemiz ve Kıbrıs için!" dedi Amiral, eli kılıcının üzerinde ciddi bir şekilde.

Söyleniş tonu bunu bir emir haline getiriyordu.

"Tanrı, Senyörümüz ve San Giovanni bize yardım etsin!" şövalyeler
bir nefeste cevap verdiler, kendilerini saldırıya ve başarıya hazırladılar: ama onlar
sessizce ve savaş sesleri olmadan geldiler - şeflerinin emriyle -
karşılanmayı mı yoksa çatışmayı mı bekleyeceklerini veya gizliliğin
iyi olup olmayacağını
bilmiyorlardı.

Atlarının ayak sesleriyle gardiyan keşif
ızgarasına doğru ilerledi ve teftiş için küçük taş kepengi geri çekti; başı parmaklıkların arkasında belirdi, ama belirgin renkler giymiyordu:

"Açın! Kraliçe adına! Majestelerinin sadık vasallarına!"

Amiral alçak sesle konuştu - çünkü gizlilik tam da yiğitliğin takdiri olabilirdi: ama korkusuzca, çünkü kelimeler bir işaretti ve her şövalye
hazırdı.

"Kim meydan okuyor? Alçak sesle konuş."

Bu bir uyarı sözcüğü müydü yoksa bir savaş hilesi miydi?

"Lefkoşa'dan biri."

Amiral, Bernardini'nin o aceleyle gönderdiği şifreyi verdi ve sabırsızlıkla görev yerinde ve içeride olmak isteyen cesur bir adamın titreyerek dinledi, sürgüler birer birer geri çekilirken, demir parmaklıklar kaldırılırken ve ilerleme işareti verilirken - oldukça sessizce: onlara eşlik etmek üzere görevlendirilen muhafızın parmağı dudaklarındaydı.

Onları şehrin ötesine, içeri götürene kadar konuşmadı: "Bu duvarların içinde ne yankılar olabileceğini bilmiyoruz," dedi, birçok tonozlu geçidi olan ağır kapıyı işaret ederek.

Sonra sabırsızlanan Amiral haber istedi.

"Ekselansları bekleniyor: vatandaşlar sizi bekliyor:" nezaketten daha fazlasını ifade eden bir tonda söylendi: Mutio di Costanzo onu dikkatle süzdü.

"Emirlerinizi kimden alıyorsunuz?" diye sordu.

"Şehrin komutanı Signor Bernardini'den," diye cevapladı adam
kolayca.

"O zaman konuş."

"Signor Bernardini bu gece bizim küçük Prens'imizi Napoli'nin kadırgasından kurtardı----" Bu ifadeyi öfkeli bir küfürle ve Rizzo'nun adıyla destekledi. "Signor'umuzun onu
nerede sakladığını bilmiyoruz."

"Peki ya Kraliçe?"

Muhafız başını iki yana salladı.

"Signor yardım gelmesini bekledi: Kurtarılmasının bugün olacağı söyleniyor. Palazzo Reale'de muhafızlar onun savunması için üç katına çıkarıldı ve her adam Kraliçe için canını verir. "

"Daha fazlası var mı?"

"Evet, Ekselansları: Rizzo'nun o şeytanının
Majestelerini Kıbrıs'taki her kale için teslim mektupları vermeye
zorladığı ve bugün diğer hainlerle birlikte tüm kalelerimizin
anahtarlarını almaya gittiği söyleniyor. _Panagia mou!_ her türlü
ihaneti yapabilir! Eğer o içeride olmasaydı----" Nefret dolu bir
kaşla kaleyi işaret etti, sonra tüm şehri kapsayan ve halkı kararlı bir şekilde Kraliçe'nin pencerelerinin önüne yerleştiren bir hareket yaptı.

"Ve Mağusa Valisi?"

"Hain Trablus, alçak Rizzo'nun tayfasında, ikisi de başka hainlikler için yola çıktı,
Napoli casuslarının nöbette olduğu
için bizi terk edecek kadar güvende olduğumuzu düşünerek." Kekeleyen küfürleri daha fazla konuşmayı
boğdu.

"Şimdi_," dedi Mutio di Costanzo: "Bizi Signor
Bernardini'ye götür"--ama geçerken sokakların sessizliğine şaşırdı.

"Ekselansları," dedi muhafız bir kez daha, sorusuna cevap olarak,
"sessizliği emreden ve
Kraliçe'yi halkına geri vereceğine hayatı pahasına söz veren Bernardini'nin emridir."

Palazzo'daki aceleci konferans Reale, Famagosta vatandaşlarının, çıkarcılık kaygısı gütmeyecek kadar öfkeli oldukları gerçeğini geliştirdi ve
Citadel'e saldırmaktan ve
Kraliçe'nin derhal serbest bırakılmasını talep etmekten
zorlukla alıkonuldular: ve şimdi, ne kadar küçük olursa olsun, eğitimli bir güç onların tarafındayken, kritik an gelmişti. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar ıssız sokaklara akın ettiler ve
Şövalyelerin alayını hevesle Piazza San Nicolo'ya kadar takip ettiler; orada kalabalık her an artıyordu; ve Bernardini ve Mutio di
Costanzo aralarına girdiğinde, tezahüratlar ve vivaslarla karşılandılar.

"Regina!"

"Madonna Nostra Reale!"

"Regina!"

"_Subito! Subito!_"

Çığlıklar sokakların sessizliğini bozdu ve daha fazla
durdurmak imkansızdı.

* * * * *

"_Regina! Madonna Nostra Reale! Subito!_"

Şehir, onların haykırışlarıyla çınladı - haklı duygularla muhteşem bir kalabalığın sesi - halkın öfkeyle kısılmış sert seslerinden, kadınların tiz çığlıklarına ve hıçkırıklarına ve küçük çocukların tiz seslerine; ve koro boyunca net ve sakin, komuta notaları.

Bu güçlü ses, Kale'nin derinliklerine kadar nüfuz etti, Kıbrıslı kuvvetleri umutsuzluk sersemliğinden uyandırdı, içlerindeki uyuyan erkekliği uyandırdı.

O korku gecesinden beri hiçbir umut heyecanı
bilmemiş olan tutsak Kraliçe'nin odasına ulaştı.

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı, gözleri yaşararak. "Sana
teşekkür ediyorum!--_Madonna mia Sanctissima!_ Halkım beni çağırıyor!"

* * * * *

"Majesteleri adına!"

"Kıbrıs Amirali'ne komutayı teslim edin!"

Hiçbir güçlü kuvvet bu güçlü parmaklıkları daha hızlı geri çekemezdi; Napoli'nin titreyen muhafızlarını yerinden etmek için mücadeleye gerek yoktu, çünkü Kıbrıs'ın adamları kalenin içinde dışarıdan gelen emre itaat etmek için acele ediyorlardı, devasa kapılar menteşelerinde gıcırdarken selam veriyorlardı ve daha fazla acele etmenin imkansız olduğunu söylüyorlardı.

"Her hain merhamet dilesin!" diye gürledi Amiral, süvarileriyle birlikte asma köprüyü geçerken: "ve inerken öfkeli Kraliçenizin affını dileyin."

"Signori!" - Altın Mahmuzlar Şövalyelerine - "bizi burada bekleyin - daha az sadık olan nöbet tutamaz."

* * * * *

Bugün kalenin tüm silahları alışılmışın dışındaydı; Rizzo ve Trablus, zaferlerinden emin ve henüz bir ayaklanma girişiminde bulunulmadığı için bir ayaklanma olmayacağından emin oldukları için, Kıbrıs'ın diğer kalelerinin "Kraliçe'nin emriyle" teslim olmasını sağlamak için yanlarına önemli sayıda takipçi almaktan çekinmemişlerdi. "Çünkü
Rizzo, "Caterina Regina"nın kendisi tarafından imzalanmış ve Kıbrıs'ın kraliyet mührü tarafından onaylanmış
birçok güzel parşömen parçasının mutlu sahibi değil miydi?
Buna itaatsizlik etmek vatana ihanetti?
Esir Kraliçe'den, hiçbir güç belirtisi göstermediği halde zorla alınan o titrek imzanın gücünde ısrar etmek oldukça
bir saçmalık olurdu - Napolili entrikacı buna
tamamen eşitti.

Ünlü Famagosta kalesini Kıbrıs Amirali kadar yakından tanıyan bir adamdan başkası, teslimiyetin tamamlanmasını ve daha fazla entrika için gizli adam ve silah rezervlerinin saklanmamasını bu kadar çabuk sağlayabilirdi. Kıbrıs'ı savunacak olanlara yemin etmek - Napoli'nin paralı askerlerini ve onlarla sempati duyan herkesi aşağıdaki zindanlara sürmek - limandaki muhafızların ve geçiş--yapmaktan çok daha uzun değildi
anlatırken.

Ve yine de, genç Kraliçe ve Margherita'ya anlar saatler gibi gelmişti:
birbirlerine yakın duruyorlardı; aşağıdaki, kalenin içindeki kargaşanın anlamını yorumlamak için her yeteneklerini zorluyorlardı,
umut ve korku arasında gidip geliyorlardı, ara sıra, meydandan gelen insanların çığlıkları onlara ulaşıyordu, belirsiz ve duvarların kalınlığıyla kırılmış;
arada sırada kargaşanın üstünden yükselen sert bir beddua--ama kesinlikle sadakat tonları vardı--sesler "Caterina Regina!" diye bağırıyordu.

Caterina'nın gücü neredeyse tükenmişti--çok acı çekmişti; Margherita'nın elini heyecanla yakaladı, ayak sesleri koridorda yankılanırken, odasının kapısına yaklaşırken, Margherita diğer elini neredeyse anne şefkatiyle Caterina'nın elinin üzerine koydu, içindeki büyük acıma duygusundan dolayı.

"Sevgili Hanım!" diye güven verici bir şekilde bağırdı; "Bize müjdeli haberler getiriyorlar."

Çünkü Bernardini ve Mutio di Costanzo'nun alçak kapı girişinde diz çöküp saygılarını sunduklarında bunu yüzlerinden okudu.

Fakat genç Kraliçe, güçlü ve sadık adamları neredeyse tedirgin eden alçak bir feryatla kollarını onlara uzatırken yaşamla ölüm arasında titriyor gibiydi.

"Oğlum! Oğlum!--Prensiniz!"

Bir anda ölçülemez bir sevinç nasıl anlatılabilir ve acıya alışmış biri, böylesi bir coşkunun
huşuna dönüşmesinden ölmez!

Bernardini ona şöyle cevap vermişti: "Palazzo Reale'de güvende: ve halk Kraliçelerini istiyor!"

Ve Dama Margherita gözlerindeki büyük parlayan ışığı gördüğü için yüreği ona gitti ve Kraliyet bebeğinin güvenliğinin Aluisi Bernardini'nin asla anlatmayacağı bir sadakat ve tehlike hikayesi anlamına geldiğini biliyordu.

* * * * *

Ama sonunda Amiral ve Bernardini, Caterina'yı meydanda, solgun ve sakin bir şekilde gezdirdiler - gözlerindeki büyük bir sevincin ihtişamı - yüzünde derin izler bırakan acı, o anın coşkusuyla gizlenmişti, öyle ki taç giyme töreninde en son orada durduğu zamandan daha az parlak görünmüyordu - tıpkı halktan herhangi bir kadının yapabileceği gibi, yumuşak, bebek yanağı yanağına bastırılmıştı.

Bazıları onun etrafında diz çöküp ellerini öperken, ona hürmetlerini sunarken, ona tazminat verirken, hıçkıra hıçkıra ağlarken bunu hatırladılar:

"Regina! Madonna Nostra Reale! Regina! Regina! Kutsal Ana onu ve küçük Kralımızı kutsasın!"

O, gururlu Kraliçe Elena gibi soğuk ve mesafeli, Devlet ve mücevherlerle dolu bir şey değildi, ama şefkatli, güzel ve genç bir insan annesiydi ve o kötü Konsey Başkanı çocuğu çaldığında
kalbi neredeyse kırılmıştı!--insanlar onun etrafında toplanıp onunla birlikte ağlayabilir ve
sevinebilirlerdi.

"_Madonna Nostra Reale!_"

Hava hala kalabalığın sadık haykırışlarıyla çınlarken
Vettore Soranzo, o hevesle beklenen Venedik filosuyla
Famagosta limanına demir attı ve adamlarıyla
Kalenin direnmeyen kapılarından geçerek Piazza San Nicolo'ya akın etti; genç Kraliçe hala orada ışıl ışıl duruyordu. * * * * *

Gecenin kutsal dinginliğiyle, dikkati dağılmış şehrin üzerinde huzur vardı ve
Kıbrıs yıldızları, kraliyet sarayının yaldızlı çatısı altında olduğu kadar
bir köylü kulübesinin saz çatısı altında da sıkıca kenetlenmiş olan anne ve çocuğun eski, tatlı hikayesine bakıyorlardı--onları ayıran
ızdırap dolu günleri unutarak gülümsüyorlardı.

XXV

Küçük prensin vaftiz babası olan Venedik Amirali Mocenigo, Vettore Soranzo'nun gelişini yakından takip etmişti ve zorlukların nedenlerini incelemek ve ihanetin sorumluluğunu
gereken yere koymak için hiç vakit kaybetmemişlerdi: sadakatsiz subaylar
hükümetle sempati duyan adamlarla değiştirilmişti,
Krallık Konseyi'ndeki boşlukları doldurmak için
ağırlıklı ve karakterli adamlar aranıyordu ve Caterina için güneşli günlerin
ortaya çıktığı, halkının sevgisi ve Venedik'in yenilmez kolu tarafından
korunduğu görülüyordu.

Bu Venedik soyluları, komplonun kışkırtıcıları olan şeflere adalet dağıtmak için kısa bir çalışma yapacaklardı, ancak
henüz aramadan kaçmışlardı; Her ne kadar, komplocuların Cerines kalesinin kontrolünü vereceği yeğeni Almerico ile birlikte, Famagosta Kalesi'nin Türk komutanı Saplana'nın, Başpiskoposun sarayında saklandığı söylentisi olsa da. Ve Bernardini'ye, Varoschia mezrasından gelen bir grup huzursuz köylü tarafından bir hikaye
getirildi, şafak vakti, tamamen silahlı, Rizzo'ya benzeyen bir adam--"bir hayalet değil, _Signore sa_--ama vizörü aşağıdayken yüzünü nasıl tanıyabiliriz?--Fmagosta'ya doğru rüzgar gibi gidiyordu ve onunla birlikte çok sayıda atlı da çok sessizce geliyordu.
Onları tepedeki bağlardan gördük. Ve sonra--birdenbire--baktık ve gitmişlerdi--bir daha gelmediler--San Nicolo ve Kutsal Meryem Ana'nın yanından, doğru!"

Önemli jestler köylünün hikayesine gizemli bir renk veriyordu; ancak gerçek ne olursa olsun, Rizzo ve diğer komplocuların Lefkoşa civarında görüldüğü biliniyordu; ve bu entrikacıların nerede olduğu ilgi çekici bir konuydu, çünkü Rizzo ve suç ortakları bulunup suçlarının tam cezasını çektiklerinde güneşin daha net görüleceği düşünülüyordu.

Rizzo ve Fabrici, Famagosta vatandaşlarının ayaklanması sırasında orada değildiler ve Konsey Başkanı'nın kurt gibi cesareti azalıyordu: çünkü Kraliçe'nin mektupları, Kıbrıs kalelerinin bir haine teslim edilmesi yönünde beklediği pasaportu kanıtlamamıştı: çünkü Komutanlardan birden fazlası, kraliyet imzasının geçerliliğini sorgulayacak kadar sadık bulunmuştu.

Başlangıçta her şey yolunda gittiğinde, bu başarısızlıklar Rizzo gibi bir adam için can sıkıcıydı - küçük Kraliçe kendisinden istenen başka bir görevden alma mektubunu
hazırlamayı reddettiği için daha da can sıkıcıydı; ve Rizzo, yıldızına olan inancı biraz daha az olduğu için öfkesi ve küstahlığı daha da
güçlenmişti, Famagosta'daki ayaklanmanın sabahı kabul edilmediği kale olan Cerines'in Komutanı olarak Almerico'nun göreve getirilmesini sağlamak için yola çıkmıştı.

* * * * *

Bu arada, güven oluşturma ve her şeyi düzene koyma yeteneğiyle Venedik, Saray'ın gülümsemelerini geri getirmiş, gerginliği azaltma ve insanların hayal gücünü bir gösteriyle gıdıklama bilgeliğini önermişti. Kraliçe ve bebek Prens'in huzurunda, meydandaki Piazza'da birliklerin görkemli bir teftişi yapılacaktı. Majesteleri'nin Amiral Mocenigo'ya Kıbrıs armalarıyla muhteşem bir şekilde işlenmiş altın bir kalkan sunması, Venedik'in Hükümetin yeniden kurulmasında oynadığı önemli rolü diplomatik olarak ima edecekti. Dama Ecciva, dayanılmaz sıkıcılığı dağıtacak bir şey
olduğundan ve her gün tartışmak için yeni bir konu
getirdiğinden, yine kendi unsurundaydı.

"Eloisa, Majesteleri'ne sunulan bu yeni Konseyin, Başpiskopos'un Sekreteri'ni nasıl yakaladığını duydun mu? Ve onu efendisinin ve kendisinin ihaneti
için asmayı düşündüler; ve sonra, hayatını
kurtarmayı itiraf edeceğine söz verdiği için, bunun yerine Kale'de. Ve
ifşalar oldu!--ve entrikalar!--gerçekten bir Reverendissimo!"

"Onu bana söyleme; sabrım yok!"

"Sana haber getirdiğimde asla sabrın yok: ve bu seni yoruyor, çünkü bu mahkemede
biri konuşmak zorunda, yoksa can sıkıntısından ölür!"

"O zaman daha iyi bir şey olsun." Eloisa, konuya karşı tiksindiğini gösteren bir tonla cevap verdi.

"Sen seç--çünkü kimse senin hevesini asla bilemez. O, saklanmak için kaçan o meşhur Saplana'dan mı olacak;--korkuyla--gerçekten korkuyla--Famagosta Komutanı! Bir erkek gibi ölmekten
korkuyor! Bir komedi!--daha az korkakça olsaydı gülünebilirdi."

"Saklanıp saklanmadığını kimse bilmiyor, çünkü bulunamıyor; hain olabilir, ama korkak da değil."

"Evet, kişi biliyor, bella Contarini mia: sana haber verme sözü vermedim mi? Ve sen bunu asla tahmin edemezsin."

"Onu bulan Amiral Mocenigo'muz muydu?" diye sordu Eloisa hevesle.

"Hayır; 'Amiral Mocenigo'muz değil;" diye cevapladı diğeri, onun ses tonunu güzelce taklit ederek ismin üzerinde durarak; "Ne senin ne de benim. Seninle
benim ve seninkiyle aptalca bir ilişkin var, sanki Venedik'ten gelen her şey
küçük kalbine yakın tutuluyormuş gibi.--Yakışıklı
Signor Bernardini'nle işler nasıl gidiyor?"

"Ah, Ecciva! Kraliçe'nin Şampanyacısı! Nasıl cesaret edersin?
Aptalca
konuşmanla çok
özgürsün."

"Hayır, küçük ürkek kız; aptal olan sensin ki görmemek----. Ah, peki, o Venedikli olduğu için sadece bir adam; ve
sen--sen bir çocuksun ve gözlerin yok."

"Ne demek istiyorsun, Ecciva? Hayır, bana _söyleyeceksin_." Ecciva yüzünü çevirmek isterken arkadaşının elini yakaladı.

"Öyleyse----; şimdi senin değişken sabrını zorlamayan bir şey buldun, muhteşem Bernardini'den bahsettiğimizden beri! Bir Venedikli için hayranlığını her zaman hazır tutuyorsun."

Eloisa öfkeyle kızardı, ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Sadece ben değil--ama asil olanı seven herkes. Sen bilirsin, Ecciva, Saray övgülerle doludur."

"Öyle mi, küçüğüm? O zaman ben de onları söylememin ne zararı var? Gerçekten, bence o diğerlerinden daha asil;"
alaycı tonu aniden ciddileşti. "Ve bunu sana söylemeye geldim."

"Bu bir haber değil," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde, Ecciva'nın değişen hayranlıklarının hızını yakalamakta zorluk çektiği için, Kıbrıslı kız her türlü güç gösterisine kolayca kapılırdı; "ve sen
bana haber getirmek için geldin."

"Kraliçenin Şampanyacısının bir gelini baştan çıkaracağını hiç düşündün mü?"
Dama Ecciva hafifçe ama bilinçsizce sordu, ince kınalı parmaklarını açıp kapayarak, sert hareketlerle yumuşak avuçlarına
sokarken, arkadaşının cevabını beklerken.

"Sırlarını bilseydim ya da hayalini kursaydım, sana söylemezdim - onun
dostu olduğum için," diye bağırdı Eloisa öfkeyle, "böyle bir konuşma Majestelerinin nedimelerinin onuruna yakışmaz. Haberin nedir?"

Ecciva yaklaştı ve bir elini Eloisa'nın bileğine koydu, o alçak, yavaş, imalı tonlarda konuşurken, onu
tuttu ve garip bakışlarıyla tuttu.

"Bu senin için yeni bir haber değil - ben - ben - ben -? Söyle bana Eloisa, görmüyor musun?"

Venedikli huzursuzca ondan döndü.

"Bernardini'den söz ederken bana hiçbir şey göstermedin;"
istemeden ismi söyledi, Ecciva onu konuyu sürdürmeye zorluyor gibiydi ve elini Yunanlı kızın kıvrımlı
tutuşundan zorlukla çekebildi. "Daha fazla konuşmayalım; çünkü gerçek meselelerden haberin yok."

"Bernardini'den değil, çünkü duymak istemiyorsun. Ama ya
onun için bir gelin bilseydim?"

"Sanırım senin kimden bahsettiğini sormazdı!" Eloisa gülmeye çalıştı
ve büyüyü bozmaya çalıştı. "Daha fazla dinlemeyeceğim, Ecciva."

Ama diğeri aldırmadı. "Ya onun için bir gelin bilseydim?" diye tekrarladı; "Kıbrıs'ın en eski hanedanlarından; onunla çiftleşebilecek kadar asil -çünkü oradan ülkenin kraliçelerinden biri çıktı----. Ve eğer--ve
eğer ona hayır demezse!--Peki o zaman, Carina? Çünkü sen, 'onun
arkadaşı' olarak, onun böyle bir lütuf kazanmasını isterdin----?"

"Dama Margherita de Iblin değil," diye sordu Eloisa aniden hevesli bir ilgiyle.

"Leydi Margherita!" diye yankıladı Ecciva başını alaycı bir şekilde sallayarak.
"Böyle bir adamken artık genç olmayan bir gelin mi aranır?
Ne de--ne de güzel?--O güzel değil!"

"Güzel olmaktan çok nadirdir," diye karşılık verdi Eloisa, öfkelenerek. "Çünkü o, Signor Bernardini gibi asildir: ve yüzü ruhu gibidir."

"Bu kadar genç bir kıza sırlarını vermemeliler!" diye bağırdı Leydi Ecciva alaycı bir şekilde.

Birden kızarıp tekrar solmuştu. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. "Ama o da bir Dama di Maridaggio--_o da_. Bunu biraz dedikodu olsun diye Kraliçe'ye anlatabilirsin, ki o da, belki de Signor Bernardini'ye
etkilidir." Elini tekrar Eloisa'nın elinin üzerine koymuştu, ısrarcı bir dokunuşla.

"Neden _o da_ diyorsun?"

"Bu senin bilmecen için - seni eğlendirmek için, carinissima; çünkü gerçekten beynin
donuk. Bu mahkemenin ciddiyeti karşısında şaşılacak bir şey yok! Ama
mutlu yarın--yarın halkın ona nasıl bağırdığını göreceksin,
çünkü Kıbrıs ona şeref borçludur--ve Majesteleri hayattan daha fazlasını. Her şeyi
Bernardini yapmıştır--Soranzo'dan veya Mocenigo'dan daha fazlasını--hatta Kıbrıs'ın büyük Amirali'nden bile daha fazlasını. Göreceksin!"

Eloisa kahramanına övgüler yağdırmaya kolayca başladı ve dili
açıldı. "Geceleyin, sadece zavallı bir balıkçı kayığı ve bir avuç adamla, Napoli'nin kadırgasından küçük kralı geri çalmak - kolay değildi! Ama Prens tehlikedeyken tehlikeyi nasıl düşünebilir? - İkisi de öyle - o ve o."

"Bütün şövalyeler böyledir, yoksa korkak olurlardı: bu onun için bir onur değildi. Ama saraydan onunla birlikte hangi kadın gitti? Onların gidişini izledim; büyük bir şiir gibi bir geceydi!"

"O bizim sevgili Bernardini Leydisiydi; Prens etrafında sevgi dolu bir yüz olmadan garip olmasın ve kimse onu onun nazik tavırlarıyla
gibi sakinleştiremesin diye; ve kadırga kalenin hemen altında olduğu için bir sesten korkuyorlardı. Sessizce kıyı boyunca ilerlediler, sığlıkların ağları attığı yerde oyalanarak,
kadırgayı şaşırtmak için--Bernardini Hanımı bir balıkçı kadının pelerinine
gizlenmişti."

"Peki sonra?--Onu bulduklarında? Çünkü çocuğu
nerede sakladıkları söylenmemişti--ya da ben duymadım."

"Evet--şimdi öğrenilebilir; Mater Sanctissima'mıza şükürler olsun!" diye cevapladı Eloisa dindar bir şekilde. "Balıkçı sandalında, Signor Bernardini'nin özel kadırgasına ulaşana kadar yüzdüler--o kadar kıyıdaydı ki
Prens için güvenli olurdu. Ve tehlikeyi, Bernardini Hanımı
hiç düşünmemişti. Ekselanslarının kadırgası karanlıktı ve hiçbir eylem belirtisi yoktu, yine de ihanetten önceki gece bir yolculuk için hazırlanmıştı - zavallı Signor Bembo oraya gidecekti - sesi titredi ve ikisi de haç çıkardı, o gecenin dehşeti hala çok yeniydi.

"Mürettebat içinde saklanıyordu," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, "ve eğer bir takip olsaydı, Prens'i güvenliğe almak için hızla Venedik'e doğru yola çıkardı."

"Bu hikaye sana nasıl geldi?" diye sordu Dama Ecciva aniden kıskançlıkla - "ikimiz de saray mensubuyuz?"

"Hayır, hayır, Ecciva," diye yalvardı Eloisa; "ikimiz de görevimizi yapmak için buradayız ve tehlike anında - sen de gayet iyi biliyorsun - kimse çatılarda tavsiye isteyemez; ve bu yaşam veya ölüm içindi. Napoli'nin kadırgasını şaşırtmayı nasıl umabilirler ki, eğer tüm Saray'a anlatılmışsa?"

"Sen mi?"

"Dinle, Ecciva! Geçmişe gittiğine göre, bu Anne ve oğlunun ne kadar asil olduklarını göreceksin! O gece bana sevgili Kraliçe'ye, geri dönmezlerse daha büyük bir acıdan
kurtulmak için, konuşarak ulaşamayacakları bir mesaj bıraktılar. Çünkü, aman Tanrım, ne kadar acı çekti!"

"Bu daha da bir şiir," diye haykırdı Ecciva, daha fazla romantizm umuduyla hareketlenmiş ve bir anlık kıskançlık
duygusunu göstermiş olmasından yarı yarıya utanmıştı. "Mesajı--anlat!"

"'Geri dönmezsek, sevgili Leydimize, çocuğu Napoli'nin kadırgasından
kurtarmaya çalıştığımızı söyleyeceksin; çünkü söylentiye göre
o orada saklıymış. Ve eğer oradaysa, onu getireceğiz veya onu kurtarmak için
hayatlarımızı vereceğiz. Ona kadırgamızın uzakta beklediğini,
Prens'i Venedik'e götürmek için, eğer takipten kaçmamız gerekirse, deyin.'

"Ama--dinle Ecciva--dediler ki, '_eğer bir daha gelmezsek ve kadırgamız
sahilde beklerken bulunursa, o zaman ona hayatlarımızın sevgimizi ifade etmek için
çok az olduğunu ve onları kendisi ve çocuğu için verdiğimiz için yas tutmayacağını söyleyin_.'--Ah, Ecciva!" diye uzun bir hayranlık dolu
iç çekişle bitirdi.

Ecciva, gerginliği şu ünlemle dağıttı: "Hayır, Contarini mia, tüm
şövalyeler _böyle_ değildir: Bunu sadece seni kızdırmak için söyledim. Bunu böyle bir yüze sahip
Dama Margherita'ya söyle, o da bunu ikinci bir
'Kypria' yapacaktır, çünkü gerçekten de bu yeteneğe sahip. Sana anlatacak böyle bir
şövalyelik
hikayem yok: yine de, eğer benim haberlerimi umursarsan, seninkine
karşılık
olarak Dama Margherita'nın yeni Kypriası için bir şarkı
yazarlar. Ve ilk olarak hain Saplana'nın -_hakkında haberler var_."

Eloisa, haberi bir rahatlama ünlemiyle karşıladı.

"O ve değerli asil hainler grubu veya kötü soylular grubu, çöp konuşurken dili kıvrılır - özellikle de doğru olduğunda; değerli bir hain grubu, hepsi vahşi deniz kıyısında - Dama Margherita'nın dalgaların gürlemesini nasıl ortaya çıkaracağını! Bu yiğit
hainler, Venedik filosundan korktukları için kaçıyorlar! - dizginlerini onları getiren atların boyunlarına
atıp, istedikleri gibi dolaşmaya bırakıyorlar. Biraz altın ve silahları ve kalkanları, onları asil Ferdinand'ın - Napoli'nin iyi kalpli Kralı'nın - kadırgasına getiren balıkçı teknesinde, çok sevdiği oğlu Alfonso, uzun süre 'Celile Prensi!' unvanını taşıdı - Margherita şiiri için hoş bir hikaye mi? Kaçanların hikayesi hainler!"

"Ama Komutanla kim gitti?--Başkaları kimler?"

"Yeğen Almerico vardı--çok sinirliydi çünkü asil amcan
Contarini, Kraliçe'den zorla alınan imza için Cerines Kalesi'ni hain bakımına teslim etmedi. Fabrici vardı--çok Rahip, Kıbrıs'ın Primatı. Ve sonra--ve sonra--son değil, ama
ilk, ve hepsinin en derin ve en karanlık haini--hepsinin en karanlık
kötüsü--Rizzo vardı!"

"Ecciva! Rizzo değil!--ülke ondan kurtuldu!"

"Evet, _Rizzo_, çocuğum. Sana haberlerim olduğunu söylemiş miydim? Ve yoklukları için
Cennete şükürler olsun!--gerçekten de daha kötüsünü hak ettiler."

"Ölümü hak ettiler," dedi Eloisa ciddiyetle: "Piazzetta'nın sütunları arasında ölüm - ölüm ve müsadere."

"Öyleyse Venedikli'm, Kıbrıslı olduğumuzu asla hatırlamayacaksın! Müsadere dramı kesinlikle çöllerini takip edecek ve Kıbrıslı üstünleri için daha fazla fief olacak. Ama ölüme gelince - 'sütunlar arasında ölüm' - Rizzo'nun
kaçmış olmasına neredeyse sevinebilirim. Bu adamın ustaca entrikalarına ve küstahlığına ve gücüne nasıl hayran olunmaz ki? - oldukça büyük bir
kurnazlığa sahip. - Sana yeterince haber vermedim mi ve saçlarını diken diken edecek kalitede - en terbiyeli genç Venedikli
hizmetçinin güzel saçları? - ve sen hiçbir zaman hayranlıktan söz etmiyorsun. Gerçekten, sen
yorucusun!"

"Çok korkunç, Ecciva: Şaka yapamam, haber olsun diye de sevinemem."

"Hadi, hadi, tatlı çocuk!" Ecciva kolayca eski, alaycı, alaycı haline geri dönmüştü - "yarın için lastiğini çıkar ve
mücevherlerini dene, çünkü gösteri harika olacak: ve elinden gelenin en iyisini yap, seni - seni ve Dama Margherita'yı - gölgede bırakacağım! Altı aylık bir sıkıntıda bir gösteri--çok da fazla değil."

XXVI

Gösteri muhteşemdi, o zamanın kroniklerinde okunabileceği gibi.

Adriyatik Kraliçesi bile, tüm gururuyla,
deniz kıyısındaki bu büyük gezinti yolunun ihtişamını aşacak çok az şey sunabilirdi.
Denize doğru uzanan yüksek kule tarafından korunan pahalı mozaik kaldırım kıyı boyunca uzanıyordu;
bu sıra dışı meydanın diğer tarafı ise,
sancakların dalgalandığı nöbetçi kuleleriyle noktalanmış, mazgallı duvarların karmaşık kıvrımlarıyla dik yamacı tırmanan ünlü Kale tarafından yönetiliyordu.
Bu berrak atmosferde mesafe fark edilebilir değildi ve kale şeklindeki yamaçlar, karla kaplı zirvesi Kıbrıs göğünün koyu mavisine karşı kristalini
parlatan Troodos'un en yüksek zirvesine kadar uzanıyor gibiydi.

Modern Famagosta'nın devasa duvarları gezinti yolunu çevreliyordu ve
onların güçlü surlarının üzerinde saraylarının ve kiliselerinin kubbeleri ve sivri kuleleri yükseliyordu - bir zevk şehri.
Gökyüzü çizgisini kıran garip anıtlar vardı; güneş ışığında parıldayan heykeller ve çeşmeler vardı;
tepe yamaçlarındaki teraslı bahçeleri çevreleyen gül ve mersin çalılıkları vardı, buralarda her türlü meyve ve çiçek isyan ediyordu:
onların arkasında Varoschia üzüm bağları vardı - limonlar, parlak yapraklarının koyu sazına karşı topaz gibi yanıyordu ve yanlarında zeytin ağaçlarının ince grisi, dağlara kadar uzanan ormanları soluk gölgelerle
belirliyordu.

Taştan geniş vazolar tepelerden aşağı grotesk şekillerde bakıyordu - kıvrılmış yılanlar, yakutlarla kaplı dillerini dışarı çıkarıyorlardı, gözleri parlak zümrütlerdi: ve altlarında, canlı kayaya derinden oyulmuş ve uzaktan okunabilecek şekilde işaretlenmiş, krallığın kolları - sanki kutsal pitonlar, korkunç ve vahşi, krallığın onuru için limanın üstünde nöbet tutuyormuş gibi.

Ve uzakta, o harika dağ fonunda, devasa bir mermer aslan, aşağıdaki kıyıda uyuyan şehrin kalıntıları üzerinde nöbet tutuyordu - şeytani, ateşli, parlayan mücevher gözleriyle, gömülü hazineyi aramak için o yıkık mezarlar ve tapınaklar arasında
dolaşan denizcilerin ruhlarına dehşet
veriyordu. Kıyıdaki bu gömülü şehir, antik Salamis şehriydi ve ihtişamıyla ünlüydü - Janus'un krallığının başkentini taşıdığı
modern şehri zenginleştirmek için birçok görkemli sütun ve karmaşık bir şekilde işlenmiş oymalar sağlayan _Famagosta Vecchia_. Yarı gömülü saray, mezar ve tapınak parçaları kıyı boyunca uzanıyor ve pathos ve tarihi ilgi dokunuşu sağlıyordu: ve etraflarında, uzun zaman önce dağ akarsularının sularını toplayıp Salamis'in sayısız çeşmesini ve sarnıçlarını
sağlayan muhteşem su kemerinin kırık daireleri uzanıyordu. Büyük palmiyeler, devasa, çimenle kaplı kemerlerin çatlaklarında bitmişti ve asmalar, çürümelerinin üzerine güzellik perdeleri çekiyordu ve böylece geçmişe ait bir anıt olarak duruyorlardı, modern şehrin sakinlerini kamu yararı için çok gerekli bir işe davet ediyorlardı. Liman, ticaret gemileriyle ve birçok ülkenin renkleriyle doluydu; ancak Mutio
di Costanzo, sadece kendi Kıbrıs kadırgalarının yokluğunu fark ederek, Kral II. Janus'un emriyle tersanede kimsesiz yattığını fark ederek, kaşlarını çatarak limana baktı! Ve onların önünde, bakışlarını hala kaşlarını çatarak, denizin gümüşüne çevirdiği yerde, Venedik filosunun kadırgaları at sürüyordu; San Marco ve Kıbrıs bayraklarıyla süslenmişti. Caterina, gölgeliğinin altında, etrafındaki tüm maiyetiyle birlikte, halkın saygısını kazanmıştı, birliklerini gözden geçirirken, yanağı onların coşkulu selamlamalarından dolayı dürüst bir zevkle karıncalanıyordu. Küçük Prens, yanındaydı, müzikten, hareketten, gürültüden, renkten duyduğu memnuniyeti en kral olmayan şekilde dile getiriyordu, krallığının efsanevi mücevherinin -Petro Valiant'ın fethedilmiş bir Doğu şehrinin haraççısı olarak aldığı, kraliyet nişanı olarak bebek şapkasının dantelinde parlayan büyük yakutun- görkemli bir duruş gerektirdiğinin tamamen farkında değildi.

Mocenigo'ya Kıbrıs armalarıyla zengin bir şekilde işlenmiş altın kalkanın sunulması, dramatik Venedik'e layık, oldukça güzel bir manzara yaratmıştı.

Mutio di Costanzo ve Bernardini için de, Dama Ecciva'nın önceden haber verdiği gibi, gösteriler olmuştu: ancak Leydi Margherita de Iblin, halkın, yüksek ve alçak, sadakatlerini ve sevgilerini ifade etmek için bir araya geldiği bir zaman olmasına rağmen, kalabalığın çoğunlukla şehir mahallelerindeki köylerden gelen burjuvalardan ve köylülerden oluştuğunu ve kiracılarıyla birlikte eski Kıbrıslı soyluların çoğunun belirgin bir şekilde orada olmadığını tedirginlikle fark etmişti. Ve Janus'un ölümünden sonra, daha önce sarayda hazır bulunanlardan bazıları nadiren oradaydı.

Dama Margherita, törenler sona erdiğinde onunla özel bir sohbet etmek istediği için, daha sonra Amiral'e bundan bahsetti.

"Bu yoklukların anlamı ne?" diye sordu, durumdan yakındıklarında.

"Venedik korkulur, sevilmez," diye cevapladı ona.

Ama onu anladığını itiraf etmek istemiyordu, ülkesiyle gurur duyuyordu
ve Kraliçesine aşıktı.

"Affedersiniz Ekselansları," dedi, "Kıbrıs'tan bahsediyorduk."

Çok ciddi olduğu için, sözünü kesmeyi değersiz olarak geçiştirdi.

"Ve Kraliçe -çok güzel bir genç kadın- sadece bir kukla -üst güçlerin takdirine bağlı olarak hareket ettirilecek bir piyon."

"O zaman, Lordum, tavsiyede bulunmaya yetkili bir Konseyinin olması gerekir," diye karşılık verdi Leydi Margherita hazır bir öfkeyle,
"bir hainler ordusu yerine."

Sesi heyecanında daha tiz bir tona büründü ve Amiral onu susturmak için
elini hafifçe koluna koydu.

"Sevgili Dama Margherita," dedi, "Ekselansları Signor Mocenigo ile görüştük -çok dikkat çekici bir zihin- ve Provveditore Vettore Soranzo; ve Majestelerinin Konseyindeki boş yerler, Tanrı'nın daha sadık tutabileceği adamlarla
dolduruldu!--Ama _neden_
Meclis Kontları, en iyi adamlarını o boş koltuklara
yerleştirmek için istekli bir ilgi gösterisinde bulunmadılar? Ve neden--burada bunu tartışmak
için
güvenli miyiz?--neden_-onun çıkarlarını
kalbimizde tutarak--ulaşmak istediğimiz büyük soylulardan o yerleri almalarını istemeye cesaret edemedik?"

"Bu, düşüncesiz ve haksız davranan Janus yüzünden mi?" diye sordu. "Çünkü halk gerçekten Kraliçe'yi seviyor."

"Kendimizi sadakatimizden mahrum bırakmayalım. Vatandaşlar ve yakın köylüler ona sevgi ve saygıyla bağlılar: ancak daha büyük _casal_ ve fief'ler -eski soylular- güce sahip; ve bunlardan çok azı onun sarayında. Keşke başka türlü olsaydı."

"Bu, Ekselansları, daha önce bu toprakların hiçbir Kraliçesinin başaramadığı kadar basit insanların sevgisini kazanmış olmak bir şey," dedi Leydi
Margherita kararlı bir şekilde.

"Bu bir şey, ama hepsi değil," diye cevapladı; "soylular da daha fakir sınıflar kadar dikkate alınmalı. Hepsi değil," diye vurgulayarak tekrarladı. "İnsan sempatiyle kazanabilir -ama bir krallığı güçle yönetmelidir. Ve Kraliçe -Tanrı yardımcımız olsun!--çok sevimli bir çocuk. "

"Efendim!"

"Sevimli bir çocuk--bir aziz gibi gelişmiş ve olgunlaşmış bir kalbe sahip; ama
entrika çevirmeye alışmamış, kıskançlıklardan şüphelenmeyen,
kocasının yaptığı herhangi bir adaletsizliğin farkında olmayan,
belki de soyluların herhangi bir şikayetini anlamaya yatkın olmayan----"

"Ona yardım edemez miyiz?" diye hevesle sözünü kesti Dama Margherita. "Eğer yanlış yere konduğunu--herhangi bir hakkın ihlal edildiğini
bilirse, tımarları geri verirdi. Ve şimdi--bu müsaderelerden sonra----"

"Evet, taleplerini karşılayacak daha fazla toprak var, bu doğru. Ama
gururlarından reddedebilirler--buna şaşırmasın,
nezaketlerinden vazgeçmesin. Soylular hoşnutsuzluklarında açıkça belli olmaktan çok somurtkandırlar. Sularında Venedik kadırgaları istemiyorlar - her ne kadar onları hoş karşılamaları gerekse de - ya da kendi topraklarının bir Venedikliye armağanı için saygı göstermek istemiyorlar. Ve restorasyon, müsadereden daha az basit. Çünkü geçici efendiler yaratıldı ve bunlar hala hesaba katılmayı bekliyor - irade orada olsa bile."

"Eminim ki, Ekselansları, bu konu anlaşılsaydı irade eksik olmazdı; çünkü Majesteleri adil ve cömerttir ve halkına karşı tüm görevlerini yerine getirmeye isteklidir. Onun kalbi asla kendisiyle değil, onlarla doludur."

Yaşlı Şövalye, zamanın centilmenliğiyle elini dudaklarına götürürken ona yakıcı gözlerle baktı; yine de elini kendinde tuttu ve
babacan bir tavırla okşadı, çünkü o, kızının çocukluğundan beri arkadaşıydı.

"Sevgili Margherita," dedi duyguyla, "sevgili Kraliçemiz için
bu kadar sadık olman iyi; perişan ülkemiz için de onun yanında olman iyi." Elini bırakırken tekrar öptü. "Sadece seni denemek için konuştum, çocuğum. Eğer onun yanında güvenemeyeceğimiz kişiler varsa, o sen değilsin: bir de Iblin'in sadakatsiz olamayacağını biliyorum."

"Beni denemek için - Lordum----! _Ben!_"

Ondan uzaklaşmıştı, yaralı ve küçümseyici, sesi öfkeyle
heyecan vericiydi.

Ama adam ona sessizce ve kederle cevap verdi. "Eğer en açık konuşma görevi zorunlu olmasaydı, sana
zarar verebilir miydim, cara Dama Margherita? Sana tamamen güveniyorum - yoksa seninle nasıl böyle konuşabilirdim?
Senden bir an bile şüphe etmedim; ama Kıbrıs'ın bu sarayında, bana söylendiğine göre, sana
zarar vermek isteyen çok
kurnaz bir entrikacı olduğu için insan kendi sadakatinden şüphe edebilir."

"Öyleyse saygısı benim için değerli olan kişiler değil," diye cevapladı yorgunca,
hala incinmişlikten acı çekerek, "ne önemi var?"

"Çocuğum," diye yalvardı, "gerekli olmasaydı, sana
söylemezdim; ne de sana _böyle_ söyledim, ama bunun hakkında herhangi bir şüphenin
içinde belirip belirmediğini görmek istedim. Ama sen, Kraliçe gibi,
güvensizlikle ruhunu kirletmeyecek kadar asilsin. Yine de, onun hatırına, eğer bu çevrede -ne kadar güzel konuşursa konuşsun-
sana karşı entrika çeviren, ama gizlice mahkemeyi başka bir davacı lehine
etkisizleştirmeye çalışan birileri varsa, düşün."

"Ekselanslarına bu hikayeyi kim getirdi?" diye sordu; "herkese
güvenilemeyeceğine göre?" Ses tonu meydan okuyan bir tondaydı ve görüşmeyi
kapatmak için kapıya doğru hareket etti, ama Amiral onu takip etmedi.

"Öfkeni bir kenara bırak, Margherita," diye sabırla cevapladı, "çünkü sana kendi Alicia'ma, eğer bir tehlike tehdit ederse -eğer bir kızın hayaline biraz fazla beceriksizce gelirse-
söyleyeceğim gibi söyledim. Bana,
güvenle, yargılayıcı ve en sadık şeref sahibi biri tarafından söylendi, ismini ifşa edemeyeceğim ve beni uyarmamı rica etti --_seni,
Margherita_-- senin sadakatinin kendisininki kadar güçlü olduğunu biliyordu."

Kızın gururlu yanağında dinlerken yavaş, soluk bir kızarıklık oluştu ve
gözleri garip bir ışık aldı.

"Ne önemi var, Lordum," dedi tekrar, "eğer senin güvenini
ve--ve--tüm şerefli adamların güvenini kazanmışsam! Evimin öfkesini affet!" Elini ona uzattı.

"O halde, onu ne zaman dizginleyeceğini bil," diye cevapladı gülümseyerek, "senin gücün ve bizim gururumuz. Peki ya şimdi--diğerine ne oldu?"

"Lordum, bilmiyorum"--ama aniden durakladı. "İyi," dedi onu izlerken, "çünkü isim veremem--ama sen tetiktesin. Bana Kıbrıs'ın eski bir hanedanından çok güzel--incelikli--çekici olarak adlandırıldı--_isim vermedik_. Onun huzurunda hiçbir sır
kaçmasın: ama henüz onu saraydan
kovmayı mazur gösterebilecek herhangi bir hain niyet hakkında bilgimiz yok; ve eğer bu sadece küçük, kişisel bir kıskançlıksa"--Margherita yine istemeden kızardı--"sadece bir kıskançlık için, asil, eski bir haneye hakaret edilemez. Onun sempatisinin Napoli'den mi yoksa
Carlotta'dan mı olduğu bilinmiyor."

"Ekselansları, söylenmesi gereken bir şey keşfedilirse bunu bilecektir," diye söz verdi Margherita. "Ama konu zor."

"Majestelerine gelince," Amiral sesini daha da alçaltarak devam etti, "çıkarlarını korumak gerekli görüldü ve Venedikli olmasaydı, Signor Bernardini Konsey'e atandı -çok mükemmel bir beyefendi-. Venedik'e olan bu kıskançlığım yüzünden Kıbrıslı soylularımızdan bir başkasını daha isterdim. Ama kendilerini saraydan o kadar çok sakladılar ki renklerini bile göremedik; ve onlarla şakalaşmaya cesaret edemeyiz, çünkü zaman kritik."

"Neden sen--Eccellentissimo?"

"Hayır; Konsey olmadan krallığın çıkarları konusunda daha geniş bir bakış açısına sahip olabilirim. Lefkoşa şehri onun için ayakta kalacak; ticaret çıkarları izlenecek; filolar yeniden donatılmalı; bu entrikalar engellenmeli. Ben dışarıda mahkemede ve sen içeride, çok yakın
içeride - Kraliçe'nin sana izin verdiği kadar kalbine yakın - çalışacağız ve ona yardım edeceğiz, çünkü görevi hafif değil. Bana yemin etti ve ben de ona yeminimi verdim, aynı ciddiyetle - hayatımı ona yardım etmek için. Bu kadar hassas ellerin kaldırması ağır bir yük: - masumiyetle
birinin
fethetmesi mümkün olsa bile - yine de mücadele asildir."

"Ona yardım etmek için ne yapılabilir?" diye sordu Dama Margherita, ağır yürekli bir şekilde. "Benim görevim ne? Sadece entrikaya karşı
gözlem yapmak skandalı değil."

"Bu sadık hizmet için bir skandal değil: ve onun güveni ve iyiliği bunu gerektirir. Ama daha fazlası var: Kıbrıslıların mizacını daha iyi bilmenle - onların şikayetlerini anlamanla - sadık Kıbrıslı gururunla - Lusignan Hanedanı'na olan sadakatinle - kendini bu büyük Kıbrıslı soylulara çekici kıl; Kraliçe'nin uzlaşmaya olan ihtiyacını görmesine yardım et ve bunu onlar için kazanmak için kibrinden biraz olsun uzaklaş. Böyle iki kadın için imkansız kolaydır. Şimdi seni bırakıyorum."

"Başka yok mu?" diye sordu.

"Hayır: - ya da önemsiz bir şey. Eğer mahkemeyi son zamanlarda biraz fazla sıkıcı buldularsa, onları fazla suçlamayın: neşe ve ihtişama olan ihtiyaç onların kanında var - bizim Sicilya'dakinden daha fazla - hatta daha fazla ciddiyeti olan Venedik'tekinden bile daha fazla. Madama di Thenouris ve Bernardini'nin Leydisi ile konuştum; ama Madama di Thenouris Kıbrıslıların mizacını, heyecana olan ihtiyacını - yarı barbarca - kasvetli bir tonla sabırsızlığını; turnuvaları, tenisi, avı, hayat getiren her şeyi - mahkemenin mücevherler ve renklerle yeniden büyüleyici olmasına izin verin. Çok fazla ciddiyet akıllıca değildir."

"Yine de bugün, Ekselansları, eğer parlaklıktan yoksun olmasaydı - orada görmeye
kaç kişi olmazdı!"

"Bu sadece bir başlangıç," dedi; "Son olmasın. Büyük
meseleler bu tür önemsiz şeylerle değişti."

"Önemsiz şeylerden daha fazlası olmamalı mı?" diye sordu, onu alıkoyarak,
memnuniyetsizce.

Daha fazla konuşmanın akıllıca olup olmadığından emin olmadan ona baktı.

"Kimseye bunların önemsiz şeyler olduğunu söyleme: ama dinle," dedi. "Bu insanları yönetmek için
_güç_, _sabır_, _bilgelik_, _kurnazlık_ ve _zarafet_ gerekecek. Bunların hepsini herhangi bir kadından mı isteyeceğiz?" Ağır bir telaffuzla
kelimeleri üzerinde durdu.

"Ya da herhangi bir _erkekten_?" diye cevapladı, talebe yarı alaycı bir şekilde. "Ve eğer o gerçekten bir
erkek olsaydı ve bir tanrı olmasaydı--ve eğer kişi
Kralını seçebilseydi----"

Yanıt olarak başını yavaşça salladı. "Bizim örnek kişimiz
Lusignan Hanedanı'nda bulunmayabilir, belki. Ama kesinlikle o bir
Savoy'lu Louis--veya bir Napoli'li Ferdinand--bir Carlotta'dan daha fazlası olamazdı. _Ne de
Taç'a göz diken herhangi bir Kıbrıslı asilzade._"

"Bu da değil!" diye haykırdı, ürkmüş bir şekilde; "_bu değil!_"

"Öyle bir söylenti var; ama hiçbiri yeterince güçlü değil. Beni endişelendirmiyor. Sen
tetikte olduğun
için sana söyledim."

"Bir çare var mı?" diye sordu umutsuzca.

"Umutsuz değil. Bakanlar ülkeyi yönetmeli. Bizler
adamlarımızı seçmeli ve zamanımızı beklemeliyiz. Kraliçemiz, lütfuyla, halkın
kalbini kazanacak: ve her şey yoluna girecek."

"Ve küçük Prens--onun eğitimiyle mi?--Çünkü ona sevgiyi
ve adaleti öğretecek. Onu ülkesine hizmet etmeye adadı."

"Evet, o bizim umudumuz. Onun krallığını onun için korumalıyız."

Sonra aniden yüzü öfkeyle alevlendi. "Bu Krallık Konseyi
baş hainlerdi!" dedi sertçe, "ve onların
ölümden
kaçtıklarını düşünmek!--Gücü kendi amaçları için gasp ederek--Kıbrıs çıkarlarını hiç umursamayarak--Kıbrıs'a Egemenimizin desteğini garanti eden haraçları 'unutuyorlar' ve Venedik'in gelip bu tür başarısızlıkları düzeltmek için dikkatli bir soruşturma yapmasını bekliyorlar! Ama ciddi bir
antlaşmanın hükümlerinin tutulması veya çiğnenmesinin ne önemi vardı? Onlar şerefi düşünmüyorlardı -tahtı devirmek için güç istiyorlardı -onu korumak için değil.- Bu tür yaratıkların ustaca
aşağılığı akıl almaz!"

"Bu beni erkekleştiriyor!" dedi Margherita'ya özür dilercesine, bu alışılmadık patlamadan sonra, çünkü Mutio di Costanzo az konuşan bir adamdı; sonra,

"Madama di Thenouris bizim özel konseyimizdedir," diye ekledi, ayrılırken onun büyük rahatlamasına.

XXVII

İlk sadık açıklamayı Signoria'ya gönderen hızlı düşünceli Bernardini'ydi - Caterina'dan zorla imzalanan sahte hikaye Venedik'e ulaşmadan önce bu gerçek ifadenin iletilmesini sağlayan onun yaratıcılığı - Kraliçe'nin serbest bırakılması için vatandaşların ayaklanmasını sağlayan onun hüneri - bebeği kurtaran onun bağlılığı Esaretten Prens
--Amiral Mocenigo'ya Venedik'ten kurtarmaya çağrılmadan önce uyarı gönderen öngörüsü. Ödülden öte bir sadakate hükmedilebilecek bu tür onurlar, Cumhuriyet'ten Aluisi Bernardini'ye gelmişti, takdire şayandı: ve Kraliçe'nin ölmeyen
minnettarlığı zaten onundu.

"Sana ne vereyim, sevgili Kuzen?" diye sormuştu Kraliçe ona. "Kıbrıs'ın asilzadesi olmak ister misin?"

"Sevgili Hanımefendi," diye cevapladı, "Sadece senin iyiliğini istiyorum. Venedik'in asilzadesi olmam
yeterli değil mi?"

"Hayır--ama senin benim lütfuma nasıl eriştiğini kanıtlamak için--bu topraklarda zengin fief'ler ve mülkler için hizmetini tam olarak harcadığın
kraliyetçe."

"Ödül arayan kişi 'tam olarak kraliyetçe' harcamaz," diye cevapladı, önünde dururken ona gülümseyerek.

Caterina ona Kıbrıs atasözünü alıntılayarak cevap verdi, "_Assai dimanda
che fidelmente serve_." (Kim sadakatle hizmet etmişse büyük bir talepte bulunmuştur.)

Ama hala gülümseyerek başını salladı.

"Benim yaptığım dışında hangi gerçek şövalye bunu yapar?" diye itiraz etti.
"Aramızda ödül söz konusu olamazdı - sen Casa Cornaro'muzun kraliyet Leydisi'sin ve ben senin sadık hizmetine yemin ettim - kuzenim ve
Kraliçem. Ama eğer lütfunu kabul edersen----"

Birdenbire ciddileşmişti.

"Hayır, Aluisi, zaten sahip olduğun şeyi nasıl kabul edebilirim?"

"Sana teşekkür ediyorum, güzel Kuzen. Sana
uyarıcı bir şey getirmek için senin lütfuna nasıl güvendiğimi gör--çok daha büyük olman--senden çok daha fazla insanla ilgilenmen--şimdi senin Diyar Meclisinden olman----"

"Bir tavsiyeyi mazur göstermek için senden bana bu kadar çok söz söylemeye gerek var mı?--_senden_, bana çocuğumu geri verenden!"

Kız, bir babanın kızı gibi, iki elini de dürtüsel bir şekilde ona uzattı,
güzel yüzü minnettarlık ve şefkatle parlıyordu.

Güzel ellerini bir an için kendi ellerinin içine aldı, çok şefkatle. "Bunu senin için yapmak kısmet olan herhangi birini kıskanırdım," dedi, ". Yıldızım bana lütufta bulundu. Tanrı küçük Prensimizi korusun
Kıbrıs krallığını kutsasın!"

Bir anlık sessizlikten sonra, Caterina şakacı bir şekilde konuştu, onu
temasına geri döndürmek için. "Bu ateşli sadakat yemini için mi lütfumu istedin?"

Yüzü neredeyse şefkat dolu bir ciddiyete büründü.

"Sana yardım etmek istediğimi biliyorsun: halkın gerçekten de
kendilerini senin için harcayacaktır--kalplerini kazandın. Ama eski soylular arasında -sana açıkça söylemek akıllıca olurdu- bir miktar hoşnutsuzluk var."

"Yeni bir konu mu?" diye sordu, biraz kaşlarını çatarak. Ona bir
oturma yeri işaret etmişti, çünkü söyleyecek çok şeyi olduğunu görmüştü.

"Daha önce de konuşulmuştu ama -Konsey'in ihaneti ve diğer şeyler- ve Signoria'nın Kraliçe'yi desteklemem konusunda bana duyduğu sınırsız güvenden beri- bu hoşnutsuzluğun nedenlerini daha yakından incelemeye çalıştım. Bana göre bunlar uzlaşmanın ötesinde değil."

"'_Uzlaşmanın ötesinde değil_," diye yankıladı, "sana _öyle_ görünüyor! Halkımdan bana üzücü bir söz, Aluisi, çünkü onlar için hayatımı
verebilirim." Gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Üzücü, sevgili Leydi: ama bitmemiş hiçbir şey umutsuz değildir. Bilgece görmek görmezden gelmekten daha iyi değil mi? - Hadi cesur olalım."

Bir an için ellerini sıkıca kavuşturdu, sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi; sonra gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Bana öğret," dedi. "Ne istiyorsun? - Gerçekten de Odanın Kontlarından biri olacaksın, böylece Kıbrıslı soylular arasında sadık _birini_ tanıyabilirim."

"Hayır, hayır" - daha hafif bir ton takınmaya çalıştı - "gerek yok; yoksa Mocenigo filosuyla Venedik'e yelken açmak akıllıca olurdu! Ama, beni affet, güzel Kuzen; _benim_
sadakatimi Kıbrıslı unvanlara ve Kıbrıslı topraklara bağlamaya gerek yok. Kıbrıs Hükümdarı, böyle iyilikler için _kendi soylularını_ arasın."

"Krallığımın halkını _satın almaya_ mı tenezzül edeyim?" diye sordu, biraz
acı bir şekilde. "Bu senin onurlu tavsiyen mi?"

Hemen ayağa kalktı. "Kuzenim," dedi, "sen kendin değilsin - öfken konuşmanı renklendiriyor. Dürüst düşüncelerimi adil bir şekilde dinleme sözünü istiyorum - ki bunu sana getirmek çok kolay değil." Şefkatle
konuştu.

"Beni affet, Aluisi; dinliyorum."

"Cömert yüreğinden, Venedikli olan beni Kıbrıslı onurlarla örtmek isterdin. Sana teşekkür ederim. Ama seni kendine
tercüme edeceğim. 'Sadakatimi satın almak için mi?'"

"Hayır, hayır - ama takdir için - sana lütuf göstermek için. Sen bunu biliyorsun,
Aluisi!" Pişmanlığı bir çocuğunki kadar hızlı ve sıcak geldi.

"Bunu iyi biliyorum," diye içtenlikle cevapladı. "Kıbrıslı soylularına sadece bu lütfunu göster ve onları sarayına kazan. Kraliçelerinin lehinde _önce_ gelmeliler."

"Eksik mi bulundum?" diye sordu yavaşça; "ve eğer--ve eğer
ödüllendirilecek çok az şey varsa?"

"O az şeyi açıkça ödüllendir, daha fazlası olacak. Düşünsene: Mocenigo'ya büyük bir onur gösterildi."

"Cumhuriyet böyle emretti," diye başladı kendini haklı çıkarma tonuyla; sonra onun fikrini aniden kavrayarak durdu.

"Kıbrıslı soyluların daha az
gönüllü gelmesinin sebebi bu muydu?" diye devam etti. "En asil şövalye Amiral Costanzo'ya henüz verilebilecek bir onur yok mu?"

"Ne kadar iyilik isterse istesin zaten onun:--Janus'un ve benim
dostumdu," diye cevapladı neredeyse öfkeli bir şaşkınlık tonuyla. Ve sonra, tarif edilemeyecek kadar acıklı olan kelimeler üzerinde biraz daha durarak ekledi:

"Janus onun hakkında şöyle yazmıştı, '_Nostro caro, fedel a ben amato Sieur Mutio
di Costanzo_' (sevgili, sadık ve çok sevilen senyörümüz) bizim '_Libro delle Rimembranze_. 'Buna ekleyebileceğim bir şey
olabilir miydi?"

Cevap olarak başını eğdi, onun düşüncesine karşı şefkatli bir saygıyla:
kocasının kayıt altına alınmış olan her asalet belirtisini aradığı ve değer verdiği sadakat için -kendisine
haksızlıkları konusunda böylesine mutlak bir sessizlik öğrettiği gururlu takdir için -o kızlık hayalleri ve adil beklenti yılları boyunca bir _külte_ dönüşen ve bu tutumu onun için mümkün kılan büyük aşk için--ki o
tamamen gerçekti.

"Ekselansları Amiral gerçekten Kıbrıs'ın şampiyonudur," diye devam etti Bernardini kısa bir sessizlikten sonra; "ve sanırım
dağıtılan kadırgaların yeniden donatılması için verilen kraliyet emrini değerli tutardı--şu anda hain Rizzo'nun veya Napoli'li Ferdinand'ı destekleyen başka bir
Meclis Üyesinin tavsiyesiyle düşünüldüğü gibi. Majestelerinin lütfuna
uyarsa, bu konuyu Konsey'e getirmek isterim."

"İyi," dedi, şaşkınlık içinde, "Eğer Krallık Konseyi'ne öyle görünüyorsa. Ama bize yardım getiren Venedik danışmanlarımız bundan bahsetmediler."

Konuşurken, sıvı koyu gözlerini onun yüzüne kaldırdı - ada krallığının karmaşık kıskançlıkları ve çekişmeleriyle şaşkına dönmüş on dokuz yaşında bir kızdı - bu kadar tartışmalı bir asayı tutmak için ellerinin zayıf hissetmesine şaşmamalı!

"Belki de _Venedik_, Kıbrıs'ın çıkarlarını Kraliçe'nin kendisi kadar yakından düşünmüyordur," diye yavaşça cevapladı ve konuşurken onu izliyordu. "Kıbrıslı soyluları konseylerimize kazanmalı, ihtiyaçlarını danışmalı ve bunları Majestelerinin lütfuyla halkın önüne çıkarmalıyız. _Her zaman Venedik'i düşünmeyelim._" Son sözleriyle irkildi ve hafifçe kızardı, ama başka nasıl
ona yardım edebilirdi ki?--"Bunu, soyluların kalplerini Prensimize bağlamak için yapmalıyız," diye ekledi, ona cesaret vermek için.

"Her zaman Venedik'i düşünmeyelim!" Anlamı onun için yeniydi ve birkaç dakika sessizce bununla mücadele etti; sonra gözlerini yüzüne kaldırdı ve bir çocuğun yapabileceği gibi, onun garip konuşmasını tam olarak anlayıp anlamadığını görmek için, yapmacıksız bir şekilde baktı--Venedikli Danışmanından çok daha garipti.

Ama o da onun bakışlarına aynı samimiyetle karşılık verdi, onun içinde bu yeni bilinci uyandırmaya çalıştığı ve onun üzerinde düşünmesini istediği basit ifadeye ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Sen, kuzenim, Konsey'in herhangi bir üyesinin şimdiye kadar gösterdiğinden daha Kıbrıslısın," dedi sonunda, "ve bu beni yüreklendiriyor--çünkü sen
haklısın. Ama şimdi--tam şimdi--ne yapılabilir?" Yeni bir bakış açısından
gibi hevesle konuştu.

"Halkın bir adamı olan Stefano Caduna var--Majestelerinin lütfuna en çok layık olan. Ve sadakatini
kanıtlamış olan Senyör ve Şövalye Pietro Davilla var--eğer Kıbrıs'ın Büyük
Komiseri olarak atanırsa? Bunlar yarın toplanacak olan Konsey'e
konuşulsun da, onlara bir iyilik yapılsın diye mi?"

"İyi; yapılmalı, sen benim için güçsün, Aluisi."

"Konsey'e getirilmesi gereken başka bir şey var mı?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti ve sonra gözle görülür bir çekingenlik ve isteksizlikle ekledi, canlı bir kırmızıyla kızardı:

"Çok önemsiz görünen başka şeyler de var - ama Denetçi'nin ölümünden beri, Amcamız Andrea, hazinemizin çok az olduğunu fark ettin, ancak söz konusu gösteriş olduğunda, Konsey her zaman yeterli ve bol miktarda buldu. Ama toprak zengin bir toprak; yine de
elimde bir iyiliği ödüllendirmek veya bir sadaka vermek için para yok. Eğer bu bir güç sembolü ise----"

"Messer Andrea'nın sesini Konsey'de ben değiştireceğim," diye aceleyle
ona güvence verdi. "Ve bu arada--biz aynı evdeniz, Kuzenim----"

"Sen cömert olduğun için, Konsey görevinden azını mı yapacak?" diye sordu gururla. "Yoksa
hazinemin anahtarlarını elinde tutanlar -ama hesap vermeyenler- tarafından
kötü karşılanacağını bilmekle yetinmeli miyim? Bu ek ihanetin
bilgisi bana daha yeni geldi; ve bu da Rizzo'nun
kötü niyetiydi. Filomuzun mürettebatı için para bulunacağını mı düşünüyorsunuz? Ya da bunların harcanmasında benim bir söz hakkım olacak mı?"

"Rizzo ve Şeytan'ın Bakanı kaçtığı için Meryem Ana'ya şükürler olsun!"
diye dindar bir şekilde haykırdı.

"Rizzo görevdeyken, _hiçbir_ soru soramam," dedi, ona doğru
acıklı bir yalvarışla dönerek; çünkü daha önce hiç
şikayetlerini ona bile açıkça söylemeye cesaret etmemişti--bu kadar kapsamlı bir şekilde
-Konsey Başkanı kendini nasıl ifade edeceğini bilseydi: "ve şimdi,
bilgi edinmek istediğime göre, halkımı akıllıca yönetebilmek için,
düzenlenecek o kadar çok şey var ki, kalbim beni terk ediyor.
Serenissimo'ya şaşkınlıklarımı anlatmak için yazdım--benim için yönetmeyi
daha hafif hale getirmesi için dua etmek için."

Bernardini, onun cesaretinin azalmasının bir nedeni olduğunu biliyordu, ancak
yine de çarenin Venedik'e başvurmak olmaması gerektiğini şiddetle hissediyordu, Venedik'in gücü Kıbrıslı soylular arasındaki büyüyen hoşnutsuzluğun kabul edilmeyen çekirdeğiydi. Krallığı Kıbrıs için kurtarmak için henüz çok geç olmayabilirdi; ve Venedikli olmasına rağmen, yapabileceği her şeyi yapacaktı, bu '_isola
fortunata_'nın mücadele etmeden, sıradan bir Venedik eyaletine kaymasını izlemektense. Venedik'in
elini ustaca oynadığına dair bilgi acı bir şekilde içinde büyüyordu -- Caterina'nın kendisini Cumhuriyet'in isteğine göre hareket ettirilecek bir piyon olarak bulacağı ve o usta iradenin seçildiği her
zaman "kontrol" çağrısı yapılacağı: Cumhuriyet'in prestiji söz konusu olduğunda hareket ve harcamaların ihtişamına dair, Kraliçe'nin şikayetleri itiraf edildiğinde veya adanın özerkliği söz konusu olduğunda kayıtsızlığa dair, Venedik gücünün ve haklarının yavaş yavaş artan iddiasına dair, görmezden gelinemeyecek kadar çok işaret vardı.

Hükümetinin elinde, Kraliçe'nin haklarını korumak için görevini kabul etmişti -- Kıbrıs'ı köleleştirmek için değil; ve görevi ona
kesin, sarsılmaz çizgilerle gösteriliyordu. Yine de Caterina'yı daha fazla nasıl korkutabilirdi ki? Bir an tereddüt etti ama başka yolu yok gibiydi. Ona çok acıdığı için kararlı bir şekilde konuştu, yavaş ısrarla dikkatini çekti.

"Kıbrıs Kraliçesi krallığını Venedik'in iyiliğiyle değil, kocası Kral aracılığıyla miras yoluyla elinde tutuyor. Hükümetteki başarısızlıklar Kıbrıslı bilgelikle düzeltilmeli; boşlukları Kıbrıslılarla doldurmalıyız. Kıbrıs'ın Lord Amirali Ekselansları ile istişare edeceğim."

XXVIII

Küçük Prens'in doğum günüydü: - hayata gözlerini açmasının üzerinden sadece bir yıl geçmişti - ve yıldönümünün günü ışıl ışıl doğdu.

Sonra, aniden, güneş ışığına ve vaade karşı, haziran ayında mükemmel bir gökyüzündeki bulut gibi, gölgeler toplandı ve karardı.

Çocuk sarsılmıştı.

"Hiçbir umut yok," dediler; ve gün kapanmadan önce küçük 
gamzeli elleri mermer göğsünün üzerinde kavuşturuldu, uzun koyu kirpikleri
bir daha asla açılmayacak olan menekşe gözlerini huzurla süpürdü; ve minik huzursuz ayaklar hareketsizdi --Aman Tanrım, ne kadar da hareketsiz!-- ve o,
doğup taşıdığı tacın ağırlığını asla bilemeyecek olan bebek kaşlarında, bir melek gülümsemesi onu daha güzel bir Yaşam vaadiyle taçlandırdı.

Soylular, askerler, saray mensupları, halk, gelip, çoğu zaman sessiz gözyaşlarıyla, sayısız mum ışığında, çiçek yığınının üzerinde yatarken baktılar -sadece kraliyet teraslarından gelen sunular değil -çünkü annesi böyle istemişti- aynı zamanda halkının getirdiği hediyeler, nadir egzotikler ve kır ve orman çiçekleri, uzaklardan geldiklerinde belki de emek verip yıpranmış bir el tarafından ezilmiş ve parçalanmışlardı. Bir krallık umudunu ne kadar az taşıyormuş gibi görünüyordu! - ne kadar güçlü,
bebek elinin katlanmasıyla onu süpürüp götürecek kadar! - ne kadar
kudretli, tüm mutluluk hayallerini sonsuza dek, annesinin göğsünde ezecek kadar!

TANRI MERHAMET ET!

* * * * *

Çocuğun ölümünün şokunun ilk günleri geçtiğinde ve
Kraliçe kendisini endişeyle izleyenleri fark etmek için
kendini toparladığında, Dama Margherita ile yalnız kalmak istedi: ama çocuktan
bahsetmedi.

"Bana," dedi, "senin evinin aziz Margherita'sından, San Lazzaro'nun
Rahibesinden bahset; neden dünyayı terk etti?"

"Sevgili Leydi--sevgili Leydi"--Dama Margherita yalvardı ve onu
teselli etmek istedi; ama Kraliçe hikayeyi anlatacaktı. Arkadaşının elinin üzerine sıcak, titrek bir el koydu ve kuru, yalvaran gözlerle onu teşvik etti, San Lazzaro Manastırı'nın kuruluş hikayesini dinlerken, acıma duygusuyla Margherita'nın gözyaşları hızla düşüyordu.

"Onu bu düşünceden vazgeçirmeliyiz," dedi Dama Margherita, Kraliçe'nin huzurundan üzgün bir şekilde ayrılırken, Bernardini Hanımı'na içtenlikle. "Çocuktan bahsetmeyecek; hiç gözyaşı dökmedi;
ve kendi içinde kilitli olan kederinin ateşi onu deliliğe sürükleyecek. Peder Johannes'in gecikmeden çağrılmasını istedi.
Şüphesiz bu plan için. Ekselanslarına şu anda -şu anda- bu durumdayken akıllıca görünüyor mu?"

"Cara Margherita, acı çeken bir ruhun iradesine itaat etmekte yavaş mı olmalıyız, ne olabileceğinden korktuğumuz için? Rahip Peder onun için akıllıdır: eğer biri ona teselli verebilirse, o da odur."

* * * * *

Peder Johannes Lampadisti geçen yıl sık sık Kraliçe ile birlikte olmuştu ve onun güvenilir danışmanı ve halkla ilgili birçok konuda sadaka vereni olmuştu, böylece sarayın muhafızları ve hizmetkarları, Troodos dağından manastırın vahşi başrahibinin saray avlusunda Kraliçe'den görüşme talep ettiğinde, asla reddedilemeyeceğini biliyorlardı.

"En saygıdeğer Peder," dedi, onu selamlamak için elini uzatarak, ancak solgun yüzünde hoş geldin ifadesi olmadan, "beni her türlü neşeden mahrum ettiler; Kutsal Christus ve Kederlerin Kutsal Annesi'nin daha nazik olduğunu düşünmüştüm!"

"Kızım!" diye haykırdı, onun ruh halinden ürkmüş bir şekilde; "Cennetin iradesine karşı gelme, yoksa dayanılmaz ızdırabın yüzünden günah işlersin."

Sözcükler istemsizce ağzından kaçmıştı, ama o, böyle bir zamanda, ona bir sitem gölgesi bile getirebildiği için kendini azarlamaya başlamıştı bile.

Ama Caterina, herhangi bir küçük duygu nüansının algısının ötesindeydi.
Onu, kendisine yakın bir yere oturması için işaret ederken, onu karşıladığı aynı tutkusuz tonla,
kendisine acıma belirtisi veya sempati iddiası olmadan cevapladı.

"Hayır, Peder," dedi, "Cennet bu konuda merhametli oldu:
Hiçbir şey hissetmiyorum; kalbim taş. Bunun için Kutsal Anne'ye teşekkür ediyorum; o,
başka türlü buna
dayanamayacağımı biliyordu."

Sanki olağandışı bir şey ima etmiyormuş gibi, ifadeyi basit bir şekilde söyledi ve
onun konuşmasını bekledi.

Ama Peder Johannes bir kez olsun konuşamadı; Kraliçe'nin genç, edilgen yüzüne, "her türlü neşeden sıyrılmış", hayatın eşiğinde yalnız başına bakarken gözleri donuklaştı. "Kızım," dedi, tökezleyerek, "Seni teselli etmek isterim."

"Hayır, Peder," diye cevapladı, hâlâ duygusuzdu, "teselli yok. Başka şeylerden konuşalım."

"Hayır, _bundan_," dedi, kaba kahverengi elini beceriksizce sallayarak,
sanki her şeyi bir kenara bırakacakmış gibi: ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü, çünkü onu ele geçiren kederin varlığında, kelimeler
anlamlarını yitirmiş gibiydi.

O da bekledi--yol kenarında gri bir taşın beklemesi gibi, zamanın geçmesinin farkında olmadan: onun için anlar düşüncelerle hızlıydı--onun içinse sanki hiç olmamış gibiydi, çünkü hayat bitmişti.

"Cennetin izin verdiği her üzüntüye bir teselli olmalı," diye itiraz etti sonunda. Ona merakla baktı.

"Ama benimki için değil," dedi aynı renksiz tonda. "Böyle bir üzüntüyü bilmiyorsun, çünkü insanlardan ayrı yaşıyorsun. Sevinci
bilmediğin
için acıyı bilemezsin."

"Ancak sempatiden de bilebilir," diye başladı güçsüzce. Ama kadın bu kesintiyi hiç fark etmedi ve ona baktığında, hayatı asla
acısıyla bilmediğini fark etti - insan acısının derinliklerinin dışında duruyordu, sonsuza dek onun gölgesinde yaşamış olmasına rağmen ve sert yaşamı kutsal, insan sevincinin zirvesini ölçmemişti.

"Halkımı ve toprağımı terk ettim," dedi, "ve buraya büyük bir
aşk için geldim ve o--o"--bir an durakladığında boğazında bir hıçkırık sesi duyuldu, sonra nefesini tuttu ve aynı düzgün
tonla devam etti,--"ve o benden alındı. Ve şimdi--ah, Tanrım!--çocuğum!"

Kollarını sıkıca göğsüne bastırdı ve yanağını, büyük bir şefkatle, sanki küçük çocuğu orada dinleniyormuş ve onun okşamasının tesellisini arıyormuş gibi, ince, beyaz ellerine koydu.

Peder Johannes gözlerini çevirdi: anne-coşkusunun alçak mırıltısı ona bir rüya gibi geldi. Çocuğun meleği gerçekten
orada mıydı?--Bilmiyordu.

"Şimdi, ey kutsal _Mater Dolorosa_, _Mater Sanctissima_," diye dua etti kendi kendine.--"Ne çektiğini biliyorum; merhamet et!"

* * * * *

Odada artık hiçbir ses yoktu. Kollarını yanına indirmiş ve ona yaklaşmıştı.

"İnsan acısının derinliğini bilemezsin, Peder Johannes, çünkü
bu şeyler senin kutsal hayatına girmez--aksi takdirde günlerini dua ve tutkusuz meditasyonla geçiremezdin."

"Tutkusuz!" diye bağırdı ve sessiz kaldı, elini, bilinçsizce, göğsündeki dikenli haça bastırdı.

"Seni tekrar çağırdım, Peder, yalnızca senin cevaplayabileceğin bir soru sormak için."

Kadın sıkıntılı gözlerini ona doğru kaldırdı, sorusuyla derinleşmişti, sessiz sesi hala hiçbir duygu izi göstermediği için daha da korkunç görünüyordu.

"Sen, Tanrı'nın yollarını bilen----"

(Yüksek sesle inledi.)

"Beni herhangi bir günahım için mi cezalandırdı?"

Sonra aniden sorusunun tutkusu beyaz yüzünde alevlendi--onun yüzünü inceledi, sanki cevabında yaşam ya da ölüm varmış gibi.

Göğsündeki elinden kan yavaş damlalar halinde sızarken, diğerini
kutsayarak onun başına koydu:

"Hayır--çocuk--hayır," diye soludu; "Tanrı yardımcın olsun--hayır!"

"Eğer--eğer benim günahım için olsaydı," dedi yavaşça ve sanki sözlerine güvenip güvenemeyeceğini bilmiyormuş gibi onu izleyerek--"dünyayı terk edip Kutsal Haç Manastırı'ndaki örtüyü alamaz mıyım?"

"Sen mi?" diye bağırdı. "_Sen!_"

"Uygun değil miyim?" diye sordu. "Acı çekenler ve dünyayı terk etmek isteyenler için değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır; sen Kutsal Ana'nın sevgilisisin. Dünya
senin haçındır. Orada tövbeni yapacaksın. Manastır
senin için değil."

"Baba, tövbe için dökecek gözyaşım yok."

"Tanrı gözyaşlarını inkar ettiyse istemez," diye cevapladı - kendi
konuşmasını
boğarak, "ama sana verdiği şeyin armağanını ister - seni
yerleştirdiği yerde durup hayat yükünü üstlenmek."

"Baba, ne gücüm var ne de isteğim."

"Onlar sana gönderilecek," diye cevapladı ona.

"Tanrı bana kızmıyor mu?" diye sordu yine ani bir tutkuyla. "O zaman
neden--neden_ çocuğumu--küçük, küçük çocuğumu--aldı?--ve--_böyle_?"

Şaşkınlıkla ona baktı. Ona ulaşmaya çalıştıkları korkunç söylenti ona ulaşmış mıydı, küçük, asil, masum hayatın bir entrikanın kurbanı olduğu - ani, ölümcül hastalığın Cennet tarafından gönderilmediği? Söylenti elenmiş ve hiçbir ipucu
bulunmamıştı, henüz tamamen reddedilememiş olsa da. Yine de bu dehşetin korkusu annenin ızdırabına mı eklenmişti? Onu delilikten kurtaracak tek şey eylemdi.

Sonra aniden zayıflığı onu terk etti, çünkü onun ihtiyacı vardı; onu her ne pahasına olursa olsun yerinde tutması gerektiğini hissetti. Ayağa kalktı ve ona baktı, yüzündeki manyetik güçle onu sakinleştirdi, gözleri inancının yoğunluğuyla çılgına dönmüştü.

"O kimi severse onu terbiye eder," dedi. "Bu kutsal sözlerin anlamının derinliğini bilmen sana bahşedildi.
Kutsal kaşlarından
büyük acı damlaları düşen kutsanmış Christus, 'Hiçbir üzüntü benim üzüntüm gibi olabilir mi?' diye haykırdı. Tanrı sana kızmıyor, kızım;
ama bu yüzden büyük eseri için bir ruh yaratıyor. Hayat senin haçın, çocuğum. Kaldır ve sıkıca tut--Cennetin huzuru senin olacak."

"Neden Manastır değil, Peder?" diye sordu, hâlâ kararsızdı. "Çok
yorgunum."

Sonra sesi otoriter bir tona büründü - tonlar bir peygamberin çığlığı gibi çınlarken onun önünde küçüldü:

"Bu senin için değil; çünkü senin yerin burası.

"Eğer sana acı gönderilirse, onu burada taşımalısın.

"Eğer yalnızlık sana geldiyse, onunla burada karşılaşacaksın.

"Eğer ıssızsan, halkının çocukları senindir.

"Eğer aşk rüyan kırıldıysa, halkının sevgisi etrafındadır.

"Eğer kalbin ve ellerin boşsa, krallığının görevleri onları dolduracaktır.

"_Yeminini tutacaksın!_

"Başkasını yapmayacaksın; başkası senin için bu kadar kutsal olamaz.

"Sevincin tadına baktın ve acı buldun; görevde
tatlılık ve güç bulacaksın.

"Ve Tanrın Rab, Meryem Ana ve Kutsal Mesih seni
kutsayacak. Amin.

"Vahiy geldi!"

Keskin cümleler, coşkun bir sel gibi birbirine çarptı, ilhamla
sıcak, kabullenmeye meydan okuyarak. Ayağa kalktı ve
titreyerek onun önünde durdu, gözleri garip bir hayranlıkla ona
tutuldu - içindeki vahşi parıltı ona uykuda olan benliğini ve iradesini gösteriyordu.

O, haçını onun üzerine kaldırdı ve Caterina yavaşça dizlerinin üzerine çöktü; ve
böylece onu terk etti.

XXIX

Hagios Johannes'in ziyaretinden sonraki günler boyunca, Caterina neredeyse hiç konuşmadı veya etrafında olup biteni fark etmedi; ve Bernardini'nin Leydisi ve
Dama Margherita, acımalarının yükünden dolayı kalpleri sızlayarak, böyle bir ıssızlık karşısında çaresizdi.

Ama sonunda genç Kraliçe onlara döndü, anlayış dolu kederli gözlerle, ellerini uzatarak onların ellerini sarsıcı bir
baskı ile kavradı, kendini kahramanca dalgınlığından uyandırdı ve hayatın istenmeyen stresiyle tekrar karşılaşmak için uykuda olan iradesini harekete geçirdi.

"Kutsal Ana seni bana bıraktı," dedi titrek bir sesle. "Hayat tamamen boşluktan ibaret değil."

Gözyaşlarına cevap veremediler; ama kendi gözleri kuruydu.

"Düşündüm," dedi, "eğer Mesih'in iradesi olsaydı, ölüm bana da gelirdi--ayrıca"--sesini sabitlemek için bir an durakladı, "tatlı olurdu--çok yorgundum. Ve beni gölgeden
kaldırmadığında, kırık kalbimi kutsal bir Rahibeliğe
taşıyıp huzur bulmayı özledim--yaşamak için hiçbir güç hissetmiyordum.
Bunun Madre Sanctissima'nın iradesi olabileceğini düşündüm, çünkü o
acı çekti; ve ben _figlio
dilettissimo_'m olmadan nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

Sonra aniden ellerini kavuşturdu ve dua tutkusuyla haykırdı:

"Tanrım! Onu senin için eğitirdim! Asil bir adam ve bir Hıristiyan Kral olmalıydı. Neden beni vurdun!"

Sorusuyla kocaman açılmış gözlerle onlara döndü ama Leydi Beata, cevap olarak, sadece şefkatli kollarını onun etrafında kavuşturabildi - sessizce onu yatıştırdı; çok genç ve çok yoksundu.

Ama Caterina, uzun, sessiz çatışmasından sonra insani bir sempatinin tesellisine şiddetle ihtiyaç duyarak, bir itiraftaymış gibi tekrar sessiz bir şekilde konuşmaya başladı.

"Kutsal Anne'nin isteğinin dinlenmem olabileceğini düşünmüştüm; ama Hagios Johannes bana bunun böyle olmayabileceğini gösterdi; halkıma hizmet etmek için - onlar için yaşamak için - yeminlerimi tekrar ettim; papaz bana gücün geleceğine söz verdi."

Dudakları titredi ama kendini cesurca taşıdı. "Bana yardım edeceksin, Zia," diye devam etti, acıklı bir yalvarışla, "ve sen, Margherita'm; çünkü
hayat zor. Ve Aluisi--gücüm geri gelene kadar halk için ne yapılması gerektiğini düşünecek--çünkü düşünmeyi unuttum."
Ellerini alnına sıkıca bastırdı, sanki dirençli beyin gücünü zorlamak istercesine.

Sonra aniden sıcak, titreyen elini şefkatli, anaç arkadaşının elinin üzerine koydu, sesi bir ağıta dönüştü--"Baba
Johannes, bebeğime verdiğim tüm sevgiyi halka vermem gerektiğini söyledi--ama henüz değil--henüz yapamam!--Acıların Annesi beni affet!--_bilmiyor_."

Duygularından bitkin bir şekilde yastıklarına düştü, bu sırada alçak, mırıldanan bir sesle, özlem dolu dudaklarından tekrar, bir ağıt gibi, sevdiği isim döküldü:

"_Figlio dilettissimo!_"

Leydi Beata'nın kalbi acımayla burkuluyordu.

"Hayır, hayır, Carinissima," dedi, kanepeye eğilip şefkatli bir kararlılıkla konuşarak, "Hagios Johannes annelerin ne hissettiğini bilemez!
Küçük çocuğuna duyduğun bu kutsal sevgi seninle sonsuza kadar yaşayacak ve
hayatınla birlikte büyüyecek. Bu senin Cennet'in nefesin!
Çocuğunun işini yapmaya seni cesaretlendirecek -- onun yöneteceği insanlar için yaşamaya. Onu sonsuza dek seveceksin--bu Madre Beatissima'nın isteğidir:--ama çocuğundan sonra onun halkı gelecek."

Genç Kraliçe'nin gergin, yıpranmış yüzünden, hafif bir teselli nefesi gibi bir değişiklik geçti.

"Zia mia," diye mırıldandı, ince beyaz elini sıcak, dinlendirici
tutuşturmaya koyarak: ve böylece günlerdir bildiği ilk sessiz uykuya daldı.

* * * * *

Mutsuz Kraliçe cesurca dengesini yeniden kazanmaya çalışırken,
birçok şey oluyordu; çünkü bebek Kral'ın ölümü, "kadife pençeli Aslan" korkusu artan Kıbrıslı soylulardan oluşan bir grubun daha fazla hoşnutsuzluk göstermesinin işareti olmuştu, çünkü
sağlam bir yönetim eline duyulan ihtiyaç daha da belirginleşti. Venedik'i, tüm korumayı geri çekip onları kendi başlarına bırakma noktasına kadar kızdırmak
istiyorlardı--ama bunu açıkça denemeye cesaret edemiyorlardı, herhangi bir silahlı direniş
yardımsız Kıbrıslıların sunabileceği.

Çünkü Türk yakın görüş noktasından izliyordu; ve eğer
şimdiye kadar özel gemilerini kıyı boyunca kasabaları tahrip etmek ve terörize etmek için göndermekle yetinmiş olsaydı, bu daha iddialı
projelerin başlangıcı olabilirdi. Napoli hala arzulanan adaya el koymak için uygun bir an bekliyordu ve Kıbrıs'ın Sultan'a ödenmesi gereken haraçın gecikmesine izin vermesi nedeniyle İskenderiye'den azalan itibar söylentileri yayılmıştı.

Carlotta, küçük Janus III'ün ölümünü duyduktan sonra hemen
taht iddiasını yenilemişti; eski soylulardan bazıları onun lehine ilan
etmişti ve taraftarlarının gizlice güç topladığı bilinmekten ziyade hissediliyordu. Saray'ın en iç çevrelerinde açıkça düşmanca bir etki
işliyordu.

Ve şimdi, Kıbrıs en uç noktadayken, yardım için tek başına Venedik'e güvenilebilirdi: Rizzo'nun komplosu sırasında adayı koruması, ona hükümette söz hakkı vermişti - ya da o öyle iddia ediyordu ve buna karşı çıkacak kimse yoktu. Onun _Provveditori_'leri, Kıbrıs'ın lehine kullanılmayan tam yetkiyle silahlanmıştı, ancak uyanık Signoria'lar her zaman yeni talimatlarla hazırdı - eğer pençe kadifedense, artık kılıflı değildi!

Serenissimo'dan taziye mektupları usulüne uygun olarak gönderildi; böylece, ayrıca, Kraliçe'nin oğluna verilen tüm hakları devraldığı ve tek başına hüküm sürmesi gerektiği bildirgesi gecikmeden geldi; daha fazla
duyuruyla, o kadar basit bir şekilde ifade edilmişti ki, çürütülmesi imkansız gibi görünebilirdi--Venedik, sevgili kızı Caterina
Veneta'nın varisiydi_. * * * * *

Kıbrıslıların bu küstah iddiayı çürütmek için güçsüzlüklerinden dişlerini gıcırdatmaları, öfkelerinin ise
küçük entrikalarla
köpürmesi şaşırtıcı değil!

Ama Dama Ecciva'nın morali düzelmişti.

"Eski günlere daha çok benziyor," dedi, gayet memnun bir şekilde; "çünkü eğer bizim iyi Janus'un sevdiği gibi saray hayatının ihtişamı yoksa, en azından
yas tutan bir sarayın ölümlü donukluğunu
aydınlatacak dedikodu malzemesi var! Büyükelçi İskenderiye Sarayı'ndan döndü ve
görevle ilgili bilgi verdi ve Sultan'ın lütfunu ilan etti, ki bu, bazılarının şaşkınlığına"--durakladı ve etrafına baktı,
herkesin dinlediğinden emin olmak için--"Majesteleri Kraliçe Caterina'ya--verildi--ve Kraliçe Carlotta'ya_değil."

"Kraliçe Carlotta diye bir şey yok!" öfkeli genç seslerden oluşan bir koro
ona cevap verdi. "Bernardini Hanımı burada olsaydı----"

"Evet--ama o burada değil." Ecciva sakin bir şekilde karşılık verdi: "Bir düşünceyi dile getirmek için bir anlığına özgürlüğü olan Madonna'ya şükürler olsun! O ve dürüst konuşmasını
büyük Bernardini Hanımından bile daha iyi bilen Dama
Margherita, Majestelerini temsil etmek ve Ekselansları Büyükelçinin İskenderiye'den getirdiği muhteşem hediyeleri almak için Sala Regia'ya gittiler. Ve bunu size, nazik bir
zorba olan ve çocuk ruhlarımız için günlerin sıkıcılığından biraz zevk
kurtarmak isteyen Bernardini Hanımı tarafından
söylemek için gönderildim. Ve sarayın büyük avlusunda atların
atışlarını duyduğumuzda--ama aşağıda zaten bir kargaşa var--o zaman uçun!"

Kemerlerin altından fırlayıp sütunların arasına yaslanmış, sarayın avlusundan geçen küçük köle kafilesi onu takip eden kızlara hızlı ve hevesli yorumlarda bulunuyordu.

"Altın kumaştan yapılmış, mücevherlerle parıldayan görkemli bir pelerin, eğer isterse bir daha asla kederden başka bir şey giymeyecek olan Majesteleri için--bu bir hazine israfı!"

"Yazıklar olsun, Ecciva!"

"Hayır; çünkü biz sadece _biz_'iz--Dama Margherita değiliz; ne de
Bernardini'nin Leydisi.--Yas çocuğu geri getirecek mi?--İnsan hayatını boşuna ağlayabilir."

"Yüreğin yok, Ecciva: Onunla birlikte nasıl üzülmeyelim!"

"Bu yüzden üzülmek hoşuna gidiyor, ben gayet memnunum. Ama ağlamanın yolu
bana garip geliyor. Bana göre ruhunu biraz neşelendirmek daha nazik olurdu
--ya da o muhteşem Arap atının üzerinde bir yarış, o kadar zarif adımlarla, büyük koyu gözleri ve titreyen burun delikleriyle, kırmızı rengin geldiği yere! Sultan kendisi bu güzelliği Majesteleri için seçmişti--ki o, belki de ona asla binmeyecek,
damarlarındaki kanın daha sıcak akmasını sağlayacak hiçbir şeyi yapmayı küçümseyerek;--her gün mumuyla San Nicolo'ya gidiyor ve hayatta hiçbir zevk bilmiyor;
eğer gerçekten üzülmek onu memnun etmiyorsa! Kraliçe olmasının ona ne faydası var!"

"Hiç kimsenin daha önce yapmadığı şekilde halkın sevgisini kazanmasının ona ne faydası var!" diye bağırdı Eloisa, öfkesiyle
korkaklığından
etkilenerek. "Bunu asla bilemeyeceksin, Ecciva, senin
kaba konuşmanla kalbini bu kadar yalanlayan. Ama gerçekten" - yumuşayarak devam etti - "sen
konuştuğundan çok daha naziksin - inanmamızı istediğin gibi
yalancı değil!"

"'_yalancı_' nedir?" diye sordu Dama Ecciva, rahatsız edilmeden. "İnsan bunu nasıl bilebilir?
Carlotta'ya mı soralım? - Ya da Kraliçe Caterina'ya mı? Ya da - şimdi bize cevap
verebilirse - büyüleyici Janus'a mı? - Beynim bu sırrı çözmek için
çok küçük. "

XXX

Napoli ayrıca bu çok tartışılan taç üzerindeki temelsiz iddialarını yeniden ileri sürmek için uygun anı buldu; çünkü bebek Kral'ın ölümü
Kraliçe'yi kendi soyundan bir halefsiz bırakmıştı ve
Napolili Don Alfonso'nun elinin teklifine sıcak bakmasını sağlayabilirdi.
"Celile Prensi" pozisyonu yerine, taraftarlarının sevgiyle umduğu gibi etkileyici ve kalıcı bir onur olmadığı ortaya çıkan
Kral eşi pozisyonunu kabul etmeyi nezaketle kabul edecekti.

Bu arada, daha iyi bir davaya layık bir ısrarla, destekçileri onu ustaca bir plandan diğerine ittiler.
-Uysal bir kukla.
-Hepsi aynı asil amaca yöneliyordu.
Rizzo'nun komplosu başarısız olduktan hemen sonra,
Kral Janus'un gayri meşru kızıyla nişanlanmıştı.
-İlk olarak onun vasiyeti--iki kardeşiyle birlikte, olası felaket sonuçlarını önlemek için Venedik'e gönderilmişti; Kıbrıs'taki küçük bir takipçi kitlesi bu evliliği destekledi--büyücüleri Kral Janus'un soyundan gelen birinin krallıklarının tacını elinde tutmasını o kadar istiyordu ki, Napoli Prensi Alfonso'ya "Celile Prensi" gibi karanlık bir unvan verdiler.

Ancak genç nişanlısının ölümünden sonra, Alfonso, Carlotta'yı İskenderiye'ye kadar takip etti; burada Rizzo, Napoli Sarayı'ndan Sultan'a büyükelçilik görevine layık görüldü; ve burada, Venedik hala oyununu oynarken, daha sonra gelen açık güç itirafı olmadan gizlice--baş düzenbaz Rizzo, ilk olarak Carlotta'nın Napoli Prensi'ni evlat edinmesini sağlamaya çalıştı--haklarının varisi olarak; ve daha sonra, Kıbrıslı soylular arasında takipçileri arttıkça, Carlotta'ya _koca_ olarak Alfonso'yu önerdi.

Fakat şimdi, Venedik'in gücünden artık şüphe edilemeyeceğinden, Rizzo,
şefinin yükselişini her zaman göz önünde bulundurarak ve kendi muhteşem küstahlığına şaşırtıcı bir
inançla, fırsatı değerlendirdi ve Alfonso'nun elini Kraliçe
Caterina'ya teklif etmek için Kıbrıs'a gizli bir elçilikle yelken açtı!

Bu romantik entrikanın ayrıntıları, saray çevresinde, dikkatlice hazırlanmış planları kesip
bozmuş olan birkaç kişi dışında, uzun süre sonrasına kadar bilinmedi; ancak daha genç nedimeler kendilerini Bernardini Hanımı ve Madama di Thenouris'in veya aynı şekilde kaçınılması gereken daha genç nedime Margherita de Iblin'in onurlu denetiminden
mutlu bir şekilde uzak bulduklarında, romantik varsayımlar için hoş temalar oluşturan derin ilgi çekici bazı gizli olayların birçok ipucu vardı.

"Bir şey oldu ve kimse bize bir şey söylemiyor," diye ilan etti içlerinden biri, merak dayanılmaz bir noktaya ulaştığında ve yankılarını yakaladıkları söylentiler ilgi çekici hale geldiğinde.
"Bir sabah tepelerin üzerinde bir yangın çıktı; bazıları bunun bir işaret ateşi olduğunu söylüyor."

"Her zaman hiçbir şey ifade etmeyen söylentiler vardır," dedi Eloisa sessizce.

Dama Margherita, son zamanlarda Oda Kontlarıyla sık sık görüşen Kraliçe'nin yanında yakın bir şekilde tutulmuştu ve
Eloisa, Dama Margherita'nın her zaman çabaladığı tartışmanın sessizliğini sürdürmenin kendisine düştüğü konusunda rahatsız edici bir hisse kapılmıştı.

"Hayır, Eloisa - o garip tekne, kıyıdaki büyük kayanın arkasına saklanmıştı - ışıklar veya renkler olmadan - neden daha güvenli olduğu limanda değil de, işaret ateşinin görüş alanında demirlemişti?"

"Sen onu bir işaret ateşi olarak alacaksın," diye tekrar araya girdi Eloisa; "aslında bir gezginin kampı için görev yapmak üzere yakmış olabileceği bir ateşten daha romantik."

Ama kimse ona cevap vermedi, hepsi Dama Ecciva hakkında mırıldanıyor, heyecanlı sorularla birbirlerinin sözünü kesiyorlardı; çünkü Dama Ecciva, bu söylentiler ortalıkta dolaşmaya başladığından beri, mümkünse, her zamankinden daha gizemli ve baştan çıkarıcıydı - bu da onun isterse bir şeyler anlatabileceğinin bir işaretiydi. "Öyleyse, güzel dostlarım!" diye gümüş bir kahkahayla cevapladı, "çünkü bir kere olsun aklınıza, Majestelerinin nedimeleri olarak duymaya
değer olmadığımız
konular geliyor!"

"Majestelerinin kendisine
tatlı tatlı davrandığı Dama Margherita'yı istisna ediyorum!" diye ekledi, bakışları Eloisa'ya kaydığında; ve bu düşünce üzerinde
durdukça kızararak devam etti - "tahammül edilemez bir tavrı var - bu mahkemeyi yönetmeye benden daha fazla hakkı olmayan o. Eğer şövalyelerimize 'bir Iblin mi yoksa bir de
Montferrat mı?' diye sorulsaydı, bir Kıbrıs tatili için güzel bir turnuva olur muydu?"

Alaycı, kötü niyetli bir kahkaha attı; sonra aniden bir
ince elini uzattı ve eldivenini uzak bir dairenin merkezine fırlatıyormuş gibi betimleyici bir hareket yaptı - göz kapakları neredeyse kapanacakmış gibi daraldı - onlardan garip bir ışık kaçtı - nefesi
yavaş soluk soluğa, sanki boğuluyormuş gibi - el yanına düştü
tutkusunu, renkli parmak uçlarından titreyen kasılma hareketleriyle ele verdi.

Antik Yunan patrisyenlerinin çoğunun hala koruduğu tuhaf Kıbrıs kostümü içinde, Caterina sarayındaki genç Venedikli beyefendilerden farklı bir kalıba sahipti - fantastik bir öfke gibi, yarı elf, yarı kadın.

"_Melusina!_" diye fısıldadı Eloisa titreyerek: "Onu bana hatırlatıyorsun.
Seni bu garip ruh halinde sevmiyorum!" diğerleri ise hafif bir itiraz
çığlığıyla ondan uzaklaştılar.

Fakat Ecciva'nın anlık tutku hali geldiği kadar çabuk geçti; ve arkadaşlarına baştan çıkarıcı, ışıltılı bir gülümsemeyle cevap verdi, onları ciddiyetleri konusunda toparladı ve çemberin etrafında
bir tür görkemli, önemsiz ateş böceği gibi
tuhaflıklar gösterdi.

Madeni paralarla ve biblolarla örülmüş koyu saçları, arkasında sayısız uzun
ince örgüler halinde, palmiye şeritleri üzerine dizilmiş yasemin çiçeklerinden oluşan bir taç altından düşüyordu, bu taç saçların kümelenmiş dalgalarını yüzünün etrafında daha yakın tutuyordu - eski fildişi kadar saf ve renksiz.
Yeşil brokardan, altınla zengince işlenmiş cübbesi,
ince ayak bileklerine mücevherli bantlarla sıkıca bağlanmış, yumuşak, sarı oğlak çizmeleriyle kaplı minik ayakları öne çıkaran
kırmızı satenden tam pantolonların üzerine düşüyordu; cübbe, boynu açık, sarı bir korsenin üzerine ayrılmıştı ve etrafına altın ve mücevherlerden oluşan zincirler
aşırı bollukla sarılmıştı.

"Sen, belki de Ecciva, Dama Margherita'nın gözüne nasıl gireceğini bilmiyorsun," diye cesaret etti diğerlerinden daha cesur bir genç kız; "çünkü
o bize karşı her zaman çok nazikti. Ve Majesteleri Kraliçe için----"

Ancak Ecciva'ya, kendisine özgü bir şekilde öğrendiği habere
yoldaşlarını da ortak ederek kendini şanla örtme isteği geldi.

"Hayır: Kraliçeyi bu mutlu sabah için Dama Margherita'ya bırakın," diye törensizce sözünü kesti: "Çünkü haberim var -gerçekten;
ve onlar söylenmeden önce geri dönebilirler. İçinizden hanginiz, dağın üzerindeki o büyük işaret ateşinin gecesi, kalenin arkasındaki avluya gizlice giren Kutsal Rahibe Violante hakkında bir şey biliyor?

Hevesli yüzleri zaferle taradı, ama kimsenin anlatacak bir şeyi yoktu.

"Çünkü Rahibe Violante gerçekten bu garip gizemin bir parçası,"
etkileyici bir sessizlik anından sonra devam etti. "O ve büyük
işaret ateşi--ki hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyordu!--sarayın tüm beyefendileri--ve hepsinden önemlisi Bernardini! Ama onlar
bir romanın parçalarıydı; ve Violante Majestelerini etkilemeye başladı;
Violante, dindar tavırlarıyla, lütufkar Majestelerinin aşırı saygı göstermeye alışkın olduğu kutsal bir kardeşlik kıyafetini giydi--bir entrikaya nüfuz etmeye meyilli değildi--çok daha güzel bir azizdi, kesinlikle!--Rahibe Violante Majestelerini Rodos'tan gelen garip bir teklife razı etmeye geldi; veya belki de Sultan'ın kendisinden. "

"Nereden biliyorsun, Ecciva?" Etrafında toplandılar, heyecan verici bir
coşkuyla -bu Doğu sarayının ihtişamı ve amaçsızlığıyla aşırı derecede kabarmış bir özlemle- böyle bir başlangıçla başlayan bir romantizmin sonsuza kadar keyifli bir
sonucu olabilirdi; ve Dama Ecciva'nın havada ipuçları olabilecek her türlü lezzetli dedikoduyu her zaman diğerlerinden daha iyi bilme gibi garip bir yeteneği vardı.

Onlara kayıtsızca baktı, her türlü hakimiyetten memnundu,
ama bunu asla tavrıyla itiraf etmedi.

"Gözlerim yok mu?" diye sordu, baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla; "ve
kulaklarım?--Kullanılmadıkları için körelecekler mi?"

"Hayır; bize söyle, Ecciva."

Yaklaştı ve sesini gizemli bir şekilde alçalttı. "Tristan de
Giblet--Kral'ı şehir surlarına tırmanıp Rodos'a kaçtığı gece öldürecek olan----hikayeyi biliyoruz----"

"Evet, evet; biliyoruz. Peki ya sonra?"--sabırsızlıkla yalvardılar.

Ama Dama Ecciva, o an için ruh halini
hoşlandıran sinir bozucu sakinliğinden vazgeçmeyecekti:

"Ve içimizden biri--Alicia de Giblet'i gördü mü? O _işaret ateşi_ gecesinden
beri aramızda değil."

"Geçtiğimiz ay Chateau de Giblet'te hastaydı," diye yanıtladı birkaç ses aynı anda.

"Muhtemelen, tatlı kızlar;--ya da zindanların de
Giblet'in güzel ziyafet salonundan daha önemli olduğu başka, daha az görkemli bir şatoda! Ve Alicia bu Messer Tristan'ın kız kardeşi olduğu için -son zamanlarda çok düşündüm- Bernardini'nin geri dönme zamanı geldi. Hadi
konuşmayı bırakalım."

"Alicia de Giblet o hainin kız kardeşiydi!" diye haykırdı içlerinden biri öfkeyle; "ve biz bunu hiç hayal etmemiştik! Ama o _gentilissima_ idi;
_poverina_! Ah, ne yazık!"

"Ama nasıl oldu da hastalandı, 'bunun yüzünden', dediğin gibi, Ecciva?" diye sordu Eloisa, inançları için bir sebebi olmasını dileyerek; "uzun zaman
olmuştu!"

"Kralın kaçtığı gece uzun zaman olmuştu --gerçekten-- taç giymesinden önce. O zaman Carlotta kraliçeydi;--o zamandan beri savaşlar, ölümler ve yeterince acı oldu! Ama bu işaret ateşi gecesi daha bir ay önceydi--ve _o gece Tristan de Giblet kız kardeşiyle konuşmaya geldi_ ve kız kardeşi onu Palazzo Reale'ye aldı. Adamın cüretkarlığı! Biz korkak değiliz--biz Kıbrıslılar!"

"Ecciva!--nasıl gerçekten emin olabilirsin!"

Gizemli bir şekilde tekrar gözlerine dokundu.

"Onu tanıyordum," dedi, "kız kardeşiyle konuşurken ve onu Kraliçe'nin özel kabul odasına getireceğine dair söz verdiğini duydum."

"Ve sen de oradaydın?"

"Böyle bir lütuf görecek olan Margherita ben miyim? Hayır, ama kulemin penceresinden içeri ışık girmediğinde kendi kabul odam var: ve bütün gün Alicia'nın yüzünden bir entrika olduğunu biliyordum--ki ben bunu dikkatsizlik yüzünden kaçıracak biri değildim! Alicia o gece onu gözetliyordu; ve onları terasta birlikte gördüğümde yüzünü tanıdım. Ve onlarla birlikte başka bir adam daha vardı - bir pelerine sarılı - şapkasının tüyü yüzüne doğru alçaktan sarkıyordu. Ve yüzü - gözlerimi ondan hiç ayırmadım ve bir an için gördüm
rüzgar tüyünü bir kenara savurduğunda- yüzü _Rizzo'nun_ yüzüydü! " diye fısıldadı ismi.

"Hayır, hayır, Ecciva - o değil! O olamazdı!"

"Hayır, güvenen çocuklarım; daha iyilerine inanın, isterseniz! Bana gelince - bu gözlere güveniyorum, bize neye _inanabileceğimizi_ öğretenlerin belirsiz konuşmalarından daha çok. Bu gözler iyi gözler! Beni henüz hayal kırıklığına uğratmadılar!"

Hafifçe güldü, hikayesinin yarattığı izlenimden memnundu, kayıtsızca
başka tarafa dönerken; ama gerisini merakla bekliyorlardı.

"Daha fazlası var, Ecciva!--sonrası mı?--_subito_--Bernardini Hanımı geri dönebilsin diye!" Hepsi onun etrafında bağırıp çağırıyordu.
"Ve Alicia gerçekten onu Kraliçe'nin kabul odasına mı getirdi?"

"Hayır--zamanımı bekleyin, gevezeler, hikayeyi dinlemek isterseniz--çünkü bir devamı var--çok aceleyle anlatılarak mahvedilecek kadar iyi bir hikayeyi sık sık yakalayamayız. --Rizzo, çünkü gerçekten oydu--kimse
Rizzo'yu unutabilir mi!--onlardan uzaklaştı ve dağa tırmanmaya başladı, orada,
işaret ateşi daha sonra parladı. Ve yakışıklı şövalye Tristan,
kız kardeşiyle saraya geldi; ve onların ardından kutsal kız kardeş Violante geldi--birkaç gün önce Rodos'tan buraya gelen."

"Hadi!" diye bağırdılar hevesle, daha da yakınlaşarak. O, onları
kendinden uzaklaştırdı.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı kışkırtıcı bir şekilde--"hepimizin
bildikleri dışında; _işaret ateşi_ ve kıyıda yüzen _gayrimenkul,
büyük kaya tarafından yarı gizlenmiş_--onu da kulemden gördüm--ölümlü donukluğumu kaldırdığı için Meryem Ana'ya şükürler olsun! Ve o gece
uykuyu daha iyi şeyler için terk ettim; çünkü kadırga Venedik'e yelken açtığında neredeyse sabah ayini saatiydi."

"Peki Kraliçe ile görüşme?"

"Hiç görüşme yoktu. Çünkü bekleme odasında unuttuğum bir şeyi düşündüm - geçenleri kaçırmamak için - ve
hızla oraya gittim. Ve sonra yapılacak tek şey, biraz yüreğim zayıf bir şekilde, bekleme odasının duvar halısında saklanmaktı; çünkü
Kraliçe'nin salonuna açılan kapı genişti ve orada Ekselansları Bernardini vardı, konuşmasında alaycı bir tavırla, öyle ki havanın alevler
alevler alacağını düşündü - o sırada, öfkeli bir Kinyras'ın görüntüsü için yeterince hareketsiz duruyordu; Kraliçe'nin muhafızları etrafındaydı, hepsi tam zırh içindeydi - o üçünü karşılamak için yiğit bir birlik! - Alicia, bir ruh
kadar beyaz, Tristan'a karşı ağlıyordu; ve Violante, kutsal sükunetinden
sarsılarak, Ekselanslarının lütfunu dua etmek için diz çökmüş!"

"Ve sonra----?"

"Ve sonra Kraliçe'nin odasından çıktılar ve her şey tekrar sessizleşene kadar
sürünmeye cesaret edemedim. Ama Ekselanslarının, muhafızlar Tristan'ı dışarı çıkardığında kapıda eğilerek durduğu sırada yaptığı konuşmayı duydum - nezaketin bir örneği denebilirdi - çünkü orada durarak hayatımı riske atmama rağmen onu
arras'taki bir aralıktan görebiliyordum - 'Majesteleri' dedi Bernardini - çok güzel konuşan - 'kesinlikle böyle bir refakatçiyi
İllustrissimo'ya, Seigneur de Giblet'e borçludur, krallığın tacını giymeden önce, Piskoposluk Sarayı'nda Kral Janus'a kendi şahsında sunmuş olduğu ilgi için.' Ve Giblet Senyörü, Kıbrıslı olduğu için, ondan geri kalmamak için, ona çok gururlu ve soğuk bir şekilde cevap verir: 'Ekselansları, düşünülen ama gerçekleştirilemeyen bir hizmeti ödüllendirecek kadar sadık mıdır?' Çünkü Janus Mısır'a kaçmasaydı, o gece Kralı
uykusunda boğmayı planlamıştı." 

Ecciva, bu trajik anılardan daha az etkilenerek hikayesine devam edene kadar hepsi sessiz kaldı. 

"Ve bundan sonra, Tristan bir daha gelmedi; kız kardeşi, güzel Alicia;
ve koyu kaşlı Rizzo da. Ve en kutsal kız kardeş olan Violante'nin saraydan ayrılmasına günler bile kalmamıştı.--Provveditori'ye sorun!"

"Ama Majestelerine ne mesaj getirdiler?"

"Ben _Venedik_ soylusu muyum ki Kıbrıs diyarımıza dokunan bu sırrı bilmeliyim?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bernardini'ye veya
Dama Margherita'ya sorun--ki ona tüm ruhunu itiraf ediyor!"

"Peki ya Rizzo?" diye sordu Eloisa şaşkınlıkla.

"Ve Rizzo--dağda işaret ateşini yaktığında--muhtemelen Kraliçe ile buluşmak için zaman olduğunu düşünerek--Alicia'nın Tristan'a söz verdiği--ve kadırga kıyıya gelip onu beklemişti--hiç şüphe duymadan gemiye bindi,
-Rodos'a dönmeyi düşünerek--kim bilir?--Muhtemelen Carlotta'ya;--ama
kadırganın _adamlarla dolu olduğunu gördü Venedik cephaneliğinden denizcilerle birlikte_;
ve Tristan, Kraliçe'nin muhafızlarıyla birlikte Venedik'e yelken açmaya geliyor, hepsi tam zırhlı,
yolunu hızlandırmak için: _ve onu buraya getiren kadırganın Afrikalı Kaptanı yerine komuta eden
bir Venedikli General. Çünkü bir Venedikliyi alt etmeye çalışmak boşuna olabilir;
onlara hayran olmalıyız, bu bize acı verse bile!"

"Bu senin kendi hikayen, gerçekten, Ecciva; bizimle alay etmek için konuşuyorsun!"

"Hayır--Sant'Elena'nın inadım, bu doğru ve yeterince üzücü--eğer daha üzücü
bir şey gelmeseydi. Çünkü yiğit, yakışıklı şövalye Tristan, zincirler içindeydi ve Venedik'e vardığında daha kötüsünün onu beklediğinden korkuyordu, taktığı bir yüzükten elması kopardı ve kahvaltıda servis ettikleri ekmeğe yoğurdu ve yuttu - ve böylece bir son oldu." 

Hala ona inanmaz gözlerle bakıyorlardı - "Bu korku hikayesini diğerlerinden daha iyi nasıl bilebilirsin - eğer doğruysa?" 

Omuzlarını kayıtsızca silkti. "Eğer kişi fırsatı akıllıca kullanırsa, her zaman anlatılmasını beklemesine gerek kalmaz. Ama yarın mahkeme hikayeyle çınlayacak; hikaye şimdi Venedik'ten geliyor." 

"Peki ya Rizzo?" 

"O Venedik'te _pozzi_'de; ve sonu Tristan'ınki gibi kolay olmayacak. Çünkü o hepsinin en büyük haini - gerçekten de neredeyse yüce bir hain. Adamın
cesaretine hayran olmak o kadar da zor değildi!--Rizzo----"

Ancak daha sonraki konuşması, patlak veren ve uzun süre devam edecek olan itiraz ve soru
kargaşasında kayboldu.
Madama di Thenouris ve Dama Margherita'nın dönüşü olmasa.

XXXI

Mahkeme, yakın zamanda adanın çeşitli kalelerini ele geçirmek ve bunları Carlotta için tutmak için bir komplonun
keşfedilmesiyle dehşete düşmüştü. Konsey'e sunulan, bilinmeyen bir kişiye hitaben ele geçirilen mektuplarla ortaya çıktığı üzere, bu komplo açıkça iyi desteklenmiş ve çok ileri düzeydeydi; bu entrikada taraf veya sırdaş olarak adı geçen herkes takma isimlerle belirtilmişti, ancak bu belgelerin Konsey'e verdiği bilgi muazzam bir değere sahipti ve Kıbrıs'ın tüm garnizonlarının Kraliçe'ye sadakati bilinen adamlar tarafından komuta edilmesini sağlamalarını sağladı. Bu arada, kimliği keşfetmek için yoğun çabalar sarf ediliyordu "_L'Illustrissima,
Madama di Niuna._" olarak hitap edilen kişinin

Ancak, mahkeme çevresinde açıkça
tartışılmış olmasına rağmen, bu konu hakkında hiçbir ışık tutulmamıştı.

Dama Margherita, genellikle herhangi bir heyecana karşı tetikte olan Ecciva de Montferrat'ın, bu konu açıldığında tuhaf bir şekilde
kayıtsız göründüğünü tedirginlikle fark etmişti ve Amiral'in kendisine duyduğu güvenin, şüphelerini Madama di Thenouris'e
anlatmasını gerektirdiğini hissetmişti, ancak bu görevden
daha da kaçınıyordu çünkü Dama Ecciva'nın kendisine karşı gizli bir
etki
uyguladığı varsayılmıştı.

"Sevgili Madama di Thenouris," dedi yalvarırcasına, "benim tarafımdan çok daha kaba görünüyor. Yine de bu Kraliçemize ihanettir. Ve eğer Dama Ecciva bu mektupları alıyorsa ve bu entrikalarda böyle bir rol oynuyorsa - onu saray çevresine serbestçe erişebildiği yerde bırakmak. - Ama bu doğru olamaz; o kadar sadakatsiz olmak için çok genç! Ve eğer korkularımı ima ettiğimi bilmesi gerekmiyorsa? Bu küçük bir intikam gibi görünebilir - yine de güvenime ihanet edemem!"

"Tanrıya şükür ki yapamazsın, Margherita, çünkü diğerleri bunu kolay buluyor! Yine de kendi güvencemize dikkat etmeliyiz ve korkuların boşa çıksın!
Ruhunu rahatlat, çünkü _biri_ suçludur ve suçlunun bulunması diğerlerinin şüphelerini ortadan kaldıracaktır."

* * * * *

"Bu mektuplar çok tuhaf," dedi Madama di Thenouris
daha sonra, genç nedimeler nakış çerçeveleriyle etrafında otururken. "Söyle bana, Ecciva----"

Kızın kolunda aniden bir kasılma hareketi oldu ve iğnesindeki altın iplik kopunca bir rahatsızlık
nidası attı; ama
başını kaldırmadı.

Yakından izleyen Madama di Thenouris, kızın parmaklarının titrediğini ve iğnesini
zorlukla tutabildiğini gördü. "Söyle bana," diye devam etti, hafif bir duraklamadan sonra, Ecciva'nın iğnesi hala geçirilmemişken, "bu bilinmeyen 'illustrissima'nın -bu _Madama di Niuna_'nın- kimliğini keşfetmek için hangi yöntemi kullanacağız?"

Kızın endişesi açıkça azaldı; ancak cevap vermeden önce bir an daha geçti:

"Ekselansları beni neden böyle onurlandırıyor, beni danışmaya çağırıyor?
Fikri daha fazla ağırlık taşıyacak başkaları var."

"Yine de, madem ki sana sordum, bana fikrini söyle."

"_Madama di Niuna_," diye bağırdı genç nedime, saygısını unutarak, "Madama di Niuna diye biri yok!--Nereden bilebilirdim?" İpek, az önce geçirdiği minik incinin etrafında umutsuzca düğümlenmiş ve bükülmüştü, yakın ilgi gerektiriyordu; Madama di Thenouris de
onun işini ilgiyle izliyor gibiydi.

"Haklısın, çocuğum, böylesine aşağılık bir entrika hakkında bilgi sahibi olmak için fazla gençsin. Ama bu konu doğal olarak hepimiz için derin bir endişe kaynağı," diye ekledi, Ecciva mükemmel özdenetimini yeniden kazanmışken gözlerini Madama di Thenouris'e doğru kaldırdı ve ona güvendiği için
teşekkür etmek için bir gülümsemeyle, ama ona bu entrika hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep olmadığına dair güvence verdi.

Ama gri saçlı saray hanımı bakışlarını araştırıcı bir şekilde ve karşılık veren bir gülümseme olmadan karşıladı - bu kadar nazik olabilen kişi.

"Konsey, tesadüfen buldukları ve
keşfe yol açabilecek bir ipucu izleyecek. Eğer Madama di Niuna itiraf etmek için öne çıkarsa," diye sessizce vurgulayarak devam etti, "bu entrikaya katılmanın cezası hafifletilebilir - Konsey'deki bazılarının bize ölümden başka bir şey olamayacağını söylediği şey."

Çevresindeki genç seslerden bir iğrenme mırıltısı duyuldu, ancak
Dama Ecciva oldukça sessizdi, sanki konuşmak ister gibi solgun dudakları hareket etmişti ve Madama di Thenouris hala büyülenmiş bakışlarını koruyordu. Gözleri aniden dehşet dolu bir ifadeyle açılmıştı,
ama neredeyse anında uzun oval şeklini geri almıştı -göz kapakları
olduğundan daha dar bir şekilde kapanıyordu: nakışı yere kaymıştı,
kalkarken ve ayaklarının altında çiğniyordu - sanki korku ve öfkeye güvenli, fark edilmeyen bir çıkış yoluymuş gibi tutkuyla eziyor ve öğütüyordu. Ellerini
çaresizce açmıştı, narin, sivri parmakları zorlu, sinirli hareketlerle çalışıyordu--ama şimdi gül yapraklı avuç içlerinde sıkıca kenetlenmişlerdi ve
kendini meydan okuma heykeli gibi hazırlayarak duruyordu. Güzel fildişi yüzünde ek bir solgunluk vardı--o kadar hareketsizdi ki neredeyse nefes almıyor gibiydi--ama gergindi--tropikal ormanın vahşi bir yaratığı gibi, aniden köşeye sıkıştırılmış, onu
kurtaracak sıçrama için tüm gücünü toplamıştı.

Ancak onu tutan görünmez ağlara karşı boşuna öfkelenebilirdi,
ancak Madama di Thenouris'in ruhunu sessiz bir itirafla kısa bir anlığına araştırmasına rağmen.

XXXII

Zamanlar tehlikeliydi ve makinenin tekerleklerini aşırı gıcırdatmadan çalışacak kadar yağlanmış tutmakla görevli olanların, yalnızca Kraliçe'nin güvenliğini sağlamak için mümkün olan tüm önlemlerin alınmasını değil, aynı zamanda belirsiz Kıbrıs soylularının sadakatini teşvik edebilecek her şeyin teşvik edilmesini sağlamaları gerekiyordu.

Bazı eski Yunan aileleri, kendi mülkleri içinde küçük yöneticiler gibi yaşıyor, vasalları üzerinde mutlak bir egemenlik kuruyor ve en azından lordlarının benimsemeyi seçebileceği siyasi görüşlere karşı hareket etmeye cesaret edemeyecekleri noktaya kadar bağlılıklarını dayatıyorlardı. Ancak eski bir patricinin Taç'la sempati duymaması, Carlotta'ya sadakatin bir güvencesi değildi; bu, sadece Kıbrıs'ın mutlu adasının üzerinde dalgalanmaya hevesli birçok bayrak arasından birini seçmeyi beklediği anlamına gelebilirdi - ya da daha ateşli bir umudun, çeşitli hoşnutsuzları kendi standardına göre toplamak ve gerçek Kıbrıs ihtişamıyla, özlediği kraliyet onurlarını giymek için onu ele geçirmesi anlamına gelebilirdi; - neden olmasın ki? Çünkü o eski Kıbrıslı ailelerden birden fazlası, Lusignan kraliyet hanedanıyla evlilik yoluyla akrabalık iddia ediyordu. Bu nedenle, tahtın arkasındaki güçler tarafından hükümet merkezinin, krallığın en sadık şehri olan ve bu itibarda daha az önemli olan Famagosta şehri tarafından yerinden edilmesiyle prestijini kaybetmesinden duyduğu kıskançlık akıllıca hesaba katılmalıdır; ve gerçekleşmek üzere olan kraliyet ilerlemesi için büyük hazırlıklar yapılıyordu, bunun halk ve vatandaşlar arasında Hükümete karşı artan bir gururu teşvik etmesi umuluyordu.

Amiral Mutio di Costanzo, Bernardini, Dama Margherita ve Madama di Thenouris de _Yüksek Mahkeme_'nin --Janus'un ölümünden beri yapılmamış, ancak şimdi adanın her yerinde bir oturumu ilan edilmiş olan, belirgin bir şekilde Kıbrıslı bir kurum-- vasallarıyla birlikte bir soylu kalabalığını bir araya getireceği ve onların sadakatine güçlü bir çağrıda bulunacağı konusunda büyük umutlar besliyordu.

Yaşlı Kıbrıslı hanımefendi Madama di Thenouris, Amiral ve Konseyin tavsiyesi üzerine Bernardini Hanımı ile uzun ve açık sözlü görüşmeler yapmıştı.

"Nazik Kraliçemizi seviyoruz," dedi duyguyla; "ve onu desteklemek için elimizden geleni yapıyoruz. Ama o da--soylular arasında kendini göstermeli--onların sadakatini talep etmeli. Kederinin üstüne çıkıp yönetmeye çalışacak gücü var mı? Bu halkın mizacı için yeterince yas tutuldu; harekete geçmeliyiz. Bizler çocuklar gibiyiz--yarı barbarız--bizi memnun eden önemsiz şeylerle daha kolay etkileniyoruz--Venedik halkı kadar ayık bir duruşa sahip değiliz; ama iyi Tanrı bizi
böyle yarattı."

Ama Caterina kendi payına düşeni yapmaya hazırdı. "Ülkenin gelenekleri ne gerektiriyorsa," diye tereddüt etmeden cevapladı, "gücüm olacak, çünkü bu benim halkım için. Sadece, cara Madama di Thenouris,
sen ve Zia en iyisini sağlayacaksınız--bunları düşünemiyorum--önemsiz şeyler gibi görünüyorlar; ta ki güçlenene kadar," diye ekledi çekinerek, yalvaran bir tonla.

"Hayır, sevgili Leydim; bunlar sadece önemsiz şeyler; bunları düşünmenize
izin vermeyeceğiz, böylece gerçek meseleler ilginizi daha çabuk çekebilir.
Ama Majesteleri, etrafınızda beyaz cüppeler içinde kızlarınızı görmekten hoşnutsuz olmayacaktır - masumiyeti ve çekiciliğiyle bebek Kral'ın daha güzel bir anısını, bu kederli cüppelerden daha güzel bir şekilde hatırlamak için?" Konuşurken Kraliçe'nin ağır yas kıvrımlarına dokundu.

Caterina şaşkınlıkla irkildi; ama bir anda, biraz çabayla cevap verdi, "Evet - daha tatlı olacak - benimki de, cara Madama; çünkü
keder asla daha az olamaz. Kutsal Anne ve benim _figlio
dilettissimo_ - bilmeleri yeterlidir. Ve bu onun halkı içindir!"

Yine de gecenin yalnızlığında, Janus'un mezarında son duasını ettikten, Duomo San Nicolo'da onun için kendi elleriyle son mumu yaktıktan ve sunağın önünde son gözyaşlarını döktükten sonra, daha birkaç ay önce küçük oğlunun vaftiz edildiği ve taç giydirildiği yerde, bebeğinin adının yazılı olduğu levhanın üzerinde diz çökmüş halde, yalnızlık duygusu onu ele geçirdi. "Bu küçük teselliyi bile kaybetmeliyim," diye haykırdı; "Madonna mia--Janus
ve oğlum buraya daha yakın görünüyordu! Bana hiçbir şey bırakmıyorlar--hiçbir şey!"

Ama daha sonra kendi odasında, ciddi sessizlikte yalnız,
kalbinin derinliklerinde yoğunluğundan dolayı dile getirilemeyen bir yakarış,
gergin bakışları parlak, yıldızlarla dolu gökyüzüne sabitlendi sanki yaşamın ve ölümün gizemlerini delecek ve biraz ruhsal sevgi
yayını şaşırtacakmış gibi--küçük çocuğunun meleğinden gelen şefkat dolu bir gülümseme--tuhaf bir dinginlik geldi ona--ebedi değerlerin belirsiz bir algısı--zamanın ve mekanın hiçliği--gerçek olmuş herhangi bir sevginin sonsuzluğu.--Sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, hala yukarı bakıyordu ve ıstırap azaldı ve huzur ve güç
ruhuna indi--gecenin kutsallığından gelen bir armağan.

Büyük üzüntüleri ona geldiğinden beri, bu tür nöbetlerde, perişan kız kraliçe hayat derslerini öğrenmişti ve artık onların ciddiyetinden korkmuyordu, böylece kendi ruhuyla daha yakın bir dostluğa ve daha örtük bir inanca kavuşuyordu.

"Cennetteki Sevgili Baba!" diye haykırdı. "Onları sevdiğim için onları terk ettiğimi biliyorsun, hayat işlerini yapmak için! Ve sen bana bilgelik
vereceksin! Keşke bilseydim - keşke halkımın ihtiyacını bilseydim!"

* * * * *

Akşamın erken saatlerinde, güneş altın ve kızıl bir ihtişam selinde dağların arkasına hızla batarken ve hava, günün sıcağından sonra yumuşak ve ferahlatıcı, binlerce çiçeğin kokularıyla yüklü, nefis bir gezici esintiyle doluyken, Kraliçe yolculuğuna koyuldu.

Kendisine şövalyeler ve genç kızlardan oluşan tam bir saray, bir piyade muhafızı ve süvari refakatçisi eşlik ediyordu, ayrıca onurunu korumak için birçok atlı soylu vardı, en az iki yüz atlıdan oluşan görkemli bir süvari alayı; Krallık Konseyi, kraliyet ilerlemesini böyle bir devletle kararlaştırmayı uygun görmüştü. Onlarla birlikte, o günlerin geleneğine uygun olarak, törensel bir veda etmek için Famagosta'nın ileri gelenleri ve diğer soylular geldiler - kraliçenin Nikosia'da ikamet etmek üzere ayrıldığı şehrin bir fersah ötesine kraliyet treniyle yolculuk ettiler. Ve böylece süvari alayı yoluna devam etti, onları karşılamak ve hürmetlerini sunmak için gelen köylülerin selamları için bir an durakladı - Caterina kar beyazı atıyla ağır ağır yürüyordu - ülkenin en asillerinden altı şövalye sürekli dizginlerindeydi, bu onurlu hizmetin kendi paylarını talep etmek için öne doğru ilerleyen yeni gruba sürekli yer veriyorlardı.

Bir akşam ve uzun bir gün boyunca böyle yolculuk ettiler, sadece dinlenmek ve ferahlamak için gerekli duraklamalar yaptılar, sonra önlerinde, uzakta, palmiye ve selvi ağaçlarının nefis bahçeleriyle ve zengin çiçek kümeleriyle çevrili, şehrin kubbelerini ve minarelerini gördüler - koyu mavi gökyüzüne karşı ince, beyaz ve dantel gibi - ve şehrin çok yukarısındaki yamaca tırmanarak, şehrin çok ünlü kalesinin kulelerini ve mazgallı duvarlarını gördüler.

Seyahat şansları Signor Bernardini ve Dama Margherita'yı sık sık bir araya getirmişti ve aralarında ikisinin de değer verdiği ve krallığın sakinleşmesine dair umutlarının büyük bir payının olduğu şeyler hakkında çok fazla dostça sohbet olmuştu. Uzaktaki Nikosia şehrini ilk gördüklerinde, alışılmışın ötesinde kızarıp coşmuştu ve o elini dizginine koydu ve sesini alçalttı. "Acele etmeyelim," dedi yalvarırcasına; "yolculuk çok güzeldi; ve
yolumuz çok yakın."

"Hayır, çok yakın değil, çünkü Majesteleri yorgun olabilir."

"Dama Margherita her zaman başkalarını düşünür," diye cevapladı ona. "_Ve benim için?_--Bana arzuladığım hedefe ulaşmamı sağlamayacak mı?"

"Hiçbir şey bilmediğim şeye nasıl yardım edebilirim?" diye sordu
istemeden, düşünceleri Kraliçe'ye dokunarak
tartıştıkları sorunlarla doluydu: sonra aniden gözlerini kaldırıp
onunla buluştu, kafasını şaşkınlıkla çevirdi.

"O zaman itiraf edeceğim----" diye başladı hevesle.

"Hayır; ben rahip değilim," diye cevapladı, kırbacıyla atına dokunarak.

O şaşkın bir şekilde onu takip etti; ama pişman olan Margherita, kısa sürede hızını azalttı ve
yüzünü tekrar ona çevirdi, sanki her zamanki gibi sakin.

"Sana sırrımı söylemek istiyorum, Margherita," diye yalvardı.

O, isminin üzerinde
müziğe dönüşen bir vurguyla oyalanırken onu azarlayacak cesaretten yoksundu.

"Hayır--eğer bir sırsa, söyleme: çünkü kadınların dilleri vardır."

"Onların da kalpleri var mı?" diye sordu.

"Onları teslim edenler değil," dedi; "sadece onları
sımsıkı tutanlar."

"_Sırrım_ bir sır mı, Margherita?"

"Ekselansları--Kraliyet Konseyi'nin bir üyesi bunu bildirdi," diye cevapladı, içtenlikle gülerek. "Ben kimim ki, onun kararını
sorgulayayım?"

"Sen kendinsin," dedi yarı şakacı bir şekilde--yarı ciddi ve bunu
nasıl karşılayacağını görmek için. "Başka hiç kimseye bu kadar saygı göstermem."

"Kraliçe'ye değil mi?" diye sordu, hala şakacı bir şekilde.

Ama hemen ciddileşti. "Evet--Kraliçe'ye, göreve bağlı olarak--akraba bağlarıyla--şövalyelik yeminleriyle--onurumla, onun üzüntüleriyle ve
irademle--ancak bu, bir tane olmasını engellemiyor----"

"Sanırım üzengim yuvaya sıkıştı!" diye sözünü kesti
bir dehşet ünlemiyle: ve Bernardini için yapılacak hiçbir şey yoktu
tek yaptığı inip yeniden ayarlamaktı,--o--o sırada pek de umursamadığı birçok şeyden canlı bir şekilde bahsediyordu; ve
daha az, çünkü konuşan oydu.

Ama tekrar yan yana at sırtında gittiklerinde ve şehir
yaklaştığında, onun hiçbir kaprisinden dolayı vazgeçmeyecekti.

"Eğer sırrımı keşfettiysen -ki bunu bilmek isterim- en saygıdeğer Dama Margherita, - bunu
dilinin istediği her yerde duyurmanı isterim. '_Quel che Iblin e, non si puo trovar!_'"

Eski Kıbrıs atasözünün, "Iblin gibisi bulunamaz", evinin gururu olduğunu ve sadık
kalbinin en hassas noktasına ulaşacağını biliyordu.

Ciddi bir şekilde ona döndü: "Sevgili Signor Bernardini, aramızda konuşulmasın," dedi. "Çünkü Kraliçe'nin bize -her düşüncemize ve ilgimize- çok ihtiyacı var."

"Ona daha iyi hizmet edemez miyiz?" diye yalvardı.

Ama başını iki yana salladı. "Sen ki tüm inanç ve hizmette bulundun,
hayatını hiçe saydın--bilirsin. O, sıkıntıda
görmeli ki
sadece onu düşünüyoruz."

"Bu senin cevabın mı--en saygıdeğer Margherita?"

Tekrar gözlerini ona çevirdi--dingin ve derin--onlarda sıkıntıya dair hiçbir ipucu yoktu.

"Hiçbir soru olmadı," dedi; "hiçbir soru olmadığı yerde, hiçbir cevap olamaz."

Ve daha fazla konuşmak istese de, yapamadı: çünkü gözlerinin onun gözlerine baktığı o kısa an--yarı emredici--tamamen güvenen--onun emrini yerine getirmek için bir yeminin mühürlenmesi gibiydi.

Sonra o arkasını döndüğünde, bir ismin yankısı ona doğru süzüldü--"Aluisi!"--daha önce hiç kimsenin söylemediği şekilde söylenmişti.--Yoksa
o şaşırmış mıydı, ruhuna, izin verdiği o derin bakışta mı yazılmıştı?

* * * * *

Ama şimdi o Doğu ikliminin ani gün batımı ihtişamı gökyüzünde alev alev yanıyordu, bu güzellikler şehrinin kubbelerine ve zirvelerine kızıl, mor ve erimiş altın lekeleriyle dokunuyordu, güzel Kıbrıs manzarasını asla unutulmayacak bir ışıkla aydınlatıyordu ve Nikosia, zirvelerine kadar kraliyet sedirleriyle kaplı, karanlık çevre tepelerinin fonunda ışıl ışıl duruyordu; uzakta deniz, göğsünden yükseliyormuş gibi görünen bulutların opalinde eriyordu. Kuşları her zaman günbatımının büyülü saatinde aniden neşeli bir şarkı söylemeye teşvik eden bu geçici renk ışıltısı mıydı? Uzun günün sık sık soluduğu göksel esintiye, binlerce kokunun bu selini döken? Yoksa sadece Kıbrıs olduğu ve büyülü güzelliği nedeniyle Yunanistan'ın tüm adaları arasında "L'Isola Fortunata", tanrıların sevgilisi olarak anıldığı için miydi? Ama şimdi görkemli şehirden sevinç sesleri geliyordu - müzik ve vivas - ardına kadar açılmış kapılardan, sadık kalplerin hürmetiyle Kraliçelerini karşılamak için dışarı çıkan kalabalığın ayak sesleri - ve onunki neredeyse kırılma noktasına geliyordu. Kral Yardımcısı ve Amiral, Mutio di
Costanzo, Altın Mahmuzlu Şövalyeler eşliğinde,
Kraliçe'yi Krallık Konseyi'nin emirlerine karşı savunan şehrin anahtarlarını getirerek geldi;
Halkın Lideri,
sadık ve sadık, aslan kadar cesur Stefano Caduna, etrafında sadık loncasıyla -mahkemelerin yargıçları ve belediyenin ileri gelenleri-; beyaz pelerinleri ve sekiz köşeli kırmızı haçlarıyla St. John Şövalyeleri'nin bir bölüğü -Nikosia'nın yeni başpiskoposu, eyaletinin çeşitli inançlardan oluşan tüm hiyerarşisiyle -burgherler -şehrin soyluları- Caterina'nın ruhunu harekete geçiren ve onu parlayan gökyüzünün habercisi kadar sıcak bir umutla dolduran bir karşılama yaptılar.

"_Viva la Regina--La ben-venuta!_"

Halk onun adını haykırdı; Kraliyet alayını, çelenkli sokaklarda, görkemli bir şekilde, dört atlı şövalyenin Lefkoşa'nın en eski evlerinden
dört şövalye tarafından taşınan, onun onurunu korumak için getirdikleri altın gölgelik altında,
şahane bir şekilde at sırtında gezdirirken,
kabileyi şişirmek için kalabalık topladılar.
Santa Soffia Katedrali'nin revakının önünde,
at alayı durdu, Caterina atından inerken--insanlar elini öpmek, sadakatlerini kanıtlamak için
onun etrafındaydı--duygularından
soluk soluğa kalana kadar onları terk etti ve tüm asil topluluğuyla birlikte, dualarını sunmak için geniş portalın
perdeli kemerlerinin altından geçti--bu evlat edinme şehrindeki ilk eylemi, bir inanç ve hayranlık hizmeti--yeni evindeki ilk dinlenme yeri, tüm topraklarda
bir olan kilisenin sunağı.

XXXIII

Janus'un ölümünden bu yana ilk kez, Assizes Sarayı'ndaki
Yukarı Mahkeme'nin görkemli salonu, her biri vasallarıyla birlikte gelen asil bir Kıbrıslı patrisyen meclisiyle
doldu. Bu vasallar ayrıca büyük yargı salonuna girme ve
Mahkemenin açılışının görkemli törenine tanıklık etme ayrıcalığına sahipti. Her baron
mızrağının ucunda, atalarının evinin amblemi ve rengiyle birlikte küçük kare bir pankart ve "_Cour, Coin, Justice_" sloganını taşıyordu. Bu, sınıfının ayrıcalığıydı ve vasallarından - _hommes liges_ ve serflerinden - saygı ve haraç almaya ve onların küçük davaları hakkında hüküm vermeye hakkı olduğunu gösteriyordu.

Sarayın avlularına çıkan uzun kemerli koridorlar, şövalyeler ve baronların hizmetindeki serflerle ve mecliste hak sahibi olmayan vatandaşlarla doluydu; ve ötede, avlulardan, efendilerinin sesini sabırsızlıkla bekleyen ve hizmetçilerinin istenmeyen kısıtlamaları altında rahatsız olan atların şakırtı sesleri geliyordu; hizmetçiler, bitmek bilmeyen bir yemin ve ikna etme
böbeği sürdürüyorlardı.

Mevcut Hükümetle sempati duyan Kıbrıs'ın her asilzadesi, vasalları ve maiyetleriyle birlikte, çocuğunun ölümünden bu yana ilk kez aralarında yüksek bir törende görünecek olan genç Kraliçe'ye saygılarını sunmak için görkemli bir şekilde bekliyordu; duyguları belirsiz veya umursamaz olan, Krallık Konseyi'nin acil davetine, hafif bir meraktan daha güçlü bir sebep olmadan yanıt veren başkaları da vardı; ve muhtemelen birkaçı, Kraliçe'nin tavırlarında kınanacak bir şey bulmak için öfkeli bir kararlılıkla gelmişti; bu da örgütlü bir muhalefeti teşvik edebilirdi. Cilalı mermer kaldırımdan Kıbrıs ormanı gibi yükselen monolitlerin görkemli sütunları arasında, Kıbrıs hiyerarşisinin büyük bir topluluğu - zengin rahiplik giysileri içinde Yunan, Latin ve Ermeni - ciddi törene katılmak için bekliyordu; çünkü kraliyet beyaz cübbeli alayı, yeni atanan Lefkoşa Başpiskoposu'nun kutsama duasını edeceği ve Kraliçe'nin Krallığın yasalarını sadakatle sürdürme sözünü alacağı
dias'ın basamaklarını çoktan tırmanmıştı. Alayın ilerlediği görkemli savaş müziği, Primat'ın duasının hızlı, ritmik periyotlarla yükselip alçaldığı loş, melodik bir alt tona düşmüştü - insanların yüzleri Doğu'ya dönük ve ellerini uzatmış bir şekilde ayakta durduğu, yüksek sesle karşılık verdiği bir atıf ve dilekçe litani. Ey her şeyin üstündeki Tanrı, yücelik ve kudret bakımından büyük olan, Sana tüm övgüleri sunarız!

_Sana tüm övgüleri sunarız!_

Ey Rablerin Rabbi ve kralların Kralı, bu Diyarın Hükümdarı
Caterina'ya halkını yönetmesi için lütuf ve bilgelik ver.

_Halkını yönetmesi için lütuf ve bilgelik ver!_

Ve ona, ey bütün iyiliklerin Vericisi, sevinçle kutsamanı ver!

_Kutsamanı, sevinçle!_

Ey Yaşam ve Ölümsüzlüğün Yaratıcısı, yaşayanların ve ölülerin Rabbi, hizmetkarın Janus'un ruhunun huzur içinde yatmasını sağla!

_Huzur içinde yatsın!_

Ey Kutsal ve Anlatılamaz, günahsız küçüklerin saf ruhlarının Senin sevginin bir yansıması olarak
yüzdüğü tahtının etrafında, bebek Kralımızın ruhuna ebedi sevincini ver.

_Ebedi sevincin!_

Ey adalette en yüce olan, tüm yöneticilerin Yöneticisi ve tüm insanların Yargıcı,
bu Mahkemenin yöneticilerine bilgelik ver ki,
doğru bir şekilde yargılasınlar!

_Adil bir şekilde yargılasınlar!_

Yine de, ey ​​Ebedi Baba, merhametli olan Sen, bize yargıyı merhametle yumuşatmamızı ver.

_Merhametli yargı!_

Sen, Ebedi Gerçek olan Sen, bize doğru olmayı ver.

_Bize doğru olmayı ver!_

Ve sonra, Başpiskopos diz çökmüş kalabalığın üzerinde ellerini açarak dua ederken,
sık sık tekrarlanan harika, ritmik bir
_Amin_ müziği heyecanlandırdı ve kemerden kemere titreşti.

* * * * *

Son Yüksek Mahkeme bu Konsey Odasında toplandığından beri ada krallığını saran değişimler ne kadar da acımasızdı! Genç ve çekici hükümdarları, hayatın coşkusu içinde,
hiçbir uyarı yapılmadan, tahtı bırakması için çağrılmıştı. Küçük çocuğu, krallığın umudu,
gecenin güzel bir görüntüsü gibi
gelip gitmişti, kısa dünyevi kariyerinin neredeyse hiçbir izini
annesinin kalbinde, her anısı ölümsüzce beslenecekti. Ve
aralarında dul ve çocuksuz duran güzel genç Kraliçeleri için -onu buraya getiren
ışıltılı umutların gerçekleşmesi yerine-
acımasız bir komplo, ihanet ve esaret kaydı vardı.

Bu anılar kalabalığın içindeki daha asil ruhlara çarparak onları şefkat ve hayranlığa sürükledi; çünkü aralarından hangi şövalye böyle bir acıya ve engellemeye daha cesurca
dayanabilirdi?

Ama Troodos'un karları gibi parıldayan, uçuşan giysileriyle Caterina, beyaz cübbeli nedimelerinin arasında kraliçe bir zambak gibi duruyordu, törenin ciddiyetiyle yücelmiş ve hayat sorunlarının kalbine derinlemesine bakıyordu - kendini ve yarışmaları görmezden geliyordu - sadece görev ve halkının sevgisinin mümkün kılabileceği
başarıyı hayal ediyordu.

Onu yas cübbesiyle, etrafında titreyen, kederle dolu, zavallı ve etkileyici olmayan kederli bir saray halkıyla görmekten korkmuşlardı; ve kraliyet gölgeliğinin altındaki yerini alıp büyük meclisle yüzleşmek için döndüğünde, alçak bir hayranlık mırıltısı odanın sessizliğini harekete geçirdi - güzel gülümsemeyen yüzdeki acı ve kararlılık gücü, yine de sevgi vaat ediyor ve özlüyor gibi görünüyordu - onlara sadakatleri için yalvarıyordu. Bir an öylece durdu, hareketsiz; sonra aniden bir dürtüyle iki kolunu onlara doğru uzattı.

"_Halkım!_" dedi kırık bir sesle.

Sesi onları heyecanlandırdı ve minnettar koroda yer almayanların sessizliğini gizlemeye yetecek kadar sıcak bir sadakat patlamasıyla karşılık verdiler.

Sadece başını onaylarcasına eğdi, duygularıyla mücadele etti:
sonra biraz yana çekilerek elini Janus'un kullanmaya alışkın olduğu alçı koltuğun koluna koydu, bebek Kral'ın anısına zambaklarla doluydu ve şövalyeleri olması gereken beyaz giysili uşak grubu tarafından korunuyordu. Ve şimdi, sanki dokunuş ona cesaret vermiş gibi, sesi net ve sarsılmazdı.

"_Halkım!_" dedi tekrar, sanki iddia onun için anlatılamayacak kadar değerliymiş gibi kelimeler üzerinde oyalanarak; "çünkü siz _onun_ halkıydınız -kocamın--Kralın: çünkü siz _onun_--benim küçük, küçük oğlumun olmalıydınız;--_çünkü bana yapmam gereken işleri bıraktılar_."

Bir an sesini sabitlemek için durdu, çünkü aniden gelen çaresiz bir yalnızlık ve kendine acıma duygusu onu ele geçirmişti, yüzlerin denizine baktığında kendisine dönmüştü ve -çok az kişiye kritik anlarda bahşedilen yoğun manevi anlayışla-
onların ona karşı
karşıt duygularını
görmüştü.

Sonra, aynı hızla, Venedik'teki sahnenin hatırası, nişanlandığı gün, bir Kraliçe ile halkı arasındaki bağın kutsallığının kendisine
ifşa edildiği sahne -tüm fedakarlıklara
yeterli olan kutsal, coşkulu, tutkulu anne sevgisinin bir vizyonu- aklına geldi. Elbette bu ıssız günlerinde o erken görüş
verilmişti; ve göksel bir mesajın gücüyle
anısı şimdi ona güç veriyordu.

Gözlerindeki çekicilik derinleşti ve ağzının çizgileri daha
yumuşaklaştı, kendini sıkıca dik tutarken, --hükmetmeye alışkın biri gibi-- ve sesinin tonları sorgusuz
süresiz otoritenin vurgusunu aldı.

"Sevgili Kıbrıs halkı," dedi oldukça sakin bir şekilde, "Sevginize _ihtiyacım_ ​​var --birlikte bilgece hükmedebilmemiz için."

Bu çağrıya verilen bu gürültülü yanıtla birlikte gelen
bu kadar değerli bir sevinci bir daha asla tadacağını hayal etmemişti; çünkü
soyluların kalpleri ona ısınmıştı ve bir pişmanlık ve sadakat dalgası meclisi sarmıştı.

Tahtına oturup avluyu açma işaretini verdiğinde, yüzündeki ışık görülmeye değer güzel bir ışıltıydı.

* * * * *

"Yasanın Majesteleri önünde eğilin!" diye haykırdı Başpiskopos Hazretleri, Santa Soffia'dan iki rahip kemerlerin altından dışarı çıkarken, manastırlarının en eski çağlardan beri hazinesi olan, aydınlatılmış Evangel elyazmasını saygıyla taşıyorlardı; ve onların arkasından kardeşliklerinden diğerleri, "_Kudüs Assizes_" olarak bilinen ve tüm ulusların yasaları arasında bilgelikleri ve adaletleri nedeniyle saygı duyulan, saygı duyulan Yasa Kitaplarının bulunduğu tuhaf, bakır tabutu taşıyorlardı.

Bu başlığı taşıyan eski ciltler, Kudüs'ün yıkılmasıyla çoktan ortadan kaybolmuştu; ve gelenek, isimsiz kalanlar tarafından gerçekleştirilen birçok iyi başarıyı, seçkin işlerin tanınmış yazarlarına atfetmeye meyilli olduğundan, bu erken dönem adli bilgelik şaheserinin derlenmesini Godfrey de Bouillon'a atfetmişti. Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinde kutsal bir şekilde muhafaza edilmiş ve ancak belirli yüksek rütbeli görevlilerin huzurunda açılması gerektiğini belirten bir kararnameyle korunmuştur. Bu kadim eserin, en büyük bilginleri tarafından Lefkoşa'daki ünlü hukuk okullarında sadakatle özümsenen ilkelerine dayanarak, Assizes'in şu anki cildi kurulmuştu; ve yazarlığıyla en çok ilgilenenler arasında Dama Margherita'nın seçkin atası Joan of Iblin de vardı. Dama Margherita, cilt açıldığında hiç orada olmamıştı, çünkü
öncesinde gelen ünlü kanun gibi,
ciddi formalitelerle çevriliydi ve ancak Hükümdar ve krallığın dört baronunun huzurunda
mühürlenebilirdi; ve kalabalığı kutsal sandığı taşıyanların önünde ayıran haberci tekrar tekrar şu emri tekrarlarken
hevesle öne doğru eğildi:

"Yasanın Majesteleri önünde eğilin!"

Küçük alay, kalabalığın karmaşıklıkları arasında yavaşça ilerledi, geçerken tüm başlar eğildi, ta ki tahtların egemenler için yerleştirildiği
dias'ın üzerinde yükselen kubbenin altına gelene kadar ve yukarı bakıldığında, frizin üzerinde büyük altın harflerle işlenmiş, Yasa Kitabı'ndan şu öğüdü okuyabilirdiniz:

_Bu Mahkeme'ye kim çıkar ve yalancı şahitlik ederse, ülkenin en asil kişisi bile olsa, başını kaybedecektir._

Kraliçe, saygısını göstermek için, önünde durdukları sırada tahtından kalktı ve basamakları inerken elini Evangel'in üzerine koydu, orada Majesteleri Başpiskopos sayfayı onun için açtı ve
diz çökerek saygıdeğer Assizes Kitabını öptü, Kıbrıs'ın yasalarını ve tüzüklerini savunacağına ciddi bir şekilde yemin etti.

* * * * *

Ancak bu gün mahkemelerin yıllıklarında unutulmaz bir gün olmaya mahkumdu.

Son komplonun konusu gündeme getirilmeden önce bazı anlaşmazlıklar ve önemsiz kararlar verilmişti. Bu, bir süredir en bilgili Kıbrıslı hukuk adamlarının dikkatini çekmişti ve Assizes Mahkemesi'nin bu ilk oturumunda, delillerin özeti ve kapanış argümanları mahkemeye sunulacak ve ceza açıklanacaktı. Duruşmanın ifşaları şimdiye kadar gizli tutulmuştu - ancak diğer kaynaklardan, olaya karışanların çoğunun kimliğinin keşfedildiği ve komplonun şekillenmesinde büyük bir payı olduğu varsayılan önemli bir tutuklunun duruşmasını sonlandırmak için mahkemeye getirileceği biliniyordu.

O, Majestelerinin şahsına güvenilen,
en yüksek otoriteye sahip olanlara erişim ve tüm eski Kıbrıs soylularıyla dostça ilişki kurma olanağına sahip olan, komplonun şefleri tarafından emirlerini gizlice almak ve iletmek üzere seçilmişti; partizanların umudu olabilecek her yerde plan için taraftar kazanmak ve planlarını şüphelerden korumak için. Suçlama "Yüksek İhanet"ti, çünkü kalelerin ele geçirilmesinin Tacın ele geçirilmesine doğru atılmış bir adım olduğu fısıldanıyordu ve bu lider, Kıbrıs'ın hiçbir ailesinin daha eski bir soydan gelemeyeceği hırslı bir ırktan geliyordu.

Kraliçe'nin etrafındaki en içteki çevrede, hizmetçilerin ve şövalyelerin şüpheleri ne olursa olsun, bu baş suçlunun adı bile fısıldanmıyordu: çünkü sevgili Kraliçeleri, duyguyla kararmış gözlerle onlara yalvarmıştı.

"Benim sevgim için, masumiyeti veya suçu ilan edilene kadar bilmeye çalışmayın. Eğer masumsa -ki Kutsal Hanımımız bunu bahşetsin!- onu düşünce ve isimde onursuzluktan kurtaralım."

Ama içlerinden biri, uzaklardaki mülklerine yaptığı bir ziyarette uzun süre uzaktaydı; ve saraya daha az sıklıkta gelen biri, aşırı merakla "Madama di Niuna" adını verdiğinde, saraylılar, sevgili Hükümdar Hanım'ın isteğini gözleriyle ele vermemek için yüzlerini birbirlerinden çevirdiler -çünkü talihsizlikleri, zarafeti ve yüksek tavırları onların sadakatini böyle kazanmıştı. Mahkum, hakimler onu Assizes Salonu'na götürdüklerinde, merhametli bir şekilde baştan ayağa Lefkoşalı kadınların giydiği incecik ipek bir örtüyle sarılmış halde, önünde duruyordu; ancak yüz hatlarını gizleyen karlı kıvrımların arasından, fantastik mücevherli giysinin parıltısı geliyordu ve duruşun hatları -gururla meydan okuyan- açıkça seçilebiliyordu; bu, genç, güzel ve asilzade Dama Ecciva de Montferrat'dan başkası olamazdı.

Genç nedimeler, birbirlerine üzgün bakışlar çevirdiler, her biri güvence olarak en yakın arkadaşının eline dokunmaya çalıştı,
hepsi de umutsuzluğa yakın bir gerilim stresi içinde bekledi.

Duruşma boyunca, görkemli topluluk her aşamayı nefes nefese bir dikkatle, ancak çelişkili duygularla takip etti, çünkü mahkum
akranlarından biriydi ve hepsi davanın önemli olduğunu hissediyordu; oysa,
ustaca tartışmalar devam ederken ve kanıtlar çürütülemez görünürken,
belki de aralarından çok azı, Hükümeti baltalamakla tehdit eden tereddütler ve hoşnutsuzluklar göz önünde bulundurulduğunda, bunun nasıl en akıllıca kararlaştırılacağını belirleyebilirdi.

Ve şimdi yargıçlar ve bilginler özel istişare için çekilmişlerdi ve meclis, kalp atışlarının gürültülü bir ritimle
çaldığı bir sessizlik içinde kararı bekliyordu; ancak kız gibi tutuklu hala meydan okuyan tavrını koruyordu - minik çizmeli ayağıyla sabırsızlıkla kaldırıma vuruyordu - sanki Dama Ecciva de Montferrat'a atfedilebilecek herhangi bir suçu hafife alıyormuş gibi.

Sonra, birinin anlatabileceğinden daha hızlı bir şekilde, bastırılamaz bir insan tutkusu, Odanın terbiyeli sessizliğini
kırdı; soylular ayağa fırladılar, ifade etmek için mücadele ettiler; korkunç duyuru "_Suçlu_", beklemiş olmalarına rağmen, korkunç sonuçların aniden umutsuzca farkına varmalarını sağladı, neredeyse hiç durmadan ceza ilan edildi ve keskin bir çığlık havayı yırttı.

"_Ölüm değil!_--Azizler--ÖLÜM DEĞİL!"

Kıvrımlı figürün, sargılarının altında kıvranarak ve soluk soluğa kaldığını, sonra kaldırıma bayılarak
çökerken çılgın bir kadın gibi peçesini yırttığını görebiliyorlardı; ve kalabalık, işkence gören figürün etrafını
koruyan hizmetkarlarla kapatan saray hizmetkarlarıyla birlikte Lady Beata'ya hayranlıkla sessiz kalarak yol verdi.

Siyah cübbeli görkemli bir soylu, heyecanlı kalabalığın arasından geçerek tahtın basamaklarına kadar ilerledi ve kendini
Kraliçe'nin ayaklarına
attı.

"Merhamet edin!" diye bağırdı; "O ölmek için çok genç! Hayatımı onunkine
karşı alın--_o benim çocuğum!_"

Yargıçın tahtından bir haberci, siyahla bağlanmış bir parşömen taşıyarak odayı geçiyordu, kurdeleden sarkan uğursuz bir mühür. Kraliçe'nin imzası için bir ölüm emrinin ilk kez sunulduğu zamandı ve gözle görülür şekilde heyecanlıydı.

Ayaklarının dibindeki acı çeken anne tutkulu yalvarışlarını sürdürdü.

Caterina solgun ve titreyerek ayağa kalktı, elini diz çökmüş figüre
uzattı ve onu öne doğru çekti:

"Krallığın Kontları ve Baronları, Mahkeme Yargıçları ve koruma için bize bakan tüm insanlar! Hepinizin önünde Kıbrıs yasalarını korumaya yemin ettik--sizi yüzüstü bırakmayacağız!" diye itiraz etti. "Yine de, ah, sizden rica ediyorum, bugün bu Salonda birlikte, yargıyı merhametle yumuşatmak için dua ettiğimizi hatırlamanızı istiyorum!--_İmzalamayalım!_"

Meclis içinde yarı onaylayan alçak bir sempati mırıltısı yankılandı
ve bunu fark eden Caterina aceleyle devam etti.

"Birlikte akıllıca yönetelim," diye yalvardı onlara, "ve Kıbrıs'ın onuru için! Bu asil meclisteki ilk toplantımızın, kendi asilzadelerimizden birine verilen ölüm cezasıyla
karartıldığı söylenmesin!
Madam, mia! Bize merhametli olmayı bahşet--Montferrat'ın asil hanedanını bağışla; cezası sürgün olsun!"

Assizes Salonu'nda karışık bir mırıltı duyuldu: kopuk kelimeler, seslerin alçak gürültüsünü noktaladı: "Sürgün!" "Müsadere ile sürgün!"
"Ölüm!" "Merhamet!" "Ölüm ve Müsadere. "

Ölüm için mi yoksa merhamet için mi dua ettiklerini, yoksa ruhlarında adalet mi yoksa af mı dilediklerini bile bilmiyorlardı, çünkü bu soru yasayla çözülemeyecek kadar ağırdı, çünkü bir ulusun barışı buna bağlı olabilirdi.
Açıkça görüp görmediklerini bilmiyorlardı, çünkü görüşlerini bulandıran sis - iki kadını bir hale gibi saran bir sis - biri uzun boylu, siyah cübbeli, acı içinde muhteşem, saçlarında ve alnında yaşlılığın acıklı çizgileri ve gözlerinde geceden daha karanlık, ancak kendinden daha değerli birine sunulabilecek bir yakarış çılgınlığı vardı: diğeri genç, hassas, güzel - tamamen şefkatli, bağışlama ve anlayışta ilahi - çünkü ikisi de anne değil miydi ve o, kederli anne kalplerini korumayı öğrenmek için telafi edilemez bir kayıp yaşamamış mıydı? Montferrat Kontesi'ni sıkıca tutuyordu, sanki onu kendi içinde destekleyecekmiş gibi sorun.

"_Müsadere_ değil!" diye yalvardı. "Bu anne, çocuğunun en büyük güveni kaçırdığını bilmenin acısını yeterince çekmiyor mu? Bunu da acısına mı ekleyelim ve uzun yıllardır halkının evi olan mülkleri ondan mı alalım? Çocuğu yerine Devlete sadakat yemini
etmeyecek mi? Ve Dama Ecciva için - sürgün olması gerektiği için üzülüyoruz - ancak Tacın güvenliği bunu gerektiriyor. Merhametli olun - sevgili insanlar!"

Bu bir kadının aklıydı - ancak bir kadının kalbi, yasadan veya emsalden daha güçlüydü, günü kazanmıştı.

XXXIV

"Kıbrıs için derin öneme sahip gizli bir iletişim - bu yüzden
hemen ve tek başına geldin. 'Kaledeki Mahkum.'"

Signor Aluisi Bernardini, kaşlarını çatarak notu ikinci kez okudu, çünkü kalede bu son komplonun bile birden fazla mahkumu vardı ve el gizlenmişti veya kendisi tarafından bilinmiyordu,
ve kale muhafızlarından biri tarafından açıkça kendisine getirilen bu gizemli mesajın göndericisinin kimliğini ancak tahmin edebilirdi.

Adam, ona seslenene kadar çalışma odasının kapısında bekledi:

"Bana bir mesajın var mı----'den?"

"Dama Ecciva de Montferrat, Eccellentissimo," diye cevapladı haberci hemen.

"Teslim et."

"Ekselanslarına, kadırganın yarın Venedik'e yelken açacağını hatırlatacaktım--Ekselanslarının bir mesajı varsa--Dama de Montferrat bunun bilinmeyebileceğinden korkuyordu kalenin ötesinde."

"Bu kale içinde ve Castellan'ın emriyle biliniyor mu?"
Bernardini şaşkınlıkla hemen sordu.

"Eccellentissimo, kelime bana Dama de Montferrat tarafından, güvenle
geldi. Başka bir mesajım yok."

Bernardini bir an düşündü. Ona, davanın acil olduğunu hissettirmek istemişti, çünkü tutuklunun kadırgasının Venedik sularına doğru hemen yelken açmasıyla ilgili hiçbir ipucu henüz ona ulaşmamıştı, Venedik çıkarlarına dokunan herhangi bir bilgide genellikle
önde gelen kişiydi. Bu bir
hile veya habercisine makul bir bahane olabilirdi.

"Dama de Montferrat'a hizmet edebileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Bernardini, kısmen kendi hareket tarzına karar vermek için zaman kazanmak amacıyla, ancak gizemi biraz olsun aydınlatmayı umarak.

"Notta yazıyor. Ekselansları tek başıma mı dönmemi istiyor?"

Adamın tavrı ısrarcıydı: Bernardini'yi beraberinde getirirse kendisine ait olması gereken değerli bir mücevher gösterilmişti ve bu şekilde satın alınabilecek sadakat, Dama Ecciva'nın güvenebileceği bir şeydi.

"Hayır: Ben geliyorum," diye cevapladı Bernardini, onu önünden el sallayarak, "ama
çok da yakın değil. Kalede beni bekle."

"Kıbrıs için çok önemli," diye tekrarladı kendi kendine, şehrin genişliği boyunca kaleye doğru ilerlerken: atı dışında tek başınaydı, at ona sıklıkla neredeyse insani bir arkadaşlık hissi veriyordu ve bugün, efendisi kemerli boynuna okşayıcı bir dokunuş yaptığında hayvanın karşılık veren titreyişi ona yardımcı olan bir sadakat
teminatı veriyordu. Çünkü bu komplonun konusu onu çok 
üzmüştü ve böyle bir mesajı görmezden gelemezdi, Dama Ecciva gibi güvenilmez birinden gelse bile, çünkü o kesinlikle hoşnutsuz soylularla temas halindeydi. Yeni bir komplo olabilirdi - ancak daha çok bir heves ya da cezasının affı için bir girişimdi - zavallı kız!

Ancak, Kraliçe'nin genç Devlet esiri için şatoda hazırlattığı daireye götürülürken, ikiyüzlülüğü dışında, ona karşı hiçbir şefkat duygusu hissetmedi. Kraliçe'nin lütfuyla, Montferrat Kontesi de aynı çatı altında kraliyet dairesinde oturuyordu ve belirli saatlerde kızını ziyaret etmesine izin veriliyordu, ancak asla gözetimsiz değildi. Fakat Bernardini gibi otoritesi yüksek biri için hiçbir kısıtlama yoktu ve kısa süre sonra Dama Ecciva'nın karşısında küçük bir kabine dikildi, Kraliçe'nin merhametiyle bu kabinenin bir hapishaneye pek benzemiyordu; çünkü tutuklunun rahatı için emir verirken annesini ve kızıyla birlikte memleketlerinde geçirecekleri son günleri düşünmüştü ve şefkatli kalbi onlara taşmıştı; hatta kraliyet bahçelerinden çiçekler bile vardı ve hava mis gibiydi; fakat Dama Ecciva'nın tavrında yumuşayan bir değişiklik yoktu.

"Demek ki Ekselansları bir tutuklunun isteğine cevap vermeye bile tenezzül etti?" diye bağırdı selam vererek ve son kelimede biraz alaycı bir tavırla oyalanarak.

"Eğer gücüm dahilindeyse----" diye başladı çekinerek.

"Çok aceleci söz verme, Lord Chamberlain, yoksa seni sözüne bağlı tutarım," diye cevapladı hafifçe. "Çünkü senden tek başına verebileceğin
bir şey istemeyeceğim. Senden bir şey istesem bile -ama isteyip istemediğimi bilmiyorum:-sanırım ruh halim değişti."

Ona bakarken suskundu--birkaç saatlik ebedi sürgünden sonra, karşısında dikiliyordu, parlak, önemsiz, her zamanki süslü kıyafetiyle--saçındaki yaseminler--çok tatlı--yüzünde veya tavrında pişmanlık belirtisi olmadan--eski ateş böceği benliği.

"Zamanımız kısa, Dama Ecciva," diye hatırlattı sonunda, yastıklı bir köşe seçip bir demet yabani orkideyle oynayarak oturduğunda--görünüşe göre onun varlığını, tıpkı onun çağrısını unutmuş gibi. "Yalnızız: ve eğer güveneceğin bir şey varsa--'Devlet için önemli'----"

"Zaman ihtiyaçlarımız için yeterince uzun, Eccellentissimo," diye karşılık verdi, dalgalanan bir kahkahayla. "Gerçekten, bu yabani çiçekleri Majestelerinin en sevdiği çiçeklerden daha çok seviyorum--bu orkidenin yüzü neredeyse insansı--ama
aşırı; söylememe gerek yok--sana gelince--kadırganın yelken açması benim seni
hızla getirmek için yaptığım bir plandı."

Sabırsız konuşmasını bastırmak için dudağını ısırdı, çünkü ona güven veya akla herhangi bir şekilde başvurularak
diğer kadınlar gibi davranılamazdı.

"Neden 'hızlı'," diye cevapladı, "zaman varken?"

Beklenen azarlamayı kaçırdığı için şaşkınlıkla başını kaldırdı,
ki buna karşı şimdiden küstah bir cevap
hazırlıyordu ve ruh hali aniden değişti.

"Hayır, hayır, zaman yok," diye bağırdı tutkuyla, ellerini ona doğru uzatarak. "Zaman yok! Bu gece olmasa da,
yarın olabilir - kim bilir? Ve sonsuza kadar - sonsuza dek ve daima!
Caro Signore, benim için biraz olsun üzülmüyor musun?"

Bu çağrıyı yaparken bir çocuk gibi görünüyordu ve kalbi soğukluğu için ona
dokundu, çünkü gerçekten acı çekiyordu. Aniden gelen sempatisi sesine yeni bir şefkat tonu getirdi.

"Çok üzgünüm," dedi, şefkatli bir şekilde elini tutarken. "Çok üzgünüm - tek görevim Kıbrıs topraklarımıza karşı olan görevim, senin yorgun kefaretinin hafifletilmesini istemekten beni alıkoyuyor. Eğer yapabilirsem, sana yardım ederim. "

"_Kıbrıs toprağımız!_ ve sen bir Venedikli!" diye haykırdı zaferle, gökkuşağı yüzü gülümsemelerle parlayarak, "ve nasıl, caro Signore--_carissimo
Signore_--eğer 'Kıbrıs toprağımıza olan görev' sana yardım etmeni emrederse?"

"Bildiğin yeni bir entrika mı?" diye sordu, düşüncelerini tek bir yönde tutmaya çalışarak.

"Burada durduğum ve beni buradan gönderecek olan, daha fazlasına sahip olman için yeterli değil mi?" diye cevapladı kışkırtıcı bir şekilde, "yeterince değil mi?"

"Eğer beni sadece konuşma hevesi için çağırdıysan," dedi ayağa kalkarak, ikna edilmeye hiçbir şey vermeyeceğini gayet iyi bilerek, "daha fazla
kalamam. Annenize hizmet edebileceğim bir yol varsa, Kontes--izin vermeden önce----?"

Cevap almak için başını salladı, tekrar topladığı orkideleri sabırsızlıkla çekiştirdi; ona benziyorlardı--yarı cin çiçekleri.

"Ya da Majesteleri için bir veda mesajı mı var?"

Yine başını salladı, kesin bir inkarla; ama Bernardini'nin hala orada olduğunun farkındaydı, ondan birkaç adım uzaklaşmış olmasına rağmen: ve yukarı baktığında onu derin bir hayal kırıklığıyla izlediğini gördü. Birdenbire yanağı alev aldı, çünkü bakışı hem şefkatli hem de sitemliydi, yine de öfkesine rağmen, onu her zamankinden daha asil buldu, içindeki yarı bilinçli hissi bastırmaya çalışırken, onun çağrısına aptalca cevap verdi.

"Merhametli davrandı ve çok şey affetti," diye ısrar etti, hala şefkatli bir tonla Ecciva'nın kendisi; "annen ve senin için duyduğun kederden dolayı çok acı çekti--ve kefareti
hafifletemediği için. Onun için küçük bir veda sözcüğü yok mu?"

Dama Ecciva çiçeklerini fırlattı ve öfkeyle ayağa kalktı:

"Majesteleri için bir mesajım var," dedi hızlı, sert bir tonla.
"Ona çiçekleri için teşekkür ettiğimi söyle"--sanki odanın konforunu ve zarafetini özetler gibi etrafına baktı--"de. Ona de
Montferrats'ın asil bir aileden geldiğini, Lusignanlar kadar eski olduğunu;
bizim büyük kolumuzdan Kıbrıs kraliçesinin geldiğini söyle. Ona, eğer
bizim kadim evimizin asilzadelerinden birinin sürgüne gönderilmesine karar verdiği için ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorsam -ki o, bu _birkaç
yılını_ Kıbrıs topraklarımızda yaşamıştır--eğer bu kadar iyi bir saray mensubu olma lütfundan yoksunsam--ama yine de ona alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum--bu orkideler--ki bunlar mülklerimin unutulmuş bir köşesindeki çürüyen bir gövdeden fışkırmış olabilirdi.
Bana _o_ Kıbrıs'a gelmeden önceki günleri hatırlatıyorlar."

Konuşurken öfkeyle ayağının altında ezdi onları ve sözleri
ona doğru hücum etti.

Ona cevap vereceği gibi, daha da ateşli sözlerle lafını kesti.

"Ona sürgünde rengimi kaybetmeyeceğimi söyle; halkıma olan sadakatimin
suçunu iyileştirmeyecek--inancımı değiştiremem--ona söyle----"

Ama ciddi bir şekilde sözünü kesti:

"Kendine ve ona haksızlık ediyorsun: 'suçunun' 'halkına sadakat' olmadığını gayet iyi biliyorsun; ama sadakat yeminlerini tutan Kraliçe'ye
sadece bir bahane olan bir sadakati _itiraf_ edebildin."

Kraliçe hala öfkeyle titriyordu ve ona cevap vermedi.

"Konuşmak, mantıklı değilse işe yaramaz: ve hiç kimse, Devletin refahının, ona karşı komplo kuran birinin sürgüne gönderilmesini
gerektirmesinden
daha çok
üzülmez. O, lütfu sayesinde, başkalarının seni yanıltmış olmasını istiyor; kendi
kalbinden bu ihaneti aramazdın."

"_İhanet!_" gözleri alev alev yanıyordu. "Eğer bu ihanetse----Dinle! Seni güvenimden
kurtarıp Kıbrıs halkımızı yönetmek için senin kör mücadelene bırakmayı düşündüm--sen ve güzel küçük
Kraliçe! Yine de sana _söyleyeceğim_, çünkü seni böyle bırakamam."

Daha da yaklaşmıştı. "Uzak diyarlardaki soylular _onun_
emrine boyun eğecek mi? _Asla!_ Kıbrıs'ın iyiliği için onları etkileyecek bir _adam_a ihtiyaçları var -- nasıl yönetileceğini bilen, krallıklarını
şekillendirecek ve onu yüceltecek bir adama. _Böyle_ bir adam için soylular
güçleriyle
yükselirdi. "

"Böyle bir şey yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve ihanetten söz etmek -bir kız çocuğunun çılgınca hayalleri hariç- Krallığın Konseyi'ne getirilmeli. Devlet için gerçek bir öneme sahip bir itirafın yoksa -ya da bilmemiz gereken isimler- ve anlattıkları için çok şey affedilebilirse- sana veda ediyorum. Gerçekten senin için zor, zavallı
Dama Ecciva'm; ama yüreğinde cezanın daha az olamayacağını biliyorsun.
-Aklın ve yıllar onu sana yumuşatsın."

Onun son sözlerini dinlememişti, ama o törensel vedasını yaparken kararsız bir şekilde duruyordu: sonra aniden ona doğru atıldı ve
onu alıkoymak için elini tuttu. Yüzü yumuşamış ve heveslenmişti.

"Bu _itiraf_!" diye haykırdı, "Devlet için önemli'--ve
bilmen gereken 'isimler'. Ulaşabildiğim birçok soylu var--birlikte konuştuğumuzda sana hepsinin isimlerini söyleyeceğim:
Benimle birlikte sürgüne gidenler sadece birkaçı. Benim sözümle
ateş yakıp Kıbrıs'ı şanlı yapacaklardı!" Kendini gururla dikleştirmişti, gözleri parlıyordu; küçük
ellerini onun ellerinin üzerine öyle sıkı kenetlemişti ki, ellerini çekemiyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle; "bir kadın onları yönetecek,
bir başkası değil!--Bu, hapis ve sürgünün deliliğidir; sana
affedilecek."

Kaçmaya çalıştı, ama o daha da sıkı sarıldı eline,
öyle ki onu da sürüklemeden hareket edemiyordu.

"İstediğim şey af değil," diye bağırdı öfkeyle, "ama
anlayış. Görmüyor musun! Kıbrıs'ın yönetecek bir adama ihtiyacı olduğunu söylemedim mi? _Kim_ halkı Famagosta Kalesi'ne
saldırmaya yönlendirdi? _Kim_ o stresli günlerde şehri sessizce yönetti?--_Sen_ o adamsın! _Anahtarı tutan benim aracılığımla,
onları iyi yöneteceksin._"

"Ben bir Venedikliyim," diye soğuk bir şekilde cevapladı; ve artık
tutunan, ısrarcı elleri çözmek için gereken gücü kullanmaktan çekinmiyordu. "Şefkatten
çok fazla sabrettim senin çılgın hayallerine. Montferrat Kontesi'nin şimdi sana gelmesine izin verilmesini emredeceğim:
çünkü kadırga yakında Venedik'e yelken açacak.--Meryem sana yardım etsin!"

Ama kapıya ulaştığında alaycı bir kahkaha duyuldu ve şaşkınlıkla döndü, çünkü içgüdüsel olarak bakışlarını kaçırdığından beri sadece bir an geçmişti, hareketli yüzünde gizlemeye hiç çaba göstermediği duyguyu çok kolay okuyabilirdi.

"En azından uygun bir törenle ayrılalım, Ekselansları," dedi,
"çünkü tekrar karşılaşmadan önce ikimiz de başka dünyalara seyahat etmiş olacağız: Ben--bir Kraliçe olabilirdim, eğer benim 'çılgın hayallerime' inanıp seni--gerçekten Kraliçen ve seni Kıbrıs'ın Egemeni yapacak olan şeyi yapmam için yardımımı kabul etseydin!--bu kadar aşağı inseydim!"

Ona en nazik saygısını gösterdi. "Elveda! Sen gerçekten de bir adamın, tıpkı diğerleri gibi, bir kadının seni alt etmesine ve kandırmasına izin veriyorsun, öyle ki şu anda bile ruhunun derinliklerinde onun doğruyu söyleyip söylemediğini, seni kandırmak için dalkavukluk edip etmediğini veya 'çılgınca rüyalar görüp görmediğini' bilmiyorsun, ki bu yüzden 'zorunlu olarak affedilebilir' ve teşekkür edebilir! Onun, gerçekten de, muhteşem Venedik'inin gururunu düşürecek şeyi _seni yanıltmak için_ söyleyip söylemediğini bilmiyorsun, eğer dinleseydin! 'İtirafım' sana çok fayda sağladı. Ey, en kurnaz
Venedikli!"

O, zafer dolu bir tonla sözcükleri ona fırlattı, oysa o, asil bir acımayla,
konuşmasız kaldı -kendisinin görmediğini düşündüğünde yüzünü görmüştü;
ve o, kalenin uzun tonozlu koridorunda artık ayak seslerinin yankısı kalmayana kadar, ışıl ışıl--meydan okuyan bir şekilde öylece durdu.
Sonra, dudaklarındaki ve gözlerindeki alaycı gülümseme kayboldu ve kendini
acı bir tutku nöbetiyle kanepeye attı. "Bir taş adam için her şeye meydan okunabilir," diye haykırdı, "ama yine de kazanılamaz! Ve
Ben onu büyük yapardım --hayallerinin ötesinde büyük! Ah
aptal!--APTAL!"

XXXV

Sarayın Lefkoşa'ya taşınmasıyla birlikte,
en sonunda, dikkatsiz ada krallığı için barış ve güneş dolu günler
başlamıştı --ister genç Kraliçe'nin kulağının dibinde oturan
kurnaz ve uyanık danışmanların bilgeliğiyle, ister Venedik
kadırgalarının üstün gücüyle, isterse Kraliçe'nin kendisinin kazanan cazibesiyle. Komplonun yankıları
susturulmuştu ve Kıbrıs şehirleri ticaretleriyle
yeniden gurur duyuyorlardı, hayırseverlik ve eğitimle ve sadece küçük savaşlardan ve entrikalardan uzak, rahat bir sarayı süsleyebilecek
o sanat ve kültür çiçeklenmesiyle daha da zenginleşiyorlardı.

Bu sessiz günlerin başlarında Caterina bir kez daha kuzeni Bernardini'ye dönmüş, ondan bir iyilik istemesini istemişti - "Çünkü sana gerçekten de ödeyebileceğimden daha fazla borcum var."

"Aramızda asla bir borç olamaz, kuzenim," diye cevapladı gülümseyerek: sonra bir saray mensubunun törensel reveransıyla, ciddiyet ve şakacılığın benzersiz bir karışımıyla ekledi: "Majestelerine, bu Saray'ın, güzel kuzenimin asla yapmaktan hoşlanmadığı bir görevini hatırlatmak istiyorum. Nedimeler arasında, en nadir ve en asil olanı, _Dama di Maridaggio_ olarak, özel sadakat yeminleriyle bağlı, Hükümdarının emriyle evlenmek üzere olan biri var."

Adam, utanmadan ve gülümseyerek önünde dururken, kadın onu şaşkınlıkla süzdü.

"Margherita de Iblin mi?" diye sordu, yarı inanmaz bir şekilde.

"Margherita!" diye cevapladı, neşeyle; "başka yok."

"Ve nasıl--bu tören için gelenek gereği diğer ikisini saydığımda, daha çok hoşuna giden bir şövalye bulursa?" diye sordu Caterina
alaycı bir şekilde.

"Birini söyle; ve üç kez söyle," diye cevapladı cesurca.

"Seni çok az hayal etmiştim, Aluisi, o kadar zavallı bir şövalyesin ki, kendi davanı savunmak için
cesaretin yok," diye haykırdı eğlenerek. "Ve
bedava olmayan bir hediyenin ne faydası var?"

Caterina onun kahkahasına açıkça katıldı.

"Hayır," dedi; "durum tamamen farklı. Çünkü bana hayır demeyecek, güzel kuzen, çünkü--gerçekten bir gün bana nedenini söyleyecek; ve
kendimi bunu söyleyecek kadar da sadık bir şövalye sayıyorum--eğer bilseydim--bana konuşmamı söylemeden önce. Çünkü dava savunuldu ve _reddedilmedi_; ve
hediye verildi, ama _itiraf_ edilmedi; ki eğer böyle olmasaydı,
yardım aramazdım--bir hizmetçinin kalbi bile olsa çalmak gibi bir niyetim yoktu. Ama şimdi hanımımı alt etmek için 'cesaret'ten çok zekâm eksik--onun iyiliğini isteyenler beni affetsin!"

"Seni içtenlikle affedeceğim, ama sen kazanacaksın," diye güvence verdi Caterina
ona. "Ama eğer sana hayır demediyse--senin iyiliğinden
ne eksiğin var?"

Birden ciddileşti. "Bana '_evet_' demeyecek," diye cevapladı ona,
"yüreğinde sakladığı kelimeyi söylemesi, nadir benliğine söyleme izni verene kadar, onu Egemen Hanımına karşı biraz daha az değerli kılmasın diye--ki bana en ciddi şekilde güvence verdi--ikimize de ihtiyacı var--ve _bu yüzden_--iki sadık hizmetkarı arasında Kraliçelerine olan sadakatlerinden başka bir bağ yok."

"Benimki onların mutluluğu yüzünden mi daha az değerli olacak?" diye sordu Caterina öfkeyle. "Hayır, ama çok daha az--çok daha az, onsuz!--Dama Margherita nerede?"

"Hayır, güzel kuzen," diye itiraz etti, "lütfen takdirin emri yönetmesine izin verin, yalvarıyorum. Çünkü kendisi herhangi bir kraliçeden daha gururludur ve teslimiyetin kolay olmadığı bir
mizaca sahiptir; ve kur yapma uzun
zaman aldı. Yine de derin gözlerinin gerçeği ona ihanet ediyor,--ve bu yüzden mutluluğumu sizin lütufkar ellerinize emanet ediyorum. "

Ancak Caterina, konuşma fırsatı bulana kadar dinlenmek istemedi:
ve Dama Margherita ile yalnız kaldığı anda, hiçbir önsöz söylemeden, saraya yeni gelen soyluları memnun etmek için hemen bir kraliyet festivali düzenleyeceğini, şarkılı mızrak dövüşleri ve çiçek oyunları düzenleyeceğini duyurdu, "ve ödülü kendim vereceğim ve sen - Cara Margherita, sadık _Dama di Maridaggio_'m olarak, bunun Kraliçesi olacaksın."

Ancak Margherita, Kraliçe'nin uzattığı
elden kibirle uzaklaştı.

"Anlamıyorum," dedi, yarı kızgın bir tonda. "Majestelerinin sadakat ve hizmet için her zaman emrindeyim: ama bu
âdet beni rahatsız ediyor - Majesteleri, lütfen bunu iptal edin."

"Hayır, Margherita, bu benim hakkım;" diye ısrar etti Kraliçe. "Ben "Sana takdim edeceğim üç asil şövalyeden birini seçmeni istiyorum."

"Üç!" diye yankılandı rahatlama hissiyle: o zaman, sonuçta, sırrı tahmin edilmemişti: gerçekten de Kraliçe'nin bir ucubesiydi ve
dinlemek için daha istekli bir şekilde döndü.

"İlki nadir bir asaletten, ona çok değerli birinin elini
vererek onu onurlandırmak istiyorum--çünkü kendini benim için harcadı,
ve bana hizmet edebileceği zaman hayatını pek önemsemedi."

Margherita konuşmak için dudaklarını yarı açtı, sonra kararlı bir şekilde kapattı
ve sessiz kaldı--yanağında hafif bir kızarıklık oluştu.

"Bir sonraki, bana söylendiğine göre, en eski evlerden biri, geniş arazileri var, kendisi adını bile anmıyor, sadece ihtiyaç olduğunda cömertçe kullanıyor: tüm insanlar ondan iyi bahsediyor, çünkü belli bir gücü var; ama kadınlar nadiren, çünkü kalpsiz önemsizlere karşı küçümseme gösteriyor. Eğer bir kadını severse, ona güvenmekten korkmasına gerek yok."

"Ve eğer erkekler arasında bir prens olsa bile sevmiyorsa," diye cevapladı Margherita şakacı bir konuşma çabasıyla, "yeminlerine güvenmek aptallık olurdu."

"Gerçekten aptallıktı," diye cevapladı Kraliçe, aniden düşünceli bir şekilde, "ve böyle bir konuda bilgeliği aptallıktan ayırmak kolay olmazdı, belki.
Daha fazla konuşmayalım - ama sana getirecek üçüncü bir tane daha vardı."

"O zaman," dedi Margherita beklenmedik bir uysallıkla, "ve Majesteleri memnun olursa dinlerim."

"Öyle lütufkârsın ki seni neredeyse hiç tanımıyorum!" diye karşılık verdi Kraliçe şakacı bir şekilde, "beni sağlıklı bir korkuyla tutmaya alışkın olan sen! Ama üçüncüsü için -şimdi kendimi düşünüyorum- anlatmaya değmezdi, çünkü bana bıraktığı sadece bir kelimeydi -daha fazlası değil- keşke onu söylerken görseydin, basit bir yemin--ama biliyorum ki kimse onu bundan
etkileyemez! Dinle, Margherita: '_Benim için başkası yok._'"

"Bu kadar çok şey istediğinde başka bir şey söylemedi mi?" diye sordu Dama Margherita, teslim olma anını ertelemek için çaresiz bir girişimde bulunarak.

Caterina döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Eğer armağanı zaten yoksa," dedi, "bu çok fazla şey istemektir. Yine de, eğer elinde tutuyorsa, hiçbir kısıtlama olmaksızın -ama _sadece onun için olduğu ve
elinden tutulamayacağı için_--ne kadar uğraşırsa uğraşsın--daha fazla mutluluk
güvencesi istemeye gerek var mı? Bunlardan birini seç, Margherita'm. Onlar
iyi şövalyelerdir."

"Üçü de mi -yoksa biri mi?" diye sordu Margherita, itirafı ve teslimiyeti olan koyulaşan renk ve parlayan gözlerle. "Bu üçü birdir -Leydim bana başka seçenek bırakmıyor."

"Nasıl biri?" Kraliçe hemen cevapladı, ona biraz daha zaman tanımaya istekliydi, çünkü bu gururlu hizmetçinin teslim olmasının
kolay olmadığını görmüştü. "Çünkü biri yüce ve ustadır ve büyük bir yiğitliğe sahiptir--öyle ki
insanlar ondan korkar. Ve biri şövalye gibidir ve taparcasına
bir konuşma hilesi yapar, böylece bir kadın ondan iyilik dilendiğinde onu sevebilir. Ve biri--hayır, ondan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Çünkü o, '_Benim_ için başkası
yok' dediğinde reddedilemeyecek bir iradeye sahiptir."

"Sevgili Leydim benimle dalga geçiyor," diye haykırdı Margherita şaşkınlıkla. "Bana bu emri vermeyecek!"

"Margherita'm--en ciddi şekilde sana mutluluk getirecek olanı seçmeni emrediyorum. Çünkü sevgilin kendini bana itiraf etti."

"Aşk mutluluk mudur yoksa acı mı?" diye sordu kız çok alçak sesle.

"Bazen acı olabilirse," diye cevapladı genç Kraliçe, alnını bir gölge
geçirerek; "yine de, bence, kişi
onu kaçırmazdı - bu yüzden sadece kişi kendi kalbini sadık tutmuştur: çünkü o,
onsuz
bilemeyeceği derinlikleri ve yükseklikleri keşfeder ve kişinin ruhunu daha güzel kılan
rüyalar getirir. Ama senin için, _cara_ Margherita - her şey
mutluluk olacak - çünkü şövalyen senin gibi gerçek ve asildir;
ve kalbim seni ona verebileceğim için mutlu."

"Onu seçmediğimden beri - ve üç tane var!" Margherita
zayıfça araya girdi--"ama eğer Majestelerinin emriyse----?"

"Bana sadece bir şey söyle--onu seviyor musun, Margherita?"

"Eğer itiraf edilmesi gerekiyorsa, bu ayinin başrahibi bunu ilk duyan olmamalı mı?" diye fısıldadı gururlu hizmetçi, diz çöküp Leydisinin elini aniden bir zarafetle öperken: ama Kraliçe, onun daha fazla
sevgili olamayacağını veya önemsiz bir şey
yapamayacağını biliyordu.

"Margherita'm," dedi, onu sıkıca sararak; "Birbirlerine layık
ve birlikte mutlu
olduklarını bilmekten daha
tatlı bir rüya göremezdim."

Böylece, Lefkoşa Sarayı, şövalyelerin ve şarkı mızrak dövüşleri, ilginç Kıbrıs efsaneleri ve klasik hikayeler ve en titiz geleneklerinin _cinque cento_ günlerinde bir asilzadenin düğün ziyafeti için emredebileceği her şey.

* * * * *

Ancak zaman görünürdeki dinginlik ve artan refah içinde akıp giderken,
Kraliçe'nin tebaasının refahı için bahşettiği sağduyulu düşüncenin sürekli kanıtlarıyla--sarayına sanatçıların ve edebiyatçıların gelip gitmesiyle ve soyluların memnuniyetine hizmet edebilecek tüm o eski Kıbrıs geleneklerinin yeniden başlamasıyla--ki onları yeterli bir neşe gösterisiyle tatmin etmek her zaman en çok ihtiyaç duyulan şeydi--yine de hükümetin iplerinin, suların ötesinde Venedik'in kendi mavi Adriyatik'ine, Palazzo San Marco'nun Meclis Odalarına kadar uzanan, fark edilmeden artan bir gerginliği vardı.

Kıbrıs'ın paraları bile Venedik Provveditori'sinin kasalarına biraz fazla serbestçe akıyordu. Bu kişiler ada krallığını dikkatle gözetliyorlardı. Aslında bu krallık artık sadece isim olarak Venedik eyaletiydi. Yine de Caterina, üstesinden gelemediği birçok engelleyici kısıtlamaya sinirlenirken, halkını ve işini umutsuzluğun gücüyle seviyordu ve cesurca mücadele ediyordu. Krallığının içinde ve dışında çatışan talepkarların önemsiz savaşlarının sona ermesi bir rahatlamaydı. Hatta taliplerin ısrarları bile artık gelmiyordu. Çünkü aynı soğuk cevap herkes için aynı şekilde hazırdı. Caterina için de bu bir rahatlamaydı. Çünkü, kendi isteğiyle tek bir cevap verebilmesine rağmen, Signoria'nın ikinci evliliğini yasaklayan kesin emrini, özgür olmadığına dair bir hakaret olarak acı bir şekilde içerlemişti ve her yeni
sürtüşme, esaretinin bir hatırlatıcısıydı.

Eğer Krallık Konseyi'ndeki Kıbrıslı üyeler, Venedik'in ağlarının giderek etraflarında toplandığını
gördülerse, artık Kıbrıslı bir Deniz Piyadesi'nin yapımına gitmesi gereken parayı nasıl saptıracağını bilen ve ihtişam sevgilerini biraz dışsal gösterişe
gösteren - ancak ada krallığının bu büyük ihtiyacı takdir etmesini engelleyen, tam kadro Venedik kadırgalarının Kıbrıs kıyılarını yıkımla tehdit edildiklerinde ne kadar istekli olduklarıyla - Cumhuriyet'in kurnazlığına karşı direnme güçleri kalmamıştı. Caterina'nın kendi eliyle yazılmış birden fazla direniş ve aciz yalvarış mektubu, Cumhuriyet'in bu Kızından Doge'ye ulaşmış ve Serenissimo'dan San Marco'nun gizli arşivlerine geçmişti; ancak itirazın kendisi Venedik hakkının bir kabulüydü ve kötülükler giderek artıyordu. Caterina, kadife bir pençenin pençesinin, arkasında öfkeli bir aslanın gücü varken ölümcül bir şekilde ezebileceğini unutmaya çalışırken: ya da - eğer bunu ıssız gece yarısı nöbetlerinin saatlerinde çok acımasızca hatırlarsa, bir kadının dayanıklılık gücüyle hakareti görmezden gelmekten başka ne yapabilirdi ki, onu işinden ve mutluluk için son belirsiz umutlarının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu insanlarından ayıracak günü erteleyebilsin: çünkü onlar için hala Ana Kraliçe olduğunu biliyordu - "Nostra Madonna" ve bu sevgili unvan birçok kalp acısına çareydi.

İyi Peder Johannes - saçları ve sakalı şimdi boynuna ve göğsüne ince gri bukleler halinde düşüyordu, ancak içindeki ruh hala derin gözlerinden şiddetle parlıyordu - ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için uzak Troodos'tan uzun yoldan acı dolu adımlarla gelmişti.

"Kızım," dedi, "cesur güreşin için seni yemininden bağışlıyorum. Mesih ve Kutsal Anne merhametlidir. İnsanın yapabileceğinden fazlasını istemezler. Eğer gücün yoksa----"

"Baba, benim işim olmadan yaşayacak hiçbir şeyim yok. Onu terk edecek
gücüm yok."

"O zaman Tanrı sana yardım etsin! Ve Troodista'ya giden tüm hacıların duaları sana yardım etsin! Ve senin cömertliğini tatmış olanların; ve senin ilgini
bilmiş olanların!"

"Eğer, Baba," diye acı içinde sözünü kesti, "bu emaneti daha iyi tutabilecek biri varsa, onu ona teslim edebilir miyim? Eğer Carlotta----"

"O da annesi Paleolog gibi değil mi?" diye yanıtladı Lampadisti öfkeyle. "Amaçlarını gerçekleştirmek için cinayet ve ihanet planlamadı mı?
Evet--hatta bir kardeş katili--çünkü kardeşinin sahip olduğu lütfun suçundan dolayı? İnsanların onu geri istemesi için iyi işler kaydı var mı?--O, yasaları korumaya mı yoksa onları bilmeye mi çabaladı?--Halkının eğitilmesi ve rahatlatılması için mi?"--gözleri parladı.

"Sen beni gerçekten rahatlatıyorsun, Babam."

"Bunun için gönderildim. Troodista'nın sunağında bulunan Kutsal Emanet, her Kutsal Dikenle birlikte beni buraya yönlendiriyor gibiydi. Senden başka dua edemezdim; başka hiçbir acı hikayesini dinleyemezdim. Ayaklarım iradem dışında
her zaman oraya doğru döndü: ve böylece senin bana ihtiyacın olduğunu anladım!"

Fakat bir gün geldiğinde ve bunun son sefer olduğunu bilmediğinde, dedi ki:

"Senden bir şey isteyeceğim, Babam."

"Söyle."

"Beni St. Francis'in Kutsal Rahibeliği'ne kabul edeceksin - bir laik rahibe olarak; eğer dünyayı dayanabileceğimden daha yorgun bulursam, sadık dostum ve manevi Babam'ın benim için
hazırlayacağı bir inzivadan emin olabilirim. Böylece kabul edilme eylemim yalnızca sana, bana ve St. Francis Bölümünün yöneticilerine ve bir tanesi olacağım Kutsal Rahibelik'e - görevim beni çağırdığı sürece dünyada yaşayacağıma - bilinsin."

"Sebatınla bunu hak ettin," dedi. "Ve Kutsal Meryem Ana sana lütufta bulunsun: ve mübarek Aziz Francis, 'kardeşlerinin, havadaki kuşların' sesleriyle, kederli ruhuna tatlı ölçülerde hoşnutluk şarkıları söylesin."

Akşam vaktiydi ve Kraliçe onu bahçelerin üzerindeki yaz terasına çağırmıştı, orada aşağıdaki yemyeşil çalılıklarda kuşlar, yüksek sesle söylenen akşam dualarında birbirleriyle yarışıyorlardı, Kıbrıs gün batımının kısa alevi her zaman bir işaretti.

"Yıllar seni bir şair yapacak, Babam," dedi Caterina, dudaklarından çıkan bu alışılmadık ifadeye gülümseyerek.

"Yıllar değil, sen, Kızım, bana güzelliğin kutsal olabileceğini ve ruhu yükseltebileceğini
öğrettin. "

XXXVI

Devletin önemli işleri için Venedik'ten bir Elçilik bekleniyordu ve
Kraliçe'nin yüzünde alışılmadık bir ışıltı vardı, çünkü
Caterina'nın kardeşi olan Illustrissimo Signor Zorzi Cornaro'nun Komisyon'un başkanı olduğu duyurulmuştu ve kendisiyle birlikte
uzun zamandır kendi
adamlarından biri olmamıştı.

"_Zia mia_," dedi Bernardini'nin yaşlı Hanımına hevesle. "Hiçbir karşılama nezaketinin ihmal edilmeyeceğini göreceksin - benim
kendi adamlarından birini karşılamak!"

Bu cümle üzerinde acıklı bir zevk vurgusuyla durdu,
yıllardır görmediği kardeşine sunulması gereken karşılamanın
ayrıntılarını tartışırken tekrar bu cümleye döndü.

Daha önce hiç bir elçi Lefkoşa Sarayı'nda bu kadar yüksek onurlarla karşılanmamıştı veya tüm refakatçi çevre tarafından bu kadar mutlu yüzlerle karşılanmamıştı - çünkü
Onun Kraliçenin kendi hanesinin Ekselansları?--ve sevgili gözlerinde böyle bir mutluluk ışığı görmek nadirdi.

Ve Cornaro evine layık olduğu onuru taşıyor gibiydi--Kraliçenin kardeşine yakışır şekilde çok asil bir tavırla; ve konuşması o kadar güzel ki, daha ilk gün geçmeden, Saray'ın bilginleri iltifatlarını savuşturma becerisine hayranlık dolu bakışlar atıyorlardı; oysa
Caterina, onların nezaketini ve onları kazandığı beceriyi fark ederek, çocuğun ölümünden beri onu sevenlerin neredeyse hiç görmediği bir huzur ve gönül tatmini ifadesiyle her zamankinden daha fazla ışıldadı.

Fakat Aluisi Bernardini, ziyafet devam ederken, kuzeni, yeni gelen Büyükelçi'yi izlerken, her zamankinden daha ciddileşti, hanımı, bu ilk akşamda, herkesin ona şeref yağdırmak için acele ettiği zamandan daha az nazikti.

"Ne gelirse gelsin," dedi karısına, sonunda parlak masalardan kalkıp Kraliçe'nin davetiyle
teraslara çıktıklarında; "Ne gelirse gelsin, onu onunla yalnız bırakma, o seni
zorlasa bile; tatlı ısrarını kullan -bildiğin gibi-
bu ilk akşam için başkalarını yanlarında tut."

"Ne demek istiyorsun, Aluisi?" diye sordu telaşla ve neşeli topluluk yanından geçerken, kendini açıklayabilmesi için hızla kenara çekildi. "Elbette onunla yalnız konuşmak isteyebilir; onun huzurunda yıllardır olduğundan daha mutlu. Görmüyor musun?"

"Evet, canım, çok iyi görüyorum. Bu nadir mutluluğu olabildiğince uzun süre ona saklayacağım; ve kuzenim Cornaro'nun
da hoşuma gitmeyen bir şey var. Elçilik meselesini ona açmasını istemem, biraz ertelenebilirse."

"Sana daha önce söylendi mi?"

"Sana göre değil. Ama onun tüm zarafetinde başını kalbinin üstünde görüyorum - Venedik'te bilindiği gibi, 'Magnifico, Marco
Cornaro' babasının belli bir niteliği. Yine de, biraz uzakta duran biri, karşılamanın ihtişamı ve sarayın Kraliçe'ye olan sadakati karşısında bir hoşnutsuzluk belirtisi fark edebilir: ve cevap verdiği hazır zeka, ışıltısının altında, kalbinde çokça olan bir amacın belli bir ısrarlı ölçümünü gizliyor - sanki bu arada amacına nasıl ulaşacağını en iyi şekilde inceliyormuş gibi."

Elini yalvarırcasına onun koluna koydu. "Bir kereliğine, Aluisi'ciğim, belki de kendini aşıyorsun. O onun kardeşi değil mi?"

İkna olmamış bir şekilde ona gülümsedi.

"Çok uzun zamandır izliyorum," dedi, "ve Kraliçe-Kuzenimizin hayatı o kadar üzücü bir şekilde engellendi ki, onun için duyduğum korkunun
hafifçe alev alması
olabilir. Ama onun gelişine o kadar önem verdi ve onun
zevki için o kadar nazik planlar yaptı ki, eğer ona zaman ayırırsa
herhangi bir sert niyeti yumuşatabilir. San Marco onu yanlış değerlendirdiğimi kabul etsin,
çünkü o bizim evimizden."

"Onun üzerinde çok ağırlığın var," diye cevapladı Dama Margherita çok alçak bir sesle.
"Yanımda kal ki onu koruyalım. "

Ancak, tüm Saray'ın dağıldığı teraslara henüz ulaşmışlardı ki, Kraliçe'yi kardeşine yalvarırken buldular.

"Bu gece değil, Zorzi mio! Bu gece, bir kardeş olarak
evime gelmenin zevkini yaşayalım. Bizim geleneklerimizi ve halkımızı
bilmelisin ve onlar sana hoş geldin desinler. Senin için müzik ve şarkı
planladım:--ve Kıbrıs bahçelerimiz--onların lezzetleriyle!--Biraz
gezelim."

Bir itiraz hareketi yaptı.

"Ziyafet yeterince uzun sürdü," dedi, "ve tatlılardan da yoksun kalmadık.
Sindirmek için daha kaliteli et var. Ziyafet için gelmedim,
ama hakkında konuşmamız gereken bir elçiliğe geldim."

"Peki _şimdi_?" diye sordu, hâlâ isteksizce.

"'Şimdi' demedim mi?" diye kararlı bir şekilde cevapladı, saraya
giriş sağlayan kemerlere doğru ilerlerken.

Ancak Bernardini onun önünde durdu ve hızlı yürüyüşünü durdurdu.

"Kuzenim, senin 'şimdi'n Kraliçe'nin hoşnutluğunu beklemeli," dedi, gereken saygıyla. Sonra, daha hafif bir şekilde, "Bu, Kıbrıs'taki sarayımızın yoludur--bu sana şeref verir. Majesteleri, 
lavtada yetenekli olan müzikçi kızlarımızın başlamak istediği, şenlikli bir müzik veya başka bir eğlence emretti."

Leydi Margherita'nın bir işaretiyle, terasa doğru yüzerek geldiler: ancak Cornaro, onlara kaşlarını çatarak döndü ve kuzeni Bernardini'nin geçmesine izin vermesi için eliyle işaret etti.

Kraliçe'nin bir bakışı üzerine, Bernardini nazikçe kenara çekildi, ancak
Caterina onu takip etmedi: konuşmadan önce bir an bekledi - sanki
konuşmasını tartmak ister gibi.

"Eğer gecikmeyecek bir Elçilik meselesiyse," dedi,
"Mabeyincimize, Venedik Sarayı'na yakışır şekilde, Kabul Odası'nda toplandıkları anda, bunu tüm şerefiyle kabul etmemizi söyleyeceğim. Saat garip olsa da,
senin tercihin; ve sen bizim sevgili misafirimizsin--aynı zamanda, Cumhuriyet'ten gelen onurlu Büyükelçimizsin."

Cornaro bir an sanki hangi rolü oynayacağından emin değilmiş gibi durdu; sonra,
her şeyi hafife alarak, asık suratını savuşturdu ve tuhaf bir
gülüş ve zarif küçümseyici hareketlerle kız kardeşine döndü ve onu içeri
almak için elini uzattı.

"Hayır, hayır, kız kardeşim; Büyükelçiliğimi kabul etmek için resmi bir Devlet oturumundan bahsetmedim; daha ziyade, Cumhuriyet'in beni buraya gönderdiği konuyla ilgili ikimiz arasında dostça bir konuşmadan bahsettim--konsey önüne getirilmeden önce birbirimizi daha iyi anlayabilmemiz için. İzninizle, kuzenim."

Dostça bir baş sallama ve şakacı bir sözle geçti, Bernardini daha ciddi bir şekilde karşılık verdi:

"Gerçekten de kendini ihtişamla çevreliyorsun, Caterina!" diye haykırdı kardeşi, yalnız kalabilecekleri bir odayı işaret ettiğinde ve tuhaf Doğu perdelerinin hiçbir muhafızı gizlemediğinden dikkatlice emin olduğunda - o sırada Caterina onu hayretle izliyordu.

"Dinleyici olmaması senin için daha iyi," dedi, önüne bir sandalye yerleştirip oturdu ve bakışlarını ona dikti.

"Ben konuşana kadar konuşmadan dinle." Sesi tehdit ediciydi.

Kadın bembeyaz kesildi ve kızardı, yarı irkildi ama adamın tavrından korktu,
tekrar yerine oturdu.

"Bu benim kardeşim mi," diye sordu, "yoksa Büyükelçi mi?"

"Hayır; trajediyi bırak, Caterina; sana büyük bir
fırsatın haberini getirmeye geldim."

"Halkım için mi?--Kıbrıs için mi?" diye anında ilgiyle karşılık verdi.

Güldü, tuhaf, neşesiz bir kahkaha.

"Evet--'halkın için'--'Kıbrıs için,' gerçekten. Dinle! Şu anda, Cumhuriyet'e bir armağan verme gücüne sahipsin--Venedik'in Kızı olan sen--bu seni çağlar boyunca
unutulmaz
yaratacak. "

Habersizce alınmıştı; yine de aniden tüm geçmiş yılların olayları
onun içinde, merkez noktaları olarak bir araya gelmiş gibi göründü, elini ve ayağını bağladı, böylece kendini kurtaramayacaktı: buz gibi bir şimşek içinden geçti:
"Ben--anlayamıyorum," diye cevapladı hafifçe, çünkü bakışında onun
kaçırmak istediği anlamı yorumlayan bir şeyler vardı.

"Evet: anlamak zor -- sen, bizim Casa
Cornaro'larımızdan biri olan, Venedik'in böylesine babacan ve bitmek bilmeyen bir ilgi gösterdiği bir kadın -- Kıbrıs tahtını ele geçirebilecek olan Cumhuriyeti, senin hediyeni beklemeden ödüllendirme gücüne sahipsin! Yine de, onun lütfundan, Serenissima Cumhuriyeti bunu senden gerçekten istiyor, bir iyilik olarak -- Venedik'in Kızı olan sen. Anlamakta zorluk çekebilirsin!"

Öfkeyle ayağa kalktı.

"Venedik Signoria'sı Kıbrıs müttefikine olan sadakatini mi bozdu? Benim
ölümüme kadar bu krallığın egemenliğini beklemekten memnun değil mi - Venedik'in benim isteğimle bu tahtın varisi olarak yaratıldığını bilerek - kocam Kral'ın isteğiyle, bu kadar büyük bir üzüntüyle bana gelen şeyden beni şimdi mahrum etmek mi istiyor?"

Onu merakla izliyordu, rengi onun çalkantılı duyguları ve sıkıntılı nefesiyle gidip geliyordu; ve tonunu değiştirdi - incelikliydi.

"Signoria'nın sana krallığı armağan ettiğin için teşekkür edeceğini ve asırların sana kraliçelik armağanın için büyük bir onur vereceğini söyledim: ama bu senin nezaketinden çok onların nezaketi olurdu. Çünkü sen gerçekten de bu küçük Kıbrıs krallığını çok büyük bir mesele olarak görüyorsun - senin için defalarca gerilmiş ağları unutarak; ve bir erkeğin onları yönetmesini isteyen ve bir kadının değil -genç ve güçsüz- Venedik müttefiki ve savunucusu olmadığı sürece Kıbrıslı soyluların hoşnutsuzluğunu! Hatta şimdi bile, seninle yıkıcılar arasına giren Venedik kadırgalarının sadık desteği olmasa, Türk topraklarında bir köle olabilirdin. Onlarsız hiçbir şey olmayan bir kadının cömert cevabı nerede? -Seni daha asil sanıyordum!"

Kadın şaşkına dönmüştü ve adam onu ​​derinden yaralamıştı.

"Hayır, Zorzi: anlamıyorsun. Bir Kraliçe önce
halkına sadık olmalı."

"Evet--'halkına!'" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Ve senin halkın
Venedikli mi, yoksa Kıbrıslı mı?--ne birine ne de
ötekine sadık olma! Senden başka yardımcı ve savunucu olmayanları senden uzaklaştırarak Kıbrıs'a olan inancını mı göstereceksin, böylece kıyılardaki düşmanların
korunmasız limanlarına serbestçe girebilirken, Venedik'in kadırgaları artık senin nankörlüğünle karşılıksız ilgilerini boşa harcamasınlar?"

"Bu doğru değil!" diye haykırdı; "beni böyle terk etmezlerdi."

"Bir kadının temelsiz bir inanç inşa etmesi gibi bir şey," diye cevapladı ona --rahatça, rahatça çalışan biri gibi.

"Ve bu gerçekten de Venedik'ten senin görevin --_ve bana mı?_"

"Konuştum," dedi, "ama zaman kısa: cevap vermekte gecikmeyeceksin --Venedik böyle karar verdi."

"Halkım beni seviyor," diye yalvardı soluk soluğa. "Yaşamak için sadece onlar var!"

"Sadece onlar var, eğer mecburen "Kendi," diye hemen cevapladı; "bu senin kendi seçimin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, dehşet içinde kolunu kavrayarak:
"Zorzi!"

Onun dokunuşundan kurtuldu ve etkilenmeden cevapladı. "Seçim senin olacak, Kıbrıs halkın arasında -seni sevdiklerini söylüyorsun- ve Venedik halkın arasında -biz Casa Cornaro ve Signoria'lılar, ki sen onları gücendireceksin ve kendilerini sana harcamış olacağız. _Seni kendi haline bırakacaklar, Kıbrıs kıyılarındaki her kadırgayı geri çekecekler. _"

Alçak sesle inledi, titreyen ellerini alnına bastırdı, sanki
şaşkınlıktan beyni yorulmuş gibi; sonra tekrar kardeşine döndü ve şu ünlemi söyledi:

"Nasıl olur da beni bu kadar tamamen terk edersin, Zorzi--_sen_ ve sevdiğim
halkım!"

"Cumhuriyet'in merhameti sona erdi," diye ona güvence verdi
tavizsizce, "ve Casa Cornaro için--yanılıyorsun, ki bu senin için
kolay görünüyor; aksine sen beni utandıracaksın--kardeşin, evindeki ve en asil
ülkesindeki onurlu gururuyla. Onun ve çocuklarının artık onurları olmayacak, ne de Senato'nun bir lütfu: Sana bu kadar sadakatle
tavsiyede bulunan ve yüreğinden gelen kardeşinin üzerine, görevinde başarısız olmasını _yasaklayan_ Cumhuriyet'in düşmanlığı düşecek. Ve sürgün ve müsadereden muzdarip bir patrici için ölümden ve evinin yok olmasından başka ne kalır? Bu senin eserin olacak."

Ayağa fırladı, yanındaki duvarda sallanan ipek bir ipe ulaşmaya çalıştı; ama Cornaro elini onun üzerinden kaldırdı ve hafifçe bir kenara fırlattı.

"Sözünü alana kadar aramıza kimse giremeyecek: bu benimle senin aranda."

"Bana yardım edecek birine ihtiyacım var," diye yalvardı; "ve Aluisi bizim Casa
Cornaro'muz, o anlayacaktır."

"İki kişi yeter," dedi, "hayır, çok fazla; çünkü konu acilse, bir kişi yeter."

Sessizce oturdu, sorunuyla boğuştu.

Kraliyet kaderini ilk öğrendiği zamandan beri, hükümet hakları sorunları hiçbir zaman tarafsız, net beyaz ve siyah çizgilerle önüne getirilmemişti - doğru ve yanlış olarak: yargısı, öğretmenleri olması gerekenler tarafından kasıtlı olarak bulanıklaştırılmıştı, ta ki taç giyme ve miras yoluyla Kraliçe olana kadar, büyük Baş Rahip Ölüm'ün korkunç mührüyle hakkıyla kutsanmış olana kadar - dokunulmaz sessizliği sorular sormadan önce sona erer ve kapalı yaşamın parşömeni artık aranmaz, sadece taşan merhametle çizgileri bulanıklaştıran gözlerle.

Venedik'in Caterina üzerindeki üstünlüğünü sürdürmesi, bağımlılığını yoğunlaştırarak, doğasının belirgin şekilde kadınsı ve baskın tarafını besleyerek - görevine ilişkin anormal taleplerde ısrar ederek, itaat, sevgisi, minnettarlığı.

Kraliçe'nin gözleri nihayet Venedik'in bu iddialarının tehlikesini görmeye açıldığında, artık çok geçti, çünkü krallığının özgürlüğü Venedik'in zahmetlerine
çözülemez bir şekilde karışmıştı. O zamandan beri, inatçı halkını
inandığı veya sahip olduğu tek güç olan sevginin gücüyle yönetmek için tüm ruhuyla mücadele etmişti. Fakat
bu, ulusların sorunları veya
topraklarının birliğini veya ahlaki ihtişamını artırmak için borçlu oldukları herhangi bir görevden çok kendi zevklerini önemseyen ve bir etki yaratmaya yetecek kadar çok sayıda olan hoşnutsuz soylularla başa çıkmak için gereken önlemler hakkında çok az bilgisi olan bir sevgiydi.

"Kocam beni Kraliçe olarak bıraktı," dedi sonunda, sıkıntılı gözlerini onunkilere kaldırarak. "Onun iradesiyle yönetiyorum. Bu gücü devretme hakkım var mı?"

"GÜÇ!"

Ses tonunun ironisinden irkildi.

"Onlar benim halkım - beni seviyorlar," diye ısrar etti, "ve sen onlara olan ilginin hayatımı nasıl doldurduğunu bilemezsin. Onları başkalarına vermeye hakkım var mı?"

Tekrar güldü. "Kendini rahatsız edecek sorunlar yaratma konusunda gerçek bir yeteneğin var, kız kardeşim, vicdanı allak bullak! Birinin artık tutamayacağı bir şeyi verme hakkı var mı? Sen hükmedemeyen ilk kişi misin, daha güçlü bir asa lehine tahttan feragat eden?"

"Bu soruları sormalıyız," dedi kararlı olmaya çalışarak, "çünkü görev
kolayca bulunamaz."

"Ne de servet," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ve insan gerçekten de 'birinin saçından yakalayabildiği' zamanı bilmek için akıllı olmalı - tıpkı Signoria'nın bu en nazik
teklifini reddetme şansına sahip olduğun gibi. "

Başını çevirdi, düşüncelerini okuyamaması için, o
bu kadar kolay söylediği acımasız kelimenin tam anlamı üzerinde dururken--_tahttan çekilmek_: bu, yöneticilerin utancı,
en büyük zayıflığın kabulü anlamına geliyordu--eğer daha büyük güce en büyük hak aitse.

Bu en büyük Hak, Venedik'e mi verilmişti ki, soru sormadan eğilebilsin? Kelime ona bir buz dokunuşu gibi çarptı ve kalbi
ürperdi.

Bu arada Cornaro izliyordu, daha fazla argümanla kararını zorluyor. Signoria ona bakacaktı;
unvanını koruyacaktı;
hala '_Caterina, Regina_' olarak anılacaktı; o
kraliyet devletinde yaşamalıydı.--Ama--_eğer teslim olmazsa_--cennetteki Rabbimiz bile ondan
hoşnutsuz olurdu, hiçbir günahtan, hiçbir Hıristiyan için
aşağılık nankörlükten nefret etmezdi;--çok daha fazlasıyla, ki o buna cevap vermedi.

Ve böylece gece ilerledi.

Sonunda yorgun ve kalbi kırık bir şekilde ayağa kalktı.

"Kardeşim," dedi titrek bir sesle, "hiçbir argümanın beni etkilemiyor: ama sen, benim yüzümden, sürgüne ve rezilliğe uğrarsan veya çocukların kazanabilecekleri herhangi bir onurdan mahrum kalırsa
üzüleceğimi biliyorsun. Ama bunun için bile teslim olamazdım. Senin ve benim mutluluğumuz
bu büyük krizde, halkımın refahına karşı hiç olmalı. Sadece onları düşünmeliyim."

Bir küfür seli dudaklarından yükseldi, ama bunu dile getirmedi. Çünkü
öfkeli bakışlarını ona çevirdiğinde ve mücadelesinin verdiği acıyla solgun ve perişan olmuş yüzünü, kederli gözlerinde garip bir
dünya dışı güç parıltısıyla gördüğünde, sanki bir ruhu lanetliyormuş gibi
görünürdü. Farkında olmadan haç çıkardı, ondan biraz
uzaklaştı ve sabırsızlıkla bekledi.

Sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi dudaklarında bir hareket oldu: ama
gücü tükenmişti, bu yüzden sesi ilk çabasıyla
gelmeyecekti. Cornaro, onu izlerken, konuşmasını
bulmadan önce bunun onu tamamen hayal kırıklığına uğratacağından duyduğu korkunun farkındaydı. Görevinde başarılı olmazsa ne beklemesi gerektiğini biliyordu ve onun için o an çok önemliydi; diğerleri, Signoria'nın iradesini çok daha az acı bir şekilde engellemek için ölüme maruz kalmışlardı -- ki bu, Ona.
Başkaları onu
zorlamayı başaramadığında, bunu en büyük argümanı olarak sunmayı amaçlamıştı: ama içgüdüsel olarak geri çekti, onu inatçı bir şekilde reddetme noktasına
kadar kızdırmaktan korkuyordu, çünkü bu zayıf kadının ruhunda beklenmedik bir
direnme gücü vardı.

Kendini, ne pahasına olursa olsun daha fazla ikna etmesi gerektiğine ikna etmeye başladığı sırada, sesi geldi --uzaktan ve renksiz:

"Ya teslim olursam----?"

Yaklaştı, bu ani tepkinin verdiği sevinçle neredeyse sefil bir halde,
ona parlak vizyonlarla, devlet, şan, lüks, onur, Senato'nun lütfu, rahatlık, canlı hayal gücünün bir kadının hayal gücünü
baştan çıkarmak için ele geçirebileceği her şeyi vaat etti; ama kadın sabırsızlıkla elini salladı
onun hızlı kelime akışını durdurmak için.

"Kendim için değil --ama halkım için --onlar için ne olacak?"

"Her şey!" diye cevapladı yılmadan; "güvenlik, refah; Venedik eyaletlerini yönettiği gibi yönetilecekler - halkın kendilerini yönettiğinden daha akıllıca. Biliyorsun ki, bu yüzden yabancı devletler Venedik'in onların itaatini kabul etmesi için yalvarmaya geldiler."

Bunun doğru olduğunu biliyordu; ama yüreği kurşun gibiydi, güçsüz kenetlenmiş ellerini aniden, keskin bir acı çığlığıyla kaldırdı.
"Tanrım! Tanrım! Yeminime sadık değilim - Sen biliyorsun.
Kalbim kırılsa bile onların refahını seçmeliyim!"

* * * * *

Conarro, onu erken şafak ışığında odasına götürmek için elini uzattığında, ona dönüp zavallı bir şekilde onun amacını anlamasını
dile getirdi: "Kutsal Ana, halkıma sadık olmadığımı biliyor - çünkü Cumhuriyet'in lütfu benden yüz çevirdiğinde, onlara ne hizmet edebilirim ne de onları koruyabilirim. - Kaderim acı!"

Ama onun için değilse bile, onun için gün doğmuştu. "Hayır; bana güvenin, tatlı
Kızkardeşim ve Kraliçem, akıllıca bir seçim yaptınız," diye cevapladı rahat bir nezaketle, elini öperken ve onu Leydi
Margherita'nın endişeli gözlerle ve koyu renkle onu karşılamayı beklediği yerde bırakırken - Cornaro'nun saygısını veya neşeli, ayrılık sözlerini fark etmeye bile tenezzül etmeden - "güzel Kraliçeniz bu gece, adını gelecek çağlara, ihtişamla taçlandırılmış bir şekilde taşıyacak bir eylemde bulundu."

Çünkü kelimeler ona kolayca geliyordu ve kendi zaferi ve kaçışıyla fazlasıyla memnundu, bunun Caterina üzerindeki maliyetinin etkisini tartmak istemiyordu. Fakat şimdi, geleneksel selamlamasının alay konusu olmasının ardından -ki bunu derin bir saygı ifadesi olarak ifade etmek için ondan daha iyi kimse bilmiyordu- parlak bakışlarını ona çevirdiğinde, acının derin çizgileriyle gergin solgun yüzü ona çarptı ve kız kardeşinin refahı için biraz endişeli bir tavırla Dama Margherita'ya tekrar seslendi.

"Korkarım ki çok yorgun; fakat Senato'nun işleri hakkında uzun tartışmalara gerek oldu. Fakat şimdi önünde sadece dinlenme var ve onu, sizin lütufkar bakımınıza emanet edebilirim."

Fakat Leydi Margherita, konuşmasını bitirmeden önce sabırsızlıkla ondan uzaklaşıp Kraliçe ile ilgilenmeye başladı; sonra ona, onun karşılaması zor bulduğu bir bakış attı.

"Onu seven bizler, bu gece yaptıklarınızı bozmak için sizin tavsiyenize ihtiyacımız yok, Lordum. Bunlar Majestelerinin odaları. Yalnız kalmamız gerekiyor."

XXXVII

Venedik talepte doymak bilmez miydi?

"Yeter," diye yalvardı Caterina acizce. "Venedik daha fazlasını isteyemez!"

"Hayır, az," diye cevapladı Cornaro, "ve sadece sana daha fazla onur getirecek olan. Provveditori, Signoria'nın talimat verdiği gibi, Kraliyet ilerlemesinin ayrıntılarıyla kendilerini görevlendirecekler."

"Onların hoşuna gidecek şekilde parşömeni imzalayayım," diye ısrar etti, "Kıbrıs Kraliyet Mührü ile son kez - ama daha fazlasını esirgemeyin! Aziz Francis'in Kutsal Evi'ne çekilip dinlenmek istiyorum."

Ama buna kesinlikle izin verilemezdi; ve Cumhuriyet Büyükelçisi, nankörlükle ilgili eski püskü argümanıyla, daha az gurur duymadığı
çok daha fazla gerekçeyle hazırdı.

"Kişi, mecburiyetin asık suratıyla görkemli bir hediye vermez - aksi takdirde
alan kişi için
aşağılık olurdu. Her zaman kendi onurunu ve
Venedik'in onurunu düşün," Kraliçe'nin kararını izleyen haftalarca süren hazırlıklar sırasında kız kardeşini birçok kez uyardı; Dikkate alınan
ayrıntı ne olursa olsun--ve çok azı onun dikkatinden kaçabilmişti--o
esnemezdi ve onun muhalefeti onun şu duyurusundan öteye gidemezdi:
"_Venedik'in iradesi bu._"

Bu ülkenin soyluları, en güçlünün iradesiyle bir mekik gibi oradan oraya savrulurken, direniş için silahlanmıyorlar mıydı--hayır--kendilerini mülklerinin inzivasında somurtkan bir sessizliğe
sarmıyorlar mıydı, ya da büyük gruplar halinde toplanıp ormanlara dalıp, avın yoldaşlığı ve heyecanı içinde sıkıntılarını unutmuyorlar mıydı, Caterina içinse yavaş günler, Kıbrıs için krallığı kurtarmak için bir mucizenin gerçekleşmesi
için acı dolu bir yalvarışla geçiyordu?

Bazen bu aşırılığın onları topraklarının bütünlüğünü kurtarmak için bir ayaklanmaya teşvik edebileceğine dair çılgın bir umut
du: ama Kıbrıs'a en bağlı Konsey üyeleriyle yaptığı birkaç kelime, onu umudun
boş olduğuna ikna etti. Bu halk için ulusal hırs günleri sona ermişti: lüksleri onların tatminine yetiyordu ve onları uyuşturuyordu; bu uyuşukluk algılarını öylesine köreltmişti ki Venedik gücünün kademeli tecavüzleri onları harekete geçirmeden bu doruk noktasına ulaşabiliyordu. Daha önceki günlerde Kraliçelerini bu kadar yiğitçe savunan burjuvalar bile, kraliyet ilerlemesi için hazırlıklar devam ederken kederli bir hareketsizlikle bakıyorlardı, Venedik'in Kraliçelerinin 'istifa'sını bu şekilde sevinçle kabul etmesi durumunda -çünkü eylem Kıbrıs halkına bu şekilde serbestçe aktarılmıştı- kendilerinin güçsüz olacağını biliyorlardı; ve nihayet veda günü geldi, kraliyet alayı saray kapılarından, resmen feragat eyleminin yapılacağı büyük Lefkoşa Meydanı'na doğru yürüdü. Uzun ve törensel bir alaydı - krallığın yüksek rütbeli memurları muhteşem giysiler içinde oradaydı, aralarında kırmızı asalet içinde birçok Venedikli görevli vardı - tam zırhlı çok sayıda muhafız eşliğinde - süvari ve silahlı adamlar eşliğinde, aralarında görkemli kadife ve incilerle Kraliçe, şövalyeler ve saray hanımları tarafından çevrili olarak at sırtındaydı. Ancak cübbesinin rengi siyahtı, nedimelerinin giysileri de öyleydi - yumuşak ve parlak satenden, güneş ışığında parıldayan mücevherlerinden gelen ışıkları yansıtıyordu - yine de Venedik Büyükelçiliği için bu kasvetli seçim, Kraliçe'nin duygularının izin verilemez bir ifadesi olarak hoşnutsuzdu.

"Venedik, evimin hanımları için de lüks yasalarıyla mı ilgileniyor?" diye sordu Caterina, itiraz edildiğinde tarifsiz bir küçümsemeyle. Ve onlar, bu kadar çok şey kazandıktan sonra, ona daha fazla baskı yapmaktan korktular.

Duomo'daki ciddi ayinden sonra, coşkulu bir
Te-Deum'un muhteşem akorları, Piazza'yı armonilerle doldurdu - bu gerçekten bir Zafer müziğiydi: - askerler, şövalyeler, Devletin yüksek memurları,
rahipler ve ilahi koroları hepsi oradaydı; ancak altın baldachino'nun altındaki, krallığın baronları tarafından desteklenen ve kraliyet onurlarıyla çevrili olan merkezi figür, Fatih değildi - kurbandı - avdı - kurbandı. Aksine, bu geçit töreninin liderleri, üstlerinde San Marco bayrağının gölgesi olan, kırmızı cübbeleriyle, Venedik onlara Roma zafer çığlığı "_Io Triumphe!_" yankıladığında onları bekleyen onur ve kazançlardan emin bir şekilde gururla biniyorlardı.

Ve şimdi Kraliçe, Venedik'in kararlaştırdığı konuşmayı yaptı,
bu konuşmada sade halkının kendisine

gösterdiği sevgiyi iddia etti--"_Venedik için--ki ona hakkımızı özgürce teslim ettik._"

Bu sözler dudaklarında garipti ve sanki bir anlamı olduğunu
bilmiyormuş gibi taş gibi konuşuyordu; ve böylece ondan işkence gören, Kayıt Meleği'nin bunları hiç defterine not edip etmediği sorgulanabilirdi--yine de, şehirden şehre vedalaşmanın hüzünlü törenini tekrarlamak için yolculuk ederken, etrafında gözyaşları ve dualarla dolup taşan _popolo_'ya verdiği cevaptı bunlar; ve halk onları hıçkırıklarla ve inlemelerle duydu.

Her şehirde, hayatı ölmüş ve konuşması ruhunu kaybetmiş biri olarak - Venedik'in emrettiği bu sözleri söyledi; her şehirde - kraliyet gölgeliğinin altından sessizce baktı - o kadar güçsüz olan - Kıbrıs adasının bayrağı San Marco bayrağıyla değiştirildi ve kanatlı aslanların muzaffer yazıtını koruduğu heykelsi mermer tablet, yönetemeyecek kadar zayıf bir krallığın kaydı olarak yerleştirildi.

FRAN. DE PRIULI VENETAE CLASS.
IMPER. DIVI MARCI VESS.
CYPRI FELICITER ERECTUM EST.
NO. MCCCCLXXXVIII. 28 ŞUBAT.

Gençliğinin ilk yıllarında, Venedik'in gökyüzü kadar parlak umutlarla ve onlara yalnız, harap, kalbi kırık, dinlenmek isteyen bir şekilde geri dönme vaadiyle onları terk eden o ıssız kadın için, o geniş sulardan geçip gülümseyen Adriyatik kıyılarına gitmek ne kadar da kasvetliydi! Lido kıyılarındaki fırtına bulutlarının gri ışığı ve tahttan indirilen Kraliçe'yi karşılamak için gelen Bucentoro ve mavna filosunu yutmakla tehdit eden yükselen rüzgarların iniltisi, değişimin tipik bir örneğiydi. Donanımının ihtişamına aldırmayan, Doge'un kendisi refakatçi olmasına rağmen--Venedik'in sunduğu karşılama gösterisine aldanmayan--çok güzel, solgun ve hareketsiz, içindeki
güç duygusu kırılmış--Serenissimo'nun yanındaki Kanal Grande'nin uzun uzunluğunu geçerek--Venedik halkının sevinçli saygısını aldı.

"Caterina Veneta! Caterina Regina!"

Venedik zaferle kendini aşıyordu, ona görkemli onurlar yağdırıyordu:
Campanili'nin tüm çanları bir jübile çalıyordu:
-Kıyılardan süzülürken müzik onu selamlıyordu--kapılar şenlikli çelenklerle
-çelenklenmişti, güzel şehir ışık ve renk ihtişamıydı; çünkü akşamın fırtınası
geçmişti ve sabah güneşle doğmuştu ve
Riva boyunca halk onu karşılamak için akın ediyordu--Venedik'e krallığının armağanını
bahşeden Kraliçe!

Peki Cumhuriyet Kıbrıs'a olan sadakatini nasıl korumuştu? Adım adım, yıllar boyunca, kadife tokayı daha da yakınlaştırarak - daha da yakınlaştırarak - geriye çok az hayat kalana kadar - bu arada gülümseyerek: zengin toprakların gelirlerini bol bol toplayarak, onları adanın refahı veya büyümesi için harcama kaygısı olmadan: yavaşça, gayretle, evlatlık görevinin ustaca imalarıyla, genç Kraliçe'nin ahlaki yargılarına hükmetmeye çalışarak - ve Venedik'in kendi yarattığı talepleri bastırarak - kıskançlıkla - çok popüler olmasından - ve yardım kisvesi altında gönderilen memurlar aracılığıyla - özgürlüğü sayesinde gerçekten güçlenip hükmetmesinden - engelleyerek: Yıl be yıl - gizlice - Kıbrıslıların sevdiği ihtişam pelerini altında gülümseyerek, Venedik - biraz daha, biraz daha - direnmek imkansız olana kadar - gücü ele geçirmişti. Onu böyle karşılamak uygun muydu? Bugün, gelin alayının anılarıyla her köşede onu karşılayan insanlara gülümsemeler bulabilir miydi - umudunu yitirmiş bir kadın - dul bir eş - çocuksuz bir anne - krallığı veya gücü olmayan bir kraliçe?

Palazzo Corner Regina'nın önünde, uzun alay durdu ve
karşılaşılan törenlerle birlikte, Caterina'nın kardeşi Zorzi Cornaro,
Doge'nin önünde başı açık bir şekilde diz çöktü ve ikna etmedeki
yeteneği nedeniyle şövalye ilan edildi - çünkü onun belagati olmasaydı, Kıbrıs Kraliçesi, Venedik'in tüm müttefiklerine "en dingin ve en sevgili kızımız Caterina Cornaro'nun tam ve özgür kararlılığı" olarak nazikçe duyurulan o tam ve mutlak teslimiyeti vermemiş olabilirdi.

Venedik'in zarafeti için - gülümseyen ruh hali üzerindeyken, hayatını mahvedecek kaş çatma korkusunda olduğu gibi, erkekler onun emrini sorgusuz sualsiz yerine getirirdi
ve asla başarısızlığa _cesaret edemezdi_.

Fakat Venedik yine de Venedik halkının tanık olabileceği son bir hediye ve itaat eylemi talep ediyordu: ve San Marco'nun kubbeleri gün batımı ışığında parladığında, alay ciddi bir şekilde içeri girdi - Senato ve Signoria ve tüm Düklük Sarayı, tam katılımla - ve bir kez daha Caterina sunağın önünde diz çöktü ve denizi "gerçek ve sürekli hakimiyetinde" tutmayı bilen ve 'sevgili kızının' feragat eyleminde tek bir zerre veya nokta bile başarısız olmasına izin vermeyen o otoriter hükümdar tarafından öğretilen zor dersini tekrarladı.

Venedik Kızının eve dönüşü sona ermişti.

* * * * *

Sonra, sonunda, dinlenme geldi ve Asolo'nun orman gölgeleri - tepelerin arasında asma taçlı, deniz çok aşağıda yayılmış - mavi, parıldayan, gülen - sanki mutlu gökyüzünün altında sadece memnuniyet kıyılarını yalıyormuş gibi.

Caterina'nın bu küçük alanda yapacağı iyilikten geriye ne kaldıysa, ki Signoria'nın cömertliği Kıbrıs karşılığında bahşetmişti, onu da nazik ve kraliçece bir eliyle yaptı, böylece diyarı topraklarından daha geniş oldu, çünkü geçtiği her yerde insanların sevgisini kazanmıştı ve zorlu ve inişli çıkışlı hayatının yıllarında ondan hiç kötülük konuşulmadı. Yine de nazik Kraliçe sık sık, ince taklit sarayının zevki için tasarladığı mütevazı şenliklerden - müzik turnuvalarından - okumalardan - kelimelerdeki hayali gevezeliklerden - boş ellerinin büyük yorgunluğuna sadece soluk bir ay ışığı cazibesi kazandırabilecek olan - yamaçtaki kalesinin güzel bahçelerine, Janus'un kız gelini için hazırladığı Potamia'nın uzak teraslarının hüzünlü ve hüzün kadar tatlı anılarını baştan çıkarmak için - uzaklaşıyordu.

Sonra Venedik bir kez daha nazik Asolo Hanımı için bir gösteri düzenledi.

Gece olmuştu ve gökyüzü karanlığa bürünmüştü;
Lagünde, nakliyedeki ışıklar sisleri zar zor deldi ve yağmur
hızlı bir şekilde düştü, Dük Sarayı'nın kemerlerinin altından esen rüzgarlarla sürüklendi ve alay oluşurken orada sığınak arayan Senatörlerin ve Meclis Üyelerinin pelerinlerini kaldırdı. Ama hiçbiri
gecenin vahşiliği yüzünden geri dönmedi, çünkü Senato'nun emri
tüm Devlet görevlilerinin ve tüm elçiliklerin onun onurunu
koruması gerektiği yönündeydi; ve zaman, hiçbir ölümlü iradeye boyun eğmeyen ve hiçbir gecikmeye tahammülü olmayan bir Kral tarafından belirlenmişti. Piazza'nın karşısında, Saray Avlusu'ndan aşağı ve _calle_'den insanlar akın ediyordu - karanlık gruplar, meşalelerin ışıklarının düzensizce parladığı: soylular gondollarında bekliyorlardı - her biri saray kapısında, yerini almak için - rüzgar ve yağmurdan başka ses yoktu - ıslak kaldırımlarda sıçrayan ayak sesleri - fısıldanan bir emir. 

Ve şimdi garip, ciddi bir müzik eşliğinde - çelloların hıçkırıkları, flütün daha yumuşak melankolisi - uzun alay Canal Grande'den yukarı doğru ilerliyordu - dük mavnası ve Patrik'in gondol arabası, suyun sertliği yüzünden nezaketli bir çizgide ilerlemiyordu. Palazzo Corner Regina'nın
kapılarından, Canal Grande'nin üzerinden San Cassan Rio'sunun ağzına kadar bir tekne köprüsü atılmıştı ve büyük Cornaro Sarayı'nın
karanlığından, taşıyıcılar onları karşıladı ve
tüm dünyevi
sorunların çözüldüğü--bir daha asla bağlılıklarına gülümsemelerle veya dualarla karşılık vermeyecek olan--lütufkar Kraliçe'nin suretini saygılı bir şekilde getirdiler. Sessizce her asilzade gondolundan indi, kendini dindar bir şekilde haça kaldırdı ve uzun, hiç bitmeyen alaya katılırken başını eğdi: hayalet bir görüntü gibi sislerin arasından geçti - her karanlık figür meşalesini taşıyordu - sanki başının üstünde onun ruhuymuş gibi - azalan ışınlarla hayaletsi bir yansıma yaydı, karanlığın içinden aşağı doğru - havada suyun üzerinden kayarak, karanlıkta neredeyse görünmeyen köprünün kemerinin üzerinden - ve dar rio'dan Sant'Apostolli Kilisesi'ne doğru - ölülerin şarkılarının tuhaf armonileri rio'nun kıvrımlarında hafifçe yankılanıyordu, tıpkı ruhlar diyarından gelen yarı duyulmuş fısıltılar gibi. Gece yarısı ayininin ciddi müziği Sant'Apostolli Kilisesi'ndeki soylu topluluk üzerinde söylendiğinde, onu Cappella Cornaro'nun sunağının önünde resmî olarak yatırdılar, kilisede, şapelin dışında ise, Ducal muhafızları nöbet tutuyordu. Etrafında yanan uzun mumların ve cenaze ateşinden yükselen meşalelerin ışığında çok hareketsiz ve solgundu ve St. Francis'in cübbesinin kaba kahverengi pelerini ve başlığıyla, kuşak olarak kenevir ipiyle bakmak garipti. Ancak Leydi Margherita başlığını güzel yüzünden ve başından nazikçe katlamıştı ve solgun soyluların ellerinde hafifçe tutulmuş bir gül vardı ve Kıbrıs'ın kraliyet tacıyla taçlandırılmış cenazesine bir sürü çiçek haraç yığılmıştı. Şimdi nazik Hükümdar sonsuza dek kraliyet cübbesini bir kenara koyduğuna ve son cübbesi olarak hizmet ve alçakgönüllülüğün simgesini giydiğine göre, Venedik, nadir ruhunun itiraf edilmemiş rekabetinden nasıl korkabilirdi ki, --sadece bir kadın-- Devletin gücü tarafından fethedilmiş ve ölümle vurulmuş?

Şimdi, sakin göğsün üzerinde sinirsizce katlanmış hafif eller, onun büyük anaçlık duygularını asla daha fazla heyecanlandıramayacak ve fazla hayran bir halka hızlı bir şekilde karşılık olarak zarif çırpınışlarla neşe saçamayacaktı -- şimdi uyuyan gözler bir daha asla halkına sevgi dolu ruhunu gülümsemek için kapanmayacaktı -- Signoria, ona saygıda cömert olabilirdi: ve gururlu şehrin onun için yas tuttuğu günlerde, kilise ve saraydaki samur armaları Venedik ve Kıbrıs'ın armalarını taşıyordu.

+------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 21 spozalizio, sposalizio olarak değiştirildi |
| Sayfa 26 tumuluously, tumuluously olarak değiştirildi |
| Sayfa 168 Prooveditore, Provveditore olarak değiştirildi |
| Sayfa 169 bailo, bailo olarak değiştirildi |
| Sayfa 178 unused, unused olarak değiştirildi |
| Sayfa 180 Conaro, Cornaro olarak değiştirildi |
| Sayfa 180 Conaro's, Cornaro's olarak değiştirildi |
| Sayfa 199 Benardini, Bernardini olarak değiştirildi |
| Sayfa 205 dillettissimo, dilettissimo olarak değiştirildi |
| Sayfa 234 Revenendissimo, Reverendissimo olarak değiştirildi |
| Sayfa 306 dias, dais olarak değiştirildi |
| Sayfa 311 dias, dais olarak değiştirildi |
| Sayfa 343 Republica, Repubblica olarak değiştirildi |
| Sayfa 356 Bucintoro, Bucentoro olarak değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL PAWN OF VENICE***


******* This file should be named 24784.txt or 24784.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/8/24784



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

