*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Games and Play for School Morale (Okul Morali İçin Oyunlar ve Oynama)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2008 [EBook #24786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Games and Play for School Morale, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Games and Play for School Morale
       A Course of Graded Games for School and Community Recreation

Author: Various

Editor: Mel (Melvin W.) Sheppard
        Anna Vaughan

Release Date: March 8, 2008 [EBook #24786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES AND PLAY FOR SCHOOL MORALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

OYUNLAR VE OYUN

OKUL
MORALİ İÇİN

OKUL VE TOPLUM
REKREASYONU İÇİN
DERECELENDİRİLMİŞ
OYUNLAR KURSU

COMMUNITY SERVICE, Inc. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
One Madison Avenue, New York City

DÜZENLEYEN
"MEL" SHEPPARD
Rekreasyon ve Beden Eğitimi Departmanı

ANNA VAUGHAN
Michigan Rekreasyon Topluluk Konseyi Müdürü

Telif Hakkı 1920

TOPLUM HİZMETİ

TOPLUM HİZMETİ, bir topluluğun sakinlerinin bir araya geldiği ve topluluğun gerçek üyeleri haline geldiği ve bunun sonucunda topluluk refahı, refahı ile ilgili gerçek bir ilgiye sahip olduğu ortamdır ve
istikrar.

TOPLUM HİZMETİ VATANDAŞLIKTIR. Amerikanlaşmayı teşvik eder. İLERLEMEYİ ifade eder. Toplumda gerçek ve aktif bir ilgiye sahip olan herhangi bir birey daha iyi bir vatandaştır.

TOPLUM HİZMETİ, insanların bir araya gelmeleri, komşular olarak, kendilerinden başka kimseyi temsil etmeyen ve en çok değer verdikleri
fikirleri temsil eden kişiler olarak bir araya gelmeleri için bir fırsat sağlar. Toplum Hizmetinin en büyük avantajı, herkesin ait olabileceği tek hareket olmasıdır.

TOPLUM HİZMETİ, hizmet için örgütlenmiş bir topluluktur. Bu topluluğun, kendi ruhu ve kişiliği olan gerçek bir varlığı vardır.
Topluluğun, bir topluluk olarak yapacak bir şeye ihtiyacı vardır.

TOPLUM HİZMETİ, boş zamanın panzehiridir. Bir kişinin veya bir topluluğun başarısı, meşgul olduğu saat sayısıyla değil, boş zamanlarında ne yaptıklarıyla belirlenir.

TOPLUM HİZMETİ, bir Topluluğa gelen her yabancıya "sevinçli el" sunar, onlara gerçek dostluk gösterir ve bir topluluk olarak onun refahını umursadığımızı gösterir.

TOPLUM HİZMETİ iyi niyeti teşvik eder. Topluluk Hizmeti için bir ritüel yoktur, tıpkı dostluk için bir ritüel olmadığı gibi. Dostluk bir
gerçektir. Çoğu erkek ve kadın bunun için bir yeteneğe sahiptir. Toplum Hizmeti, bu yeteneği bir dünya hizmeti sunacak hale gelene kadar düzenler ve geliştirir. Topluluğu bir isim yerine bir gerçek yapar.

BARIŞ ZAMANI hizmeti, Vicdan ve Vatanseverliğin ödemesi gereken bir savaş borcudur.

ÖNSÖZ

Anna Vaughan'dan
"Mel" Sheppard

Eylül ayında bir sınıfa giren öğretmenin, çocuklarla nasıl oynayacağını bilmesi, onlara nasıl öğreteceğini bilmesi kadar önemlidir. Belki de dostluk ve işbirliği ruhu, oyunlar aracılığıyla olduğu kadar
daha iyi bir şekilde güçlendirilebilir ve sağlamlaştırılabilir.

Oyunlara katılımla elde edilen zihinsel, ahlaki ve fiziksel gelişim abartılamaz. Talimatları dinlemek, bunları iyice anlamak ve tam olarak verildiği gibi uygulamak uyanık dikkat ve doğru hareket gerektirir. Adil oynamak, dürüstçe kazanmak ve yenilgiyi neşeyle kabul etmek, her zaman rakiplere karşı nazik olmayı hatırlamak paha biçilmez derslerdir ve iyi vatandaşlığa elverişlidir. Aktif oyunlar duyusal algıları hızlandırır. Bunlar aracılığıyla donuk, pasif zihin, şimdiye kadar hareketsiz olan vücudun tepki vermeye zorlandığı dışsal şeylere karşı aktif bir ilgiye uyandırılır. Sonuç olarak çocuk daha yakından gözlemler, daha net düşünür ve daha rahat hareket eder. Ritmik oyunlara hareket özgürlüğü, zarif taşıma ve çocuğun en içteki duygularını ifade etmeye çalıştığı ritme karşı takdir ve tepki atfedilebilir. Dil ile ilişkilendirilerek, sessiz oyunlar doğru konuşma alışkanlıkları oluşturmak için başarılı bir araç sağlar. Sayıyla ilişkili olarak, temel süreçlerde çok
değerli bir tatbikat en
keyifli ve gayriresmi bir şekilde sağlanabilir.

Bütün çocuklar oynamayı sever ve bugünün kamu okullarının karışımı olan kozmopolit
olarak, eğlence döneminde günün diğer aktivitelerinde sağlanmayan
evrensel ifade için bir fırsat bulunur.
Çevrelerine karşı son derece hassastırlar, liderlerinin coşkusunu hemen yakalarlar. Çocuk, çekingen ve içine kapanık bir mizaca sahip olarak, inisiyatif sahibi bir yaratık haline gelirken, ileri görüşlü, kendine güvenen çocuğa sıklıkla özdenetim konusunda çok ihtiyaç duyduğu bir ders verilir. Yarışma içeren oyunlar oynamada gösterdiği beceri sayesinde, daha önce takdir edilmeyen bir çocuk, sınıf arkadaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanır; bu da sonraki yaşamında yolunu etkilemede önemli bir rol oynayabilir.

Çocuklarla oyuna girip onları doğal olarak oynamaya teşvik ederek, bu oyundaki tüm neşeyi elde etmelerine izin vererek, oyunlar en büyük hizmeti sunabilir.
Bu tür oyunların etkileri, bugün birçok okulumuza çeşitli nedenlerle nüfuz eden yapay atmosferi dağıtmaktan ve onun yerine çocuğun en iyi çabalarını zorlayacak ve okul hayatını hem keyifli hem de karlı hale getirecek sağlıklı ve doğal koşullar oluşturmaktan geri kalmaz.

Okullar ve Toplum Rekreasyonu için Dereceli Oyunlar

Kapalı Alan Rekreasyon Çalışması oyunlar ve oyunlar şeklinde verilir.

Listelenen oyunlar ve oyunlar dikkatlice düzenlenmiş ve sınıflara uyarlanmak üzere derecelendirilmiş olsa da, birçoğu oyun alanı, salon ve spor salonu kullanımına uygundur.

Günde en az bir oyun periyodunun güzel havalarda açık havada verilmesi önerilir.

Oyun Verirken Uyulması Gereken Kurallar

1. Öğretmen oyunu vermeden önce oyuna aşina olmalıdır.

2. Hikaye oyunları ve ritimle taklit ederek öğretin, çünkü en iyi sonuçlar öğretmenin çocuklarla oynamasından gelir.

3. Oyun verirken havanın temiz olduğundan emin olun.

4. Her dinlenme periyodunda nefes egzersizi yapın.

5. Tüm çocukların oyunda yer aldığından emin olun.

6. Öğretmenin oyuna kattığı ruha, oyunun başarısı bağlıdır.

Hikaye Oyunları, iyi bilinen aktivitelerin taklitleridir. Bunlar, ev aktiviteleri, evin etrafındaki çevre, mevsim ve okul çalışmasıyla ilgili deneyimler olabilir.

Hikaye Oyunları geliştirmek için çocuğun hayal gücünü ve deneyimini bir temel olarak kullanın, çocuklara uygun miktarda egzersiz sağlamak için gerekli egzersiz türlerini aklınızda bulundurun.

Aşağıda, bir hikaye oyununda bulunabilecek egzersiz biçimlerine örnek verilmiştir:

Ormanda Bir Gün

Esneme - Yukarı uzanın. Paltonuzu ve şapkanızı alın.

Bacak hareketi - Ormana doğru hızla yürüyün (zıplayın). (Her iki sıra bir sıra sıranın etrafında yürür.)

Baş egzersizi - Parlak sonbahar yapraklarına bakın.

Kol egzersizi - Kollarınızı kaldırın ve onlara dokunun.

Gövde ve Kol egzersizi - Düşen yaprakları toplayın. (Öne eğilin,
vücudunuzu her iki tarafa doğru eğin.)

Diz Bükme - Koş ve yaprak yığınına atlayın.

Nefes alma--Temiz havayı içinize çekin.

Önerilen Hikaye Oyunları Listesi

Ev aktiviteleri--Çamaşır yıkama, ütüleme, fırınlama, dikiş dikme, süpürme, toz alma.

Endüstriyel Aktiviteler--İtfaiyeci, asker, kunduracı, demirci, marangoz,
vb.

Mevsimsel Aktiviteler:

Sonbahar--Fındık toplama, Şükran Günü, Jack Frost, elma toplama, vb.

Kış--Noel Oyuncakları, Kar Kalesi, Sevgililer Günü, Washington'ın
Doğum Günü.

İlkbahar--Uçurtma uçurma, bahçe yapma, fırtınada ağaçlar.

Yaz--Oyun alanı, yüzme, çiçek toplama, sirkte bir gün.

Ritmik egzersizleri okuma dili ve doğa çalışmasıyla ilişkilendirin.
Hareketleri müzik eşliğinde, Victrola veya piyano kullanılarak yapabilirsiniz. Hızlı yürüme
Yavaş yürüme
Zıplama
Koşma
Çan çalma
Yürüme
Zıplama
El çırpma
Davul çalma
Balon üfleme
Zıplayan periler
Uçan kuşlar
Yelken açan tekneler
Borazan üfleme
Balon şişirme
Dik bir tepeye tırmanma
Buharlı motoru taklit etme
Güzel gülü koklama
Dörtnala koşan atlar
Çekiçleme
Zıplayan tavşanlar
Yürüyen ördekler
Paten kayma
Bahçeyi tırmıklama
Kürek çekme
Zıplayan top
Kartopu atma
Fil yürüyüşü
Dev adımlarla yürüme
Kaz yürüme
Hindi yürüme
Kızılderili yürüyüşü
Cüce gibi yürüme
Horoz gibi ötme
Temiz havayı soluma
Havaya bir tüy üfleme

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN

SİRK

Büyük sirk geçidi için her şey hazır. Geçitte ne yapmak veya olmak istediğinizi seçin. Şimdi sirk alanındayız. Orkestra çadırın etrafında yürüyor. Çalmak istediğiniz enstrümanı seçin. Sirkteki büyük,
büyük filleri görün. Büyük filleri besleyelim. Şimdi
güzel yüksek adımlı atlara bakın. Onlar kadar yükseğe adım atabiliyor muyuz bakalım.
Küçük midilliler geliyor. Onlar gibi
küçük adımlar atalım. Şimdi hokkabaz oynamaya hazır. Topu yükseğe, çok yükseğe
at ve burnunla yakala. Başlar yukarı. Şimdi derin bir nefes alalım,
temiz havayı içelim ve eve, Anne'ye koşalım.

Zıplamayı, sekmeyi, koşmayı, zıplamayı tanıtalım.

1. Askerler gibi durun. (Baş, gözler, göğüs, ayaklar.)
2. Askerler gibi yürüyün.
3. Periler gibi koşun.
4. Kekler gibi koşun.
5. Kuşlar gibi uçun.

Önünüzdeki ormana uçun.
Arkanızdaki ormana uçun.
Soldaki ormana uçun.
Sağdaki ormana uçun.

Ağaçlarsınız oynayın.
Sola eğilin; kollar yana veya başınızın üstüne.
Sağa eğilin; kollar yana veya başınızın üstüne.
Dörtnala koşan atlar: Dizginleri tutun - dörtnala ileri.
Zıplayan çocuklar: Zıplayın - hafifçe ve eşit şekilde.

Patlayan torba:

1. Nefes alın.
2. Üfleyin.
3. El çırpın.

Bir sabun köpüğü üfleyin. Havada bir tüy tutun. Bir mumu söndürün.

Bir trompet üfleyin. Rüzgarı taklit edin. Bir vagon trenini taklit edin. Bir
flütü taklit edin. Bir düdük çalın. Bir boru çalın.

TAŞINMA GÜNÜ

İki bitişik sıra, birlikte oynayın. Mayıs ayının biri taşınma günüdür.
Koltuklar evler. Bir oyuncu "O" olmak üzere seçilir ve iki sıra arasındaki sokakta yukarı
aşağı yürür. Bir işaretle, sokak boyunca oturanlar önünde ve arkasında ev değiştirir ve o boşken bir ev almaya çalışır. Boş koltuklar ve bir tane daha işaretlenmeli ve oyunda kullanılmamalıdır, böylece her zaman evi olmayan bir kişi olur. İnsanlar yeterince sık hareket etmezse, "O" olan kişi oyuncuları numaralandırabilir ve daha sonra o çağırdığında iki veya üç numara yer değiştirebilir.

YAŞLI TAVUK VE TAVUKLAR

Yaşlı tavuk olacak bir lider seçin, o odadan çıkar.
Diğerleri koltuklarına oturur, başları masaya eğiktir.
Başlarına dört tane dokunun. Hemen küçük tavuklara dönüşürler. Yaşlı tavuk geri çağrılır
ve "Gıt! Gıt!" dediğinde dört küçük civciv "Cik! Cik!" diye cevap verir. Anne tavuk onları sesten bulmaya çalışır.
İlk keşfedilen civciv yaşlı tavuk olur.

GÜNAYDIN ​​OYUNU

Bir çocuk lider olarak seçilir. Sınıfın önünde tahtaya doğru durur; öğretmen çocukların arasından hafifçe aşağı iner ve lidere "Günaydın John Brown" diyen bir öğrencinin başına dokunur. Lider "Günaydın, Mary Smith" diyerek karşılık verir. Lider konuşan öğrencinin sesini tanıyamazsa, onun yerini o çocuk alır ve oyun devam eder. Bu oyun özellikle iyi bir
kulak egzersizidir.

UÇMAYI ÖĞRENEN KUŞLAR

Hepsi kanatlarını geren anne kuş ve küçük kuşlar. Güzel
mavi gökyüzüne bakarlar. Hafifçe uçarlar. Kanatlarını altına sokarlar ve zıplarlar. Güzel
dereden içerler. Eve uçmaya hazır kanatlarını gererler. Yorgun, nefes alırlar,
kanatlarını kaldırır ve indirirler. Küçük yuvanızda dinlenirler.

OTOMOBİL

Hadi parkta bir tur atalım. Eğil, otomobilini çalıştır.
Makineye
gir. Pistte dolaşın; korna çalın. Patlak
lastiğinizi şişirin. Eğilip kollarınızı dinlendirmek için yukarı doğru uzatın. Eve gidin.
Temiz havayı içinize çekin. Arabanızı garaja koyun.

PLAJDA BİR GÜN

Sahile doğru, birer sıra halinde koşun. Eğilin, bir avuç
taş toplayın. Elinizi kaldırın, yukarı kaldırın, denize taş atın. Şimdi küreğinizle
bir kuyu kazın. Küreği sertçe indirin, omzunuzun üzerinden kum atın. Büyük
dalganın geldiğini görün. Koşun ve ayaklarınızı ıslatmadan ne kadar yaklaşabileceğinizi görün. Dalga yaklaşırken
hızla geri koşun. Suya
girin. Dizlerinize kadar yükselin. Anneniz çağırıyor. Hızla eve koşun. Uzun, derin bir
nefes alın.

PİKNİK İÇİN DIŞARI ÇIKIN

Sepetlerinizi toplayın. Kolunuza asın. Tramvaya doğru koşun.
Ücretinizi kondüktöre verin. Arabadan çok dikkatli bir şekilde inin.
Geçen arabalara bakın. Plaja koş. Öğle yemeği sepetlerine
hazır ol. Öğle yemeğini ye. Soğuk kaynak suyunu iç. Şimdi
dönme zamanı. Dörtnala koşan bir at seç. Hazır ol. Yavaşça dur.
Atlıkarıncanın
in. Tramvaya koş. Arkadaşlarına el salla. Derin bir nefes al.

Birinci Sınıf

AĞAÇLARDAKİ SİNCAP

Üç oyuncu, ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak
ortaya dönük bir şekilde içi boş bir ağacı temsil edecek şekilde durur; dördüncü bir oyuncu sincabı temsil etmek için
içeri eğilir. Diğer oyuncuların bunun nasıl yapıldığını görmelerine izin verin ve
aynı şekilde dörtlü gruplar oluştururlar. Evsiz bir sincap olan
ek bir oyuncu daha olmalıdır. Öğretmenin bir işareti üzerine
tüm sincaplar ağaç değiştirmeli ve evsiz sincap bir ağaç almaya çalışır. Bu, evsiz bir sincap daha bırakır. Ve oyun
tekrarlanır. Bir süre sonra her sincabın ağaçtaki oyunculardan biriyle yer değiştirmesine izin verin, böylece herkese sincap olma şansı verin.

FASULYE TORBASININ GEÇİŞİ

Sınıf, her sırada aynı sayıda oyuncu olacak şekilde düzenlenir. Her ön masaya bir fasulye torbası yerleştirilir. Verilen bir işaretle ön koltukta oturan kişi torbayı arkasındaki öğrenciye, o da torbayı bir sonrakine, torba sıranın sonuna ulaşana kadar, aynı şekilde geri dönene kadar uzatır. Torbayı ön masaya en kısa sürede geri getiren sıra kazanır.

DERENİ GEÇİŞ

Derenin kıyılarını temsil etmek için tebeşirle yere iki paralel çizgi çizin. Oyuncular sıraya girer ve derenin üzerinden koşarak atlarlar. Dereye adım atanlar kuru çoraplarını giymek için eve koşmalıdır. Derenin üzerinden atlamayı başaranlar parkuru
tamamlar ve tekrar atlarlar, bu sefer derenin genişliğini artırırlar. Bu oyunu oynarken ayakta zıplama kullanılabilir.

HAFTANIN GÜNLERİ

Odanın karşısındaki ilk sırayı adlandırın, Pazartesi; ikinci, Salı; üçüncü,
Çarşamba, vb. Öğretmen, lastik topla odanın önünde durur.
Topu sektirirken "Perşembe" der. Perşembe adlı sıra öne doğru koşar.
Topu yakalayan çocuk öğretmenin yerini alır.
Topu yakalayamayan çocuklar yerlerine pas atar. Yeni öğretmen, top yakalanana kadar oyuna devam eder.

KÜÇÜK Bologna Adamı

Ben küçük Bologna Adamı'yım.
Her zaman elinizden gelenin en iyisini yapın
Küçük Bologna Adamı'nı takip edin.

Fikirleri becerikli ve hareketleri hızlı bir lider, diğer oyuncuların önünde ve onlara dönük durur ve bu dizeyi hızla tekrarlar, diğer oyuncuların hemen taklit ettiği bazı hareketleri yapar -- örneğin
davul çalmak, keman çalmak, odun kesmek. Duraksamadan hareketlerini değiştirir, diğerleri de onun hareketlerini takip etmeye devam eder. Zamanın hızı ve canlılık oyunun başarısını belirler.

BUNU YAP, ŞUNU YAP

Tüm oyuncular lider olan kendi aralarından birine karşı durur.
Lider herhangi bir pozisyon alır veya herhangi bir eylemi taklit eder, aynı anda
"Bunu yap" der ve diğerleri hemen taklit eder. Lider herhangi bir anda "Bunu yap!" yerine "Bunu yap!" derse, yapılan eylemi taklit eden herhangi bir oyuncu oturmalıdır. Lider, kol hareketleri, baş eğme, gövde eğme, zıplama, sekme vb. gibi tanıdık pozisyonları seçebilir veya testere, çekiçleme, yıkama, ütüleme, dikiş, süpürme, uçma vb. gibi tanıdık hareketleri taklit edebilir.

GÖRDÜM

Sınıf, jimnastikteki gibidir. Öğretmen, ilk sıradan başlayarak lidere "Ne gördün?" diye sorar. Lider, "Uçan bir kelebek gördüm", "Davul çalan bir çocuk gördüm", "Tek ayak üzerinde zıplayan bir tavuk gördüm", "Bandoya liderlik eden bir bando şefi gördüm", "Sokakta dörtnala koşan bir at gördüm", "Çember
çemberi yuvarlayan bir çocuk gördüm" vb. gibi bazı aktiviteler önerir. Her sıra, liderini taklit ederek odanın etrafında onu takip eder ve yerine geri döner.

SİNCAP OYUNU

Biri hariç tüm oyuncular oturur, başları masalarda, gözleri kapalı, bir elleri masanın üzerinde ve avuç içi yukarı bakacak şekilde durur. Tek oyuncu bir sincaptır. Sincap sıralar arasında yukarı aşağı hareket eder ve bir oyuncunun eline bir ceviz koyar. Bu oyuncu ayağa kalkar ve sincabı kovalar. Sincap kendi koltuğuna ulaşmadan önce yakalanırsa, yakalanan kişi sincap olur. Sincap yakalanamazsa tekrar sincap olabilir.

BEN EĞİL DİYORUM

Bir kişi lider seçilir ve sıralarında duran sınıfın önünde yerini alır. Lider "Eğil diyorum!" dediğinde, hem o hem de sınıf eğilir ve hemen tekrar ayağa kalkar. Ancak "Ben kalk diyorum!" dediğinde ve daha önce olduğu gibi eğildiğinde, sınıf ayakta kalmalıdır. Komutlarını hızlı bir şekilde tekrarlar ve hata yapan herhangi bir oyuncu oturmalıdır.

UYANIKLIK OYUNU

Yerde bir daire çizin. Siz on sayarken bir çocuğu daireye koşmaya çağırın. Saymayı bitirmeden önce iki ayağını da daireye sokmayı başarırsa güvendedir. Aksi takdirde oyundan çıkar ve yerine oturmadan önce başka bir görev yapmak zorundadır.

CHARLEY SU ÜZERİNDE

Oyuncular bir daire şeklinde durur, elleri birleştirilir. Bir oyuncu
Charley olarak seçilir. Yirmiden fazla oyuncunun birden fazla Charlie'si varsa. Charley
ortada durur. Diğer oyuncular onun etrafında zıplayarak tekrarlar:

Charley suyun üzerinde, Charley denizin üzerinde,
Charley bir kara kuş yakaladı, beni yakalayamadı.

Son kelimede, oyuncular eğilir ve Charley o pozisyona ulaşmadan önce onları etiketlemeye çalışır. Başarılı olursa, etiketlenen
oyuncu onunla yer değiştirir.

HICKORY, DICKORY, DOCK

Hickory, Dickory, Dock,
(Kolları sarkaç şeklinde sağa, sola, sağa hareket ettirin.
Sağa-sola damgalayın.)
Fare saati çalıştırdı. (Dört adım ileri koş.)
Saat "Bir!"i vurdu.
(Bir'i dinlemek için bir an durun - el çırpın)
Ve aşağı koştu.
(Dört adım geri koşarak yerine git.)
Hickory, Dickory, Dock.
(Kolları sağa, sola, sağa salla. Sola, sağa vur.)

SEE SAW, MARGERY DAW

(Mother Goose Melody.)

1. See Saw--Margery Daw.
(Kollar yana doğru kaldırılır, vücut sola ve sağa doğru sallanır.)
2. Jack'in yeni bir efendisi olacak.
(Partnerler el ele tutuşur - dört adım ileri atlar.)
3. Ama günde bir peni alacak.
(Sola adım at, sağ ayak parmağını öne doğru uzat, sağ işaret parmağını partnere doğru salla ve sol elini kalçana koy.)
4. Çünkü daha hızlı çalışmayacak. (Partnerinizle iki elinizi birleştirin, dört adım yerinizde zıplayın.)

YAPRAKLAR

1. Yapraklar yeşil, yapraklar kahverengi.
O kadar yüksekte asılı duruyorlar ki aşağı inmiyorlar.
Ayaz hava gelene kadar onları yalnız bırakın
Ve sonra hepsi birlikte aşağı inecekler.

Ritmik--Yukarıdaki eski bir İngiliz daire oyunudur. İlk
3-1/2 sıra boyunca dairenin etrafında zıplayın veya koşun, kollarınızı yukarı kaldırın
ve "Birlikte aşağı inin"de yere inin.

AKŞAM YEMEĞİNİZ İÇİN KOŞUN

Oyuncular daire şeklinde. Öğretmen tarafından seçilen bir oyuncu içeride dolaşır,
iki oyuncunun arasında elini uzatır ve "Akşam yemeğiniz için koşun" der.
İki oyuncu dışarıda zıt yönlerde koşar. Boş yere ilk dönen
kazanır ve bir sonraki koşucuları başlatabilir.

İkinci Sınıf

ATKI BAYRAK YARIŞI

Odayı her biri üç sıradan oluşan takımlara bölün. Her takımın önüne, yaklaşık altı veya sekiz fit uzaklıkta, her birine bir atkı bağlanmış bir sandalye koyun. Her takımdaki ilk çocuk lider olarak hareket eder.
Sandalyeye koşar, atkıyı çözer ve onunla arkasında oturan çocuğa geri döner. O çocuk da hızla sandalyeye koşar, atkıyı yeniden bağlar ve koltuğuna döner. Sonraki çocuk sandalyeye koşar, atkıyı çözer, onunla birlikte bir sonraki çocuğa geri koşar ve oyun devam eder. Amaç hangi takımın önce bitireceğini görmektir.
Ayaklar masaların altında tutularak ve öne çıktıkları koridordan geri dönülerek oyun hızlı ve sessiz bir şekilde ilerler.

ÖĞRETMEN VE SINIF

"Öğretmen" için bir oyuncu seçilir. Diğerleri yan yana bir sıra halinde durur, beş ila on fit aralıklarla ona bakarlar. Çok sayıda
oyuncu varsa, gruplar arasında belirgin bir aralık bırakarak bu türden birkaç grup oluşturun.

Öğretmen, topu sırayla her öğrenciye atarak oyuna başlar
ve top hemen ona geri atılır. Bir öğrenci ıskalarsa, çizginin sonuna gider. Öğretmen ıskalarsa, çizginin başındaki oyuncu onun yerini alır, öğretmen ayağa gider.
Eylemi olabildiğince hızlı yapın.

SLAP JACK

Oyuncular el ele tutuşur ve bir daire oluştururlar. Bir kişi "o" olarak seçilir ve
dışarıdan koşar. Başka bir oyuncuya dokunur, o da hızla ters yöne
koşar. Bıraktığı yer, biri veya diğeri önce dönene kadar boş kalır. Başarısız olan oyuncu koşmaya devam eder. Oyuncular karşılaştıklarında, devreyi tamamlamadan önce selamlaşabilir,
birbirlerine eğilebilir veya el sıkışabilirler.

EL ETİKETİ

Oyuncular içe dönük bir daire oluştururlar. Bir etiketçi dairenin ortasında durur. Oyuncular ellerini öne doğru kaldırır, avuç içleri yukarı bakar. Bir
etiketçi bir ele tokat atmaya çalıştığı anda, el hemen indirilmelidir.
Etiketlenen kişi, etiketçinin yerini alır.

FASULYEYİ VEYA MENDİLİ BIRAKIN

Oyuncular el ele tutuşur ve bir daire oluştururlar. Bir tanesi koşucu olarak seçilir
ve dairenin dışından koşarak fasulye torbasını veya
mendili doğrudan oyunculardan birinin arkasındaki yere bırakır. Bu
oyuncu torbayı (veya mendili) alır ve koşucuyu çemberdeki boş yere ulaşmadan önce etiketlemeye çalışır. Başarılı olursa
yerine döner ve koşucu torbayı (veya mendili) başka birinin arkasına bırakır. Başarısız olursa koşucu olur.

KOLTUK DEĞİŞTİRME

Sınıf tam sıralara oturur, her iki sıra birlikte oynar.
Koltuğu olmayan bir öğrenci iki sıra arasındaki koridorda durur.

Öğretmen ellerini bir kez çırpar ve herkes olabildiğince hızlı bir şekilde yer değiştirir. Koridordaki öğrenci boş koltuklardan birini almaya çalışır. Eğer başarırsa, boş kalan kişi koridorda durur.

Öğretmen ellerini iki kez çırpana kadar oyun daha önce olduğu gibi tekrarlanır.

KEDİ VE FARE

Oyuncular ellerini birleştirir ve bir daire oluşturur. Biri "fare" seçilir ve dairenin içinde durur.
Diğeri "kedi" olur ve dışarıdaki yerini alır.
"Kedi" "fareyi" yakalamaya çalışır. Oyuncular "fareyi" tercih eder ve dairenin içine girip çıkmasına izin verir, ancak dizlerini bükmeden kollarını kaldırıp indirerek "kedi"nin onu takip etmesini engellemeye çalışırlar. "Fare" yakalandığında, ikisi de daireye katılır ve her birinin sağındaki veya solundaki bir sonraki oyuncu "kedi" ve "fare" olur. Çok sayıda oyuncu olduğunda, iki kedi seçilebilir.

Yiğit Gemi Dönüp Durdu

Oyuncular bir daire oluşturur, elleri birleşir. Çemberin etrafında hafifçe adımlar atarak, aşağıdaki dizeyi okurlar ve "battı"
kelimesinin üzerine hızla
inerler:

Yiğit gemimiz dönüp durdu,
Yiğit gemimiz dönüp durdu;
Yiğit gemimiz üç kez döndü,
Denizin dibine batana kadar.

Ritmik.

JACK ÇEVİK OL

Bir şamdanı temsil etmesi için yere sekiz ila on inç yüksekliğinde dik bir şekilde küçük bir nesne
yerleştirin. Oyuncular tek sıra halinde koşar ve
her ikisi de aynı anda mumun üzerinden atlarken, hepsi şunu söyler:

Jack çevik ol,
Jack çabuk ol.
Jack mumun üzerinden atlar.

Her oyuncu mumu devirmeden temizlemeye çalışır.

Ritmik.

HUCKLE BUCKLE, BEAN STALK

Bir sıra oyuncu odadan çıkar. Diğerleri küçük bir nesneyi saklar,
onu açıkça görülebilecek bir yere koyar,
ancak muhtemelen görülmeyeceği bir yere,
örneğin bir resim çerçevesinin üstüne, yerdeki bir köşeye,
buhar borusunun arkasına,
vb.

. Nesne, herhangi bir nesneyi hareket ettirmeden görülebildiği sürece, başka herhangi bir nesnenin arkasına yerleştirilebilir. Nesne yerleştirildiğinde, oyuncular geri çağrılır ve hepsi avlanmaya başlar.
Birisi gizli nesneyi görür görmez,
"Huckle buckle, fasulye sapı!" diyerek hemen yerine gider ve sınıfa onu
keşfettiğini gösterir. Herkes nesneyi keşfettiğinde, bir sıra daha odadan dışarı gönderilir ve nesneyi ilk bulan öğrenci nesneyi saklamaya devam eder. Oyun, herkes gizli nesneyi bulma şansına sahip olana kadar devam eder.

MENDİL ETİKETLEME

Bir oyuncunun mendili vardır, biri kovalayıcıdır. Oyuncular sahaya dağılır. Kovalayıcı, mendili olanın peşinden koşar, o da etiketlenmekten kurtulmak için mendili kovalanan başka birine verir. Kovalayıcı, mendili tutanı etiketlerse, o kovalayıcı olur.

ALFABE OYUNU

Sınıfı iki takıma ayırın. Her takıma, büyük harflerle alfabenin harflerini içeren yaklaşık 5x7'lik kartlar dağıtılır. Öğretmen, sınıfın önünde bir kelime gösterir. Kelimeyi oluşturmak için gereken harfleri tutan oyuncular öne gelir ve önlerindeki kartları doğru sırayla tutarak ayakta dururlar. Kelimeyi doğru yazan taraf önce bir puan kazanır. En çok puanı alan takım kazanır. (Kartın bir tarafında alfabenin bir harfinin, diğer tarafında ise farklı bir harfin olması tavsiye edilir.)

KOŞ TAVŞAN KOŞ

Sınıf iki gruba ayrılır. Bir grup, evlerinde güvende olan tavşanlardır. Diğer grup ise ormanda dolaşan tilkilerdir. Yaşlı
anne tavşan, yavrularını yiyecek aramaya götürür. Yaşlı tilkinin onları
görmesinden korktukları için yavaşça giderler. Aniden tilkilerin lideri "Koş, Tavşan, Koş" diye bağırır ve bunun üzerine tüm tavşanlar tilkiler onları yakalamadan önce güvenli bir şekilde evlerine ulaşmaya çalışırlar.
Yakalananların hepsi tilki olur ve kalan tavşanları yakalamaya yardım eder.

PERİLER VE KIZILDERİLİLER

Kızlar Peri olsun. Erkekler Kızılderili oynar. Periler
ormandadır. Ormanda koşuşturup dururlar ve sonunda uykuya dalarlar,
biri hariç hepsi, diğerleri uyurken nöbet tutan Peri. Ağaçların arkasına saklanan Kızılderililer, saklandıkları yerlerden dikkatlice çıkarlar ve uyuyan Perilere yaklaştıklarında, nöbet tutan Peri "Kızılderililer" diye seslenir. Çağrı üzerine Periler, Kızılderililer çadırlarına dönmeden önce onları yakalamak için dışarı koşarlar. Yakalanan her Kızılderili bir Peri olur.

Üçüncü Sınıf

OTOMOBİL YARIŞI

Bu oyun ikinci ve beşinci, birinci ve dördüncü sıralar veya üçüncü ve altıncı sıralar tarafından oynanır.

Birinci sıranın ön masasına bir bayrak koyun ve o sıraya bir
otomobil
adını verin.

Dördüncü sıranın ön masasına bir bayrak koyun ve o sıraya farklı bir
otomobil
adını verin.

Verilen işaretle ön koltuktaki her çocuk ayağa kalkar, bir koridordan yukarı
ve bir sonrakinden aşağı koşar ve bayrağı ikinci çocuğun masasına koyar,
çocuk bayrağı hızla alır, koridordan yukarı ve bir sonrakinden aşağı koşar,
üçüncü çocuğun masasına koyar. Bayrak son koltuktaki çocuğa ulaştığında
öğretmene getirir. Bayrağı ilk önce öğretmene geri ulaştırmayı başaran sıra kazanır.

Bu oyunu çeşitlendirmek için bir sıraya buharlı lokomotif, diğerine otomobil adını verin.

Birine bisiklet, diğerine tramvay adını verin.

Her durumda çocukların ayaklarını masaların altında tutmaları konusunda ısrar edin
böylece kimsenin tökezlemesini önleyin.

Toplumsal heyecan.

DÜNYA ÇAPINDA GEZİ

Coğrafi. Oyuncular büyük bir daire oluşturur. İkişer ikişer numaralar ayrılır. Bir numara iki numaranın önüne geçer ve dairenin merkezine doğru diz çöker. İki numara parmak uçlarını diz çöken birinin başına koyar. Bir oyuncu tek başına ortada durur. Bir numara şehirleri temsil eder. Verilen bir işaretle, iki numaralar sola döner ve dairenin dışından koşar. Aniden başka bir işaret verilir, koşan herkes durur ve diz çökenlerden birinin arkasına güvenli bir şekilde geçer. İşareti duyan ortadaki oyuncu bir yer bulmaya çalışır. Başarılı olursa başka biri yersiz kalır ve o da
sırada ortadaki oyuncu olur.

İki dairenin yer değiştirmesine izin verin ve oyunu tekrarlayın.

CLUB HUSTLE

Oyuncular sıralar halinde dizilir.

Her sıranın liderinin bir Hint Sopası vardır.

"Başla" sözcüğünde herkes yarım adım pozisyonunda zıplar ve sopa bacakların arasından geçirilir, her oyuncu sıranın sonuna ulaşana kadar sopayı bir sonrakine geçirir.

Son öğrenci öne koşar ve onu tekrar çizgi boyunca geri geçirir. Her oyuncu çizginin başında olduğunda ve lider tekrar önde olduğunda yarış biter. İlk bitiren sıra yarışı kazanır.

Bu oyun fasulye torbaları, ilaç topları veya dambıllarla oynanabilir.

Hız yarışması.

YER ETİKETLEME

Oyuncular bir daire oluşturur ve öğretmenin belirttiği şekilde sağ veya sol ellerini yere koyar. "O" olan oyuncu ortada durur. Bir işaretle
oyuncular ayağa kalkar ve rastgele hareket eder, "o" olan oyuncu elini yere koymadan önce diğerlerinden birini etiketlemeye çalışır. Başarılı olursa, etiketlenen kişi "o" olur ve oyun devam eder.

Hazırlıksız.

SİRK OYUNU

Sınıfın önünde duran ve "Sirke gittim ve bir ayı gördüm" diyen bir lider seçilir. Sonraki çocuk, "Sirk'e gittim ve bir ayı gördüm ve ----" der ve kendi seçtiği başka bir hayvanı adlandırır. Sonraki
oyuncu, önceki oyuncuların söylediklerini tam olarak aynı sırayla tekrarlar ve üçüncü bir hayvan ekler. Tam olarak aynı kelimelerde ısrar edin.

Yoğun dikkat.

RÜZGÂR ESİYOR

Oyuncular jimnastikte olduğu gibi ayağa kalkar. Lider sınıfın önünde durur ve
"Rüzgâr Doğuya Esiyor" der, bunun üzerine herkes doğuya döner. Lider "Rüzgâr Batıya Esiyor" derse, hepsi batıya döner. Lider
komut vermeye devam eder ve her seferinde oyuncular
rüzgârın estiği yöne döner. Bazen "Rüzgâr Kasırga Esiyor" komutu verilir, bunun üzerine hepsi tam bir daire çizerek
başlangıç ​​pozisyonlarına dönerler. "Kasırga" emri kendiliğinden verilirse, hepsi hareketsiz kalır. Bu noktada hareket ederken yakalanan
herkes oyundan
çıkar. En uzun süre ayakta kalan oyuncular bir sonraki lider olur.

Talimatları izleyerek.

ÇEMBER OYUNU

Her biri standart renkte altı çember sarın. Altı fasulye torbasını karşılık gelen bir renk yapın. Bu oyun eşit sayıda altı sıra tarafından oynanır.
Her sıranın önüne, çemberi dikey bir pozisyonda ve sağında, omuz hizasında tutan bir oyuncu yerleştirilir. Biri skor tutucu, diğeri fasulye torbalarını atılacakları yere geri döndürmek için iki oyuncu, çemberi tutan oyuncunun biraz arkasında durur. Verilen bir işaret üzerine, sıradaki ilk oyuncu fasulye torbasını fırlatır ve onu çemberden geçirmeye çalışır, bu durumda çizgisi için bir puan kazanır. Fasulye torbası, işaret üzerine mümkünse onu çemberden atan sıradaki ikinci çocuğa geri verilir. En fazla puanı alan sıra kazanır.

Beceri testi.

BAYRAK BAYRAK YARIŞI

Odayı iki takıma bölün, her takım bir bayrak tutar. Verilen bir
işaret üzerine her takımdaki ilk çocuk ileri koşar ve takımının
tam bir turunu yapar ve geri döndüğünde bayrağını arkasındaki oyuncuya verir, o da bayrağı aldıktan sonra bir tur atarak
bayrağını üçüncü oyuncuya verir. İlk bitiren takım kazanır.

Vatansever.

DOKUNUŞ OYUNU

Oyuncular bir daire oluştururlar--bir oyuncu ortada durur. Bir basketbol
topu dairenin etrafında sadece bir yönde hareket ederek hızlıca paslanır.
Top atılmamalıdır. Eğer ortadaki oyuncu topu tutarken bir
oyuncuya dokunmayı başarırsa, hemen onunla yer değiştirir
ve oyun devam eder.

Hız meydan okuması.

YÜZÜK KRALI

Yere bir daire çizilir. Oyuncular, kollarını göğsünde veya sırtında kavuşturarak dairenin içinde omuz omuza dururlar. Bir işaretle oyun başlar ve birinin komşusunu omuzlarıyla dairenin dışına itmeye çalışmasından oluşur. Oyuncular
kollarını açmamalıdır. Bunu yapan veya düşen herkes oyundan çıkar.
Dairede en uzun süre kalan kişi kraldır.

Güç testi.

KARA TAHTA BAYRAK SPORU

Her sıranın hemen önündeki tahtaya bir daire çizin. Her sıradaki ilk çocuğa bir parça boya verin. Verilen bir işaretle
her sıradaki ilk çocuk masasının sağında durur, tahtaya doğru hafifçe koşar, daireye işaretini yapar ve
soldan döner, oturduğu sırada arkasındaki çocuğun masasına tebeşiri koyar.

İkinci oyuncu ayağa kalkar, koşar, daireye işaretini yapar ve
geri dönerek tebeşiri arkasındaki çocuğun masasına koyar.
Diğerleri de aynı şekilde ilerler; ilk bitiren sıra kazanır.

Her çocuk dairenin içinde işaretini yapmalı ve geri döndüğünde
dik bir şekilde oturmalı, ayakları masanın altında olmalıdır.

Hız.

NEW ORLEANS

Oyuncular iki gruba ayrılır - A ve B. Bir grup (A)
dikiş dikmek, çiçek toplamak, çivi çakmak vb. gibi bir mesleği temsil eden bir eylem gerçekleştirir. Diğer taraf (B) sınırlı sayıda tahminde bulunarak hareketlerin neyi temsil ettiğini tahmin etmelidir. Başarısız olursa, bu gruptan bir oyuncu diğer gruba geçmelidir. Sonra A'ların bir şansı daha olur. B'ler doğru tahmin ederse, "A" tarafından birini seçebilir ve ayrıca bir mesleği temsil etme şansına sahip olabilirler. Oyunun sonunda en fazla oyuncusu olan taraf kazanır.

A'lar ne yapacaklarına karar verdikten sonra B'lere yaklaşırlar
ve şu diyalog gerçekleşir:

A'lar. İşte geliyoruz.
B'ler. Nereden?
A'lar. New Orleans.
B'ler. Mesleğiniz nedir?
A'lar. Limonata.
B'ler. Nasıl yapılır?

Son soruda, A'lar daha önce kararlaştırılan hareketleri yapmaya başlar.

Zeka testi.

ÖRDEKLER UÇAR

Çocuklar sıralar halinde durur. Lider sınıfın önünde durur ve çeşitli kuşların isimlerini söyler "Mavi kuşlar uçar" veya "Serçeler uçar"
vb., kollarını yanlara doğru omuz hizasına kadar kaldırır ve sonra tekrar aşağı indirir, kanat taklidi yapar. Çocuklar onun hareketlerini takip eder. Lider, ardışık kuş isimlerini verdikten sonra, aniden uçamayan bir şeyin ismine geçer ve kollarını daha önce olduğu gibi hareket ettirir, çocuklar ise kollarını hareketsiz tutmalıdır. Bir çocuk hata yaparsa
oturmalıdır. Ayakta kalan son çocuk bir sonraki liderdir.

Entelektüel uyanıklık.

SİMON DİYOR

"Simon" olarak seçilen bir oyuncu diğer oyuncuların önünde yerini alır. "Kolları öne kaldır,
dizleri bük" gibi bazı jimnastik hareketleri emreder. Bunu yaparken "Simon diyor" diye bağırır.
Ancak, komutundan önce "Simon diyor"u atlarsa, oyuncular hareketi yapmamalıdır, o yapsa bile. Bunu başaramayanlar
oturmalıdır.

Entelektüel uyanıklık.

Dördüncü Sınıf

TİLKİ VE AV KÖPEĞİ

Oyuncular sıra halinde dururlar. Sıralar arasında ellerini birleştirirler. Bir
tilki ve av köpeği seçilir. Av köpeği tilkiyi yakalamak için dışarı çıkar. Sadece geçitlerin açık olduğu yerlerde koşabilirler. "Değiştir" komutunda,
oyuncular sola veya sağa bakar ve ellerini zıt yönde birleştirir.
Değiştirme
komutu sık sık verilir ve her seferinde tilki ve tazının rotası değişir. Oyuncu sayısında bir sınır yoktur. Büyük gruplar için birden fazla tilki ve tazı kullanılabilir.

İşaretlere dikkat etme.

BÜYÜK SAĞ VE SOL

Çiftler halinde oyuncular, sağ elleri birleşmiş, saat yönünün tersine bir daire şeklinde yürürler. Kolaylık olması için dış daire numarası iki, iç daire numarası bir olarak adlandırılır. Ortada tek oyuncu. "Büyük Sağ
ve Sol" komutunda, 2 Numaralı oyuncu 1 Numaralı oyuncuyu önünde ve sağında sallar ve sol elini yaklaşan 1 Numaralı oyuncuya verir. Aynı şekilde, "değiştir" komutu verilene kadar dairenin etrafında dönmeye devam edin. Oyunun bu noktasında, ortadaki oyuncu bir eş bulmaya çalışır. Başarılı olursa, başka biri "o" olur ve oyun devam eder.

Bir meydan okuma uyanıklığı.

OTOMOBİL BAYRAK YARIŞI

Her sıra popüler bir otomobili temsil eder. Her alternatif sıradaki ilk çocuk, verilen bir işaretle, sağ taraftan ayrılır,
koşarak koltuğunun etrafından dolaşır, sonra odanın sol tarafına doğru arkaya doğru gider,
böylece kendi koltuk sırasını tamamen çevreler. Oturur oturmaz, arkasındaki bir sonraki çocuk aynı şekilde koşar ve oyun, son çocuk koşana ve koltuğuna dönene kadar devam eder.
İlk bitiren sıra kazanır.

Topluluk heyecanı.

ZIPLAYAN KURBAĞALAR

Oyuncular elleri birleşmiş bir daire oluştururlar. Bir kurbağa ortada durur,
bir ip tutar, ipin ucuna bir fasulye torbası bağlanır. Ortadaki kurbağa ipi önce küçük bir daire içinde sallar ve yarıçapı kademeli olarak genişletir, ta ki daire içindeki kurbağaların ayaklarıyla aynı hizaya gelene kadar,
torba tarafından vurulmaktan kaçınmak için zıplamak zorundadır.
Dairedeki herhangi biri torba tarafından vurulursa, ortadaki kurbağanın yerini alır.

Dodge oyunu.

ÇUKURDAKİ AYI

Oyuncular ellerini birleştirir ve bir ayı çukurunu temsil edecek şekilde bir daire oluştururlar.
Biri ayı olarak durur.
Çukurdan çıkmaya çalışır,
altından veya üstünden veya parmaklıkları kırarak (ellerini kenetleyerek).
Çıkmayı başarırsa, geri kalan herkes onu kovalar.
Onu yakalamayı başaran kişi ayı olur.

Güç testi.

LİDERİ TAKİP ET

Lider olarak seçilen bir oyuncu bir dizi yürüyüş aktivitesi gerçekleştirir;
günlük işler veya jimnastik egzersizleri, diğer oyuncular onu doğru bir şekilde taklit eder ve hemen karşılık verir. Bunu başaramayan kişi koltuğuna çekilir ve seyirci olur. Bu eski ama her zaman yeni bir oyundur.

Taklit.

HALKADA AYI

Bir oyuncu ayı olarak seçilir, odanın ortasında bir tabureye oturur. İkinci bir oyuncu ise bekçi olarak seçilir. Bekçi, elinde yaklaşık iki fit uzunluğunda, her iki ucundan sıkıca tutunması için düğümlenmiş kısa bir ip tutarak ayının yanında durur. Diğer oyuncular bir daire şeklinde
çevrelenir ve ayı veya bekçisi tarafından etiketlenmeden ayıyı etiketlemeye çalışır.
Bekçi "Ayım özgür" dediğinde oyuncular ayıya saldırabilir.
Bekçi "Ayım özgür" demeden önce bir oyuncu ayıya vurursa, yer değiştirirler.
Bekçi ayıyı korumayı amaçlar. Ayı durumunda olduğu gibi, bekçi oyunculardan birini etiketlerse yer değiştirir ve bekçi ringe geri döner.

Dikkatli olun.

GETİR VE TAŞI

Her oyuncuya bir fasulye torbası verilir. Her koridorun hemen önündeki zemine yaklaşık on sekiz inç çapında bir daire çizilir ve tahtaya yakın bir şekilde yerleştirilir. Verilen bir işaretle her sıradaki ilk oyuncu öne koşar, fasulye torbasını koridorunun önündeki daireye
bırakır ve koltuğuna geri koşar. Oturur oturmaz arkasındaki oyuncu öne koşar, fasulye torbasını daireye
bırakır ve koltuğuna geri döner. Oyun, sıradaki her oyuncu fasulye torbasını bırakana kadar devam eder. Bitiren sıra bir puan alır.

Daha sonra oyun tersine döner. Her sıradaki son oyuncu öne koşar, bir fasulye torbası alır ve koltuğuna geri döner. Oturduktan sonra önündeki oyuncunun omzuna dokunur, bu o oyuncunun öne koşması, bir torba alması ve geri dönmesi için bir işarettir. Hiçbir
oyuncunun işaret verilmeden koşmasına izin verilmez. İlk bitiren sıra bir puan alır.

Hız yarışması.

KÖŞE SPRİ

Oyuncularınızı dört istasyona bölün, odanın dört köşesinde birer grup olsun. Dört kaptan seçilir, ortada dururlar, her biri bir fasulye torbasıyla
ve oyuncularının köşesine bakarlar. Bir işaretle
her kaptan fasulye torbasını grubundaki her oyuncuya atar, o da sırayla
fasulye torbasını kaptana geri atar. Kaptan gruptaki son oyuncuya atış yaparken, "Köşede çevik!" der ve sıranın başına koşar,
son oyuncu kaptan olarak yerini alır. Tüm oyuncularını kaptanın yerine
yerleştirmeyi başaran grup oyunu kazanır.

Hız yarışması.

CÜMLE BAYRAK YARIŞI

Her sırada aynı sayıda çocuk olsun. Her sıradaki ilk çocuğa bir boya kalemi verin. Öğretmenin işareti üzerine her sıradaki ilk çocuk ayağa kalkar, tahtaya koşar ve bir cümlenin başlangıcı olarak
işleyen bir kelime yazar. Yerine döndüğünde boya kalemini bir sonraki çocuğa verir, o da tahtaya koşup bir kelime daha
ekler ve yerine döner ve bir sonraki çocuk da sırayla bir kelime daha
ekler. İlk cümleyi tamamlayan sıra kazanır.

Entelektüel yarışma.

DENİZDEKİ KURBAĞA

Bir oyuncu kurbağa olarak seçilir ve dairenin ortasına
ayakları terzi gibi çapraz olacak şekilde oturur. Diğer oyuncular kurbağanın etrafında bir daire şeklinde durur ve tekrarlar: "Denizdeki kurbağa, beni yakalayamaz." Kurbağaya doğru dans ederler, onu kızdırırlar ve onun tarafından etiketlenmekten kaçınmaya çalışırlar. Eğer biri kurbağa tarafından etiketlenecek kadar şanssızsa, etiketlenen oyuncu ve kurbağa yer değiştirir. Kurbağanın dairenin ortasındaki pozisyonundan hiçbir zaman hareket etmesine izin verilmez.

Meydan Okuma.

TAVŞAN VE KÖPEK

Oyuncular üçer kişilik gruplar halinde durur, bir daire veya ağaç oluşturmak için ellerini sıkarlar. Diğer oyuncular, her ağaç için birer tane olmak üzere tavşanlardır. Tazı olan fazladan bir oyuncu, yer değiştirirken tavşanlardan birinden bir ağaç çalmaya çalışır. Tazı daha sonra tavşan olur ve yavaş oyuncu tazı olur. İki tavşan aynı ağaca kaçamaz.
Tüm tavşanlar işaretle hareket etmelidir.

Fiziksel uyanıklık.

Beşinci Sınıf

DODGE BALL

Erkekler ve kızlar ayrı daireler oluşturur. Oyuncular içe doğru bakan bir daire oluşturur. Diğer tüm oyuncular dairenin içine dışarı doğru bakan bir şekilde adım atar.
Dıştaki oyuncular, merkezdekilere bir sepet veya tenis topu atarak
onlara vurmaya çalışır.
Ortadaki oyuncular, topu savuşturmaya çalışarak dairenin içinde koşarlar.
Bir oyuncu vurulur vurulmaz dairenin dışına çıkmalıdır. Oyun, herkes oyundan çıkana kadar devam eder.
Daha sonra oyun, diğer oyuncuların içeride olduğu şekilde yeniden başlar.

Her iki taraf için beş dakikalık bir zaman sınırı koyun ve kimsenin
dizinin üstüne çıkmasına izin vermeyin.

Dodge oyunu.

YANLIŞ ALARM

Yere yaklaşık 40 fit uzaklıkta iki paralel çizgi çizilir.
Biri hariç tüm
oyuncular bu çizgilerden birinin ötesinde durur.
Çizgiler arasındaki orta bölgede "o" olarak seçilen bir oyuncu yerini alır ve bağırır. "Kara Tom! Kara Tom! Kara Tom!" Bunun üzerine
diğer tüm oyuncular karşı çizgiye doğru koşarlar ve
ortadaki oyuncu tarafından kovalanırlar, o da yakalayabilir. Yakalanan herkes daha sonra diğerlerini kovalamak için ona katılır. Bazen ortadaki oyuncu, diğer oyuncuları kışkırtmak veya yanıltmak için "Yeşil Tom" veya "Beyaz Tom" veya seçebileceği başka bir şey söyleyebilir. Bir oyuncu böyle bir yanlış alarm üzerine koşmaya başlarsa veya "Siyah Tom" üç kez tekrarlanmadan önce başlarsa, esir alınır ve ortadaki oyunculara katılmak zorundadır.
İlk yakalanan kişi bir sonraki oyun için "o" olur.
Başlangıçtaki "o" dışında hiç kimse işaret veremez.

Meydan Okuma.

SOL KALDI

Oyuncular birbirlerinin arkasında çiftler halinde dururlar. Bir oyuncu yakalayıcı olarak seçilir ve diğer oyuncuların yaklaşık on fit önünde ve aynı yöne bakarak yerini alır. Başını çevirmeden "Son çift, bir, iki, üç" diye bağırır ve ellerini üç kez çırpar. Sıradaki son çift, çift çizginin sağ tarafında sağ tarafta ve sol tarafta sol tarafta olmak üzere ileri doğru koşar ve yakalayıcının önünde ellerini birleştirmeye çalışır. Yakalayıcı, onlarla aynı hizaya gelmeden onları kovalayamaz ve ne zaman ve nereye geldiklerini görmek için başını çeviremez. Yaklaşma yöntemlerini değiştirmeye çalışmalı, çizgilerin her iki tarafında veya yakınında içeri ve dışarı doğru daireler çizmelidirler. Yakalayıcı, ellerini sıkmadan önce onları etiketlemeyi başarırsa, dokunmadığı kişi onun ortağı olur ve sıranın önünde yerlerini alırlar. Etiketlenen oyuncu yakalayıcı olur. Yakalanmazlarsa serbest kalırlar ve oyun, biri yakalanana kadar devam eder.

HEYKELE ETİKETİ

Oyuna herhangi bir sayıda oyuncu katılabilir. "O" olan kişi, diğer oyuncuların alacağı bir duruş sergileyerek oyuna başlar. Etiketlenmekten kaçınmak için oyuncular bu duruşu sergilemelidir,
ancak hiç kimse bunu güvenli bir şekilde üç kereden fazla yapamaz. Bundan sonra etiketlenebilir. İlk etiketlenen kişi "o" olur ve yeni bir duruş belirler.

ÜÇÜNCÜ ADAM

Oyuncular çiftler halinde durur, birbirlerine bakarlar, çiftler odanın her yerine dağılır. Bir oyuncu koşucu, diğeri kovalayıcı olarak seçilir. Koşucu, herhangi bir çiftin iki oyuncusu arasına girdiğinde etiketlenmekten kurtulur ve kovalayan kişi artık koşucunun sırtını döndüğü kişiyi kovalamalıdır.

HİNT DANSI

Oyuncular yaklaşık iki adım arayla bir daire oluştururlar. Lider, ucunda küçük bir kum veya saçma torbası bulunan bir ipi tutarak ortada durur. İpi, saçma torbası yere yakın olacak şekilde dairenin etrafında sallar. Torbaya yaklaşan her oyuncu vurulmaktan kaçınmak için
yukarı zıplamalıdır. Torba veya ip tarafından vurulan her kişi daireden dışarı çıkar ve bu, herkes dışarı çıkana kadar devam eder. Son çıkan kişi lider olur ve oyun daha önce olduğu gibi devam eder.

NEŞELİ DEĞİRMEN

Çocukları sola, kızları sağa yerleştirin. Sınıf çift daire şeklinde yürür. Bir çocuk değirmenci gibi davranır ve ortada durur. Şarkının tamamlanmasıyla çocuklar döner. Şarkı tekrarlanır, çocuklar bir yöne, kızlar diğer yöne yürür. Değirmenci ellerini üç kez çırpar ve hepsi bir eş için koşar, bir eş bulamayan öğrenci "Miller" olur.

Değirmenin yanında yaşayan değirmenci neşelidir,
Tekerlek sağ iyi niyetle döner,
Bir el haznede, diğeri çuvalda,
Sağ ileri adım atar ve sol geride kalır.

BAYRAK YARIŞI

Oyuncular iki veya daha fazla takıma ayrılır, her takımın üyeleri
birbirinin arkasında, doğrudan başlangıç ​​çizgisinin arkasında durur. Her takımın
ilk oyuncusu bir elinde bir mendil tutar ve "Başla"
sözünde belirli bir hedefe koşar ve geri döner, mendili sıradaki ikinci oyuncuya uzatır ve arkadaki yerini alır. Bu, herkes koşana kadar devam eder, takım ilk bitiren yarışı kazanır. Her takımın ayrı bir hedefi vardır, ancak hepsi eşit uzaklıkta olmalıdır.

HILL DILL

Oyuncular merkeze bakan iki zıt sıraya dizilir. Bir
oyuncu "o" olarak seçilir ve oyun alanının ortasındaki yerini alır. Daha sonra ortadaki oyuncu,

"Hill Dill, tepenin üzerinden gel,
Yoksa seni hareketsiz yakalarım." diye bağırır.

Üç kez ellerini çırpar, ardından oyuncular diğer tarafa koşar. Geçerken etiketlenebilirler. Etiketlenenler,
hepsi etiketlenene kadar diğerlerini yakalamaya yardımcı olmalıdır. En son etiketlenen kişi oyunu yeniden başlatır.

TOMMY TIDDLER'S LAND

Tommy'nin kendi etrafında çizdiği bir kare veya daire, Tommy'nin
land'ını temsil eder. Tommy, sözde devasa hazinelerini düşmandan korumaya çalışarak ortada durur. Diğer oyuncular onun kutsal topraklarını işgal etmeye çalışır ve içeri girerken bağırırlar,

"İşte Tommy Tiddler's Land'da duruyorum,
Altın ve gümüş topluyorum."

Tommy herhangi bir oyuncuya dokunabilir veya etiketleyebilirse, o kişi Tiddler olur.

ON ADIM

Gözü bağlı bir oyuncu odanın ortasında durur.
Diğer oyuncular istedikleri herhangi bir yerde ve kendilerine en güvenli görünen pozisyonlarda dururlar. Daha sonra kör adama herhangi bir yöne doğru on adım atması ve bir oyuncuyu yoklayarak yakalamaya çalışması söylenir.
Başarısız olursa, başka bir yöne doğru on adım atabilir ve bu şekilde biri yakalanana kadar devam eder.
Adımlar kör adamın isteğine göre uzun veya kısa olabilir.

ÇEMBER ADIM TOPU

Oyun için bir futbol veya basketbol topu gereklidir. Oyuncuların hepsi bir tanesi hariç, daire formasyonunda, ayakları bir sonraki oyuncuların ayaklarına değecek şekilde, top için bir barikat oluşturarak durur. Tek sayılı oyuncu ortada durur.

Ortadaki oyuncu, topu oyuncuların ayakları arasından dairenin dışına atmaya çalışır.
Daire oyuncuları, sadece ellerini kullanarak topun geçişini engellemeye çalışır.
Oyun, merkezdeki oyuncu topu dairenin içinden geçirmeyi başarana kadar devam eder ve
topun geçtiği ayakların arasından geçen oyuncuyla yer değiştirir.
Daire oyuncusu ayaklarını herhangi bir şekilde hareket ettirirse, merkezdeki oyuncuyla yer değiştirmelidir.
Top, bir oyuncunun ayakları arasından geçmeden dairenin dışına gönderildiğinde, oyuncular dışarı doğru döner ve tek sayılı oyuncu aynı kurallara göre topu içeri geri göndermeye çalışır.

Ortadaki oyuncu, topu bir yöne göndermeyi amaçlayabilir, aniden döner ve başka bir yöne gönderebilir.

ORTA ÜS

Bir oyuncu, elinde bir fasulye torbası veya top tutarak merkezde yerini alır.
Diğer oyuncular onun etrafında bir halka oluşturur ve birbirlerinden biraz uzakta dururlar.
Oyunun amacı, merkez oyuncunun merkeze geri dönmesi ve etiketlenmeden
topa dokunmasıdır.

Orta oyuncu topu dış halkadaki herhangi birine atar ve
dışarı koşar. Topun atıldığı oyuncu topu yakalamalı,
halkanın ortasına koymalı ve
topu atan kişiyi kovalamalıdır. Bu oyuncu
etiketlenmeden önce topa dokunmak için merkeze geri dönmeye çalışır.
Etiketlenirse, çemberde bir yer alır.
Topa dokunmayı başarırsa, topu tekrar başka bir oyuncuya atar ve
oyun yeniden başlar.
Takip çok uzun sürerse, öğretmen tarafından zaman
istenebilir.

Farklı türde iki veya daha fazla top kullanılmasına ve aynı anda birkaç koşucu setinin gitmesine izin verilebilir.

Altıncı Sınıf

UÇAN TOP

Oyuncular merkeze bakan bir daire şeklinde dururlar, aralarında biraz mesafe vardır.
"Merkez" adı verilen bir oyuncu dairenin içinde durur. Bir basketbol
bir oyuncudan diğerine, dairenin üzerinden atılır veya en yakın komşuya paslanabilir. Merkez topa dokunmaya çalışır.
Başarırsa, topu en son atan veya düşüren kişi merkez olur.

KİMİN TAHMİN EDİLDİĞİ

A ve B olmak üzere iki sıra odanın zıt taraflarında, birbirlerine bakacak şekilde dururlar.
A sırasındaki bir oyuncu odanın ortasında kendi sırasına bakacak şekilde durur.
B sırasındaki herhangi birine içi boş bir lastik top veya tenis topu atılır, buradan top merkezdeki oyuncuya çarpar.
Vurulursa hızla döner ve top atanı bulmaya çalışır.
Doğru olanı tahmin ederse yer değiştirirler, merkeze giden her zaman kendi sırasına bakar. Eğer merkez oyuncusu yanlış tahmin ederse,
merkezde kalır, ancak diğer sıraya ona vurma şansı vermek için
yönünü döner. Atıcı vuramazsa merkezle yer değiştirmelidir.

BÖCEK DÖNER

Oyuncular, elleri vücudun arkasında olacak şekilde içe dönük bir daire oluştururlar.
Elinde bir ucu düğümlü bir havlu taşıyan bir oyuncu dairenin
dışına yürür. Kısa bir mesafe yürüdükten veya koştuktan sonra, "Böcek
dışarı çıktı, dönme" diyerek böceği birinin eline verir ve aynı anda onun yerini alır.
Böceği alan kişi,
sağındaki oyuncuya vurur, böcekten kaçmaya çalışan oyuncu dairenin etrafında hızla koşarak kendi yerine gider.
Sağdaki yakalanırsa, yeni böcek o olur. Oyun,
herkes böceği alana kadar devam eder. Böceği bir kez
alanlar kollarını kavuştururlar, böylece böceği ikinci kez almaktan kaçınırlar.

ŞAHİN VE TAVUK

On veya on iki oyuncudan oluşan bir sıra, sözde "tavuklar", birbirlerinin arkasında sıraya girerler,
elleri öndeki oyuncunun omuzlarındadır. İlk oyuncu,
arkasındakileri korumak için kollarını omuz hizasına kadar kaldırır. Bir oyuncu,
"şahin", sıranın birinci ve ikincisini değil, tavuklardan birini yakalamaya çalışır. İlk tavuk tüm hareketler boyunca şahine dönük olmalı
ve şahinin erişiminden uzak durmak için diğer tüm tavuklar onunla aynı hizada olmalıdır. Yakalanan tavuk oyundan çıkar. Hem şahin
hem de ilk tavuk sıranın arka ucunda pozisyon alır, sonraki iki tavuk şahin ve tavuk olur.

BOGEY-MAN

Bogey-Man adlı bir oyuncu bir kalede durur. Diğer tüm
oyuncular karşı kalede durur. Bogey-man dışarı koşar ve "Bogey-Man'den korkuyor musun?" diye bağırır, bunun üzerine diğer oyuncular onun kalesine doğru
koşarlar, Bogey-Man oyunculardan birini yakalamaya çalışır. Yakalanan kişi Bogey-Man'i karşı kaleye kadar takip etmeli ve buradan ikisi de ellerini birleştirerek veya birleştirmeden diğer oyuncuları yakalamak için
koşmalıdır. Hepsi yakalandığında, yakalanan ilk oyuncu "Bogey-Man" olur.

GÜNDÜZ VE GECE

Oyuncular, yaklaşık üç ayak arayla iki sıra halinde oluşturulmuş iki takıma ayrılır ve zıt yönlere bakarlar.

Gol
______________________________
| |
| |
|-------------------------------| Gündüz
Lider | o |
|--------------------------------| Gece
| |
|______________________________|
Gol

Liderin bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz boyalı bir diski vardır.
Bir disk yerine bir madeni para kullanılabilir. Her tarafın önünde yaklaşık on beş adım uzaklıkta bir
gol vardır. Lider diski yukarı atar. Disk yere indiğinde beyaz tarafı yukarıdaysa, "Gündüz" diye bağırır. Gündüz partisi daha sonra hedefine doğru koşar ve gece partisi mümkün olduğunca çok sayıda "Gündüz" partisini yakalayarak takip eder. Bunları kendi hedeflerine geri götürürler. Yakalanan üyeler artık oyundan çıkar. Taraflar yerlerine döner ve disk tekrar yukarı fırlatılır. Oyun, taraflardan birindeki tüm oyuncular çıkana kadar devam eder.

SINIR TOPU

Oyuncular şekilde gösterildiği gibi düzenlenir. Alanın uzunluğu yaklaşık otuz adımdır, "a--a" dış sınırlar ve "b" bir orta çizgidir. İki taraf orta çizgiden yaklaşık on adım uzakta durur. İlk tarafın bir üyesi topu atar. İkinci tarafın üyeleri topu yakalar veya yuvarlanmasını engeller. Daha sonra yakalayıcı topu ilk tarafa geri atar ve bu şekilde taraflardan biri topu diğer tarafın dış sınır çizgisinden geçirmeyi başarana kadar devam eder.

----------------------------------------------
       |          ) : b ( |
a | ) : ( | a
| ) : ( |
| ) : ( |
----------------------------------------------

FRANSUZ KÖR ADAM'IN KUŞU

Gözleri bağlı ve elinde bir asa olan bir oyuncu odanın ortasında durur.
Diğer oyuncular el ele tutuşur ve asasıyla yere vurarak durmalarını işaret edene kadar etrafında yürür veya zıplarlar.
Oyuncu asasını
halkadaki birine doğrultur. İşaret ettiği kişi asanın ucunu alır ve onu tutarak gözleri bağlı oyuncunun sormayı
seçebileceği üç soruyu yanıtlamalıdır. Cevap veren oyuncu sesini
gizleyebilir. Gözleri bağlı oyuncu sesi tanırsa, iki oyuncu yer değiştirir.

HALKA İÇİNDEKİ BOĞA

Oyuncular el ele tutuşur ve bir daire oluştururlar. Biri boğa seçilir ve
dışarı çıkmak için daireyi test ederek içeride dolaşır. Eğer içeri girer ve kaçarsa,
bekçiler onu kovalar.
Onu yakalayan kişi sırayla boğa olur.

TOP ÇAĞIR

Bu oyun için bir basketbol topuna ihtiyaç vardır. 10 ila 30 arasındaki oyuncular
numaralandırılır ve bir daire oluşturur, oyunculardan biri ortada durur.
Amaç, bir numara söylendiğinde, ikinci sekmeden önce topu yakalamaktır.

Ortadaki oyuncu, aynı anda bir oyuncunun numarasını söylerken
topu dairenin yukarısına fırlatır. Çağrılan kişi
hızla koşmalı ve ilk sekmede topu yakalamalıdır. Eğer
topu yakalarsa havaya atar ve başka bir oyuncunun numarasını söyler. Eğer
top yakalanamazsa ilk oyuncu tekrar havaya atar. Top
anında yakalanabilir.

Oyunu çeşitlendirmek için, oyuncuları numaralandırarak taraflar oluşturun, tek sayılar bir tarafı, çift sayılar diğer tarafı oluştursun. Tek sayılar çift sayıları çağırmalıdır ve tersi de geçerlidir. Yakalanan her top için bir puan sayılır ve yirmi atıştan sonra en yüksek puanı alan taraf kazanır.

ARCH GOAL TOPU

Basketbol ve basket kalesi gerekli ekipmanlardır. Oyuncular (bir takımda 8 ila 10 kişi) yedi gruba ayrılır ve iki veya daha fazla sıra halinde tek bir sıra halinde dizilir, bir basketbol kalesine bakarlar. Her sıranın bir
basketbolu vardır ve bir başlangıç ​​çizgisinin arkasında dururlar.

Bir oyun, takımdaki son adam diğerleri bitirmeden
başlangıç ​​çizgisini geçtiğinde biter.

Bir işaretle her lider topu geriye doğru başının üzerinden paslar ve bir sonraki
oyuncu topu alır ve aynı şekilde paslar ve bu şekilde çizgi boyunca devam eder. Son oyuncu topu aldığında, ileri koşar ve kaleye beş ila on fit uzaklıkta işaretlenmiş bir çizgi üzerinde durarak potaya atmaya çalışır. Sadece bir atış yapmasına izin verilir, ardından hızla çizgisinin önündeki yerini alır (çizgi ona yer açmak için geriye doğru hareket eder) ve hemen topu geriye doğru başının üzerinden
pas eder. Sıradaki son oyuncu ileri koşar, kaleye atmaya çalışır ve bu, sıradaki her oyuncu kaleye atana kadar tekrarlanır.

Gol atan her takım için iki puan kazanılır, ilk bitiren için bir puan verilebilir. En yüksek puanı alan takım kazanır.

Bazen oyun zaman sınırıyla oynanır. Bu durumda her oyuncu topu potaya atmayı başarana kadar atış yapar.
Son adamı ilk bitiren takım kazanır.

TAVUK VE TİLKİ

İki oyuncu seçilir - biri anne tavuk, diğeri ise yemeği için tavuk arayan tilki olur. Diğer oyuncular
kuluçkadadır - her biri önündekini tutar, en büyüğünden başlayarak
ve kendilerini annelerinin arkasına yerleştirir.
Tilki belirdiğinde tavuk, "Ne istiyorsun, Tilki?" der. Tilki, "Bir tavuk istiyorum." diye cevap verir. Tavuk da, "Nereden alacaksın?" diye sorar. Tilki, "Sürünün içinden." diye cevap verir. Tilki daha sonra anneyi geçip tavuklardan birini almaya çalışarak sağa ve sola koşar.
Yakalanan tilki olur ve tavuk sıranın sonunda yerini alır. Sıradaki ikinci oyuncu da anne tavuk olur.

Yedinci Sınıf

YER DEĞİŞTİRME

Bir tanesi hariç tüm oyuncular, yaklaşık yedi yarda veya daha fazla çaplı bir daire şeklinde
içeri doğru bakar şekilde dururlar. Tek sayı oyuncusu ortada durur. Her
oyuncuya oyun boyunca sakladığı bir numara verilir.
Öğretmen iki numara söyler (ama tabii ki ortadaki oyuncunun numarası değil) ve bu şekilde numaralandırılan oyuncular daire içinde yer değiştirmelidir. Bunu yaparken tek sayı oyuncusu önce boş yerlerden birine girmeye çalışmalıdır ve başarılı olursa elenen oyuncu
ortadaki tek sayı olur.

MENDİLİ ÇAL

Oyuncular birbirlerine bakan ve yaklaşık sekiz yarda aralıklı iki sıra halinde dizilirler. Her sıra numaralandırılır, böylece her tarafta karşılık gelen numaralar olur.

Daha sonra lider bir bez alır, iki
satırın ortasına koyar. Daha sonra bir numara söyler ve her iki taraftaki o numaraya sahip oyuncular öne doğru
koşarak mendili çalmaya çalışır.
Başarılı olan kendi tarafı için bir puan kazanır.
Oyuncular geri döner
ve oyun devam eder; en yüksek puanı alan taraf kazanır.

KIYIDA--GÖLETTE

Oyuncular tek sıra halinde dizilir.
Kıyı olarak belirlenen sütunun solunda hayali bir çizgi ve
Gölet olarak belirlenen sütunun sağında hayali bir çizgi. Bu çizgiler yaklaşık üç fit aralıklıdır.
Öğretmen sütuna bakar ve "Kıyıda" diye bağırır, oyuncular
Kıyıya atlar. Daha sonra, "Gölette" diye bağırır, oyuncular Gölete atlar. Öğretmen her komutta elini oyuncuların bulunduğu
karşı çizgiye doğru hareket ettirir. Öğretmen, oyuncuları "ayaklarının üzerinde" tutmak için, adamlar Göletteyken "Gölette" diye bağırır ve aynı anda elini Kıyıya doğru hareket ettirir. Aksi yönde komut verildiğinde atlayan veya geride kalanlar oyundan çıkar.

LABİRENT

İki oyuncu hariç tüm oyuncular, biri diğerinin arkasında olmak üzere paralel sıralar halinde durur. Her oyuncu ile her sıra arasındaki mesafe "çift kol uzunluğu" kadardır, böylece sıralar hangi yöne bakarsa baksın, kollar yatay olarak uzatılmış şekilde, parmak uçları birbirine değen bir oyuncu sırası oluşur. Sıralar, mümkün olduğunca yakın bir kare oluşturacak şekilde çizilmelidir. Kovalayan, koşucuyu yakalayana kadar çizgiler boyunca yukarı ve aşağı takip etmelidir, hiçbiri uzatılmış kolların altından geçemez. Öğretmen, "sağa dönüş" veya "sola dönüş" diyerek çizgilerde ani değişiklikler yapar ve bu sırada herkes kollarını hala uzatmış halde istenen yöne döner. Bu ani değişiklikler, iki oyuncunun koşabileceği yolların yönünü değiştirir. İlgi, büyük ölçüde liderin "sağa (veya sola) dönüş" komutlarını vermesindeki yargısına bağlıdır. Komutlar sık ​​sık ve keskin bir şekilde ve genellikle kovalayıcının koşucuyu yakalamak üzere olduğu anda verilmelidir. Oyun, koşucu yakalanana veya yeni bir kovalayıcı ve koşucu seçilene kadar devam eder. Oyun, kollar uzatılmış şekilde değil, eller kalçada oynanabilir.

BOMBARDMAN

Bu oyun için uygun yer oyun alanı veya spor salonudur. Basketbol ve Hint kulüpleri gerekli ekipmanlardır. Oyuncu sayısı 10 ila 40'tır.
Arazi, ortada bir çizgi ile iki eşit alana bölünmüştür. Her sahanın arkasında, oyuncularla aynı sayıda pin olacak şekilde bir sıra Hint sopası kurulur. Pin sayısı iki fitten daha yakın olmaları gerekecek kadar fazlaysa, birincinin önüne ikinci bir sıra yerleştirilmelidir, böylece her sopa bir önceki sopa sırasındaki bir boşluğun karşısında durur. Oyuncular, her takımda beş ila yirmi olmak üzere iki takıma ayrılır. Oyuncular sopalarının ve bölme çizgisinin arkasında dağınık bir formasyonda dururlar. Çok sayıda oyuncu oynuyorsa, birkaç top oyuna sokulmalıdır. Amaç, rakiplerin sopalarını devirmektir. Her oyuncu hem sopalarını korumak için bir koruma hem de bir atıcı olarak hareket eder. Oyuncuların atması gereken bir sıra olmadığı için, topu güvence altına alabildiği her zaman atabilir. Toplar, sopaların arkasındaki duvara atılarak rakiplerin sopalarını yerinden oynatabilir, böylece sopalar geri sekerek arkadan yere düşer. Hiçbir oyuncunun
orta çizgiyi geçmesine izin verilmez. Oyun, aynı anda birkaç topun oyunda olduğu zaman en ilginç hale gelir. Devrilen her sopa için, onu deviren taraf bir puan alır. Kendi tarafındaki bir oyuncu tarafından devrilen her sopa, rakipler için bir puan kaybettirir. Oyun, bir ila yirmi dakika arasında değişen zaman sınırlamaları içinde oynanır ve bu sürenin sonunda en yüksek puanı alan taraf kazanır.

JAPON ETİKETİ

Oyuncular sınırlı bir oyun alanına dağılır. Bu oyun, "it"in etiketlendiği noktaya bir elini koyması ve başka bir adamı etiketlemeye çalışırken orada tutması dışında normal bir etiket gibi oynanır. Oyun alanının dışına koşan herhangi bir oyuncu otomatik olarak "it" olur.

KOL ETİKETİ

Oyuncular dairesel formasyonda eşleşir, kolların iç kısımları dirseklerden kancalanır,
dış kısımları kalçalardadır. İki oyuncu ortada durur, biri "it"tir,
diğeri "it" tarafından kovalanır. Kovalanan oyuncu dairenin içinde veya dışında koşar ve herhangi bir oyuncunun dirseğini kancalayabilir. Yakaladığı oyuncu ona sıkıca tutunur ve ardından kovalanacak olan üçüncü oyuncu olur. Kovalanan bir oyuncuyu etiketlerse, bir kolunu kancalayabilmesi için, kovalanan kişi "onu" veya "onu" serbest bırakan birini kovalamak zorundadır ve oyun devam eder. KİMSEYİ GEÇMEK

Oluşum--Tek sıra halinde.

Yaklaşık elli fit önden paralel bir çizgi çizilir ve "o" olan oyuncu bu çizgi ile oyuncular arasında durur. Bir işaretle, oyuncular karşı çizgiye geçer. "O" mümkün olduğunca çok sayıda koşucuyu yakalamaya çalışır. Yakalanan oyuncular "o"nun diğerlerini yakalamasına yardım etmelidir. Bu tür bir hücumdan sonra, yakalanmayanlar kendilerini toplar ve önceki üsse geri hücum etmeye çalışır. Oyuncular, hepsi yakalanana kadar hücum eder ve tekrar hücum eder.

NESNE BAYRAK YARIŞI

Oyuncular, her sırada eşit sayıda olmak üzere sıralar halinde dururlar. Her sıranın önündeki oyuncudan sırasıyla yaklaşık on beş ve yirmi yarda uzaklıkta, iki daire (yaklaşık sekiz inç çapında) yere işaretlenir, biri diğerinin hemen arkasındadır. Her dairenin en yakınına bir nesne (taş, sopa, sopa) yerleştirilir. "Git" komutuyla her sıranın ilk oyuncusu ilk daireye koşar, nesneyi alır ve beş metre ötedeki ikinci daireye yerleştirir. Daha sonra geri koşar ve sırasındaki bir sonraki oyuncunun uzatılmış eline dokunur. Daha sonra ikinci oyuncu nesneye koşar ve aynı şekilde onu yakın daireye geri koyar ve bu şekilde sırayla her sıra oyuncusu sırasını
geçene kadar devam eder. Nesneyi daireye
bırakmış olan son oyuncu, öndeki oyuncuların başlangıçta "ayak ucu" attığı çizgiye geri koşar. Bitiren ilk sıra kazanır. "Sıradaki" oyuncunun uzatılmış eline dokunduktan sonra her oyuncu, kendisini sırasının arkasına yerleştirir ve bu da bir sonraki koşan oyuncunun her zaman orijinal çizgiye "ayak ucu" atması için ilerlemeye devam eder.

PAS VE AT BAYRAK

Bu oyun oyun alanı, spor salonu veya sınıf için uygundur. Gerekli ekipman
Bean Bag veya toptur. Bir takımda tercihen 8 ila 10 oyuncu bulunur. Oyuncular iki veya daha fazla eşit sıra halinde, yanlara bakacak şekilde ve ardışık olarak numaralandırılarak dururlar. Her iki uçtaki oyuncular, sırasıyla 1 ve 10 olarak işaretlenen noktalara doğru sıraların iki adım önünden geçerler, çünkü başka bir oyuncunun attığı topu yakalayabilecek konumdadırlar.

+-------------------------------------+
| O------ O |
| 2 3 4 5 6 7 8 9 |
+-----------------------------------+

Her takımın 1 numarası önce orijinal pozisyonuna dönmeye çalışır.

1 Numaralı Oyuncunun bir fasulye torbası (veya topu) vardır ve başlangıç ​​​​koşuları için bir işaretle
arkaya doğru koşar ve koşarken torbayı 10 Numaralıya fırlatır. Sıra
hemen bir sıra ilerler, 2 Numaralı
1 Numaralının boşalttığı yere adım atar. Torbayı yakaladıktan sonra, 10 Numaralı sıraya göre yerini alır ve torbayı bir sonraki komşusu olan 9 Numaralıya geçirir. Torba
sonra hızla çizgi boyunca yukarı doğru geçirilir, ta ki 3 Numaralı tarafından alınana kadar, 3 Numaralı
2 Numaralıya fırlatır. 2 Numaralı da torbayı alır almaz
arkaya doğru koşar, torbayı
10 numarada duran oyuncuya fırlatır, bu durumda o 1 Numaralı olacaktır. Sıra tekrar yukarı hareket eder - 3 Numaralı
şimdi 1 numaralı yere adım atar. Oyun, 1 Numaralı orijinal pozisyonuna dönene kadar devam eder. Sıra, orijinal pozisyonuna döndükten sonra çantayı ilk önce 1 numaraya getiren oyuncu oyunu kazanır. 1 numara, sırasını tamamladığı sinyalini alır almaz çantayı kol boyu mesafede tutmalıdır. 

AŞAĞI VE YUKARI

Oyuncular sıra sütunları halinde dizilir.

Hepsi bacaklarını açar. Sıradaki ilk oyuncu, bacaklarının arasından bir nesneyi (sopa, taş, şapka, silgi, fasulye torbası) bir sonraki oyuncuya verir, o da onu diğer oyuncuya verir. Sıradaki son oyuncu onu aldığında "Aşağı" diye bağırır ve diğer oyuncuların üzerinden geçerek sıranın başına doğru koşar.
Diğer oyuncular hızla ayağa kalkar ve nesne, hepsi onu ileri taşıyana kadar bacakların arasından geri verilir.

ZİG ZAG BAYRAK

Oyuncular sıra sütunları halinde dizilir.

Dört fasulye torbasını, her bir sıranın önünde, derinlik yönünde on fit mesafede, dört fit arayla yerleştirin. Bir işaretle
her sütundaki ilk oyuncu ilk torbanın sağına koşar, onu geçer ve sonra ikinci torbanın soluna, üçüncünün sağına, dördüncünün soluna ve etrafından
koşar ve sonra zikzaklar çizerek geri döner.
Başlangıç ​​çizgisine ulaştığında, sırayla ilk oyuncunun performansını tekrarlayan ikinci bir oyuncuyu oyundan çıkarır. İlk bitiren sütun
sayılar.

Sekizinci Sınıf

KARGALAR VE TURNALAR

Oyuncular sırt sırta ve yaklaşık bir yarda aralıklarla iki sıra halinde dizilir.
Bir sıra "Kargalar" ve diğeri "Turnalar" olarak adlandırılır.
Lider "Turnalar" diye bağırırsa, Turnalar yaklaşık otuz fit öteye bir güvenlik çizgisi boyunca
koşar ve Kargalar olarak adlandırılan sıra döner ve güvenlik çizgisine olan mesafeyi geçmeden önce rakip oyuncusunu etiketlemeye çalışır.
Lider "Kargalar" diye bağırırsa, Kargalar
güvenlik bölgelerine doğru koşar. Etiketlenenler diğer tarafa geçmelidir. Belirli bir sürenin sonunda en fazla oyuncuya sahip olan takım kazanır. Lider, Kargalar veya Turnalar'daki "r"yi çekerse oyun daha yoğun hale getirilebilir.

ZIPLAMA ÇEMBERİ

Oyuncular yaklaşık 30 fit çapında bir çember oluşturur. Ortadaki bir oyuncu, bir ucunda yumuşak bir ağırlık bulunan yaklaşık on beş fit uzunluğunda hafif bir ip tutar. Ortadaki oyuncu, çemberdeki oyuncuların ipi atlaması için ipi savurur. İpi atlamayı başaramayan oyuncu aleyhine bir puan sayılır veya oyundan çekilebilir.

HİNDU ETİKETİ

Oyuncular, yaklaşık elli fit karelik sınırlı bir oyun alanına dağılır. Bir oyuncu "it"tir. Oyuncuların peşinden koşar ve "güvenli" pozisyonda olan herkesi etiketleyebilir (her iki diz üstü, alnı yerde). Oyuncular tek bir yerde kalmamalı, ancak hareket etmelidir. Etiketlenen herhangi bir oyuncu "it"tir. Oyuncular oyun alanının dışına çıkmamalıdır. Bunu yapan herkes otomatik olarak "it"tir.

SAĞA SWAT AT

Herhangi bir sayıda oyuncu katılabilir. Oyuncular bir daire oluşturur, eller arkada, içe dönük, gözler kapalı. Bir oyuncu bir
swatter (kemer, düğümlü havlu vb.) taşır, dairenin dışında koşar ve
swatter'ı birinin eline koyar. Swatter'ı alan oyuncu hemen sağdaki
oyuncuya vurur. Vurulan oyuncu, başlangıç ​​pozisyonuna dönene kadar dairenin etrafında koşar. Swatter'ı olan oyuncu koşucuyu takip eder ve pozisyonuna dönene kadar ona vurur.
Swatter'ı olan oyuncu koşar ve onu başka bir oyuncunun
ellerine koyar.

ÇÖMELME ETİKETİ

Oyuncular sınırlı bir oyun alanına dağılır. Bir oyuncu "it"tir. Tam çömelme pozisyonunda olmayan herkese dokunabilir. Dokunulan
oyuncu "o" olur ve başka bir oyuncunun peşinden koşar.
"O" olma korkusuyla çömelme pozisyonunda kalan oyuncular
itilmelidir. Çömelme pozisyonu dizlerin tamamen bükülmüş
olması ve ellerin kalçalarda olmasıyla oluşur.

ON ADIM

"O" olan bir oyuncu gözlerini kör eder ve diğer tüm
oyuncular saklanma yerlerine koşarken on sayar. "O" olan
"on" der demez, oyuncular nerede olurlarsa olsunlar hareketsiz durmalı ve o da hemen dönüp onları aramalıdır. Hareket ettiğini
gördüğü herhangi bir oyuncu kaleye geri dönmeli ve tekrar başlamalıdır. "Kör eden" bunu beş kez tekrarlar ve kör eden beşinci kez döndüğünde tamamen görüş alanından çıkmamış herhangi bir oyuncu onunla yer değiştirirken, orijinal "o" seyirci olur.

"On"u saydıktan ve hareket eden oyuncuları beş kez aradıktan sonra, avcı oyunculara son saklanma yerlerine ulaşma şansı vermek için yüz sayar ve oyun normal I Spy'daki gibi devam eder.

ASKI ETİKETİ

Bir oyuncu kovalayıcı veya "it" olarak seçilir ve etiketleyebileceği herhangi biriyle yer değiştirir. Oyuncular, ayaklarını yerden kaldırmalarını sağlayacak şekilde başlarının üstündeki herhangi bir şeye asılarak etiketlenmekten kurtulabilirler.
Açık havada oynandığında, oyuncular doğal olarak ağaç dallarına tutunarak kendilerini kurtarırlar. Bir spor salonunda veya oyun alanında oynanırsa, aynı amaç için çeşitli aletler kullanılabilir. Oyuncular ayrıca ellerinden asılmak yerine, ayaklarını yerden kaldırmalarını sağlayan bir çit gibi bir engelin üzerinden atlarlarsa güvende sayılırlar. İki oyuncu aynı
cihazdan asılamaz. Topu ele geçiren son oyuncu pozisyonunu koruyabilir, ondan önceki oyuncu başka bir yer bulmak zorunda kalır. Bu, oyuncuları sürekli hareket halinde tutar ve oyun daha
ilginç hale gelir.

KULÜP KAPMA

Oyun alanının her iki ucuna birer kale çizilir. Kalelerin ortasına bir Hint sopası yerleştirilir. Her kale çizgisine sopayla aynı hizada bir başlangıç ​​üssü işaretlenir. Oyuncular iki eşit takıma ayrılır ve her birinin bir kaptanı vardır. Her taraf kalelerden birinde yerini alır. Oyunun amacı, koşuculardan birinin sopayı kapması ve karşı taraftan bir koşucu onu etiketlemeden önce kalesine geri dönmesidir, ikisi de bir işaretle aynı anda başlangıç ​​üslerinden ayrılır. Her takımdaki oyuncular sırayla koşar, kaptanlar her seferinde koşucuyu isimlendirir.

HİNT KULÜBÜ GÜREŞİ

Oyuncular en fazla sekiz kişilik sıralar halinde gelirler. Her sıra bir daire oluşturur. Her dairenin ortasına dört Hint sopası yerleştirilir. "Başla"
işaretinde her daire ellerini birleştirir ve çeker. Hakem herhangi bir dairedeki herhangi bir oyuncunun bir sopayı devirdiğini gördüğünde "Birini
Dışarı" diye bağırır. O oyuncu oyundan çekilir. Hepsi oynamayı bırakır ve "başla"
işaretini bekler ve oyun tekrarlanır. Dairelerden herhangi biri bir oyuncuya
indirildiğinde oyun sona erer, en fazla
oyuncusu kalan daire
puan alır.

PAS TURU

Oyuncular yaklaşık dört fit arayla daire formasyonundadır. Sayılarını verirler,
tek sayı bir takım oluşturur ve diğerini eşitler. Her takıma dairenin karşı tarafına bir top, silgi veya başka bir nesne verilir. Bir işaretle
takımlar nesneyi yalnızca aynı takımın üyelerine sağdan geçirir. Her oyuncu nesneyi sırası geldiğinde yakalamak zorundadır. Nesnesini rakibinkine yetişecek şekilde geçiren takım kazanır. Nesneyi düşüren herhangi bir
oyuncu nesneyi kendisi geri almalı ve adil bir şekilde geçirmelidir.

İNSAN ÇEKİŞMESİ

Oyuncular birbirlerine bakan sütunlar halinde dizilirler. Oyuncular birbirine yakın dururlar, kollar öndeki oyuncunun beline yerleştirilir (sağ el ile sol bileği kavramak en güçlü tutuştur). Her takımın lider oyuncusu rakibini boynundan veya omuzlarından kavrar, ilk önce
kırılan veya bir veya daha fazla oyuncunun otuz saniye sonra çizginin üzerinden çekilmesini sağlayan takım liderdir.

VOLEYBOL

Oyun alanında veya spor salonunda aynı anda on ila otuz oyuncu oynayabilir.
Ekipman voleybol ve tenis filesi içerir.

Büyük takımlar için bu oyun en iyi elli fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde bir zeminde oynanır. Bir tenis ağı veya iki ayak genişliğinde bir ağ, sahanın ortasından yan yana gerilir ve her iki taraftaki sınırın bir veya iki ayak ötesine uzanır. Üst kenar, yerden altı buçuk ila yedi buçuk ayak yukarıda olmalıdır. Oyuncular eşit olarak iki takıma ayrılır. Özel bir düzenleme olmaksızın kendi sahalarına dağılırlar. Her taraf için bir kaptan seçilir. Bir hakem tercih edilir.

Her takım topu rakiplerinin sahasına doğru canlı bir şekilde oyunda tutmaya çalışır, çünkü her takım yalnızca rakiplerinin topu geri döndürmemesi veya havada tutmaması durumunda puan alır.

Top, her iki takımın seçilmiş bir üyesi tarafından servis edilerek oyuna sokulur ve bu üye, bir ayağı çizginin arkasındaki arka sınır çizgisinde olacak şekilde sahasının arkasında durmalıdır. Bu pozisyondan top bir elden hafifçe yukarı doğru atılır ve diğer elin açık avucuyla ağın üzerinden ve rakiplerin sahasına vurulur. Servis atan oyuncunun iki deneme hakkı vardır. Servis atılan bir top, servis atan oyuncunun tarafındaki herhangi bir oyuncu tarafından bir veya iki eliyle (açık avuç içi) yolunda desteklenebilir,
servis sırasında topa bu şekilde destek veren hiçbir oyuncu,
üst üste iki kereden fazla vuramaz ve bu koşullar altında servis atan oyuncu,
topa bir kereden fazla vuramaz. Top daha sonra rakibin sahasına inmezse, servis atan ikinci servisini kaybeder. Servis atarken, topun kendi tarafındaki başka bir oyuncu tarafından dokunulmadan önce servis atan tarafından en az on fit vurulması gerekir. Geri dönen bir top servis atanın tarafındaki bir oyuncuya çarparsa ve rakibin sahasına sekerse, oyun
yok sayılır. Bir taraftaki oyuncular sırayla servis atarlar. Zemin veya tavan dışında herhangi bir nesneye
çarptıktan sonra sahaya geri dönen bir top hala oyundadır.

Topu ağın üzerinden gönderirken, oyuncular rakibin sahasının korunmasız bir bölümünü hedeflemeli veya onları dezavantajlı duruma düşürmenin başka yollarını denemelidir. Servis atan taraf şunları yaptığında servis karşı tarafa geçer:

1. Topun zemine temas etmesine izin verir.
2. Topu saha dışına vurur.
3. Rakiplere geri gönderemez.
4. Servis sırasında top fileye çarpar. 5. Servis atılan top rakibin sahasının dışına düşer.
6. Servis atan taraftaki bir oyuncu herhangi bir anda fileye temas ederse.

Puan. Oyun yirmi bir puandan oluşur - yalnızca servis atan taraf
puan alır.

Bir puan şu durumlarda kazanılır:

1. İyi bir servis geri çevrilmezse.
2. Rakipler oyunda olan topu geri döndüremediğinde.
3. Alan taraf fileye temas ettiğinde.

(Servis atan taraf topu rakibin sahasına geri döndüremezse,
dışarı atılır. Servis rakiplere geçer ve puan alınmaz.)

Faullerde Puan Alma.

1. Alan taraftaki bir oyuncunun fileye temas etmesi, servis atan tarafa bir puan kazandırır.

2. Filenin altına gönderilen bir top karşı taraf için bir puan sayılır.

3. Top, oyun alanının dışındaki herhangi bir nesneye çarparsa ve geri
sıçrarsa, hala oyunda olmasına rağmen, karşı taraf için bir sayılır. Bir servis atışı için saha dışına gönderilen bir top, karşı takım için bir
puan kazandırır. Bir oyuncu topu yakaladığında veya bir an bile tuttuğunda rakip takım tarafından bir puan kazanılır.

Yetişkinler İçin Grup Oyunları

ARABA BAYRAK YARIŞI

Oyuncular odanın bir ucunda sıraya girer. Üçer üçer sayarlar. Her grup
ellerini birleştirir ve "Hadi!" komutuyla salonun diğer ucuna
koşar ve ellerini bırakmadan geri dönerler. İlk geri dönen grup kazanır.

ENGELLİ YARIŞI

Farklı mesafelere birkaç nesne yerleştirin. Yarışmacılar yarışırlar, üzerlerinden atlarlar.

ŞARKI YARIŞMASI

Şarkı yarışmacılarına kalem ve kağıt verilir. Tek ayak üzerinde durarak, her biri vatansever bir şarkının iki dizesini yazar. Birinci bitiren
kazanır.

Yarışmacılara kağıt ve boya kalemi verilir ve popüler bir şarkıyı temsil eden bir resim çizmeleri istenir. Çizimi en iyi temsil eden kişi ödülü kazanır.

GÜLME BAYRAK YARIŞI

Oyuncuları ikişerli gruplar halinde sıraya dizin. Eşler yüz yüze gelir ve dört adım geriye yürür.
Liderler ilk şans için kura çeker. Bir taraf Mavi, diğer taraf Kırmızı adını alır. Eğer "Mavi" ilk şansı elde ederse, otuz saniye boyunca "Kırmızı"ları güldürmeye çalışırlar. Gülerken bulunan tüm "Kırmızılar" diğer tarafa alınır.
Üç tur bir oyun oluşturur. Bitişte en çok "Kırmızı" alan taraf kazanır.

TELGRAFLAR

Her oyuncuya bir kalem ve kağıt verin. Her oyuncudan doğduğu şehrin (kasaba veya eyalet) adını yazmasını isteyin. Sonra her birinden doğum yerinin adındaki harfleri ayırmasını ve her harfi bir kelimenin baş harfi olarak kullanarak bir telgraf oluşturmasını isteyin. Sonuç olarak bazı ilginç kombinasyonlar ortaya çıkar.

WHIRRLWIND

Bu eski bir İngiliz oyunudur. Bir daire içinde
oyuncu sayısı kadar sandalye düzenleyin. Bir tanesi hariç tüm oyuncular oturur. Bu tek
oyuncu dairenin ortasındaki yerini alır. Amacı
boş sandalyeyi almaktır, ancak diğerleri aceleyle yukarı doğru hareket ederek bunu engellerler
(ayakta duran kişinin hareketlerinin gösterdiği gibi sağa veya sola)
böylece ayakta duran oyuncu yaklaştığında boş sandalyeyi doldururlar.

Bu şekilde, boşluk ondan en uzak noktada tutulur ve
çevik olmadığı sürece oyuncu onu ele geçiremez.

GÜLME OYUNU

Oyuncular bir daire oluşturur. İlk oyuncu "ha" kelimesiyle başlar,
ikinci oyuncu "ha, ha" der, üçüncüsü "ha, ha, ha" der ve böyle devam eder, her biri sırayla komşusunun yaptığından bir ha daha ekler. Her durumda, ha ha'lar gülmeden yapılmalıdır ki bu neredeyse imkansızdır.
Devre tamamlanmadan önce tüm daire kahkahalarla
dolur. Gülmekten suçlu olan her kişi oyundan çıkar.
En uzun süre gülmeden kalan kazanır.

ZIT OYUN

Oyuncular bir daire şeklinde dururlar. Fazladan bir oyuncu ortada durur,
ellerinde dairedeki oyuncu sayısı kadar bant parçası tutar. Bant (veya kurdeleler) kırmızı ve mavi olmak üzere iki renktedir.
Her bandın zıt uçları bir oyuncunun elinde tutulur. Lider "Kırmızılar bıraksın", "Maviler tutsun" dediğinde, maviler bırakacaktır,
her zaman itaat edilmesi gereken emrin tam tersini yapacaktır.
Emirler hızla ve askeri bir tonda verilmelidir.
"Herkes tutsun" kelimesi verildiğinde, tüm daire bırakır ve böyle devam eder.

MÜZİKAL ÇEMBERİ

Tüm oyuncular bir daire şeklinde oturur. Ortadaki kişi liderdir. Her birine, çalması gereken bir müzik aleti atanır. Lider, batonunu sallar, ancak zaman zaman dairedeki birinin
çalgısını hızla pantomimlemeye başlar. Örneğin, kornet çalar ve bunu yapar yapmaz, kornetin atandığı kişi, lider batonuna geri dönene kadar hemen ellerini kavuşturarak oturur. Bir oyuncu, liderin enstrümanını aldığını belirtmezse, hükmen mağlup sayılır.

HAFIZA TESTİ

Her türlü nesneyle dolu, mümkün olduğunca farklı karakterdeki bir tepsi odaya getirilir. Oyunculara, aynı nesneyi hızlıca incelemeleri için bir dakika verilir. Bu sürenin sonunda tepsi alınır ve oyuncular, kalem ve kağıtla (önceden kendilerine verilmiştir) hatırlayabildikleri kadar çok nesnenin adını yazarlar. Listesi en büyük ve en doğru olan kişi
kazanır.

EŞ BULMA

Tek sayıda oyuncu katılır. Bir işaretle (tercihen bir müzik eşliğinde), oyuncular odada rastgele uçar veya zıplarlar.
Müzik durduğunda her oyuncu bir eşle sırt sırta durmaya çalışır. Oyun ilerledikçe eşi olmayan kişi, bir sonraki sefere başarılı olmaya çalışır.

BURUN VE AYAK PARMAK ETME

Bu oyun, sağ eli ayak parmaklarında ve sol eli burnunda olan hiç kimsenin
etiketlenemeyeceği dışında, sıradan bir
etiketleme gibi oynanır.

RUHLAR HAREKET EDER

Bu oyunda bir lider ve suç ortağı gereklidir. Oyunu
gösteren kişi odadan çıkar. Suç ortağı oyuncuların arasından geçer ve numaralardan birinin önünde durup ellerini
uzatarak "Ruhlar Hareket Eder" der. Dışarıdan gelen lider "Hareket
etmelerine
izin verin" diye cevap verir. Suç ortağı yine numaralar arasından geçer ve başka bir oyuncunun önüne geçer ve daha önce olduğu gibi ellerini
uzatarak "Ruhlar Hareket Eder" der. Yine suç ortağının cevabı "Hareket etmelerine
izin verin" olur.
Sonunda gruptan bir diğerinin önünde durup "Ruhlar Hareket Eder ve Üzerinde Dinlenir" diyene kadar bu şekilde devam eder.
Dışarıdan gelen lider, ellerin başının üzerine uzatıldığı kişinin adını ekleyerek cümleyi tamamlar.

İşin püf noktası basitçe şudur: Suç ortağının ellerinin başının üstünde durduğu kişi, lider odadan çıkmadan önce en son konuşan kişidir.

ELLER BAŞIN ÜZERİNDE

Bu gizemli oyun için bir lider ve suç ortağı gereklidir.
Lider odadan çıkarken suç ortağı oyuncular arasında dolaşır, ara sıra birinin önünde durur ve ellerini oyuncunun başının üzerine uzatarak "Eller Başın Üzerinde" der. Lider "Eller Başın Üzerinde" diye yanıt verir. "O,
aynı şekilde dairenin etrafında dönmeye devam eder ve sonunda bir oyuncunun önünde durur ve
ellerini uzatarak "Ellerini Başının Üzerine Koy ve Üzerine Dayan" der, ardından lider "Ellerini Başının Üzerine Koy ve Üzerine Dayan (John Smith)" diye cevap verir ve ellerinin uzatıldığı kişiyi adlandırır.

Püf noktası: Suç ortağı, lider odadan çekildiğinde önünde durduğu kişinin başının üzerine ellerini koyar.

ŞİŞELER

Bu oyunda herhangi bir sayıda çift yarışabilir.
Hint sopaları, büyük şişeler veya on pinden oluşan iki sırayı, beşer tane olacak şekilde, sıralar arasında altı fitlik bir koridor olacak şekilde düzenleyin. Her çift bir erkek ve bir kadından oluşur. Erkeğin gözleri bağlıdır ve bileklerine yaklaşık üç fit uzunluğunda flamalar veya dizginler takılıdır. Kadın, verilen bir işaretle, bu dizginler aracılığıyla partnerini ilk sıradaki her şişenin üzerinde ve etrafında yönlendirir ve aynı şekilde geri döner ikinci sıraya göre.

Hiçbir şişeyi devirmeden devreyi tamamlamayı başaran takım
kazanır.

Sürücünün dizginleri kullanarak sürmesi dışında hiçbir şekilde yön önermesine izin verilmez.

BAYRAK YAZIMI YARIŞI

Bu oyun, partideki erkekler ve kadınlar
yarışırsa özellikle ilginçtir. Her takım için,
takımının önünde, tahtanın hemen sağında, sıra halinde duran ve tahtadan yaklaşık
on beş fit uzaklıkta duran bir konuşmacı seçilir.

Her bir telaffuzcuya, daha önce aralarında kararlaştırılmış ve yaygın olarak kullanılan ancak gerektiğinde sıklıkla yanlış yazılan paralel, utandırmak, taciz etmek vb. kelimelerden oluşan bir kelime listesi verilir. Belirli bir işaretle ilk yarışmacı sırayı terk eder, tahtaya koşar ve telaffuzcu ilk kelimeyi ona duyururken tahtaya hızla ancak okunaklı bir şekilde yazmaya başlar, döner ve sıranın sonuna koşar, bunu yaparken sırasında sırasındaki ikinci oyuncuyu etiketler. İkinci yarışmacı sırayla tahtaya koşar, kendisine telaffuz edilen kelimeyi yazar ve aynı şekilde sıranın sonuna döner, bunu yaparken sırasında üçüncü yarışmacıyı etiketler. İlk yarışmacı hariç hiçbir yarışmacı, geri dönen yarışmacı tarafından etiketlenene kadar yerini terk etmez. Sırada on yarışmacı olduğunda, ilk bitirenleri önce iki yanlış yazılmış kelimeye, daha sonra bir yanlış yazılmış kelimeye eşit olarak sayın. İlk bitiren taraf, bundan sonra son sayımda doğru yazılmış 2 (veya 1) yanlış yazılmış kelimeyi değerlendirme hakkına sahiptir.

OYUN LİDERLERİ EĞİTİM SINIFININ YÜRÜTÜLMESİ İÇİN ÖNERİ

MELVIN W. SHEPPARD

Community Service, Inc., One Madison Avenue, New York, N.Y.

AMAÇ

Oyun liderleri eğitim sınıflarının amacı, çeşitli okullarda, kiliselerde ve endüstriyel tesislerde eğlence programları yürütecek ve daha sonra evlerin etrafındaki boş arsalarda oyun grupları organize edecek gönüllü liderler geliştirmektir. Bu, mahalle faaliyetlerine yol açacaktır. Okullar ilerledikçe diğerlerinden daha fazla inisiyatif gösteren liderler, şehir eğlence komisyonu ve diğer kurumlar tarafından ücretli eğlence liderlerinin seçilebileceği arzu edilen bir kaynak olarak belirtilmelidir.

İŞLEM

Sınıfa başlamadan önce, okul müdürleri, kiliseler ve endüstri liderleriyle görüşün ve şehirdeki, muhtemelen ilgilenecek tüm kurumlara, önerilen sınıfa delege göndermeleri için davetler gönderin. Sınıfın organizasyonundan sonra, en verimli çalışmanın yapılabilmesi için üyelerinin bir şekilde sınıflandırılması gerekir.

Neredeyse her durumda, ifade özgürlüğünün en üst düzeyde olması ve oyunlara coşkulu katılımın en az engellenmesi için beyaz liderler ve renkli liderler için ayrı sınıfların olması arzu edilir. KURS

Deneyimler, her biri bir saat süren on dersin, liderlerin öğretilen oyunları organizasyonlarına geri götürmelerini sağlayacak yönlendirmeler ve genel önerilerle toplam otuz oyun sunmak için yeterli olacağını göstermektedir.

İlk birkaç derste, zaman tamamen oyunların öğretilmesiyle geçirilmeli ve kursun sonuna doğru tüm
öğrenciler sırayla lider olarak hareket etmeleri için eğitilmelidir. Bu, inisiyatif ortaya çıkarır ve eğitmenin en verimli liderlerin geçici listelerini hazırlamasını sağlar. Kursun sonuna doğru, öğrenciler neredeyse tüm oyun liderliğini yapmalıdır. Eğitmen, onları her biri bir lider altında gruplara ayırarak kendi verimliliğini artırabilir ve daha spesifik olarak sınıftaki bireysel üyelere yardımcı olabilir.

KATILIM TANINMASI

Eğitmen uygun görürse, öğrencinin gösterdiği ilgiyi
gösteren bir katılım sertifikası kursun sonunda sunulabilir. Ancak, bu
sertifikanın öğrencinin uzman bir oyun alanı
yönetmeni olduğunu göstermediği açıkça belirtilmelidir. Uzman bir oyun alanı
yönetmeni, yalnızca oyun alanındaki oyunları yönetebilen değil, aynı zamanda etkisiyle oyun alanını mahalle için bir yük yerine bir varlık haline getiren kişidir.

Ders için bir rehber olarak oyunlarla ilgili bir kitap sağlanmadığı sürece, her öğrenci her derste o sınıfta öğretilen oyunların yönetiminin bir kopyasını almalıdır ve bu, onun kalıcı
ekipmanının bir parçası haline gelmelidir.

Mahalle örgütleri, özellikle kırsal okullar ve boş arsalar,
voleybol ve file, basketbol topları, halkalar,
oyun alanı topları ve sopaları, tıp topları gibi basit ve ucuz atletik
ekipmanlar aracılığıyla oyun alanları için şekillendirilebilir ve bunlar çok makul bir fiyata satın alınabilir ve daha ayrıntılı
ekipmanlar elde edilene kadar her amaca hizmet edecektir.

Proje Gutenberg'in Okul Morali İçin Oyunlar ve Oyun, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES AND PLAY FOR SCHOOL MORALE ***

***** This file should be named 24786.txt or 24786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/8/24786/

Produced by K Nordquist and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
