*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birth of Yugoslavia, Volume 2 (Yugoslavya'nın Doğuşu, Cilt 2)
Yazar: Henry Baerlein
Yayın Tarihi: March 8, 2008 [EBook #24781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Birth of Yugoslavia, Volume 2, by Henry Baerlein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Birth of Yugoslavia, Volume 2

Author: Henry Baerlein

Release Date: March 8, 2008 [EBook #24781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTH OF YUGOSLAVIA, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZDIRICININ NOTLARI

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Daha ayrıntılı liste için
projenin sonuna bakın.

Projenin biçimlendirmesi mümkün olduğunca orijinal görüntülere sadık kalarak yeniden üretilmiştir.

LATİN-1 OLMAYAN KARAKTERLER İÇİN EFSANE

['c], ['C] akutlu c
[vc], [vC] caronlu c
[vs], [vS] caronlu s
[vz], [vZ] caronlu z
d[vz], D[vz] d ve caronlu z

YUGOSLAVYA'NIN DOĞUŞU

HENRY BAERLEIN

CİLT II

LONDRA
LEONARD PARSONS
DEVONSHIRE SOKAĞI

_İlk Yayınlanma 1922_
_[Tüm Hakları Saklıdır]_

LEONARD PARSONS LTD.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SAYFA

VI. YUGOSLAVYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN İLK YILI (SONBAHAR 1918'DEN SONBAHAR 1919'A) 7

VII. DAHA UZUN AYLAR DENEYİM (1919-1921) 208

VIII. YUGOSLAVYA'NIN SINIRLARI (1921) 272

IX. SONUÇ: BİRKAÇ ULUSAL ÖZELLİK 392

DİZİN 411

YUGOSLAVYA HARİTASI

YUGOSLAVYA'NIN DOĞUŞU

VI

YUGOSLAVYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN İLK YILI

ESKİLER İÇİN YENİ DÜŞMANLAR--RUMEN FAALİYETLERİ--İTALYAN ZİHİN ÇERÇEVESİ--ORDULARINA KARŞI HASSASİYET--TALİHSİZ BİR DENİZ OLAYI--POLA'DA NELER OLUYORDU--"VIRIBUS UNITIS"İN HİKAYESİ--İTALYANLARIN POLA'YA NASIL ÇIKTIĞI--DENİZCİ YUGOSLAVLAR--ÇOK YÜKSEK BİR STANDART BELİRLEDİ--ELEKTRİKSEL BİR ATMOSFER VE HİÇBİR
ÖNLEM YOK--İTALYANLARIN VİS ADASI'NDAKİ YUMUŞAKLIĞI--KOR[VC]ULA'DAKİ VE HVAR'DAKİ
ZORLUKLARI--ZADAR'DA NASIL KARŞILANDILAR--ORADA
NELER YAPTILAR--KRK'DAKİ GÜZEL İŞLER--MUTSUZ POLA--İSTRİA'NIN KATLANDIĞI--ÜNLÜ
RİEKA KASABASI--DRAMA BAŞLIYOR--İNŞAAT KURUMLARI--HIRVATLARIN HATASI--MELODRAMA--FARCE--PAROLE D'HONNEUR--KASABA NÜFUSU--HİKÂYE KUZEY ADALARINDA DEVAM EDİYOR--RAB TAMAMEN
ELEŞTİRİLDİ--AVANTİ SAVOYA!--RİEKA'DAKİ İTİLAF--A SAMİMİ
FRANSIZ--EKONOMİK HUSUSLAR--DÖNÜK BELEDİYE BAŞKANI--ONUN
COŞKUSU--ÜÇ HOŞ YER--SONNİNO TARAFINDAN DOLANDIRILAN İTALYA--ODA'NIN DURUMU--ÜLKENİN DURUMU--KUMDAKİ BİR ÇEŞME--ROMA PAKTI'NDAN UZAK DURANLAR--YAPAN RÜZGÂRLAR--İTALYANLAR
NEDEN
DALMAÇYA'YI TALEP ETTİ--LONDRA
ANLAŞMASININ SONUÇLARI--KARADAĞ'DAKİ İTALYAN UMUTLARI--SON ZAMANLARDA
ORADAKİ AVUSTURYALILARIN VE YERLİLERİN KADERLERİ--ŞİMDİ NİKİTA GÖREVDEN ALINDI--ONU GÖREVDEN ALAN MECLİS--NIKİTA'NIN ESKİ GÜZEL GÜNLER İÇİN ÜZÜNTÜ--BOSNA DEVLETİ--RADİ['C] VE KÖYLÜLERİ--ZAMANLA
UYUM SAĞLAMAYANLAR--YUGOSLAV SİYASİ PARTİLERİ--SLOVENE SORUNU--TRİEST'İN
DUYGULARI--BANAT'TA YÜCE GÖNÜLLÜLÜK--GEÇİŞTE TEME[VS]VAR--KARİNTİA'DA BİR TÜR SAVAŞ--YUGOSLAVYA EVİNİ
DÜZENLEMEYE BAŞLIYOR--Tarımsal REFORM SORUNU--RİEKA'DA ÇILGINLIK--AMİRAL
MİLLO DURUMU AÇIKLIYOR--[VS]İBENİK'TE YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ ALT KURULUŞLARI--İTALYANLAR HİÇBİR RİSK ALMAK İSTEMİYOR--AMA İNANILMAZ
ŞAŞIRTICI
KAYITSIZ--KURBANLARINDAN BİRİ--YEDİ YÜZ DİĞERİ--RESMİ SOYGUNLARA BİR BAKIŞ--VE ZORLUK VE RÜŞVET--DALMAÇYA'DAKİ İTALYANLAR
SAVAŞ ÖNCESİNDE VE SIRASINDA--BU AZINLIĞIN SONUCU OLAN ŞÜPHE--İTTİFAK
İTALYAN DONANMASINA YÖNELİK KINAMA--YİNE DE ZORLUK DEVAM EDİYOR--BAZI ADALARA BİR ZİYARET--İTALYANLARIN SAVAŞTAN ÖNCE ELDE ETMEYE ÇALIŞTIĞI, ANCAK
SAVAŞ SIRASINDA DEĞİL--JEL[VS]A'YA HOŞ GELDİNİZ--STARİGRAD'DAKİ
İŞLEMLER--HVAR'IN İŞLERİ--KOMİ[VZ]A'DAN DÖRT ERKEĞİN--KADINLAR OF
BI[VS]EVO--BLATO YOLUNDA--BİNBAŞKANIN SÖYLEDİKLERİ--BİR İTALYAN GAZETECİNİN PROTESTOSU--İLGİNÇ DELEGELER--SIR ARTHUR
EVANS HAKKINDA BİR KISITLAMA--KARADAĞ'DAKİ NİKİTA'NIN KANDIRILMIŞLARI--İTALYAN ÇABALARI--ÇEŞİTLİ
İNGİLİZ YORUMCULAR--MİLETİ['C] ÖLDÜRÜLMESİ--D'ANNUNZIO'NUN
RIEKA'YA GELMESİ--TROGİR'İN BÜYÜK İŞGALİ--HALEF DEVLETLER VE ONLARIN
AZINLIKLARI--RUMEN ANTİSEMİTİZMİ NEDENİYLE ÜZERİNE YÜKLENEN YÜKÜMLÜLÜKLER. ESKİLERİN YENİ DÜŞMANLARI

Avusturya-Macaristan ordusunun dağılmasıyla Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler uzun zamandır umdukları birliğin önündeki bir engelin daha ortadan kalktığını gördüler. Yüzyıllardır süren hayal artık gerçekleşmeye biraz daha yakındı. Ancak birçok engel kaldı. Muhtemelen İtalyan ve Rumen Hükümetleri'nin muhalefeti olacaktı, çünkü bunların İtilaf'tan zorla aldıkları antlaşmalardan feragat edip, sınırlarının tartışmalı topraklarda yaşayan insanların isteklerine göre düzenlenmesine razı olmaları çok fazla umut
ediliyordu. Bazı bireysel İtalyanlar ve Rumenlerin hükümetlerinden daha az makul olmaları bile mümkündü. Avusturya ve Macaristan, uluslar olarak herhangi bir tavır takınamayacak kadar büyük bir kaos içindeyse, şüphesiz Yugoslavlara karşı yerel bir muhalefet olacaktı. Ve Macarlar ayaklarını buldukları anda, İtilaf Devletleri'ni protestolarla bombalayacaklarından emin olacaklardı, tabi milletlerin Yaratıcı tarafından tabi milletler olarak
tasarlandığını ileri süreceklerdi. _Macar Milleti_ adlı büyük bir broşür Şubat 1920'de Buda-Pest'te yayınlandı. Sırpların en korkunç şekilde zulüm edeceğinden emin oldukları Hırvatlar için çok dokunaklı bir endişe gösteriyordu. Macaristan Merkez İstatistik Ofisi'ndeki Bakanlık Danışmanı Bay A. Kovacs, Hırvatistan'ın Macar Devleti'nde kalması durumunda, Macarların ona hem Bosna'yı (bir bütün olarak İmparatorluğa aitti) hem de Dalmaçya'yı (Avusturya'ya aitti) hemen bahşedeceklerini söylüyor. Bu, Bakanlık İstatistik Danışmanı olmanın en kötü yanıdır. Başka bir beyefendi, Profesör Dr. Fodor, "ırkın, tek bir bölgede yaşayan bireylerin çokluğu" olduğu parlak fikrine sahip. ...
Yugoslavya'nın iç engellerine geçerken, tüm Sırpların, Hırvatların ve Slovenlerin derhal Korfu Deklarasyonu'na katılıp mükemmel Yugoslavlar haline gelmelerini düşünmek imkansızdı. Bazıları, asırların kendilerine yaptıklarını bir kenara atıp, kardeşlerinden bu kadar farklılaştırılmış olsalar bile, hala kardeş olduklarını fark edemeyecekti. On gün boyunca kısmen iç, kısmen dış bir engel vardı, ancak Karadağ Kralı cesaretini iki eliyle alıp, o ülkenin kıyılarına bir İtalyan ordusuyla inmediği için, şansını sonsuza dek kaybetti.

RUMEN FAALİYETLERİ

Gerçekten de Rumenlerden İtalyanlardan çok daha az sorun çıktı. 29 Ekim 1918'de, Banat'taki tüm askeri gücün sona erdiğini söyleyebiliriz. Macar ordusu istediği yiyeceği alıp
kaçtı, her yerde, kışlalarda ve köylerde, silahlar, tüfekler, mühimmat bıraktı. Subaylar adamlarını bir arada tutmak için boşuna çabaladılar. Ve bu tür sahneler Banat'ın her yerinde görüldü. Sonra, aniden, 3 Kasım Pazar günü, ülkede yaşayan Rumenlerin, yani Rumenlerin, birçok köye saldırıları oldu ve Transilvanya'daki Rumenlerin de benzer şekilde hareket ettiği görüldü. Macar teçhizatı ve kendi silahlarıyla terörize etmeye başladılar. Hedefleri arasında, idari yetkiye sahip olan köy noterleri de vardı. Tuna Nehri üzerindeki Eski Moldova'da, Kungel adında bir noterin başını kestiler ve başını nehre attılar. Anina yakınlarındaki bir köyde, noteri, kafası hariç gömdüler ve kafası ölene kadar tekmelemeye devam ettiler. Rumen kökenli noterleri de esirgemediler, bu da sanki bu kanunsuzluk patlamasının -kim bilir nereden yönlendirilmiş- İtilaf Devletleri'ne ülkeyi o kadar umutsuz bir durumda göstermek gibi yüksek bir siyasi amaca sahipmiş gibi görünmesini sağladı ki bir ordu tanıtılmalıydı ve Sırpların çok uzakta olduğu düşünüldüğünden, önlerindeki demiryolları ve yollar Avusturyalılar tarafından mahvedildiğinden, sanki Romanya'nın ordusu tek mevcut ordu gibi görünüyordu. Pazartesi ve Salı günü, hepsi aynı gün yüzlerce kilometrekarelik bölgelere ayaklanan bu Rumen korsanlar, büyük mülkleri yağmalamaya başladı. Bela Crkva yakınlarında, Alman Kont Bissingen-Nippenburg'un mülkünde, sekiz buçuk milyon kron tutarında hasara yol açtılar. Ver[vs]ac yakınlarındaki Me[vs]ica manastırında, komşu bir köyden gelen Rumenler, başrahipliğin büyük kütüphanesini tahrip ettiler, şapeli yağmaladılar ve arı kovanlarını parçaladılar, böylece yoksulluk ve açlıktan
kurtulmadılar. Bu arada Ver[vs]ac'ta bir Ulusal Rumen Askeri Konseyi kurulmuştu. Elbette Rumen dilinde basılan pankart, Ver[vs]ac, 4 Kasım tarihini taşıyor ve "Banat'ta doğan Rumen Subaylar ve Askerler"e
adresleniyor ve Ulusal Konseyi kurduklarını duyuruyor. Bize söylendiğine göre, bu bir Konsey; ayrıca,
düzeni _in l[)a]untra [s]i in afar[)a]_ (hem iç hem de dış) korumak amacıyla her şekilde işbirliği yapmaya hazırdır.
Komitenin ekteki isimleri çoktur; bunlar
Yarbay Gavriil Mihailov ve Binbaşı Petru Jucu'dan başlayarak bir düzine er'e kadar uzanır. Neyse ki Ver[vs]ac'taki evinde olan başrahip, arkadaşı Yüzbaşı Singler'dan birkaç adım atmasını rica etti. Yaklaşık yirmi Macar subayı, 7 Kasım'da makineli tüfekle manastıra gitmeyi üstlendi; önceki gece saat
on birde Mihailov, yüzbaşıya gelip onu görmesini emretti; bu seferin kim tarafından yetkilendirildiğini bilmek istiyordu.
Yüzbaşı, Me[vs]ica'nın kendi bölgesinde olduğunu ve Rumenlere karşı bir düşmanlığı olmadığını, sadece yağmacılara karşı düşmanlığı olduğunu söyledi. Meksika'ya vardıktan sonra sorun sona erdi. Sırp birlikleri, hiç kimsenin öngörmediği bir hızla kendi ülkelerinden geçerek Tuna'yı geçip Fransızlarla birlikte Banat'ı işgal etmeden çok da uzun sürmedi. Bu ilerlemenin hızı Rumenleri hayrete düşürdü; Lavengro'nun Stonehenge'e taşların nasıl geldiğini merak etmesi gibi onlar da ağızları açık kaldı... Ver[vs]ac'taki Sırp komutan bu girişimci Rumen subayları bir görüşmeye davet ettiğinde, onlardan biri olan Binbaşı Iricu, tutuklanıp tutuklanmayacaklarını sordu. Komutan, "Bu pankartı neden bastırdınız?" diye sordu; ve onlar da amaçlarının düzeni sağlamak olduğunu söylediler. Sırpların bu kadar çabuk geleceğini hiç tahmin etmediklerini söylediler. Komutan, "Bir daha böyle şeyler yapmazsanız sevinirim." dedi. İTALYAN ZİHİN DURUMU

İtalya iyi bir ruh halinde değildi. Müttefiklerinin ülkelerinde Savaşın son günlerindeki ezici zaferlerini hafife alma eğiliminin belirgin olduğunun gayet farkındaydı. Belki de Avusturya ordusu bir bozulma yaşamasaydı bu başarılar daha zor olurdu, ancak yine de her gün 300.000 esir alınmıyor. Bazı sadık yabancılar İtalya'yı övüyorlardı ve o da Caporetto'dan sonra hiç sebat etmediği için bunu hak ediyordu. Bu felaket büyük ölçüde Torino'daki bir isyana katılan birkaç bin mühimmat işçisiyle belirli alayları doldurmasından ve daha sonra bu alayları doğu İtalyan cephesinin en savunmasız bölgesi olan Caporetto çıkıntısında yoğunlaştırmasından kaynaklanmıştı. Felaketin ne kadarının Vatikan'dan kaynaklandığı belki de asla bilinmeyecek. Fakat ordunun eğitimsiz, kolayca etkilenen köylülerine gelince, ikinci ordu ve üçüncü ordunun küçük bir kısmı hariç hepsinin Caporetto gününden önce düşündükleri şeyler göz önüne alındığında böyle bir disiplinle geri çekilmesi harikaydı. Ne için savaştıklarına dair çok belirsiz fikirleri vardı ve Sosyalistler İngilizlerin efendilerine Savaş'a devam etmeleri için para ödediğini söylemeye devam ediyorsa gerçeğin ne olduğunu nasıl bileceklerdi? Sadece purolar, sigaralar, çiçekler ve güvenilir küçük dokumacılarının kutsadığı küçük palmiye haçlarıyla değil, aynı zamanda 1917'de İtalyan köylerinden geçerken taş yağmuruyla karşılanan İngiliz alayları bazen anlamış ve affetmiş olmalı. Sonra birlikler akrabaları için sıkıntıya girdiler, çünkü her şey giderek daha pahalı hale geliyordu ve bunun sonu nereye varacaktı? Bu cesaret kırıcı durumlar karşısında ordunun ve ulusun toparlanıp morallerini yeniden oluşturmaları çok takdire şayandı. 

ORDULARINA KARŞI DUYARLILIK

Elbette uluslar hakkında genelleme yapmamalıyız, belirsiz veya çok temkinli terimler dışında; ancak muhtemelen şunu söylemek haksızlık olmazdı:
İtalyanlar, kuzey eyaletleri ve Sardunya hariç,
birinci sınıf askerleri yaratmak için fazla hayal gücüne sahipler. Ve onlar çok
hassaslar, bunu bir İtalyan askeri hastanesinde görebilirsiniz. Görevleri de
önemsiz bir şey değildi--bu kadar korkutucu bir topraklarda aylarca ayakta durmak. Ve 1918 sonbaharında, Savaş neredeyse sona erdiğinde, bu kadar ezici zaferler kazanmamış olsalardı, İtalyanlara karşı daha fazla sempati olurdu.
Avusturya ordusunun durumu neydi? 15 Ekim civarında, cephenin bir bölümünde--uç noktaları birbirinden 35
kilometre uzaklıkta--şu olaylar meydana geldi: St. Vitto'daki Ordu Komutanlığı, subaylara her zaman bir tabanca taşımaları emrini verdi, çünkü adamlar artık onlara
saldırıyordu; Bir Macar alayı, seçtikleri bir Teğmen'in komutası altında isyan edip uzaklaştı; Stino di Livenza'da, subaylar akşam yemeğini yerken, askerler tarafından yemekhaneye iki el bombası atıldı; Codroipo'da bir alay isyan etti, subayların yemekhanesine saldırdı ve oradaki birkaç kişiyi, komutan general de dahil olmak üzere, yaraladı. O günlerde Avusturya ordusu böyleydi; ve karşılaştırmalar yapılması insani bir davranıştı; İtalya'nın ekonomik zorlukları, kömürü, sosyal ve dini zorlukları hesaba katılmadan, 1918 sonbaharında Avusturyalılara karşı kazanılan bu toptan zaferlerle önceki yılların daha az başarılı olanları arasında sadece yüzeysel karşılaştırmalar yapıldı. Eylül 1916'da sekizinci veya dokuzuncu İtalyan saldırısı Avusturya cephesini deldiğinde ve İtalyanlar Provachina adlı bir yere ulaştığında,
Mareşal Boroevi['c]'nin sadece bir yedek tümeni vardı. Ağır topçular geri çekildi, hafif topçular toplandı, bölük komutanlarına gece geri çekilme emri verildi. Düşmanı aldatmak için sadece birkaç hızlı ateş eden batarya
kaldı. Ancak İtalyanlar Avusturyalılara gelmeye yürekleri yokmuş gibi göründüğünden -başka sebepler de olabilirdi- topçular boşaltıldı ve Avusturyalılar eski cephelerine geri döndüler. Mayıs 1917'de, Monte Gabriele ile Doberdo arasında, Boroevi['c]'nin yedek taburu yoktu; tam teçhizatlı birlikleri tüm cepheyi savunmak zorundaydı: bunu, şimdi bu sektöre, şimdi de şu sektöre giderek başarabiliyorlardı. Hiçbir ordu ciddi hatalardan muaf değildir - "1871'de kazandık," demişti Bismarck, "çok fazla hata yapmamıza rağmen, çünkü Fransızlar daha da fazlasını yaptı" - ancak Avusturya ordusundaki Yugoslavlar, Profesör Pivko'nun adıyla bağlantılı olan bu tür olayları unutamazdı. Şu anda Maribor'da yaşayan bu beyefendi, Avusturya Genelkurmayı tarafından yayınlanan _Der Verrath bei
Carzano_ ("Carzano Yakınlarındaki İhanet") adlı bir kitabın konusu haline getirildi. Tabur komutanı, Albay Vidale adında bir kişiydi ve kendisi de Albay'ın kuzeniydi. , General
Vidale; ve bir emir subayı, Sloven olan Pivko ile birkaç Çek subayının, cepheyi İtalyanlara açacak bir planı tartıştıklarını duyduğunda, General'in karargahına kadar koştu ve bilgiyi verdi. General, kuzenini aradı ve o da iddianın saçma olduğunu ve Pivko'nun en iyi subaylarından biri olduğunu söyledi. Bu nedenle emir subayı hapse atıldı ve dikenli tellerden elektriği
kapatan ve bir Bosna alayıyla işleri
düzenleyen Pivko, İtalyanlara doğru yola çıktı. Öneri, arazinin durumu ve Avusturya kuvvetlerinin zayıflığı nedeniyle, İtalyanların Trent'e
ulaşmasının mümkün olduğu yönündeydi; her neyse, Avusturyalılar ilerlemeyi bıraktıklarında ve Trent'te bulunan Alman alayının onu
savunmak için dışarı çıkmasına gerek kalmadığında şaşırdılar. Avusturya ordusundaki herkes İtalyan topçularının üstün olduğunu ve subayların özellikle Savaşın başlarında, yanında hiç adam olmadan ölü yatan bir subay bulduğunda çok cesur olduğunu kabul etti. Ancak yukarıda belirtilenler gibi olaylar -başkalarını tarif etmek mümkün ama yorucu olurdu- karşı ordu üzerinde bir miktar etki yaratmadan edemezdi ve İtalyanlar son övgülerini söylediğinde hatırlanırdı. Avusturya'nın Piave'deki _felaketinin_ nedenleri şunlardır: Müttefik birlikleri Rann, Susegana, Ponte di
Piave ve Montiena'ya ulaştığında, Avusturya Yüksek Komutanlığı 24 Ekim'de 36. Hırvat tümenini, 21. Çek, 44. Sloven, bir Alman tümenini ve Uhlans'ın 12. Hırvat Alayı'nı onlara karşı atmaya karar verdi. Ancak, 16. ve 116. Hırvat, Çek Landwehr'in 30. Alayı
ve 71. Sloven Landwehr Alayı, Fransızlara ve İngilizlere karşı savaşmayacaklarını ilan ettiler ve ilerlemek yerine
geri çekildiler. 78. Hırvat Alayı ve diğer üç Çek Alayı da benzer bir bildiri yayınladıktan sonra cepheyi terk ettiler.
Aynı zamanda, 96. ve 135. Hırvat Alayları, Çek müfrezeleriyle anlaşarak, Stino di Livenza'da sol kanatta İtalyanlar için bir gedik açtılar, Slav yürüyüş birlikleri ise Udine'de isyan etti. Avusturya-Macaristan birlikleri sonuç olarak geri çekilmek zorunda kaldı.... Hiç kimse İtalyan ordusunun bir bütün olarak en iyilerle aynı seviyede olmasını beklemiyor, ancak Sırplarla Selanik cephesinde birlikte olan İngiliz subaylar anılarını İtalyan cephesindeki İngiliz subayların anılarıyla karşılaştırdıklarında, İtalyanlar için çelenklerin
serpilmesinin pek olası olmadığı görülüyor. Ekim ayının sonuna doğru, İngiliz ve İtalyan kurmayları tarafından Piave'deki Papadopoli adasını ele geçirmek için bir plan kabul edildi; yaklaşık üç mil uzunluğundaki bu ada, Avusturya savunmasının
karakol hattını oluşturuyordu. 23-24 Ekim gecesi 2. H.A.C. tarafından bir saldırı yapılacaktı, 1. Kraliyet Galli Tüfekçileri'nin üç bölüğü ise yedek olarak hareket edecekti. Bu operasyon en canlı şekilde 7. Tümen'in Kıdemli Rahibi olan Rev. E. C. Crosse, D.S.O., M.C. tarafından anlatılmıştır;[1] ve İtalyanlar tarafından ele geçirilecek adanın o kısmında ne olduğuna dair hiçbir şey söylememiştir. Aslında hiçbir şey
olmamıştı çünkü İtalyanlar karşıya geçememişti ve su yükseldiğinde o gece hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler. Bay Crosse'un dipnotunda şu sözler yer almaktadır: "Açık soru, 'Adanın diğer yarısına ne yapılacaktı?' burada kasıtlı olarak
tartışılmadı. Bu yarım, 7. Tümen'in alanı dışındaydı ve bu nedenle şimdilik bu çalışmanın kapsamı dışında kalmaktadır. 7. Tümen tarafından tüm adanın (ertesi gece) ele geçirilmesi orijinal planın bir parçası değildi." Daha sonra anakaraya bir geçiş yapıldığında, sol kanat desteksiz kaldı, çünkü İtalyanlar nehri geçmediler ve böylece 23. Tümen'in kanadı açığa çıktı. İtalyan süvarilerinin dünyanın en iyilerinden biri olduğuna dair bir inanç vardır; açıkça en iyisi değildir, çünkü binlerce İtalyan süvarisinin bulunduğu o Piave cephesinde, savaşın başlarında ortaya çıkan tek kişiler üç yüz tane çok savaş lekeli Northampton Yeomanry'ydi. Bay Anthony Dell, "İtalyan birliklerinin sahadaki sicili, cesaretlerini iddia etmeyi gereksiz kılıyor" diyor[2]; "çünkü saldırıdaki pervasız cesaretleri onları geçemez." Ancak bunu söylediğinizde, neredeyse askeri erdemlerini özetlemiş oluyorsunuz, çünkü disiplin onların güçlü yanı değil ve sorumluluk duyguları çok az. Öte yandan, hayranlık uyandıran sabırlarını hatırlamalıyız, ancak halkın büyük çoğunluğu Hristiyanlık seviyesine ulaşmadı; hem yürekten hem de zihinden vahşiler, aileden daha geniş bir bakış açısına sahip değiller. Yugoslavlar tarafından yargılanan,
aksi takdirde keskin olan ayırt etme yeteneği zamanın talihsiz
koşulları tarafından çarpıtılmış olan İtalyan proletaryasıydı. Kendisinin fiziksel enerji ve doğu mistisizminin bir bileşimi olduğu gerçeğine kayıtsız olan Yugoslav,
sadece İtalyanın fiziksel tarafını,
ve çoğunlukla savaşla ilgili olan kısmını düşünmeye meyilli hale geldi.
İtalyanların
uzağı görüşlülüğü, ihtiyatlılığı ve iş kapasitesi, ülkenin Büyük Savaş'a girişini geciktirdikleri sürece göz ardı ediliyor.
Gün batımının ihtişamına sızlayan kalplerle bakan İtalyanların duyarlılığı ve sanatsal nitelikleri,
süt domuzlarını
kızdıracak ateş için çalı çırpı toplayan ve belki de sırtları
gün batımına dönük olarak operasyonu izlemek için oturan Sırplar tarafından nadiren hissedilir. Yugoslav, özellikle Sırp, Orta Çağ'dan aniden yirminci yüzyıla getirilen bir adamdır. Kahraman
yüreği ve harikulade gücüyle, bir sebepten dolayı savaşa karşı tutkusu olmayan insanları anlayamaz. Ve İtalyanların askeri eylemleri Yugoslavların zihinleri üzerinde bu kadar etkili olduğu için, onlara aksi takdirde faydalı olabilecekten daha uzun süre değindik. Yugoslavlar İtalyanları hor görür. Ayrıca diplomasiyle ilgilenen İtalyanlar, keskin zekalarının ve medeni dünyanın hileleri, eski gelenekleri ve prestijleri konusunda uzun eğitimlerinin, Yugoslav diplomatlarına göre onlara önemli bir avantaj sağladığının bilincindedir, bu yüzden bu tür İtalyanlar Yugoslavları hor görür. Fransız veya İngiliz devlet adamlarının, akşam yemeği sonrası purolarının dumanı arasında, onun davasını, sıradan Yugoslav diplomatının kendilerine ofis saatlerinde sunduğu davaya uyguladıkları standartla aynı ölçüde değerlendirmediklerini çok iyi biliyor. Daha geniş İtalyan çevrelerine gelince, Almanların onları hor görmesi nedeniyle Almanya'ya duyulan eski nefretin, bundan sonra Yugoslavlara karşı olan duygularını etkileyeceğinden korkmak gerekir. Bu, diğer insanların endişeyle baktıkları
bu komşular arasındaki bir durumdur.

TALİHSİZ BİR DONANMA OLAYI

Yugoslav donanma çevrelerinde İtalyanlara karşı pek de samimi bir his yoktu. Avusturyalı zırhlı _Viribus Unitis_, iki kararlı subay, bir doktor olan Teğmen Raffaele Paolucci ve Binbaşı Raffaele Rossetti tarafından çok yaratıcı bir şekilde torpillendi. Ekim 1917'de, bir mayınları düşman limanına itmek için kullanılabilecek çok küçük ve hafif bir basınçlı hava motoru
bağımsız olarak icat ettiler. Planlarını Deniz İcatları Kurulu'na sundular, bir toplantı
fırsatı verildi ve üç ay sonra icatlarını
pratik bir forma soktular. Ancak, deniz yetkilileri, ikisi de uzun mesafe yüzücüsü olana kadar herhangi bir sefere çıkmalarına izin vermedi.
Bu nedenle altı ay tamamen yüzmeye ayrılmak zorundaydı. O zamanın sonunda, bir motorlu tekne ve büyük hava gemilerini havaya uçurmak için uygun büyüklükte iki bombayla donatıldılar. Bu bombalara, onları Pola limanına itecek küçük motorlar takıldı ve yanlarında yüzen iki adam onları kontrol edip yönlendirecekti. 31 Ekim 1918'de, akşam karanlığından hemen sonra, akıncılar Pola'nın dışına ulaştı. Avusturya-Macaristan donanmasında bir şey olduğunun farkında mıydılar? 26 Ekim'de, Pola'nın _Hrvatski Listesi_'nde, 23'ünde seçilen Zagreb Yürütme Komitesi tarafından Yugoslavlara bir çağrı yayınlandı. Gazetedeki bu bildiri, yerel komitelerin kurulmasını önerdi ve bu arada Yugoslavlardan her türlü şiddetten kaçınmalarını istedi. Tümamiral (o zamanlar Yüzbaşı) Methodius Koch--annesi İngiliz bir kadındı--öğlen vakti bunu okuduğunda bir şeyler yapmanın
zamanının geldiğini düşündü. Koch her zaman Avusturya donanmasının en vatansever Sloven subaylarından biri olmuştu. Savaş sırasında çeşitli zamanlarda gemilerini İtalyanlara teslim etmeye çalışmıştı ve başka bir Avusturyalı komutan ona neden İtalyan kıyılarına bu kadar yakın seyrettiğini sormak için işaret verdiğinde her zaman "Emirlerim var" diye cevap vermişti. Ancak teslim olmayı imkansız bulmuştu, çünkü gördüğü İtalyanlar ne kadar çok olurlarsa olsunlar, asla sinyal menziline girmesine izin vermiyorlardı. Koch sık sık Sloven denizcileriyle konuşmuş, onları kurtuluş gününe hazırlamıştı ve doğal olarak aralarında çok popülerdi. Unutmayalım ki
kendi halkına sadık böyle bir subay sürekli vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

POLA'DA NELER OLUYORDU

Aynı günün öğleden sonrası, 26 Ekim'de, ordusu ve donanmasıyla Avusturya-Macaristan İmparatorluğu çökerken, Pola'daki Filonun Komutanı olan enerjik, dürüst, hatta parlak bir Macar olan Amiral
Horthy, amiral gemisi _Viribus Unitis_'e İmparatorluğun her bir milliyetini temsil eden bir subay çağırdı. Koch, Slovenler adına oradaydı. Amiral, 1 Kasım'da toptan bir isyan planlandığını duyurdu. Bu isyan sırasında gemilerin hazineleri soyulacaktı ve bu subaylardan bunu önlemek için kendisiyle işbirliği yapmalarını istedi. Koch, Amiral'in isteği üzerine, Slovenlere vereceği bir konuşma yazdı ve Amiral'in yazısındaki bir veya iki notla birlikte bu belge Koch'un elindedir. "Eğer Amirallerinizi dinlemiyorsanız, o zaman," diye devam etti konuşma, "ulusal liderlerimizi dinlemelisiniz." Adamlara, tabii ki, Slovence dilinde, bir vatandaş olarak hitap etti. Onlardan sessiz kalmalarını rica etti. Her türlü yağmayı kınadı, öncelikle iyi isimlerinin lekelenmemesi için ve ayrıca komşu nüfusun ezici bir şekilde Sloven olduğunu belirtti. 45.000 kişiden sadece 2.000'i trenle ayrılabilirdi; bu nedenle hepsinden Pola'da barışçıl bir şekilde kalmalarını istedi. Bu arada yerel komite kurulmuştu; Koch gizlice komitenin bir üyesiydi ve 28'inde, liman komutanı olan nazik yaşlı bir beyefendi olan Tümamiral Cicoli, Koch'a irtibat subayı olarak komiteye katılmasını tavsiye etti. 28'inde sabah saat sekizde farklı milletleri sakinleştirmek için seçilen subaylar filonun etrafında dolaşmaya başladı. Almanlarla konuşan subay, zafer umutlarından vazgeçilmemesi gerektiğini ve her halükarda Savaşın yakında biteceğini söyledi. Çeklere hitap eden Kont Thun, sözlerinin ana konusunu Tanrı, Kayzerleri ve yeminleri yapmak konusunda yeterince akılsızdı, bu yüzden birden fazla kez denize atılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Koch önce _Viribus Unitis_'e gitti, ancak isyan başlamıştı; genel bir toplantı için bir boru çalındı; bu ses duyulmadı ve mürettebat, subayların bir milleti diğerine karşı kışkırttığı eski oyundan bıktıklarını bildirdi. Bu isyan henüz kalan gemilere yayılmamıştı ve konuşmalar onlarda yapıldı. O akşam Ulusal Meclis'te Koch Ulusal Savunma şefi olarak seçildi; bunun üzerine Cicoli'ye giderek komiteye katılmasına izin verilmesini resmen istedi. Viyana onayını reddettiğinde Koch görevinden istifa etti. Bu zamana kadar tüm disiplin kuruldan geçmişti, kimse ofis işi gibi bir şey düşünmüyordu ve kaosun ortasında, Koch'un başa çıkması gereken denizci konseyleri ortaya çıktı. Durum, çok sayıda Alman, Macar ve İtalyan'ın varlığıyla daha da kolaylaşmadı; bunlardan ikincisi Ulusal Konsey'i de oluşturdu. 30'unda, Ulusal Savunma şefi olan Koch, Amiral Cicoli ve Horthy'den askeri gücün devredilmesi amacıyla saat 21:00'de Amirallik'e gelmelerini istedi. Saat 7.30'da, belediye binasında Yugoslav ve İtalyan Ulusal Konseyleri'nin ortak bir toplantısı vardı ve o kadar çok konuşma yapıldı ki Amirallerden görünümlerini iki saat ertelemeleri istendi; ve saat on birde, sokak sadık birliklerin olası bir isyanına karşı iyi korunduğunda, tüm Yugoslav komitesi, İtalyan komitesinden bir üyeyle birlikte Amiralliğe gitti. Horthy evine gitmişti, ancak Cicoli ve tüm personeli onu bekliyordu. Yaşlı beyefendiye artık elinde hiçbir güç olmadığı bildirildi; görevini Koch'a bırakması istendi ve bunu yapmaya hazırdı. "Şimdi benim için o kadar zor değil," dedi, "bu arada Majestelerinden bana Pola'yı Yugoslavlara vermemi emreden bir telgraf aldım." ve bu noktada kağıdı çıkardı, " Olay görünüşe göre saat dokuz ile on bir arasında halledilmişti.
Cicoli protokolü imzalamaya hazırdı, ancak centilmen yaşlı bir adama karşı nezaket gereği bu yapılmadı; sonuçta yeterince tanık vardı.

30-31 Ekim gecesi, Başkan Wilson'a yönelik bir radyogram düzenlendi. "Çekler, Slovaklar ve Polonyalılarla birlikte, ve İtalyanlarla anlaşarak," diyordu, "filoyu ve Pola'yı, savaş limanını ve kaleleri ele geçirdik." Yerel ulusal sorunla ilgilenmeyen İtilaf Devletleri'nin temsilcilerinin gönderilmesini istedi. Ancak şimdi Zagreb'den bir telgraf alındı, Baş Ulusal Konsey'den Dr. Ante Tresi['c]-Pavi[vc]i['c]'nin sabah 8'de Pola'da olacağı ve onun varışına kadar telsiz gönderilmeyeceği bildiriliyordu. Şair ve Aşağı Dalmaçya adaları milletvekili Dr. Tresi['c]-Pavi[vc]i['c],[3] sağlık sorunlarına rağmen her zaman Yugoslavya için en gayretli savaşçılardan biri olmuştu. Savaşın iki yılını Avusturya hapishanesinde geçirdi, ancak serbest bırakıldıktan sonra Hırvatistan ve Dalmaçya'da aşağı yukarı seyahat etmeyi başardı ve Yugoslav denizcileri isyana teşvik etti; birçoğu Reichsrath'taki bu gümüş dilli milletvekilinin konuşmasını okumuştu, bu konuşmanın okunması ve dağıtılması vatana ihanet suçu olarak yasaklanmıştı. 31'inde sabah 9 civarında, _Viribus Unitis_ ​​gemisinde, Tresi['c]-Pavi[vc]i['c] ve Koch arasında bir toplantı yapıldı. Kısa bir tören yapıldı, Denizciler Konseyi lideri, gemiyi Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Ulusal Konseyi'ni temsil eden vekile devretti. Amiral Horthy, kamarasında, aynı şekilde, İmparator tarafından yetkilendirildiğini söyleyerek, aynı etkiyi yapan bir _proces-verbal_ düzenledi ve bu ifadesini bir telsiz mesajı üreterek destekledi. Koch, doktora yukarıda belirtilen telsizin Wilson'a gönderilmesinin gerekliliğini söyledi. Tresi['c]-Pavi[vc]i['c], _Balkan Review_ (Mayıs 1919) dergisindeki bir makalede, "Bu büyük olayın haberi," diyor, "telsizle tüm güçlere iletildi." Ancak ne yazık ki, ister kendi sorumluluğunda olsun, ister Zagreb'in sorumluluğunda olsun, Koch'un o gün bunu göndermesini engellemiş gibi görünüyor. Kaptan Janko
de Vukovi['c] Podkapelski daha sonra filonun komutanlığına getirildi, ancak
Denizciler Konseyi ilk başta onu kabul etmeyi reddetti. Kalbinde bir vatanseverdi, ancak Yugoslav propagandasında aktif bir rol almamıştı ve talihsiz bir şekilde
kendisi için, Macar liderin yerel Slavları sindirmek için son bir girişimde bulunduğu Bosna'daki talihsiz turunda Kont Tisza'ya eşlik etmek zorunda kalmıştı. Ancak, başka bir yüksek rütbeli subay olmadığı için Koch, Denizciler Konseyi'ne Vukovi['c]'yi tanımaları gerektiğini söyledi ve
saat 16:00'da komutayı devraldı, Yugoslav bayrağı tüm gemilere aynı anda, Hırvat milli marşı ve selamlar eşliğinde
çekildi.

"VIRIBUS UNITIS" HİKAYESİ

Bundan üç saat önce, Paolucci ve Rossetti'nin içinde olduğu bir torpido botu Venedik'ten yelken açmıştı; ve Paolucci'nin bize anlattığına göre,[4] akşam saat onda, o ve arkadaşı, bir miktar kucaklaşma, el sıkışma, selamlaşma ve sadakat nidalarından sonra
suya daldılar. İlk engel, nöbetçilerin ileri geri yürüdüğü ahşap bir iskeleydi; bu, Paolucci ve Rossetti'nin şimdi taktığı
şişe şeklinde iki şapka sayesinde güvenli bir şekilde geçiliyordu.
Bombalar suya batmıştı ve böylece nöbetçi dalgalar tarafından savrulan birkaç şişeden başka bir şey görmedi. Daha sonra, ince bir elektrik teli taşıyan bir sıra ahşap kiriş aşılmalıydı ve son engel, onları tutan kablolardan zahmetli bir şekilde ayrılması gereken yarım düzine çelik ağdan oluşuyordu. Saat neredeyse altıydı; iki adam _Viribus Unitis_'e dikkatlice yaklaştı ve
bombalarından birini su hattının hemen altına, güverteye giden merdivenin altına yerleştirdi. Paolucci, yorum yapmadan,
geminin aydınlandığını kaydetti; belki de kendisi ve arkadaşı, Savaşın beklenen sonunun gerçekten geldiğine dair açık çıkarımı
yapmak için çok yorgundular. Önceki akşamki törenden sonra diğer gemilerden birkaç subay _Viribus Unitis_'te kalmıştı; ancak
gözcü, İtalyanları suda görünce, bu saatte yüzmeye gelip şenliklere katılmalarını
tuhaf bulmuş olmalı. Kısa süre sonra bir motorlu tekne onları aldı ve amiral gemisine
getirildiler. "Viva l'Italia!" diye bağırdılar, çünkü ülkeleri için
ölmekten gurur duyuyorlardı. "Viva l'Italia!" diye yanıtladı mürettebattan bazıları bu müttefik subay çiftine. Kaptan Vukovi'ye götürüldüklerinde, gemisinin kısa bir süre sonra havaya uçurulacağını söylediler. Gemiyi terk etme emri verildi ve Paolucci ile arkadaşı, kaptana kendilerini kurtarmayı deneyip deneyemeyeceklerini sorduklarında, ikisinin de elini sıktığını ve cesur adamlar olduklarını ve yaşamayı hak ettiklerini söylediğini anlattılar. Böylece suya daldılar ve hızla yüzerek uzaklaştılar, ancak birkaç dakika sonra bir bot tarafından alınıp geri götürüldüler, kaptan aniden, bombanın hikayesinin doğru olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Tekrar, altında patlayıcıların bulunduğu merdivenden yukarı çıkmaya zorlandılar. O sırada saat 6.28'di. Merdiven, gemilerine dönen denizcilerle doluydu. "Koşun, canınızı kurtarmak için koşun," diye bağırdı Paolucci. Sonunda ayağı güverteye değdi ve sonra Rossetti ile birlikte kıç tarafına olabildiğince hızlı koştular. Oraya vardıklarında korkunç bir patlama havayı yırttı ve bir su sütunu üç yüz fit yukarı doğru gökyüzüne fırladı. Paolucci ve Rossetti tekrar sudaydı ve geriye baktıklarında bir adamın geminin yan tarafına tırmandığını gördüler, gemi artık tamamen devrilmişti ve omurgası yukarıdaydı. Orada, omurgada kollarını kavuşturmuş bir adam duruyordu. Gemisiyle birlikte batmakta ısrar eden Vukovi['c]'di. Yaklaşık elli kişi daha öldürüldü. Koch, radyogramı Başkan Wilson'a göndermekte daha fazla gecikme olmaması gerektiğini hissederek evinden çıktığında, genç bir İtalyan Sosyalist sokakta yanına koştu ve ona amiral gemisinin kaderini anlattı. Haber yayıldıkça herkes bunun bazı Avusturyalı subayların işi olduğunu düşündü. Cephaneliği patlatacaklarından ve bunun tüm kasabanın yıkımı anlamına geleceğinden korkuluyordu. Kargaşa ve kaosun ortasında Koch, _Viribus Unitis_'in gözaltında olan iki İtalyan tarafından torpidolandığını belirten pankartlar dağıttı. Sonra telsiz Paris'e gönderildi.

İki subay Amiralliğe götürüldü ve ardından Pola'daki İtalyanların onları kurtarmayı planladığı söylentisi üzerine _Prens Eugene_ adlı zırhlıya yerleştirildi. Daha sonra Koch ve diğer subaylar, İtalyan Ulusal Konseyi Başkanı Dr. Stani['c] ile birlikte, tutukluları görmeye gittiler. Stani['c] onlarla istediği kadar yalnız bırakıldı. Ve Koch onları gördüğünde -o zaman el sıkışmadı- ve ne yaptıklarını bilip bilmediklerini sorduğunda, "Biliyorum," diye yanıtladı Rossetti, oldukça kibirli bir şekilde. Paolucci'nin tavrı daha mütevazıydı.

"Savaş boyunca senin dostundum," dedi Koch, "ve şimdi gemilerimizi batırıyorsun. Sadece olan bitenden habersiz olduğunu varsayabilirim."

Öyle olduğunu söylediler.

"Ama bilseydin," dedi Amiral Rossetti'ye, "bunu yapar mıydın?"

"Evet," diye yanıtladı. "Ben bir subayım. Gemiyi havaya uçurma emri aldım ve onlara itaat ederdim."

Koch, geminin Yugoslavlara transferinden habersiz oldukları ortaya çıkarsa ikisini de öpeceğini taahhüt etmişti. Bunu yaptı ve
telsizle İtalya ile iletişim kurmalarına izin verdi.

Koch, o öpücüklerin tatsız tadının asla ağzından çıkmayacağını söylüyor. Adamlar subaydı; sözlerinden şüphe edilemezdi. Ancak
31 Ekim'den önce en azından bir veya iki gün Venedik'te olduklarından, Triest aracılığıyla
İmparator Charles'ın donanmasıyla neler yaptığını duymamış olmaları olağanüstü görünüyor. Keşke icatlarını mükemmelleştirip biraz daha erken yüzmeyi öğrenselerdi
başarılarına gölge düşmezdi, ancak Savaş sırasında Pola'ya hiçbir İtalyan deniz saldırısı görmemiş olan Yugoslavlar, _Viribus Unitis_'lerinin kaybolmasının İtalyanlar tarafından sakinlikle karşılanacağını düşündükleri için suçlanamazlardı...
Diğer gemilere gelince, Paris'te Yugoslav komutanlarla birlikte beyaz bayrak altında Korfu'ya gitmeleri kararlaştırıldı;
ancak yetersiz sayıda oldukları için bu imkansız bulundu. Filonun bir kısmı Kotor'a ulaştı ve Makedonya'dan gelen Müttefik kuvvetlerinin Yugoslav müfrezesinin komutanının emrine verildi. Pola'da ciddi bir olay yaşandı, 5 Kasım'da bir İtalyan filosu geldi ve gemilerin teslim olmasını talep etti. Yugoslav komutanı, anlaşmanın bu açık ihlaline karşı Paris'e telsizle güçlü bir protesto göndermeyi başardı. İtalyan komutan Amiral Cagni de aynı şekilde bir itiraz gönderdi, ancak Clemenceau Yugoslavları destekledi. Onlar eski Avusturya-Macaristan filosunun kesinlikle efendileriydi; onu batırmak veya Müttefiklere iyi durumda teslim etmek tamamen onlara kalmıştı. Yugoslavlar filoyu batırmadılar, çünkü Müttefiklerin adaletine olan sadakatlerini ve güvenlerini göstermek istiyorlardı. O zamanlar gemilerin kendileri ve İtalyanlar arasında en azından eşit olarak paylaşılmayacağından hiç şüphelenmediler. Ancak Aralık 1919'da Paris'teki Yüksek Konsey, Yugoslavlara kıyılarını polislik ve devriye gezmeleri için on iki silahsız torpido botu tahsis etti.

İTALYANLAR POLA'YA NASIL ÇIKTI

Amiral Cagni, Yugoslavlar tarafından Pola limanına girmeye davet edildi. Ama iki buçuk gün boyunca dışarıda tereddüt etti ve terk edilmiş olan Barbarica tepe kalesini yoğun bir şekilde bombaladı. Sonunda karaya çıkma riskini göze almaya karar verdi. Pola'nın İtalyan kızları beyazlar giyip bir alay halinde limana indiler; kolları İtalyan denizciler için çiçeklerle doluydu. Ve gemiden ilk inen erkekler çiçeklerle gömüldü ve kızlar, bu öncü muhafızların, ihtiyatlı bir İtalyan düzenlemesiyle, Çekoslovak Lejyonu'ndan adamlardan oluştuğunu fark edene kadar öpüldüler. Pola'daki İtalyanların ilk işi cephane depolarının yerini tespit etmek değildi; 1866'daki Vis savaşından ganimetlerin saklandığı deniz müzesine gittiler. Bunları ve Arsenal'de canlarının çektiği her şeyi aldılar. Ganimetleri arasında, İmparatorluk ziyaretlerinde
kullanılması geleneksel olan gümüş bir yemek takımı vardı. _Radetzky_'de bir İtalyan subay belirdi. Çok kaba bir şekilde bir subaya kim olduğunu sordu. "Ben komutanım," dedi bu birinci teğmen. "Hayır! hayır!" dedi
diğeri, "Ben oyum." Fakat İtalyanlar çoğunlukla gemilere binmekten kaçındılar.... Amiral Cagni'nin kendisi çok huzursuzdu fakat
Pola'nın tam bir moral bozukluğunu
gözlemledikçe belirgin bir şekilde daha fazla kendine güvendi. Yazışmaları da uygun değişikliklere uğradı.
Koch 45.000 adamın komutasındayken, Cagni "Ekselansları
en seçkin Signor Ammiraglio'ya" yazdı; sayılar 20.000'e
düştüğünde hitap tarzı "Şanlı Signor Ammiraglio" oldu;
10.000'e
düştüğünde "Al Signor Ammiraglio" oldu; sadece 5.000 kişi
kaldığında "Ammiraglio!" kelimesiyle başlayan bir mektup yazıldı ve son adam Pola'dan ayrıldığında ve Koch yalnız kaldığında, Cagni emir subayı aracılığıyla Amiral Koch'u değil sadece bir Signor Koch'u tanıdığını bildirdi.

DENİZCİ YUGOSLAVLAR

Sayılardan bahsederken, Yugoslavların Avusturya-Macaristan donanmasının yaklaşık %65'ini oluşturduğunu söyleyebiliriz, bu da Dalmaçya ve İstria'nın denizci nüfusundan doğal olarak beklenir. Hizmetin teknik kollarında yalnızca yaklaşık %40'ı Yugoslavlardı, çünkü Almanlar ve Macarlar tercih ediliyordu. 116 baş mühendisten yalnızca ikisi Yugoslav'dı. Sırp-Hırvatça zorunlu bir dildi; ancak, orduda olduğu gibi, komuta dili Almancaydı. Dolayısıyla, tercih edilmemelerine rağmen, doğal denizciler olan Adriyatik'teki Yugoslavların donanma personelinin yarısından fazlasını oluşturduğunu görüyoruz. "Bu Slav halkı," diye yazıyor Bay Hilaire Belloc[6], yerel sorunları çözmek için Adriyatik'e gitme zahmetine giren, "bu Slav halkı denize sadece çekinerek yaklaştı. Deniz trafiği onlara özgü değildi." Kıyı boyunca biraz daha ilerleseydi, sahipleri emekli deniz kaptanları olan birçok şirin küçük ev görürdü. Bay Belloc, "Onlar denizci değil," diyor. Tarihe küçük bir yolculuk yapsaydı, Venedik'in --kendi avantajına olduğu için-- Dalmaçya'nın nakliye endüstrisini istisna yaptığını ve bir Dalmaçyalının gitmek isteyebileceği yollara engeller koyarken, denizin köklü endüstrilerinin geliştirilmesine izin verdiğini öğrenirdi. Dalmaçyalılar o kadar iyi denizcilerdi ki, 15. yüzyılda Türklere karşı Venedik Amirali olan Benedetto Pesaro, kadırgalarının tam olarak onlarla donatılmamasından, onun hor gördüğü "Lombardi"ler yerine, hayıflanıyordu. Bay John Leyland,[7] "Onlar," diyor, deniz otoritesi - onlar
"öncelikle bir denizci ırkı. Coğrafyalarının koşulları,
ve özellikle kıyı şeridinin harika yapısı, korunaklı suları ve hayranlık uyandıran demirleme yerleri, onları
denizci yaptı.... Gururlu Venedikliler onları korsanlar ve yağmacılar olarak tanıyorlardı
uzun zaman önce." Ve Bay Leyland, "korsandan tüccara dönüşenden daha iyi bir denizci hiç olmadı" diye ekliyor. 1780'de Bra[vc] adasında kırk gemi vardı, Lussin'de yüz gemi ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında ticari filosunu dört katına çıkaran Kotor'un filosu her ikisinden de çok daha büyüktü. En bilinen tersaneler
Kor[vc]ula ve Trogir'dekilerdi, Peljesac'taki (Sabioncello) büyük Denizaşırı Yelkenli Gemi Navigasyon Şirketi ise ticaret dünyasında önemli bir konuma sahipti. Şirketin büyük yelkenli gemilerden oluşan filosu
yerel yapımdı; hem mürettebat hem de kaptanlar ülkenin yerlileriydi, bu nedenle her bakımdan dönemin Dalmaçya ticari denizciliğinin en iyi temsilcisiydi. 1815'teki Viyana Antlaşması Venedik, Istria ve Doğu Adriyatik'i Habsburglara verdiğinde, bu sularda seyreden gemiler büyük ölçüde Slav'dı. Ve buharın
yer değiştirmesiyle Dalmaçyalılar hala kendi yerlerini koruyorlar, ancak şu farkla ki gemiler artık asiller ve zengin _burjuvazi_ tarafından değil, mütevazı denizci veya köylü ailelerden gelen kişiler tarafından inşa ediliyor. Avusturya'daki ticari denizcilikte
Alman sermayesi %47,82, İtalyan sermayesi %19,37 ve Slav sermayesi %31,80'dir. Bu Dalmaçyalı Slavlardan biri olan
Mihanovi['c], yoksulluk içinde Arjantin'e giderek
atalarının gemi yapımını o kadar başarılı bir şekilde takip etti ki artık Buenos Aires'in baş milyonerleri arasında yer alıyor. Balıkçılık konusunda,
İstria ve Dalmaçya kıyılarında 19.000 balıkçıya iş sağlayan 5000'den fazla küçük gemi var ve bunların sadece 1000'i İtalya vatandaşı. Ancak Bay Belloc, bu Slav halkının denize sadece deneme amaçlı
yaklaştığını, deniz trafiğinin onlara özgü olmadığını ve denizci olmadıklarını söylüyor. Bu tür şeyler yazmak için para alabilmeniz harika... Bay Belloc'un yanında Marchese Donghi var, Haziran 1922 tarihli _Fortnightly Review_'da şöyle diyor: "Dalmaçya'da navigasyonla ilgili her şeyin tamamen İtalyanların elinde olduğunu eklemek gereksiz." Ama Dalmaçya'nın büyük ölçüde İtalyan olduğuna inanan bir beyefendiye karşı çıkmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum çünkü haritalarımızda bugüne kadar İtalyan yer adları kullandık. Praha nüfusunun Çek olmadığını mı söyleyecek çünkü haritalarımızda bu başkente genel olarak Prag deniyor? Marchese'nin "Srba Hrvata i Slovenca Kralji (Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı)" olarak tanımladığı şey hakkında şaka yapması hoşuna gidiyor; "Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca" demeliydi.
Sırbistan'da "hiçbir sanayi mümkün değil" diyor, oysa tek bir kasaba olan Lescovac'ta diğer fabrikaların yanı sıra en az on bir tekstil fabrikası var. Dalmaçya nüfusunun üçte birinin İtalyan olduğunu ve "neredeyse sadece soylular ve üst _burjuvazi_" olduğunu söylüyor. Sanırım bu yüzden Dalmaçya'nın önde gelen 700'den fazla vatandaşı Büyük Savaş'tan sonra İtalyanlar tarafından sınır dışı edildi.
Birçok başka saçma şey söylüyor ve Adriyatik sorununun "şaşkın bir şekilde anlaşılmamasından" bahsederek her şeyi özetliyor!

KİM ÇOK YÜKSEK BİR STANDART BELİRLEDİ

Yugoslavlar, haklı veya haksız olarak, İtalyan denizciler hakkında bir fikir oluşturmuşlardı, Tegetthoff zamanından kalma bir fikir
ve bu Savaş'ın olaylarından dolayı pek fazla değişikliğe uğramamıştı.
İtalyan limanlarının dışında seyir halindeyken neler olduğunu hatırlıyorlardı; İngilizlerin Taranto limanının dışındaki bariyeri kırmak için birden fazla fırsat yakaladıklarını çok büyük ihtimalle biliyorlardı ve 1915'in sonlarına doğru _Citta di Bari_ üzerinden Arnavut kıyılarına 2000 kilo süt, giysi ve Sırp çocukları için tıbbi malzemeyle gelen bazı Fransız hanımların deneyimlerini okumuş olabilirler[8]. Bu hanımlar, _Brindisi_'nin torpillenmesinden sonra kendi mürettebatlarının onları görmeden yukarı aşağı koştuklarını yazıyorlar; mürettebatın can simitleri vardı, hanımlarınkiler ise alınmıştı. Sonunda kendilerini karaya çıkarmayı başardılar ve _Citta di Bari_ malzemeleri karaya çıkarmadan geceleyin kaçtı. Ve Arnavutluk'ta, hanımlar, "her gün bize daha fazla örnek getiren asil Sırp ırkının stoacı dayanıklılığına" tanık olunduğunu söylüyorlar. Hayaletlerin ve ölmekte olanların o alayında yalvaran bir bakış yoktu, yalvarmak için uzanan bir el yoktu." ... Yugoslavlar, Fransız donanmasından Teğmen (şimdiki Yüzbaşı) Binnos de Pombara'nın başına gelenleri biliyor olabilirler. _Fourche_'un komutanı olan bu subay, _Citta di Messina_'ya eşlik ediyordu ve torpidolandığını fark edince, belki biraz tedbirsizce, tüm cankurtaran botlarını ve kemerlerini ona göndermişti. Birkaç dakika sonra, kendisi de torpidolandığında, İtalyanlar onu görmediler; yine de kıyıya doğru yöneldiler. De Pombara, adamlarına Marseillaise'i ve benzerlerini söyleterek onları cesaretlendirdi;
Suyun içindeydiler, enkaza tutunarak, birkaç saat boyunca, ta ki başka bir
bot geçene kadar. Ertesi gün Brindisi'de, _Citta di Messina_'nın
kaptanıyla karşılaştığında, bu beyefendi onu bir kez daha görmedi; ancak Fransız Hükümeti, de Pombara çok genç bir adam olmasına
rağmen, onu Legion d'honneur'un bir subayı yaptı.

ELEKTRİKLİ BİR ATMOSFER VE HİÇBİR ÖNLEM

Bu nedenle Yugoslavların askeri ve donanma hizmetleri ile İtalya'nınkiler arasında belli bir gerginlik vardı. Diğer Yugoslavlar, İtalyanların Londra Antlaşması'nın yürürlüğe girmesini talep edip etmeyecekleri konusunda endişeliydi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, Wilson'ın kendi kaderini tayin ilkesiyle tamamen çelişen bu anlaşmaya bağlı değildi. Bu konuların incelenmesine kadar, tartışmalı bölgelerin tüm Müttefiklerin birlikleri tarafından işgal edileceği varsayıldı. Ancak ne yazık ki durum böyle olmadı. Fransa, İngiltere ve Amerika kenarda dururken, İtalyanlar ve Yugoslavlar ellerine ne geçerse aldılar. Yugoslav askeri kuvvetleri karadan gelmek zorunda kalırken, İtalyanlar denizin hakimiydi ve İtalyanların çoğu yerde mücadelede üstünlük sağlaması doğaldı; Yugoslavları, Rieka'da olduğu gibi,
ellerinde bulundurdukları yerlerde, genellikle onları diplomatik yöntemlerle devirdiler.
Ve bir şekilde, sahip oldukları toprakları, mümkün olduğunca, Londra Antlaşması'yla uyumlu hale getirmeyi ve hatta onu aşmayı başardılar.
Baron Sonnino, İtalyan programı hakkında kapsamlı bir açıklama yapmayı reddetti. Elbette sonunda,
Dalmaçya'yı (ki bu ele geçirilirse Yugoslavya ile savaşa girilecekti) Rieka'ya karşı takas etmeyi arzuluyordu. Ancak İtalyan kamuoyu Savaş sırasında Rieka'yı pek düşünmediği için, o, onların o kasabayı özlemesini sağlamayı kendine görev edindi. Vatandaşları, Bay Wilson'ın On Dört Maddesinin Fransa için Sarre Havzası'nda, Britanya için İrlanda'da ve Mısır'da neden feragat edilmesi gerektiğini ama kendileri için neden feragat edilmemesi gerektiğini soruyorlardı. Ve bazı sözde yaratıcı vatandaşları, iddialarının 10 Ocak 1920'de Yüksek Konsey'e sunulan İtalyan Muhtırası'nda somutlaştığını, Londra Antlaşması'nın Karadağ, Sırbistan ve Hırvatistan'ın ayrı Devletler olarak kalacağı varsayımına dayandığını, bu belgenin Güney Slavlarının tek bir ülke, Yugoslavya'da birleştirilmesiyle tamamen bozulduğunu belirttiler; bu nedenle, Rieka'yı Hırvatlara bağlayan Antlaşma'nın artık ileri sürülemeyeceğini söylediler. Ancak, Slav anakarasını ve adalarını İtalya'ya veren Anlaşmanın diğer kısımları kesinlikle tartışılmazdı. Okuyucu bu tür saçmalıklarla rahatsız edilmekten rahatsız olacaktır, ancak Baylar Clemenceau, Lloyd-George ve Wilson bundan daha fazla rahatsız olmuş olabilir.

VIS ADASI'NDA İTALYAN YUMUŞAKLIĞI

3 Kasım'da İtalyanlar, büyük adaların en batısı olan Vis (Lissa)'ın dışına ulaştılar, burada 11.000 kişilik nüfusun tamamı Slav'dır, ancak Dr. Doimi'nin onurlu bir sakininin ailesi ve onunla akraba olan diğer üç aile hariç. Dr. Doimi'nin halkı bu adada uzun yıllardır yaşıyor - babası yarım yüzyıl boyunca Vis olarak da adlandırılan başkentin belediye başkanıydı - ve şimdi o kadar alıştılar ki, bana söylediğine göre, dört yeğeninden üçü kendilerine Yugoslav demeyi tercih ediyor. Bu fenomen Adriyatik kıyısının her yerinde görülebilir. Örneğin, Rieka'nın eski İtalyan belediye başkanı Dr. Vio'ya, Hırvat bir babası ve birkaç Hırvat kardeşi olduğu sık sık hatırlatıldı. Aynı kasabadaki Duimi['c] ailesinin de bir Macar kadınla evli ve Macarlara çok düşkün bir kardeşi, Milano'da profesör olan ikinci bir kardeşi ve Rieka'nın yukarısında yaşayan ve Yugoslav olan üçüncü bir kardeşi var. "Yugoslav" ve "İtalyan" terimleri artık bir adamın ne olduğunu değil, ne olmak istediğini ifade etmeye başladı ve böylece takdire şayan özyönetim ilkesini uyguladı. Eskiden Vis adasında iki ila üç yüz kişi arasında, Dr. Doimi'ye duydukları büyük saygıdan dolayı, Özerkçi partiye mensuptu; ancak, şimdi bunlar Yugoslav olduklarını söylüyor ve İtalyanlar - en azından Vis'teki baş subayları olan Yüzbaşı Sportiello - taleplerini stratejik nedenlere dayandırmaları gerektiğini kabul ettiler. İtalyanlar gelmeden bir veya iki gün önce, nüfus, savaş sırasında kendilerine kötü muamele eden belediye başkanı ve üç jandarma da dahil olmak üzere birkaç Avusturyalı görevliyi tutuklamıştı. Bu kişilerin hiçbiri İtalyan değildi; ve İtalyan tekneleri görüldüğünde bir komite onları neşeyle karşılamaya gitti ve subayları sırtlarında karaya çıkardı. Subaylar, İtilaf Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileri olarak geldiklerini ve gereksiz görünen bir amaç için geldiklerini açıkladılar - Vis'i Alman denizaltılarından korumak. Eğer İtalyanlar Vis'teki kadar
her yerde zararsız olsalardı,
onların yaptıkları hakkında yazmak daha hoş olurdu. Bir deniz subayı olan Yüzbaşı Sportiello, yönetiminin ayları boyunca
kendini akıllıca gösterdi; Yugoslav evlerine sık sık
gitti. En büyük ayrışma, 1 Haziran
1919'da, İtalyanların ulusal bayramları için bir gösteri yapmayı planladıkları ve sakinlerden biyoskoba gelmelerini istediklerinde meydana geldi;
burada kek ve tatlılarla ağırlanacaklardı; sakinler
Yugoslavya'yı
tercih ettiklerini söylediler... Ama Vis'teki mezarlıkta bahsetmem gereken bir
anıt var. Bu, Avusturyalıların 1866'da bu sularda İtalyan donanmasına karşı kazandıkları
zaferi anmak için diktikleri beyaz mermerden çok güzel bir
anıt.[9] En üstte
İtalyan bayrağını tutan bir aslan varken, iki yanında Almanca yazıtlar var. Bunlardan biri, birkaç ayak uzunluğunda, bu anıtın 20 Temmuz 1866'da İmparator ve ülkelerine hizmet ederken hayatlarını kaybeden subaylar ve erler için oraya yerleştirildiğini anlatıyor. İtalyanlar, bu yazıtın üst ve alt kısımlarına iki mermer levha vidaladılar, böylece ortadaki kısmın Almanca harfleri görünür kaldı; alt levhada "Novembre 1918" ve üsttekinde "Italia Vincitrice" (Muzaffer İtalya) yazıyordu. Birkaç İtalyan subayı bizi buna bakmaya götürdü. Bununla o kadar gurur duyuyorlardı ki bize anıtın değiştirilmiş halinin fotoğraflarını gösterdiler. Korkarım ki İtalyan zihniyeti bana ulaşmıyor. Onlar hakkında hiçbir şey yazmamalıydım.

KOR[vC]ULA'DAKİ İNTİKAMLARI

Aynı gün, 3 Kasım'da, güzel ve müreffeh Kor[vc]ula (Curzola) adasına çıktılar ve batı limanı Velaluka'ya karaya çıktılar. Beş aile hariç, tüm insanlar
Yugoslav; ve beyaz bir bayrak altında yelken açan İtalyanlar, Yugoslavların ve İtilaf'ın dostları olarak geldiklerini, düzeni korumak ve onları denizaltılara karşı korumak için geldiklerini duyurdular. 5'inde, iki subaydan biri olan
Donanma'dan Teğmen Poggi'nin, Velaluka'da yaptığı gibi, güvencelerini yazılı olarak verdiği Kor[vc]ula kasabasına gittiler. "İşgal" sözcüğüne itiraz etti. 7'sinde Velaluka'ya geri döndüler ve 12'sinde yaklaşık yüz kişiyle Kor[vc]ula'ya geri döndüler. Bir kez daha adayı işgal etmek için gelmediğini yazdı; ancak bölge yetkililerinin Sabioncello'nun karşı yarımadasında Yugoslavlar adına, Kor[vc]ula ve Lastovo (Lagosta) adasında ise İtalya adına hareket etmeleri gerektiğini ekledi - İtilaf adına değil. Kamu binalarından Yugoslav bayraklarını kaldırıp yerine İtalyan bayrakları koymak istiyordu. İtilaf ile ilgili olarak söylediklerinin hatırlatılması üzerine haykırdı: "Hayır, hayır! Burası İtalya!" Bölgenin baş yetkilisi itiraz etti ve Teğmen Poggi'nin emirlerini yerine getirmeyi reddetti, İtalyanlar da bunu
yapamadı. Bu subay Kor[vc]ula'da kaldı, evleri talep etti ve elinden geldiğince çok sayıda İtalyan bayrağı çekti. Akşam 6.30'dan sonra sokaklarda en fazla üç kişinin bir araya gelmesine izin verilmesi yönünde bir emir verdi. Adamları, yerel kadınlara yemek teklif ederdi, ancak kadınlar reddederdi; daha sonra yemek, daha önce yalvarır bir tavırla fotoğraflanan çocuklara verilirdi. 15 Aralık'ta, bir Amerikan gemisi olan _Leonidas_ birkaç mayın tarama gemisiyle geldiğinde biraz sorun yaşandı. Görünüşe göre Yugoslavlar, bandolarının limanda çalıp çalamayacağını sormayı ihmal ederek İtalyan düzenlemelerini ihlal ettiler, ancak bunun kendilerine verilmeyeceğini varsayarak, sanki düzenlemelere göre yaşamıyormuş gibi limana indiler. Hepsini ele geçirmeye çalışan Amerikan, Sırp ve Hırvat bayraklarını salladılar; en muhteşem olanı, altın püsküllü ipekten bir Yugoslav bayrağıydı, onu parçalayıp kendi aralarında bir kupa olarak bölüştüler. _Leonidas_ oruç tuttuğunda, bir teğmen kıyıya atladı ve elinde bir tabancayla bir Amerikan bayrağının önüne oturdu. Bazı raporlara göre, kaptan adamlarını silahlarının başında bekletirken, mürettebatın diğerlerine el bombaları verildiği söyleniyor; ancak bu yöntemle veya başka bir yöntemle, kıyıdaki türbülans yatıştı ve İtalyanlar kaptanı teknesinden inmeye davet etmiş gibi görünüyor. Ancak, başka bir limana gitmeyi tercih etti; halk karadan geldi. Bir neşe olduğunu söylemeye gerek yok... Diğer Amerikan tekneleri ayrıldığında, küçük bir tanesi Kor[vc]ula'da kaldı. Bir gün Metkovi['c]'den bir vapur geldi, gemide Yugoslav Lejyonu'ndan birkaç adam vardı. Kor[vc]ula halkı, adamları evlerine götürmelerine izin verilmediği için, kahve ve ekmekle
sessizce limana indiler, ancak carabinieri onları
kovdu. Bu lejyonerler, İtalya da dahil olmak üzere İtilaf Devletleri için savaşmak üzere geri dönen Avustralya ve Kanada'ya göç edenlerdi. İtalyanlar, içlerinden birinin tuttuğu küçük bir Hırvat bayrağı nedeniyle hepsini tutuklamak istediler, ancak Amerikan gemisinin isteği üzerine bundan
vazgeçtiler. Ra[vc]i[vs]ca'nın Kor[vc]ula köyünden Avustralya'ya giden Marko [vS]imunovi['c] adlı biri, Amerikan gemisindeki denizcilerle konuşmak için yanına gitti. Bu nedenle carabinieri onu askeri karargâha götürdü. İtalya'da birkaç ay tutuklu kaldı.

Uzun Hvar (Lesina) adası 13 Kasım'a kadar işgal edilmedi. Bu arada, bu adanın isimlerinin nasıl edinildiğini belirtmek ilginçtir. Yunan kolonistlerin zamanında [Yunanca: ho
pharos] olarak biliniyordu, daha sonra Farra veya Quarra oldu ve Slavlar tarafından bilindiği Hvar ismine yol açtı. Ayrıca, on üçüncü
yüzyılda, ona alternatif bir isim verdiler: Lesna, Slav kelimesinden, "ormanlık" anlamına gelen, Venedikliler henüz adanın ormanlarının çoğunu yağmalamadığı için. Lesna popüler, Hvar ise edebi isimdi; ve İtalyanlar, bunlardan ilkini alarak, birçoğunun ve diğer insanların bunun bir İtalyan adası olduğunu düşünmesine neden olan
Lesina kelimesini türettiler. [10] Dalmaçya'daki Slav ve İtalyan coğrafi isimleri sorunu Split'teki bir öğrenci tarafından dikkatlice araştırıldı. Londra Antlaşması ile İtalyanlara devredilen bölgeyi ele alarak, Pago adasının yanındaki Maon adlı bir resif hariç, her ada, köy, dağ ve nehrin bir Slav ismine sahip olduğunu, toplam 114 isimden 64'ünün İtalyancada ismi olmadığını buldu; ve bu, İtalyanlara Sebenico, Zemonico vb. gibi kelimeler için kredi veriyor, ki filologların görüşüne göre bunlar yalnızca orijinal [vS]ibenik, Zemunik vb.'nin değişiklikleridir.

VE HVAR'DA

Hvar'daki Starigrad'da İtalyanlar da İtilaf'ın temsilcileri olduklarını söylediler, ancak kısa süre sonra ulusal renkleri yasakladılar. Belki de tüm adada, yaklaşık 20.000 kişilik nüfusuyla, Savaştan önce sadece dört veya beş tane meyve satan İtalyan olduğunun farkında olan vatandaşları, Kasım 1918'de diğer malların -pirinç, un ve makarna- dağıtımıyla ellerinden geleni yaptılar ve daha fazla İtalyan kazandılar. Starigrad'da on beş veya yirmi asker toplamayı başardılar. Ve bir İtalyan olmanın Yugoslav olmaktan daha rahat olacağını açıkça gösterdiler. Komitesi daha önce hiçbir uyarı almamış olan yerel Okuma Odaları, İtalyanların hoşnutsuzluğuna o kadar düştü ki, bir gece saat ondan sonra -Yugoslavlar için sokağa çıkma yasağı duyuldu; İtalyanlar ve arkadaşları her an dışarıda kalabilirlerdi- bina yağmalandı: resimlere bıçaklar vuruldu, mobilyalar saldırıya uğradı ve aynalar saldırgan tarafın ince hareketine uzun süre direnemedi. Eski vazolar, diğer süs eşyaları ve kitaplar
Okuma Odaları'ndan on metre uzakta demirlemiş olan İtalyan destroyeri _Sirio_'nun yakınındaki limana atıldı. Elbette bir soruşturma oldu; bunun sonucunda birkaç Yugoslav (ve başka hiç kimse)
hapsedildi. _Sirio'nun_ komutanı biraz
aktif bir beyefendiydi; Roma'ya bir telgraf ve Dalmaçya'nın işgal edilen bölgelerinin İtalyan Valisi Amiral Millo'ya bir telgraf daha göndererek ada halkının ilhakı özlediğini söyledi. Bu telgrafları
tüm carabinieri'lerinin katılımıyla adalıların önünde yüksek sesle okudu....
Starigrad'dan daha küçük bir yer olan adanın eski dünya başkenti aynı gün işgal edildi. İlk ciddi karşılaşma 4 Aralık'ta, Sokol veya jimnastik kulübünün üst katında konuşlanmış olan İtalyanların, mobilyaların altlarındaki odalardan alınıp sokağa taşındığını gördüklerinde gerçekleşti. İnsanlara ne yaptıklarını sorsalardı, bu şeylerin Savaş sırasında spor salonunda saklandığını ve yerin artık orijinal amacına adanacağını duyarlardı. Yaptıkları şey, insanların evi havaya uçurmaya hazırlandığını söyleyen bir hainin hikayesine hemen inanmaktı. İtalyanlar ateş açtı, birkaç kişiyi yaraladı ve kendi carabinieri'lerinden birini öldürdü. ZADAR'DA NASIL KARŞILANDILAR? Anakarada İtalyanlar [vS]ibenik'te biraz şüpheyle karşılandılar. Ancak, Müttefiklerin temsilcileri olarak geldiklerini duyurdular ve mayın tarlasından geçerek [vS]ibenik'in karayla çevrili limanına götürecek bir pilot için yalvardılar. Yugoslavlar kabul etti ve İtalyanlar yerleştikten sonra limanda bulunan altmış Avusturya ticaret gemisini talep ettiler. (Aslında, tüm eski Avusturya ticaret filosundan Yugoslavlara tam dört eski tekne bıraktılar -_Sebenico_, _Lussin_, _Mossor_
ve _Dinara_- toplam deplasmanı 390 tondu.) Öte yandan, Zadar'da çok dostça karşılandılar. Bu kasabada, çok sayıda memur ve aileleriyle birlikte, Avusturya yönetiminde, Hırvat karşıtı Otonomist parti Dalmaçya'daki diğer tüm kasabalardan daha güçlüydü. Tamamen Slav olan ülkeden gelen müritlerle birlikte, Zadar'daki Otonomistler nüfusun yarısından fazlasını oluşturmuştu[11], bu da yaklaşık 14.000'di, çevredeki bölgenin nüfusu ise yaklaşık 23.000'di. Bu nedenle Zadar, Dalmaçya'nın geri kalanından ayrı bir yerdi ve Dalmaçyalı Otonomistler Viyana'ya giden on bir milletvekilinden hiçbirini talep edemeseler de, eyalet Meclisi'nde -Landtag- kırk bir üyeden altısıyla temsil edilmeyi başardılar. Landtag genel oy hakkı temelinde seçilmemişti; Bu altı üyeden dördü büyük toprak sahipleri tarafından, biri (Belediye Başkanı Dr. Ziliotto) Zadar kasabası tarafından ve biri de Zadar ticaret odası tarafından seçilmişti. Dalmaçya'nın seksen altı komününden Zadar, Özerkçi olan tek komündü. Çok az sayıda Özerkçi, İtalya ile birleşmeyi arzuladıklarını söylemeye meyilliydi, ancak genel olarak çoğunun Dr. Ziliotto'nun 1906'da Landtag'da söylediği şu sözlere katıldığı düşünülüyordu: "Biz, Adriyatik'in tamamı tarafından İtalya'dan ayrılmış, birkaç bin kişi, hiçbir toprak bağı olmadan, yüz binlerce değil milyonlarca Slav'dan oluşan bir nüfusun arasına dağılmışken, İtalya ile birleşmeyi nasıl düşünebiliriz?" Ve Dr. Ziliotto, kendisini her zaman bir İtalyan olarak görenlerden biriydi. Ancak Zadar Özerkçileri Avusturya onları yönettiğinde samimi miydiler yoksa değiller mi, büyük çoğunluğu Savaştan sonra İtalyan renklerini takındı ve bunda şüphesiz samimiydiler, ancak sebepler farklıydı; bazılarında İtalya sevgisi, bazılarında hırs ve bazılarında da intikam arzusuydu.

[Hem Yugoslavlar hem de İtalyanlar Avusturya rakamlarını eleştirse de, bunların oldukça doğru olması muhtemeldir. 1910 nüfus sayımı Dalmaçya için şunları verdi: 610.669 Sırp-Hırvat, 18.028 İtalyan, 3.081 Alman ve 1.410 Çek-Slovak. Özerkçi parti, bunların 18.028 değil 30.000 olduğunu ve Dalmaçya'da 150.000 kişinin İtalyanca konuştuğunu iddia etti. Ancak Orlando-Sonnino Hükümeti bu rakamları iyileştirmek için gerçekten elinden geleni yaptı. Kasım 1918'in sonunda, Konstantinopolis'teki polisten sorumlu olan İtalyanlar, Dalmaçya'daki tüm Avusturyalı tebaadan yetkililere kaydolmalarını ve böylece koruma almalarını isteyen bildiriler yayınladılar. Sıradan büyük Yugoslav nüfusuna ek olarak, Avusturya ordusu hala oradaydı ve üniformalı iki subayı kendilerini kaydettirdi. İtalyanlar, evlerindeki insanlara başvurdukları için birkaç
reddetmeye katlanmak zorunda kaldılar; polis ofislerinde milliyet listelerini bulmuşlardı. Hollandalılar Yugoslavya çıkarlarını gözetiyorlardı, ancak hiçbir talimat almadılar.]

ORADA NE YAPTILAR

Zadar'da İtalyanların diğer Müttefikler tarafından birkaç gün içinde takip edileceği düşünülüyordu. Her neyse, Yugoslavlar hiç de şikayetçi değildi; yaklaşık 5000'i İtalyan muhripini karşılamak için toplandı; aslında İtalyanlardan daha kalabalıklardı. Ve
belki de bu unutulmaz olayda kaydedilmeli ki--erken bir saatti--Dr. Ziliotto rıhtıma doğru koşarken tuvaletini tamamlamak zorundaydı. Kısa süre sonra, kalabalığın omuzunda duran İtalyan kaptan, iki bayrak sallıyordu, İtalyan ve Yugoslav--ülkesi tabii ki Yugoslavya'yı tanımamış olmasına rağmen. Kısa bir süre için gül rengiydi ve bu cennete
sızan solucan, her iki tarafın da ne kadar güçlü olduğunu göstermek istediği bir Japon savaş gemisi gibi görünüyor.
Carabinieri düzeni sağlamaya karar verdi ve ilahiyat okulunun bir sakini, bir pencereden onlara kaba bir jest yaparak,
birkaç takviyeyle birlikte Slav Okuma Odası'na girip önemli ölçüde hasar
verdiler. Zadar'daki İtalyan subaylar ve adamlar, yerel siyasete çekilmelerine izin vermeden bir süre görevlerini yerine getirdiler, ancak Slavların keçi ve barbar oldukları tekrar tekrar söylendi, bu yüzden adamlar sonunda güçlü önlemlerin alınması gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyor. Bazıları sivil kıyafetlerle asi unsurlarla karıştı ve Zadar'ın dar sokakları Yugoslav yayalar için en tehlikeli hale geldi. Kızlar ve erkekler de kaba bir şekilde muamele gördü; örneğin, bir profesörün -Dr. Stoikevi['c]- bir günde üç kez okuluna giderken veya okuldan dönerken kulakları bantlandı. Yine de Zadar onurlu bir eski yerdir; kasabanın ileri gelenleri ve İtalyan subaylar onu böyle tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak onların kontrolünden uzakta bazı kabadayılıklar yaşandı. Hapishane gardiyanları, ruhları onları harekete geçirdiğinde, oradaki Slavları sessiz olmaya veya "Viva Italia!" diye bağırmaya zorladılar. Slavların çoğu, Yugoslav yetkililer tarafından damgalanmış Avusturya kağıt parası bulundurdukları için hapse atıldılar; bu banknotlar daha sonra İtalyanlar tarafından yasadışı ilan edildi; ancak örneğin Hırvatistan'dan gelen ve başka hiçbir şeyi olmayan bir adam varsa, onu hapse atmak ve paraya el koymak biraz sert bir davranıştı. Sekiz iyi insan, Biograd antik kentinin yakınında zeytin ağaçlarının altında oturup Hırvat halk şarkıları söyledikleri için Zadar hapishanesine gitti. "Ufficio Propaganda"nın dokuz ila on yedi yaş arasındaki erkek çocuklarını "Corpo Nazionale dei giovani esploratori"yi kurmaya davet eden büyük kırmızı bir pankart asması da Zadar'ın onuruyla pek uyuşmuyordu. Bu çocukların neden askere alındığını sorgulamak gereksizdir... Avusturyalılar çöktüğünde, İtalyanlar ve Hırvatlar birkaç
eski tüfek ele geçirdiler, Hırvatlar
on beş veya yirmi tane bulunduruyordu ve bunları çeşitli köylerde sakladılar. Bir rahip ve bir tıp öğrencisi bu korkunç suçtan haberdardı.
Carabinieri tarafından bir yaygara koparıldı - rahip ortadan kayboldu, öğrenci evinin
penceresinden atladı ve o da ortadan kayboldu. Ancak carabinieri inkar
edilemezdi. Komşu Borgo Erizzo köyündeki Arnavutların Slavlara yardım ettiğinden şüpheleniyorlardı. Bu nedenle onları cezalandırmak gerekiyordu.
Borgo Erizzo'nun 2500 sakini, neredeyse hepsi kendi dillerini ve Sırp-Hırvatça konuşan Arnavutlardı, %5'i ise İtalyanca da konuşan, Savaştan önce sempatileri bölünmüştü - %75'i Zadar'daki Slavların, %25'i ise Özerkçilerin taraftarıydı. Şimdi, %5'i hariç, Slavlara geçtiler ve atalarının alışkanlıklarından bazılarını korudukları için, düşman güçlerin kolay bir zafer kazanmasına izin
vermeyeceklerdi. Bir öğrenci İtalyanların önünde yürüdü, ardından yaklaşık on carabinieri, ardından birkaç sıra asker ve ardından Zadar kalabalığı. Arnavutlar iki grup halindeydi, yirmisi yolun sağındaki duvarların arkasında, yirmisi de solundaydı; taşlarla silahlanmışlardı, kadınları onlara taşlardan
taşıma getiriyordu. Çatışma üç carabinieri ve yedi veya sekiz askerin yaralanmasıyla sona erdi. Bu yenilginin intikamını almak için, doğuştan Arnavut olan ve birkaç yıl önce Borgo Erizzo'da inşa edilen İtalyan "Liga" okulunda öğretmenlik yapan Duka, ertesi
öğleden sonra kendi kurumundan 400 adım ötede bulunan ve bir önceki gün güçlü bir savunma gösteren Öğretmenler Enstitüsüne saldırmaya karar verdi. Saldırıyı bizzat yönetti ve tabancasını ateşledi. Ancak kayıplar hafifti. Öğretmenler Enstitüsü bundan sonra ordu tarafından işgal edildi ve Amiral Millo, Duka'ya okulunda iltifat etti.

KRK'DA GÜZEL İŞLER

Adriyatik'e doğru ilerlerken Quarnero Adaları'na geliyoruz; bunların en önemlisi Krk'dir (Veglia). Son nüfus sayımına göre, tüm ilçede, günlük dili Sırp-Hırvatça olan 19.562 kişi ve yaygın olarak İtalyanca konuşan 1544 kişi vardı. Bunlardan başkent, aynı şekilde Krk olarak adlandırılır, 1494 kişiyi barındırıyordu ve kendilerini Slav olarak tanıtan sadece 644 kişi vardı. Dolambaçlı, oldukça hüzünlü sokaklarıyla kasaba, Venedik yetkililerinin ikametgahıydı ve bu eski ailelerden beş veya altısı
hala oradadır. 1494'ün geri kalanı neredeyse tamamı İtalyanlaşmış Slavlardı, Avusturya yönetiminde kendilerine ya İtalyanca konuşan Avusturyalılar ya da İstriyalılar diyorlardı. Ancak, şimdi İtalyan olmak istiyorlarsa, onlara hayır diyecek kimse yok. Yirmi yetkiliden beşini içeriyorlar ve bu beş beyefendi, Savaştan önce bu adanın İtalya Krallığı'na dahil edilmesinin kendilerini memnun edeceğini cesurca söylemiş görünüyor. Avusturyalı yöneticilerine çok fazla uykusuz gece yaşatmadılar;
onlara olan bu güven haklıydı, çünkü Savaş sırasında kendilerini İtalya'ya meydan okuyan
sözler atanların ön saflarına yerleştirdiler ve içlerinden biri silahını büyüttü, daktilosunda muhtemelen Rieka veya Triest'ten kendisine gönderilen
Nefret Şarkıları'nı kopyaladı.
Bu daktilo edilmiş sayfalar daha sonra adada dağıtıldı.
Bunlardan biri--"Con le teste degli Italiani"--özellikle çocuklar için bestelenmişti ve İtalyan kafalarıyla
top oynama niyetini ifade ediyordu.
Yetişkinler için olan şarkılar daha az kana susamış ama daha az acımasız değildi.
Adanın Yugoslavları başka Savaş işleriyle meşgul olmuş olmalılar; onlar için hiçbir
şarkı sağlanmamıştı.... Avusturya çöktüğünde, bazı gençler
Rieka'dan geldi, bayraklarını ve sopalarını sallayarak, "Avusturya kahrolsun!" "Yaşasın İtalya!" "Yaşasın Yugoslavya!" diye bağırdılar. "Çok yaşa
Kral Peter!" Aslında genel bir iyi niyet vardı. Bir Hırvat Ulusal
Konseyi oluşturuldu ve İtalyan partisi tarafından tanındı; bir sansür getirdi, ancak postane müdürünün bağlılığı azınlığa verildiği için Triest'e bir telgraf göndererek ekmek ve
koruma istedi; ve 15 Kasım'da _Stocco_ geldi. Diğer insanlar kısa süre sonra
ayrıldı; Piskoposun şansölyesi ve papazı, iki yargıç ve bir
Gümrük memuru İtalya veya Sardunya'ya gönderildi, daktilonun sahibi ise başkentin belediye meclisini masrafları için 36.000 kronluk bir miktarı oylamaya ikna ettikten sonra Paris'e delege olarak uçtu - ancak bir kron artık yarım franktan daha az değerliydi.
Ancak, belediye meclisinin iki üyesi bunun para israfı olduğunu
düşündü; ancak Sardunya'da tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya kaldıklarında aktif muhalefetlerini geri çektiler ve delege yola çıktı. Yolda bir İtalyan gazeteciye röportaj verdi ve adalıların İtalya'yı çağırdığı
spontane coşkuyu resmetti. Ancak gazeteci Ulusal Konsey'den haberdardı ve çok doğal olarak bu duyguları paylaşıp paylaşmadığını sordu. "Ha parlato da Italiano!" ("Bir İtalyan olarak konuştum") diye yanıtladı delege; ve gazete adaya ulaştığında bu gizemli söz çeşitli şekillerde yorumlandı, eleştirmenleri doğruluktan saptığı için bunun başka bir küçük Nefret Şarkısı olduğunu belirttiler. Piskopos Dr. Mahni['c],[12] birkaç ay boyunca İtalya'ya gitmedi. Bilgili bir Slovendi, Gorica Üniversitesi'nin eski bir Profesörüydü ve dogmatik olarak dindar olmayan herhangi bir şiirin sert bir eleştirmeni olarak da biliniyordu. Gregor[vc]i['c] ve A[vs]kerc'in şiirlerine olan hoşnutsuzluğunu dile getirdi, ikisi de rahipti. İlki, yumuşak huylu olduğundan, fırtınaya boyun eğdi; ancak A[vs]kerc, eleştirmeni hakkında keskin bir hiciv yazdı. Dini ve vatansever faaliyetlerini onaylamayan Avusturyalılar, onu bu şekilde oldukça ücra bir piskoposluğa
göndererek boğabileceklerini düşündüler. Ancak etkisi çok daha ötelere yayıldı ve adalarda halkın maddi refahı için o kadar endişeliydi ki, örneğin, büyük bir başarı olan tasarruf bankaları kurdu. Karakterli bir adam olduğu için İtalyanlarla çatışmaya girmesi kaçınılmazdı, çünkü Macar kökenli bir donanma kaptanı olan komutanları nazik bir yönetici değildi. Küçük çocuklara kendi dillerinde din eğitimi verdiği için bir rahibi Yugoslav propagandası yapmakla suçladı; piskoposluğun bir parçası olan Unie adasındaki bir başka rahip, kilisesinde yıllardır bulunan SS. Cyril ve Methodus'un iki heykeli olduğu için propaganda yapmakla suçlandı. Kiliseden çıkarıldılar, onları geri koydu; sonunda kendisi de kovuldu ve Unie rahipsiz kaldı. Donanma kaptanı, piskoposluğun dört kilisesi hariç hepsinde kullanılan eski Slav ayininden rahatsızdı, ancak bunu değiştiremediyse - Dr. Mahni['c] onu Papa'ya yönlendirdi - kendisi ve Pola'daki Amiral Amiral Cagni, piskopostan kurtulmak için biraz zahmete girebilirlerdi. Yetmiş yaşında ve sakat olan bu beyefendi, Paskalya'dan sonra belki Roma'ya gideceğini söyledi. 24 Mart'ta kaptan, amiralin üç gün içinde yola çıkması gerektiğini söylediğini, ancak piskoposun hasta olduğunu söyledi. 26'sında kaptan, bir carabinieri teğmeniyle birlikte geri döndü ve piskoposun hala hasta olup olmadığını sordu; amiral, görünüşe göre, iki doktorun -bölge sağlık memuru ve bir İtalyan ordu doktoru- piskoposun kendi sağlık görevlisinin raporunu doğrulamasını emretmişti. Üçü iki saat boyunca tartıştılar, ancak sonunda hepsi piskoposun hasta olduğunu belirten bir muhtıra imzaladılar. 31'inde kaptan bir muhripin geleceğini ve piskoposu istediği yere götüreceğini söyledi, çünkü İtalyanlar gitmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Onların yöntemlerine çok sert bir şekilde karşı çıkmıştı; örneğin, sonbaharda Krk'taki iki köyün halkına verilen ve bu insanların Grdnje'de kendilerine kereste tedarik edebileceklerini belirten yazılı izni onaylamamıştı. Bu, belirli bir adam tarafından kiralanan bir Devlet ormanıydı; ancak İtalyanlar istediklerinin taraftarlar olduğunu ve bu minnettar köylülerin, bir plebisit olursa, onlara oy vereceklerini kabul ettiler. Adam adalete başvurdu, ancak yargıç sözlü bir emir aldı. Köylülere 1 Ocak'ta genel af çıkarıldı, yargıcın ofisine bir İtalyan bayrağı çekildi; yargıç gitmişti. Piskoposun
kızdığı bir diğer işlem, Fransız savaş gemisi _Annamite_'in kaptanı ve bir başka subayının Lo[vs]inj mali'deki (Lussinpiccolo) Yugoslav Okuma Odaları'na yaptığı ziyaretten sonraydı; bir rahip ve iki beyefendi, misafirlerini saat 23:00'te limana kadar eşlik etmişti; gece boyunca üçü de tutuklanmış ve rahip sınır dışı edilmişti. _Annamite_, Cres'in (Cherso) yüksek adasına yanaştığında ve birkaç subay Fransisken manastırına gittiğinde, manastır kapatılmış ve rahipler
göç ettirilmişti. İtalyanlara göre, onların basit nezaket eylemleri propagandaydı. Lo[vs]inj mali ve Cres'ten beş kadın toplandı, bunlardan dördü öğretmendi ve biri pilot Sindi[vc]i['c]'nin karısıydı. Fransızları selamlamaktan suçlu bulundular ve bu nedenle Pola'daki hapishaneye götürüldüler. Daha sonra Venedik'te altı hafta fahişelerin yanında tutuldular ve oradan Sardunya'ya geçtiler ve orada dokuz ay tutuldular. Dr. Mahni'ye gelince, 4 Nisan sabahı saat 6'da yelken açtı. Nereye gitmek istediği sorulduğunda, anakaradaki Zengg'e indirilmek istediğini söyledi. "Mükemmel," dedi İtalyanlar; ancak birkaç dakika sonra, Pola'dan piskoposun Ancona'ya götürülmesi gerektiğine dair bir telsiz aldıklarını söylediler. Daha sonra Roma yakınlarındaki bir
manastırda yaşamasına izin verildi. MUTSUZ POLA

İtalyanlar, ülkenin nüfusunun aksine, nüfusun çoğunlukla İtalyanca konuştuğu cephanelik kasabası Pola'da iki gün bile geçirmemişlerdi ki, her iki parti tarafından da sevilmediklerini gösterdiler. İtalyan Ulusal Konseyi Başkanı'na Amiral tarafından bir Avusturya tacının kırk İtalyan centesimi değerinde olduğu söylendi. Amiral, bunun Roma'dan gelen bir emir olduğunu söyledi. Başkan, bunun kasaba halkı için yıkım anlamına geldiğini açıkladı. Roma'ya telgraf çekip çekemeyeceğini sordu. Amiral, "Ben Roma'yım!" dedi veya buna benzer sözler söyledi. Bunun üzerine Başkan ve yanındaki meslektaşları, Amiral'i bir daha asla
görmeyeceklerini söylediler. Amiral, "Eğer seni istersem," dedi, "seni bir çift carabinieri ile
getiririm." Ertesi gün cephanelikte kırmızı bayraklar dalgalanıyordu ve ertesi gün İtalyan birlikleri başka yere götürülürken, İtalya'dan 10.000 yeni birlik geldi. Ve Pola, askerler karşılığında kömür verdi. Bir süre İtalyanlar her gün iki tren dolusu kömür taşıdılar. Kendi ülkelerinden kömür olmaması, onları kömür üreten toprakların insafına bırakan bu durum, herhangi birinin hatasından çok kendi talihsizlikleri gibi görünüyor, ancak Rieka'daki İtalyan partisi bunu Fransa ve Büyük Britanya'ya karşı şikayetlerine ekledi. Bu iki ülkenin, dediler ki, Providence'ın ihmallerini çok nezaketle düzeltmeleri gerekir; ancak çok
pratik önerilerde bulunulmadı.

İSTRİA'NIN KATLANDIĞI ŞEYLER

1910 Avusturya nüfus sayımına göre, İstria'da 386.740 kişi yaşıyordu ve bunların 218.854'ü (veya %58,5'i) Sırp-Hırvat dilini kullanırken, 145.552'si (veya %38,9'u) İtalyanca konuşuyordu.
Yugoslavlar, İstria istatistiklerine şüpheyle yaklaşmaktan ve burada, Dalmaçya'dan daha fazla, Avusturya'nın İtalya ve Vatikan ile ittifakı nedeniyle acı çektirildiğine inanmaktan kendilerini alamıyorlardı: Strossmayer'in mücadele ettiği haksızlıklardan biri de, İstria'nın Slavca tek kelime bile konuşamayan bir İtalyan Dalmaçyalı piskoposa emanet edilmiş olmasıydı. Bu piskopos, boş kalan yerlere insanların anlayamadığı bir dizi İtalyan rahip atadı; itiraf etmeye gelen bir Slav'a bir tercüman sağlanması gerekiyordu. Örneğin, Pola bölgesindeki Krmed (Carmedo) komünündeki istatistiklere gelince, 1900 nüfus sayımında üç İtalyan'a karşı 257 Hırvat vardı, oysa 1910'da 296 kişinin İtalyanca ve altı kişinin Hırvatça konuştuğu belirtiliyordu. Bununla birlikte, Avusturya rakamlarını kabul edersek, %58,5'in var olmadığı düşünülmemelidir. Belki de İtalyan yetkililer bildirilerini ve kararnamelerini tercüme edecek tercüman bulamadılar; Yugoslavlar bunları okuyamıyorsa bu onların eğitimindeki bir
kusurdu. Yetkililere yazamıyorlarsa veya İtalyanca özel telgraflar gönderemiyorlarsa, sussunlar. Her neyse, dedi Koramiral Cagni, Hırvat dilini teşvik etmeyeceğiz ve 16 Kasım 1918'de bölgedeki on bir yerdeki Yugoslav okullarının ve ayrıca kasabadaki iki okulun kapatılmasını emretti. Avusturyalılar bu okulların Savaş sırasında açık kalmasına izin vermişlerdi; ancak elbette insanların bir dil öğrenmesini engellemek istiyorsanız atacağınız ilk adımlardan biri budur. Pola'daki on üç Yugoslav okul müdürü böylece geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı. Amiral, işlerin bu şekilde kalmasına
gerçekten izin vermek istemediğini, ancak tüm bu okulların Devletin masrafıyla olduğunu; Yugoslavların kendi okullarını desteklemesine izin verdiğini söyledi. Aslında sayıları nedeniyle Devlet tarafından desteklenen okullara sahip olma hakkına sahiptiler. Ancak bu, elbette Avusturya zamanındaydı; ve İtalya neden Avusturya yasalarına bağlı olsun ki? İtalya uygun gördüğü şeyi yapacaktı. Çeşitli yerlerde öğretmenler, İtalyan subayların huzurunda, tamamen Yugoslav çocukların eğitiminde İtalyanca kullanmak zorundaydı. Slav okul müdürleri, birçok durumda,
gecenin bir yarısı yataklarından alınıp İtalyan gemilerinde götürüldüler. Din adamlarına, cemaatin neredeyse tamamen Slav olduğu
Veprinac kilisesi gibi kiliselerde İtalyanca vaaz vermeleri emredildi[13]--ve benzeri. Pekala, karışık bir nüfusu yönetmenin birkaç yolu vardır ve bu da onlardan biridir... Pribi[vc]evi['c] Kasım ayında Zagreb'de bir İtalyan röportajcıya "Zadar ve Rieka," dedi - "Zadar ve Rieka tüm kültürel özgürlük ve belediye özerkliğinden yararlanacak. Ve sizin topraklarınıza dahil edilecek Slav azınlıklara eşit muamele edileceğine ikna olduk. Triest ve Pola'ya olan hakkınızı anlıyor ve mükemmel bir şekilde tanıyoruz ve İtalya'da Rieka ve Dalmaçya'ya olan hakkımızın aynı adaletle tanınmasını istiyoruz."[14]

RİEKA'NIN ÜNLÜ KASABAS

Rieka, hakkında çok şey yazılmış bir yer, ancak Consiglio Nazionale Italiano'nun son Macar Valisine bir broşürde uyguladığı ifadeden daha çarpıcı iki kelime olup olmadığından şüpheliyim. Bu görevli, kasabadaki varlığının hiçbir işe yaramayacağını takdir ederek, 28 Ekim 1918'de Devlet polisini dağıttı ve ayrıldı. "Hote insalue, il disparut..." diyor broşürde. Tüm bu nezaket yıllarından sonra, sevgili dostları Macarlar tarafından Özerkçilere yağdırılan milyonlarca iyilik, Macarlar tarafından Özerkçilerin ve kendilerinin başka birinin evinin tüm olanaklarına sahip olması için yıllarca yapılan tüm karanlık seçim hileleri ve lağım yasalarından sonra, bu sendeleyen hayırseveri "Hote insalue" olarak adlandırmak kesinlikle nankörlüğün zirvesidir. Özerkçiler herhangi bir Macar yolsuzluğundan
fayda elde etmek istemeselerdi, 17 Kasım 1868'den beri herhangi bir zamanda Macarlar ve Hırvatlar arasında yapılan Anlaşma'dan "krpitsa" adlı dolandırıcı kağıt parçasını yırtıp atabilirlerdi. O zaman Hırvat
tüm bu yıllar boyunca kendi evinde bir köle olarak tutulmayacaktı.... Fakat
28 Ekim 1918'de "krpitsa"nın artık bir ağırlığı kalmamıştı, haksız
Anlaşma geçersizdi, Hırvatlar kendi krpitsa'larına sahip oldular.
Rieka'nın yönetimini geçici olarak Macarlara veren 1868 Uzlaşması 29 Ekim'de resmen feshedildi, böylece
_status quo ante_ geri döndü ve Rieka tekrar Hırvatistan Krallığı'nın
ayrılmaz bir parçası oldu. Hırvat Hükümeti (yani,
Ulusal Konsey) o zaman taraftarlarını Rieka'ya o kasabanın işlerini üstlenmek üzere gönderme hakkına sahipti.
Dr. Vio bu açıklamaların hiçbirinin yasallığını tartışmak için fazlaca bir avukattı....

DRAMA BAŞLIYOR

Rieka'nın önde gelen vatandaşlarından bazıları kendilerini bir Hırvat
Ulusal Konseyi'nde oluşturdular; Dr. Bakar[vc]i['c] ve Dr. Lenac Valinin sarayına gittiler ve onlarla birlikte kasaba meclisinin temsilcisi olarak Dr. Vio da gitti. Hırvat Hükümetini, kasabanın belediye özerkliğinin garanti altına alınması şartıyla tanıdıklarını söyledi. Buna, İtalyanca, okulları ve mevcut kasaba yönetimiyle ilgili olarak kolayca onay verdiler ve böylece Dr. Vio'nun yaptığı her öneriyi kabul ettiler. Dahası, Macarların el koyduğu ve şimdi sarayda bulunan kasaba sicilini (doğum kayıtları vb.) ona verdiler. Bu, 30 Ekim sabahı saat 9'daydı. Dr. Vio, her şeyin bu kadar dostça ayarlandığı için mutlu olduğunu söyledi. Ancak aynı akşam İtalyan Ulusal Konseyi kendini seçti, çünkü Özerk Parti'nin büyük bir kısmı artık İtalyan partisi olmuştu. Ancak, eski Otonomistler gibi Hırvatlara karşı despotik duygulardan değil, Hırvatların bu uzun despotluğun sonucu olarak henüz Rieka gibi bir yeri yönetmeye uygun olmadıkları hissinden ilham alan bir Otonomist parti hâlâ varlığını sürdürüyordu. Bu bir görüş meselesidir. Bu Özerkçiler, en azından birkaç yıl boyunca, kasabanın Yugoslavya'ya veya İtalya'ya ait olmaması gerektiğini, ancak Müttefik, İngiliz veya Amerikan kontrolü altında özgür bir kasaba olması gerektiğini düşündüler. Beş veya altı yıl sonra bir plebisit yapılabilir ve bu süre zarfında nüfus, siyasete daha az ve ticarete daha fazla odaklanmaya teşvik edilebilirdi. Bu, onları kasabanın çıkarlarını kalbinde taşıyan birleşik bir halk haline getirme eğiliminde olurdu. Ancak Özerkçi lider Bay Gothardi'ye göre, İtalyan partisi bu çıkarların önemli olduğunu düşünmüyordu; Rieka'nın İtalya'nın diğer limanlarıyla ve özellikle Triest'le rekabet, büyük İtalyan borcu ve diğer nedenlerden dolayı İtalya altında gelişmeyeceği öne sürüldüğünde, İtalyan partisi Rieka'nın sokaklarında çimenler yetişse bile İtalya'ya ait olması gerektiğini söyledi. "Pekala," dedi Slavlar, "o zaman birkaç mil ötedeki Bakar limanını geliştireceğiz." "Kötü fikir!" diye haykırdı İtalyanlar; "Rieka, iç kesimlerin limanıdır." Orada Özerkçiler, kasabanın sonunda iç kesimlere sahip olan Devlete ait olması gerektiği konusunda onlarla hemfikir. Bay Gothardi'nin partisi güçlendi ve kendisi İtalyanlara o kadar itici geldi ki, onu Mayıs 1919'da gördüğümde, köşede pusuya yatan sopalı otuz kişi yüzünden birkaç haftadır evinde tutukluydu. Rakamları şöyleydi:

6.000 Sosyalist.
3.000 Özerk.
1.500 Yugoslav.
-----
Yani, 12-13.000 seçmenden 10.000'i.

Partisinden bazı diğerleri gibi onun da iki yüz yıldır Rieka'da bulunan bir aileye mensup olduğu söylenebilir, oysa kendilerine İtalyan Ulusal Konseyi diyen on beş beyefendiden sadece biri -Bay Gothardi'nin kuzeni- eski bir Rieka ailesinin üyesidir. Diğerlerinin çoğuna hain demek zorundayız.

İtalyan Ulusal Konseyi'nin neden kurulduğu ve üyelerinin Rieka'yı "Madre Patria"ya verebilirlerse hayatlarını vermeye yemin etmelerinin sebebi sorulabilir. Eminim ki bazıları bunun Rieka'nın iyiliği, kültürel ve ekonomik çıkarları için olduğuna inanıyordu; diğerleri ise Zadar'da gördüğümüz sebepleri taşıyordu -kişisel hırs ve bazı düşmanlıkları giderme isteği. Ve büyük liman depolarında olanları hatırlayanlar da vardı. Kasaba İtalya'nın eline geçerse hiçbir soru sorulmaması gerektiğini düşünüyorlardı.[15] Ayrıca eski ayrıcalıklı konumlarının kaybını düşünmeye dayanamayanlar da olmuş olmalı.

INC.

Uzun bir süre İtalyan Ulusal Konseyi'nin üyelerinin kim olduğu bilinmiyordu. İç kanıtlardan, özellikle mantıklı insanlar olmadıkları anlaşılıyordu, çünkü kendilerini sardıkları demokratik olmayan sise rağmen, duyurularında "demokratik ilkelerle" çok fazla oynuyorlardı. Elbette, kendileri dışında kimse tarafından seçilmemişlerdi; ancak, kendi kendini seçen Hırvat Ulusal Konseyi ile aralarında büyük bir fark vardı, çünkü ikincisi otoritesini, Dr. Vio'nun Rieka belediyesi adına tanıdığı Zagreb'deki Hırvat Hükümeti'nden alıyordu - oysa İtalyan Ulusal Konseyi herhangi bir ebeveynden yoksundu, ancak baskı altında olsalardı, şüphesiz, bilinçsizce mutlu bir şekilde "Madre Patria"yı talep edeceklerdi. Daha sonra, INC'nin Dr. Vio ve daha önce kamusal yaşamda yer almamış on dört kişiden oluştuğu ortaya çıktı. Bunlar, örneğin, Başkanları Dr. Grossich'in hayatındaki en dikkat çekici eylem olan arka planın on dört değerli üyesiydi.
Yirmi yıl önce Arşidüşes Clothilde'nin tıbbi görevlisi olduğu ve muayene odasını siyah ve sarı çelenklerle süslediği söylenir. INC, başlangıçta bir Rus Sovyetinden farklı görünüyordu çünkü
hiçbir gücü yoktu. HIRVATLARIN HATASI

Bir dizi acıklı işlem gerçekleşti ve bunların hepsi İtalyanlar tarafından yapılmadı. Zagreb'den gönderilen ve insanları sakin olmaya çağıran bildiriler iki dilde basıldı, ancak Rieka'daki bazı Hırvat süper vatanseverler kasabayı tek dilli hale getirmeye çalıştı. Tren istasyonunda ve postanede eski İtalyanca yazıtları kaldırıp Hırvatça yazılar koydular, belediye başkanına Hırvatça mektuplar yazdılar, Dr. Vio'nun Hırvat bir babası olmasına ve Hırvat bir okul ve Hırvat üniversitesini ziyaret etmesine rağmen bu düşüncesizlikti; Hırvatçanın artık kasabanın dili olacağını yazdılar, ki bu aptalca bir şeydi. Hatta belediye binasının yirmi dört saat içinde boşaltılmasını talep etmiş gibi görünüyorlar. Ve bu talebi yapan sorumsuz kişiler belediye yetkilileri tarafından çok uygun bir şekilde reddedildi.

MELODRAMA

Bu heyecanlı vatanseverler, sonunda kendi kasabalarının ellerine geçmesinin verdiği sevinçle çılgına dönmüşlerdi, Rieka'yı ateşe vermediler, kadınları ve çocukları da öldürmediler; ancak İtalyanlar hemen Venedik'e telsiz mesajları göndererek, tüm bu iğrençliklerin gerçekleştiğini haykırdılar. Birkaçı, Triest'e motorlarla koştular, orada kendilerini Kamu Güvenliği Komitesi'ne dahil ettiler, birkaç Triest sempatizanı aldılar ve Venedik'e uçtular, orada iğrenç eylemlerle ilgili nefes nefese hikayeler anlattılar. İtalyan basınında çıkan bir habere göre, Rieka'nın üç çocuğu alenen alevlere atılmıştı.

FARCE

4 Kasım'da bir İtalyan muhribi olan _Stocco_ ve hemen ardından bir kruvazör olan _Emanuele Filiberto_ insanlık görevi için geldi.
I.N.C. hemen bir plebisit düzenlediler--bunun anlamı, her zamanki seçim kabinlerinde sıkıcı bir oy verme ve sayma değildi. Bir plebisit,
en azından Rieka'da bir plebisit, İtalyanlar için kamusal bir caddede toplanan bir kalabalığı ifade eder; bu tür toplantıların fotoğrafları
pamfletlerini gösterir ve "plebiscito" başlığını taşır. Limanda
adı Raineri olan İtalyan Amiral, artık anonimliklerini bir kenara bırakmış olan neşeli I.N.C.'ye, onlara İtalya'dan bir selam getirmek için geldiğini ve İtalyanları korumak ve İtalyan çıkarlarını korumak için gönderildiğini söyledi. Plebisit şapkalarını kaldırdı, bayraklarını salladı, alkışlarını haykırdı ve şarkılarını söyledi. Amiralin, adamlarının ve silahların üzerine çiçekler düştü; gemiler, bize söylendiğine göre, yüzen bahçelere dönüştü. Ancak denizciler
karaya çıkmadı. Plebisit üyesi bazı hanımlar, Amiral'den
karaya çıkmasını rica ettiler ve adamları ikna etmeyi umarak gemiye çıktılar
ve şakayla birçok denizcinin şapkasını aldılar, kasabada
geri alınabileceğini söylediler. Kısa bir süre sonra, Yugoslav yetkililer Amiral'i karşılamaya geldiler, Yugoslav birliklerinin komutanı da geldi, birkaç gündür kasabayı koruyordu. Bu arada, bazı bilinmeyen kişiler eski saat kulesindeydi ve belki de kendilerinin bildiği sebeplerden dolayı hem Hırvat hem de İtalyan bayraklarını almışlardı;
Amiral, Vali Dr. Lenac'ı görmeye gitti ve
ülkesinin bayrağının yeniden çekilmesini istedi, ki bu da elbette yapıldı. Ve
17 Kasım'a kadar Amiral neredeyse her gün Valinin sarayındaydı, çünkü çok sayıda ayrıntının görüşülmesi gerekiyordu. Bir Fransız savaş gemisi 10'unda geldi, ardından 12 veya 13'ünde bir İngiliz gemisi geldi.
Mükemmel bir sükunet hakimdi. Her yerde Hırvat ve İtalyan bayrakları dalgalanıyordu, ayrıca
Fransız, İngiliz ve Amerikan bayrakları da. Hotel Deak'ın adı
Hotel Wilson olarak değiştirildi.... Ancak _Emanuele Filiberto_ ve _Stocco_'nun adamları karaya çıkmadı. Albay Tesli['c] Amiral'e, eğer biri bir İtalyan çocuğunu yakmaya veya başka bir suç işlemeye başlarsa bunu engelleyeceğine dair güvence verdi.

PAROLE D'HONNEUR

Bütün bunlar I.N.C. için çok rahatsız ediciydi. Rieka'nın dışındaki tepelerde, Istria'dan karadan gelen çok sayıda İtalyan askeri olduğunu biliyorlardı. Ama onları içeri nasıl sokacaktık? Rieka, Londra Antlaşması'yla İtalyanlara atfedilmiyordu.[16] ... 15 Kasım'da Albay Maximovi['c] komutasındaki bir Sırp askeri müfrezesi geldi ve muhteşem bir karşılama gördüler. Binlerce kişi onlara eşlik etti ve Fransız muhribinin önünde bir gösteri vardı.
Birinci Balkan Savaşı'ndan beri silah altında olan eski savaşçılar olan Sırpların bazıları gözyaşlarına boğuldu. İtalyanlar öfkeliydi; Amiral
Raineri, Vali'den Sırpların gelişiyle ilgili bir açıklama istedi.
Amiral, Albay ve iki Yugoslav subay arasında bir konferans düzenlendi. Amiral, Sırplar Rieka'da kalırsa, denizcilerini karaya çıkaracağını söyledi. Maximovi['c], emirlerine itaat ederek geldiğini ve İtalyanların karaya çıkmasını zorla engellemek zorunda kalacağını söyledi. Tam bu sırada bir Sırp subayı içeri girerek İtalyan zırhlı araçlarının Abbazia'dan yaklaştığını duyurdu. Maximovi['c]
askerlerine derhal seferber olmalarını emretti, ancak Amiral bir
hata yapıldığını ve araçların geri gönderileceğini söyledi. (Hükümet Sekreteri Dr. Ru[vz]i['c], bir telefon operatörü tarafından saat üçte Amiral'in araçlar için Abbazia'yı aradığını
söylemişti.) Bu konferansta, Yugoslav birliklerinin Pazar günü, 17 Kasım'da kasabayı tahliye edeceğine, kasabanın Sırp ve Amerikan birlikleri tarafından işgal edileceğine ve ittifakı belirtmek için küçük bir İtalyan müfrezesinin karaya çıkarılacağına karar verildi. Pola'lı Amiral Cagni, İtalyan birliklerinin Rieka'ya çıkarılmasını emrettiğinde, Amiral Raineri, Albay Maximovi['c], Albay Tesli['c] ve Yugoslav donanmasından Yüzbaşı Dvorski ile Fransız ve İngiliz subaylar arasında başka bir konferans düzenlendi. Sırp birliklerinin saat 16:00'da Rieka'dan ayrılıp bir saatlik deniz yolculuğuyla Porto Re'ye gitmesi, Yugoslav birliklerinin kalması ve İtalyanların karaya çıkmaması _sous
parole d'honneur d'officier_ olarak kararlaştırıldı. 20 Kasım öğlene kadar başka hiçbir adım atılmayacak ve Yüksek Komutanlıktan
sorunu çözmesi istenecekti. Sırp birlikleri denize açılır açılmaz, General di San Marzano komutasındaki İtalyan ordusu (bir kinematograf eşliğinde) tepelerden yürüyerek, stratejik bir plana uygun olarak dört yönden aynı anda şehre girdi. General'e Raineri'nin ne yapmayı kabul ettiği söylendi; o da Raineri'den kıdemli olduğunu, nihai kararın kendisine ait olduğunu ve şehre doğru ilerlemeyi planladığını söyledi. (İngiliz subaylarından birinin ona oldukça açık bir şekilde hitap ettiği söyleniyor.) Raineri saat 4.30'da denizcilerini karaya çıkardı ve daha sonra görevinden alındı. Aslında Müttefikler arası konferansta verdiği sözü tutmadığı için değil, şehre asker çıkarmadan önce çok uzun süre beklediği için. İtilaf'tan yazılı bir emir aldığını söyledi; Maximovi['c] gitmemiş olsaydı ona gösterebilirdi. General, yirmi
carabinieri ile Valinin sarayına gitti ve Dr.
Lenac'tan sarayı boşaltmasını istedi. O kadar heyecanlanmıştı ki neredeyse doktoru
dışarı itiyordu. "İkimize yer yok," dedi. Ve İtalyan işgali böyle başladı. Fransızlar ve İngilizler daha sonra birkaç asker getirdiler, ancak her biri altı yüz asker getirdiğinde İtalyanlar 22.000 asker getirdi. İtalyanlarla birlikte elli Amerikalı da geldi, böylece güç uluslararası bir görünüme kavuşabilirdi. Bu Amerikalılara, kasaba İtalyanları tarafından İngilizce basılan geniş sayfalar verildi; Amerikalıları kurtarıcı olarak karşıladılar ve onlara halkın plebisit yoluyla Anavatan'a ilhakı ilan ettiğini bildirdiler. Aynı gece Yugoslav birlikleri kışlalarından İtalyan ordusu tarafından sokağa çıkarıldılar... Bunlar, bence, çok hararetli tartışmaların konusu olan işgalle ilgili temel gerçeklerdir. Ben
görgü tanıklarından ve belgelerden gerçekleri aldım: Her iki tarafın
kanıtlarını diğerinin eleştirisine açtım. Çok geçmeden karışıklıklar başladı. İşgalin akşamı İtalyan birlikleri, plebisitin bir kısmı eşliğinde kasabadan geçti ve insanları düğmelerinden Yugoslav renklerini çıkarmaya zorladı. Bazı durumlarda kurbanlarını çevrelediler ve güç kullandılar. Bu, Fransızların ve İngilizlerin gelmesinden sonra kadınlara karşı kullanıldığında, bazı ciddi uluslararası çatışmalara yol açtı. Diğerlerinden her zaman sayıca üstün olan İtalyanlar, bıçaklarını kullanmaktan çekinmediler; böylece Aralık ayının ortasında iki Fransız askeri sırtından bıçaklandı ve katilleri asla bulunamadı.

KASABA NÜFUSU

Ancak Rieka'da neredeyse tarif edilemez bir hayranlık duyduğum bir İngiliz vardı. Bu, İtalyanların kasabayı yukarıda belirtilen ilginç şekilde işgal etmesinden birkaç gün sonra Triest'ten _Daily Telegraph_'a uzun bir mesaj gönderen Bay A. Beaumont'du. Huzursuzluk içinde olan yabancı bir şehre seyahat eden ve
hastalığından yılmayan,
durumun oldukça karmaşık özelliklerini kavramak için oturan bir beyefendiye nasıl
şaşırmaz ki? Bay Beaumont'u tanımıyorum ama zavallı adam kör olmalı, çünkü
Yugoslavların, yaklaşık 45.000 İtalyan'ın yaşadığı bir şehri iyi gizlenmemiş bir neşeyle işgal ettiğini söylüyor. Belki birileri ona, Rieka'nın Macar egemenliğine girdiği 1868 yılından sonra yapılan şu istatistikleri okur. İstatistikler, Macarlar ve İtalyanlar tarafından birlikte yapıldı, böylece Yugoslavlar lehine hata yapmazlar. Ayrıca, Macar-İtalyan ittifakının 1890'da 13.478 Yugoslav için mevcut Yugoslav ulusal okullarını kapattığı, 13.012 "İtalyan" ve Macar için ise İtalyan-Macar okulları açtığı da söylenebilir. Yugoslavların Rieka'da kendi masraflarıyla bir ilkokula sahip olmalarına bile izin vermezlerdi. Bu on yıllar boyunca, Slav olan her şeye karşı nefret ve aşağılama aşılamak için mümkün olan her şey yapıldı ve böylece vatandaşlar
ulussuzlaştırılmaya çalışıldı. Tüm bunlar göz önüne alındığında, kendilerini koruyabilmiş olmaları Yugoslavların kararlılığı için iyi bir göstergedir. İşte rakamlar:

YUGOSLAVLAR. İTALYANLAR. MAGYARLAR.

1880 10.227 (%49) 9.237 (%44) 379 (%2)
1890 13.478 (%46) 13.012 (%44) 1.062 (%4)
1900 16.197 (%42) 17.354 (%45) 2.842 (%7)
1910 15.692 (%32) 24.212 (%49) 6.493 (%13)

Bu rakamların doğru olduğunu varsayarsak -ve bu çok büyük bir varsayımdır[17]- Otonomistler çoğunlukla İtalyanlar ve Macarlar arasında bulunmuyor mu? Otonomist, Sosyalist ve Slav oylarının İtalya'ya ilhakı isteyenlerin oylarından fazla olduğu iddia ediliyor. İtalyanlar tarafından düzenlenen büyük alayı, birçok okul çocuğu ve kız, belediye katibi, İtalya, Triest ve Zadar'dan gelen ziyaretçiler dahil olmak üzere yaklaşık 4000'den fazla kişiyi bir araya getiremediklerinde, sıradan bir şekilde ele almaya gerek yoktur. Dr. Vio'nun, gevezelikten bıkmış bir şekilde, destekçilerini etrafında toplayıp, General di San Marzano'nun yerine geçen General Grazioli'nin yerleştirildiği Vali sarayına doğru yürüdüğü o meşhur günde, onu takip eden sayılarla İtalyanları alaya almaya gerek yoktur.[18] Oraya vardıklarında, Dr. Vio muhteşem bir jestle General'den kasabayı İtalya adına kabul etmesini rica etti. Bir adamın ömründe, bütün bir kasabayı verme fırsatına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir. Dr. Vio bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi; eğer onu takip eden kalabalık hayal kırıklığı yarattıysa, bunun iyi bir açıklaması olabilir. Bir kasabanın bağlılığı, başka bir şekilde
çözülmelidir. 1919 baharında Özerkçiler tarafından yürütülen ve ilhak karşıtı bir çoğunluk oluşturan ev ev soruşturması polis tarafından büyük ölçüde engellendi; ve elbette bir kasabada seçim yapmak
bir partinin değil, yetkililerin işidir. İtalyan Ulusal Konseyi, İtalyan süngülerinden
kurtulup gerçek bir plebisit düzenleseydi -gizli veya başka türlü-
sonuç şüphesiz onlara acı verirdi, ama sürpriz olmazdı... Ve bu, Rieka'yı Su[vs]ak banliyösünden ayıran Macar sistemi uygulansa bile gerçekleşecektir. Su[vs]ak yaklaşık 12.500 Yugoslav ve çok az İtalyan içerir; bu arada, Macarlar ve İtalyanların nasıl birlikte çalıştığını göstermek için, Su[vs]ak'ta yaşayan Macar demiryolları yetkililerinin Rieka'da oy kullanmalarına izin verildiğini, ancak Su[vs]ak'ta yaşayan ve mesleğini Rieka'da sürdüren bir Hırvat'ın yalnızca Su[vs]ak'ta oy kullanabileceğini belirtmekte fayda var. Su[vs]ak'ın fakir bir akraba olduğunu düşünmemek gerekir; çoğu insan orada yaşamayı
tercih eder. Dr. Vio, İngiliz General'in deniz kenarında güzel bir konumdaki evde ikamet etmesi nedeniyle yoğun bir şekilde öfkeliydi. Su[vs]ak, Rieka'dan sadece yirmi yarda ötede, bir derenin karşısında değil, ticari bir bakış açısından da ayrılmaları saçma görünüyor, çünkü büyük odun depoları da dahil olmak üzere limanın yarısı Su[vs]ak'ta. Bu kereste tüccarlarından biri İtalyanlaşmanın bir örneğini sunuyordu. Asıl adı E. R. Sarinich'ti ve bu, Su[vs]ak'taki iş yerinin üzerine yazılmıştı, Rieka'da ise kendine Sarini diyordu. Bu ona birçok uykusuz gece yaşatmış olmalı... Su[vs]ak'ı Rieka ile birlikte tek bir kasaba olarak sayarsak, 1918 sonbaharında toplam nüfus yaklaşık %51'di. Yugoslav, %39 İtalyan ve %10 Macar. Bu arada, bu Macarlar Bay Beaumont tarafından fark edilmemiş gibi görünüyor. Kasabada hala bunlardan epeyce vardı. Bay Beaumont, "İtalya, Macaristan ile bir uzlaşmaya razı olabilirdi," diyor, "eğer bu Devlet Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir parçası olarak varlığını sürdürseydi, kesinlikle Fiume'yi ve onun yalnızca İtalyan nüfusunu Jugo-Slavlara devretmeyi hiç düşünmedi." ["devretmek" oldukça komik] Bay Beaumont'un gönderisinin altında, Roma'dan Reuter tarafından gönderilen yarı resmi bir bildiri yer alıyor. "Dün
öğleden sonra," diyor, "askerlerimiz Fiume'yi işgal etti. Kamu düzeni nedeniyle yapılan işgal, yalnızca Fiume'deki İtalyan vatandaşlarının acil ve meşru talepleri değil, aynı zamanda seçkin yabancıların ısrarlı çağrıları da göz önünde bulundurularak kararlaştırıldı...."

HİKÂYE KUZEY ADALARINDA DEVAM EDİYOR

"İtalya'nın ödülü," diyor Bay Beaumont, "fedakarlıklarıyla orantılı olmalı ve burada benimsenen tutum budur. Bu, Jugo-Slavların belirli bölgelerde çoğunlukta olup olmadığı sorusundan tamamen ayrıdır. Bu bölgeler, eski İtalyan topraklarının, bir zamanlar İtalyan ırkı tarafından iskan edilmiş ve işgal edilmiş İtalyan topraklarının bir parçasıdır ve Avusturya'nın teşvikiyle Slav nüfusları buraya
sızmıştır." [Bay Beaumont'un kaynaklarının ne olduğunu bilmek isterdim.] "Soru yerel hırslara ve antipatilere bırakılmamalı. Jugo-Slav liderlerine güçlü bir şekilde danışılarak yetkili ve hızlı bir şekilde kararlaştırılmalı." ... Rieka'dan ayrılalım ve İtalyanların Cres (Cherso) adasında nasıl yetkili ve hızlı bir şekilde kararlaştırdıklarını görelim. Büyük ama nüfusu yoğun olmayan bir adadır; 336 kilometrekarelik bir alanda 8162 kişi yaşamaktadır. 1910 nüfus sayımına göre Yugoslavların sayısı 5714 veya %71,3 iken İtalyanca konuşan nüfusun sayısı 2296 veya %28'dir. Kasım ayının ortalarında İtalyan yetkililer, adanın güneybatı kesiminde bulunan Martin[vs]['c]ica köyüne 17 asker, 3 carabinieri ve bir teğmen yerleştirdi. Hemen söyleyeyim, Cres'e hiç gitmedim, bu davayla ilgili tüm
bilgim orada yaşayan bir Fransisken keşişten, Teoloji Profesörü Rahip Ambrose Vlahov'dan geliyor. Martin[vs]['c]ica'da, diyor, tek bir İtalyan yok; köyün tamamı Yugoslav. İtalyan ordusu geldiğinde teğmen, rahip Karlo Hla['c]a'nın ayini Eski Slavca söylemeyi bırakması ve tüm ayin boyunca tek dil olan İtalyancayı kullanması konusunda ısrar etti, dedi teğmen ve kendisi (teğmen) bunu anlıyordu. Rahibin bunun ne kadar saçma ve mantıksız bir talep olduğunu göstermesi boşunaydı; teğmen her zaman konuya geri dönüyordu, bazen sadece ısrarcı oluyor, bazen de tehditler savuruyordu. Hla['c]a, cemaati tarafından çok beğenilen örnek bir din adamı olduğu için, teğmen bu rahip kaldığı sürece çabalarının engelleneceğinin farkındaydı; bu nedenle onu kovmak için bir fırsat aradı. 5 Ocak 1919'da rahip, piskoposunun emriyle, ayin sırasında sadıkların Kilise'ye ve diğer insanlara karşı görevleri hakkında bir pastoral mektup okumak zorundaydı; ayrıca basit ve özlü bir yorum eklemek zorundaydı. Bu mektupta okullarla ilgili bir bölüm vardı ve rahip bu konuda "ilahi ve beşeri yasalara göre her millet, çocuklarının anadillerinde eğitilmesini isteyebilir" dedi. Ayin bittiğinde, köyün belediye başkanı cemaati topladı ve onlara bundan sonra teğmenin emriyle köyde Hırvat değil İtalyan okulu olacağını bildirdi. Ve insanları yatıştırmak için teğmenin ihtiyaç duyanlara sübvansiyon vermeyi önerdiğini ekledi; sadece kendilerini o memurun önüne koymaları gerekiyordu. Ancak, insanlar basit ihtiyaçlarını karşılamakta çoğu zaman zorluk çekseler ve o dönemde çok büyük sıkıntı içinde olsalar da, teğmene doğru tek bir adım bile atmadan bu toplantıdan uzaklaştılar. Bu onu öyle bir öfkeye sürükledi ki, askerler ve jandarma eşliğinde rahibin yanına koştu ve alenen, yüksek sesle ona hakaret etti, onu entrikacı, asi, kışkırtıcı olarak niteledi. Ertesi gün teğmen onu Cres köyüne, hepsi silahlı iki asker ve bir jandarma eşliğinde götürdü... Cres'te rahip, tesadüfen bu köyde bulunan Quarnero Adaları'nın komutanı, eski tanıdığımız Krk donanma kaptanının önüne çıkarıldı. Rahip hemen rahibe bağırmaya başladı ve elini masaya vurarak haykırdı: "Burası bir İtalyan adası, tamamen İtalyan, sadece İtalyan
ve sonsuza dek İtalyan kalacak." Yaklaşık yirmi cemaat üyesi rahipleri ve refakatçilerinin ardından Cres'e gelmişti; komutandan onu serbest bırakmasını rica ettiler. Cevap olarak onlara adaların İtalyan karakteri hakkında nutuk çekti, çocuklarını İtalyan okuluna göndermeleri gerektiğini ve tüm köyün İtalyanlaştırılacağını ve _sadece evlerinde_ Hırvatça konuşmalarına izin verileceğini söyledi... 8 Ocak'ta rahip Cres'ten Krk adasına götürüldü ve orada cemaatini terk etmesi gerektiği ancak birkaç ihtiyaç
almak için bir iki günlüğüne oraya geri dönebileceği söylendi. Peder Hla['c]a, 11'inde akşam saat yedide sırılsıklam bir şekilde köyüne vardığında sağanak yağmur yağıyordu. Teğmenin bildiği birkaç kronik rahatsızlıktan muzdarip olduğu için bu kötü hava koşulları onu ciddi şekilde etkiledi. Evine vardığında hemen yatağa girdi
çok yüksek bir ateşle. Yaklaşık çeyrek saat sonra teğmen iki carabinieri ile belirdi ve ona kalkması gerektiğini bağırdı. Bu zalimce emre itaat edilmeliydi, özellikle de teğmen büyük bir heyecan içinde olduğu için. Köye geri dönmesine izin veren rahibin iznine baktı ve şöyle dedi,
"Ben senin yerinde olsam buraya geri dönmeye cesaret edemezdim." Bu
sözler Peder Hla['c]a'ya hayatının tehlikede olduğu izlenimini verdi.
Teğmen daha sonra ona halkın arasına çıkmamasını, götürülene kadar olduğu yerde durmasını emretti. Bundan beş gün sonra rahip Rieka'ya götürüldü, böylece köylüler İtalyanların
şiddetine ve onlara sunduğu ayartmalara karşı onları koruyacak kimse kalmadı. Okulun dışındaki Hırvatça yazıt, İtalyanca bir yazıyla değiştirildi ve teğmen öğretmenlik yaparken kapılar
açıldı. Ancak oraya giden tek çocuklar
teğmenin kendisi ve İtalyanların maaşlı
bir haydutu olan belediye başkanının çocuklarıydı. Diğer çocuklar gelmezse ağır para cezaları verileceği duyuruldu. Köylüler büyük sıkıntı ve korku içindeydi, kendilerine tavsiyede bulunacak veya teselli edecek kimse yoktu... 1910 nüfus sayımına göre %28 gibi büyük bir rakama ulaşan bu adanın "İtalyan" nüfusu hakkında meraklı olanlar olabilir. Nere[vz]ine adlı bir yerde, 1880 nüfus sayımında komisyoncunun 706 İtalyan ve 340 Yugoslav bulduğu belirtiliyordu. Sonuç olarak bir İtalyan ilkokulu açıldı; ancak Nere[vz]ine çocuklarının o dilden tek bir hain kelime bile
bilmediği keşfedilince, okul bir Yugoslav
kuruluşuna dönüştürüldü. Bu birçok vakadan biriydi; %28'i fazla incelemeye
dayanamazdı.... Ancak İtalyan Hükümeti, en azından bağışına katkıda bulunduğu "Liga
Nazionale", Slav nüfusu arasında İstria ve Dalmaçya'daki ilkokullar meselesini ele alıyordu. "Liga", giysi,
bot, okul kitabı vb.'nin ücretsiz dağıtımını yapıyordu. Bazı yoksul Slavlar bu şekilde kendilerinin
ulussuzlaştırılmasına izin verdiler.

* * * * *

Ancak, bu adaların nakışlarını incelediğinizde -özellikle Rab'de ve yabani zeytin ağaçlarının olduğu komşu Pag adasında- bu kadar eski bir ulusal ruhun kolayca baştan çıkarılmayacağından emin olacaksınız. Bu arada, kültürleri daha modern olan Macarlar, bu nakışlarda bulduğunuz bazı özellikleri ödünç aldılar -örneğin güneş ve horoz, ki bunlar kadim zamanlardan beri bu insanlar tarafından bir kadının dünyaya yeni bir oğul getirdiğinde başına giydiği kumaş için uygun görülmüştür, horoz onun şafağını haber verir. Ahşap işçilerinden daha yaşlı, taştan oyma yapanlardan çok daha yaşlı olan bu ada nakışçılarıdır. Bu eserde insanlar gözyaşlarını ve kahkahalarını yeniden ürettiler.

RAB TAMAMEN ELE GEÇİRİLDİ

Nüfusun %99,67 Yugoslav ve %0,31 olduğu bu adalara "Liga" okulları kurmanın ne faydası olacak? İtalyan - yani Avusturya istatistiklerini kabul etmekle yetiniyorsak? Kasım 1918'de elçilerinin Rab adasında yaptıklarından İtalya'ya ne gibi bir nihai avantaj sağlanacak? İtalyan donanmasından _Guglielmo Pepe_, o adanın başkenti olan
saygın kasabaya yanaştığında, 26 Kasım Salı günüydü. Komutan, İstria'dan bir İtalyan vekiliyle birlikte, eski mermer balkonlu belediye binasına
çıktı ve belediye başkanına ve Yugoslav Ulusal Konseyi'nin yerel komitesi üyelerine, İtilaf adına ve Ateşkes düzenlemeleri gereği geldiğini bildirdi; Öğleden sonra İtalyan birliklerinin düzeni sağlamak amacıyla karaya çıkacağını söyledi. Kendisine herhangi bir karışıklığın
çıkmadığı ve Ateşkesin şartlarına göre bu adayı işgal etme hakkının olmadığı belirtildi. Komutan, ulusal muhafızları silahsızlandırması gerektiğini, ancak Yugoslav bayraklarına müdahale edilmeyeceğini, İtalyan bayrağının yalnızca liman başkanının ofisine ve askeri karargâha çekileceğini duyurdu. Ertesi gün, kasaba yetkililerini ulusal bayraklarını saat kulesinden indirmeye ikna edemeyince, isteklerini yerine getirmek için makineli tüfekli yüz adam gönderdi. Bu kahramanca eylemle kendine güvenen
başkan, belediye başkanının ofisine yürüdü ve belediye meclisini feshetti.
Silahlı kuvvetler, üzerinde bir İtalyan bayrağının dalgalandığı belediye binasını işgal etti.
Bir İtalyan subayına belediye başkanlığı görevleri ve
belediye maliyesi emanet edildi, postane de ele geçirildi ve
sadece göndermek istedikleriniz değil, başka yerlerden gelenler de dahil olmak üzere tüm özel telgraflar yasaklandı; bunlar teslim edilmedi.
Tüm toplantılar ve gösteriler yasadışı hale getirildi.
Adı Yüzbaşı Denti di ---- (diğer kısmı okunamıyor) olan komutan, belediye meclisine, kamu düzenini ciddi şekilde bozdukları için feshettiğini açıklayan bir muhtıra gönderdi; bunu kendisine verilen yetkiler ve Müttefik Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri adına yaptı. Adalılar uluslararası hukuk konusunda uzman olduklarını iddia etmiyorlardı, ancak onun haklı olduğuna inanmıyorlardı.

"Her türlü güvenim var," dedi Sırp Naibi, bundan birkaç gün sonra Yugoslav Ulusal Konseyi'nden bir heyeti kabul ederken--"Dünyanın özgürlüğü için yapılan operasyonların tamamlanacağına, kardeşlerimizin büyük bir kısmının yabancı bir boyunduruktan kurtulacağına her türlü güvenim var. Ve bu bakış açısının, tam da bu ilkeler üzerine kurulmuş olan İtalya Krallığı Hükümeti tarafından benimseneceğinden eminim. Bu ilkeler, on dokuzuncu yüzyılda büyük İtalyanların kalplerinde beslendi ve eylemlerinde uygulandı. Açıkça söyleyebiliriz ki, bizi dostları ve iyi komşuları olarak seçmeleri, İtalyan ulusunun, asla imzalamadığımız veya tanımadığımız ve Avusturya-Macaristan'ın dağılacağını hiç kimsenin öngörmediği bir zamanda yapılmış olan Londra Antlaşması'nın yürürlüğe girmesinden daha fazla fayda ve daha büyük bir güvenlik bulacaktır."

AVANTI SAVOIA!

İtalyanların Yugoslav topraklarında işledikleri vahşetlerin, suçların ve aptallıkların binde birini kaydetmek sıkıcı olurdu.
Silahlı bir direnişle tehdit edildikleri yerde teslim oldular. Böylece
14 Kasım'da, Ljubljana'ya (Laibach) giderken Vrhnica'ya (Ober-Laibach) ulaştıklarında, Albay Svibi['c] ve Avusturya'daki bir toplama kampından yeni çıkmış on altı subay tarafından karşılandılar. Svibi['c], İtalyanlardan Vrhnica'yı terk etmelerini istedi. Kendisi ve Ljubljana'daki Sırp komutanın, İtalyanların Yugoslav topraklarına ilerlemesini engelleyeceğini söyledi. İtalyanlar ilerlemeye devam ederse silahlı kuvvete başvurmak zorunda kalmaktan son derece çekineceklerdi ve olabilecek herhangi bir kan dökülmesinden sorumlu olmayı reddettiler... Vrhnica'da birkaç gün konuşlanmış olan İtalyan alayının albayı, o komünün belediye başkanına ayrılma emri aldığını bildirdi; kendisi de Ateşkes koşullarıyla belirlenen sınır çizgisine çekildi.

RİEKA'DAKİ İTTİFAK

Hayat mücadelesi veren genç bir devletin eski düşmanları tarafından değil, arkadaşlarının arkadaşları tarafından engellenmesi ironikti.
İtalyanlar, Fransızların, İngilizlerin ve Amerikalıların kendileriyle kaynaşmadığından şikayetçiydi. İlk olarak, General di San
Marzano'nun Rieka kasabasını hileli bir şekilde ele geçirip, kesinlikle yasal Valisini sokağa döktükten sonra vatandaşlardan tüm partilerin temsil edileceği geçici bir yerel hükümet kurmalarını istemediğini, ancak, eğer isterseniz, kasabayı on beş beyefendiye, I.N.C.'ye teslim ettiğini gördüklerinde, bu ulusların adalet duygusuna aykırıydı. I.N.C., en fazla nüfusun yarısını temsil ediyordu. 24 Kasım'da, yerel gazete _Il Popolo_, I.N.C.'nin askeri komuta ile tam bir uyum içinde yönetimi devraldığını resmi olmayan bir şekilde duyurdu - _i poteri pubblici_. Bu arada, bu, diğer Müttefiklerin temsilcileri tarafından asla doğrulanmadı. I.N.C. ayrıca Yugoslav Ulusal Konseyi'nin Rieka Devleti yetkililerinin işlerine herhangi bir
müdahalesinin geçersiz ve etkisiz olduğunu ilan etti. Yugoslavlar Fransızlara, İngilizlere veya Amerikalılara başvurduklarında doğal olarak sempatiyle karşılandılar ve sabırlı olmaları yönünde teşvik edildiler. Bu memurlara, keyfi muamele vakaları ardı ardına bildirildi. Bazen iyi bir etkiyle müdahale ettiler;
çok daha fazla adaletsizlik yaşanabilirdi; örneğin, Müttefikler araya girmeseydi çok daha fazla Hırvat ve Özerkçi sınır dışı edilebilirdi.
Artık Yugoslavların kendi renklerini giymeleri elbette imkansızdı;
C.N.I.'nin Hırvat evlerine büyük İtalyan bayrakları asmasını da engelleyemezlerdi. Sanırım dünyadaki en büyük bayraklardan biri, Rieka'nın ana oteli ile meydanın karşı tarafındaki yüksek bina arasında gidip geliyordu ve bu iki ev de, dikkat edin, Hırvat malıydı. Ancak Müttefik subayları çok iyi biliyorlardı (ve C.N.I. de onların bildiğini biliyordu) cephedeki büyük binaların otuzdan fazlasının Hırvatlara ait olduğunu, yarım düzine kadarının ise İtalyanların veya İtalyancıların malı olduğunu. Tarifsiz Bay Edoardo Susmel, İtalyan yanlısı kitaplarından birinde, Yugoslavların bazı Fransız ve İngiliz dostlarından Rieka'ya bir saatliğine gelip kendi adlarına karar vermelerini rica ediyor. Ancak ortalama zekaya sahip bir adam için yirmi dakika yeterli olurdu. Müttefiklerin varlığı C.N.I.'yi birçok yönden üzdü. Müttefikler, C.N.I.'nin değerli hizmetlerinden yararlandığı genç kabadayılardan oluşan bir dernek olan "Giovani Fiumani"ye onay vermeden baktılar. Ancak bu kiralık çeteler dağıtılamazsa, gayretlerine sınırlar konulabilirdi. Sıradan yöntemlerinden biri,
kafelerde, restoranlarda veya orkestranın çaldığı diğer yerlerde gruplar halinde oturmak, sonra İtalyan Milli Marşı'nı bağırmak ve
ayağa kalkmayanlara karşı
cesaret edebildikleri kadar iğrenç davranmaktı. Eğer
herkes
ayağa kalkarsa, çeyrek saat bekler ve
müzik tekrar çalınırdı. Müttefik subayları, General Grazioli'yi
kamuya açık bir yerde herhangi bir Milli Marş'ın
yasaklanması konusunda ikna ettiler. Yugoslav bakış açısını sunmak için kurulmuş olan Fransızca yerel bir gazetenin -_l'Echo de
l'Adriatique_- sürekli olarak bastırılması Müttefik subayları için tatsızdı. Örneğin, 14 Aralık'ta, Hırvat Ulusal Konseyi'nden Başkan
Wilson'a kısa bir selam
yazdı. Bunda bulabildiğim en İtalyan karşıtı ifade şuydu:
"En büyük umutları, dünyaya, tarihe ve size
onlara duyduğunuz büyük güveni haklı çıkarmaktır." Bu ifadenin yayınlanması reddedildi. Yugoslav gazetelerinin müsadere edildiğini ve satışlarının yasaklandığını söylemeye gerek yok; sonuçta, Savaş sırasında İngiltere'de Alman veya Avusturya gazeteleri satın alınmıyordu ve İtalyanlar artık Hırvatları çok tehlikeli düşmanlar olarak görüyorlardı. 15 Aralık tarihli _La Rassegna Italiana_ ilk makalesine italik olarak basılmış şekilde "I Prussiani
dell' Adriatico" adını verdi ve "Fiume nostra"yı ziyaret eden ve Yugoslavları "açgözlülükleri, vahşetleri, entrika ruhları ve Adriyatik'teki Prusyalılar gibi dürüstlükten uzak olmaları" nedeniyle tanımlayan "dürüst bir Amerikan vatandaşını" bağrına bastı. Kişisel olarak, Prusya ruhunun 25 Kasım'da Gümrük Binası görevlilerinin lojmanlarındaki yemek odasına girip onlara piyanolarını istediklerini söyleyen iki İtalyan subayda tamamen eksik olmadığını ileri sürmeliyim. Tartışmaya izin verilmedi; piyano
"kendini İtalyan subay yemekhanesine aktardı", bazı dillerde dedikleri gibi. Prusya ruhu, belirli bir Bay
[vS]tigli['c]'de gelişmemiş değildi - ismi düşmanlarının onun bir hain olduğunu söylemesine neden olabilirdi,
ama benim onun hakkındaki bilgim başka konularla sınırlı olduğundan,
onun hepsinin en asil Romalısı olduğunu söyleyeceğiz. Aynı şekilde Gümrük memurlarına da laf atmıştı; eski notaları silip silmediğini bilmiyorum. INC tarafından ÖTV dairesi müdürü olarak atanan

5 Aralık'ta yerleşik yetkililerle--Franjo Jakov[vc]i['c], Ivan
Mikuli[vc]i['c] ve Grga Ma[vz]uran--iletişime geçti ve onlara
bir sonraki cumartesiye kadar kendilerinin ve ailelerinin oradan ayrılmalarını söyledi, böylece
kışın ortasında
kırk bir kişi aniden evsiz kaldı.

SAMİMİ BİR FRANSIZ

Bu ve Prusyacılığın sayısız başka tezahürü Fransızların dikkatine sunuldu, bu nedenle bir Fransızın Zagreb'in _Rije['c]_ gazetesinde birkaç yorum yapması şaşırtıcı değildi.
"Mise au point" başlıklı makalesi, bazen Fransız denizciler tarafından giyilen Yugoslav kokartlarına bir göndermeyle başlıyor. Bu, İtalyanlar için
sanki yeniden fethedilen Metz ve Strazburg kasabalarındaki bir müttefikin
bir düşmanın renklerini taşıması gibiydi. "Durumlar paralel değil," diyor Fransız. "Rieka ve Pola'ya, Müttefik ordularının aynı anda ve devasa baskısına boyun eğen
tükenmiş kasabaların fatihi olarak geldiniz. Bu kasabalar kendilerini teslim ettiler. Bu nedenle sizin mülkünüz mü ve biz Müttefikler tarafından işgal edilmesi gerektiğini belirleyen
Ateşkesin maddelerini ölü bir mektup olarak mı kabul edeceğiz? Sizi bu yolda takip edebilecek kadar becerikli bir diplomat değilim; buna başkaları karar versin. Ancak orada bulunan bizler, her ayrıntısını düzenlediğiniz işgalinizin, daha önceden düşmanca bir karaktere sahip olduğu bilinen bir taşra kasabasına bir sirkin girişine çok benzediğini fark ettik.
Söylemeye gerek yok ki, duvarlara asılan bu maskeli balo, bu titrek kardeşlik çağrıları, o gri, terk edilmiş kasabada bize tam bir fiyasko izlenimi verdi." ["Önemli olan," diye yazıyor İtalyan hayranı Bay Beaumont, "Slav nüfusunun ... garip bir çekingenlik ve çekingenlik tavrını gözlemlemesi. Sessiz ve neredeyse somurtkanlar. İtalyan filosu ilk Pola'yı ziyaret ettiğinde neredeyse hiç neşe yoktu..."] "Şimdi size şunu söyleyeyim," diyor Fransız, "bizim Alsas'a girişim farklıydı. Foch, evleri bayraklarla süslemek ve zafer takları dikmek için önceden elçiler göndermek zorunda değildi. Fransız kokartları 1870'ten beri Alsaslı kadınlarımızın koyu renk saçlarına yerleşmemişti, kırk sekiz yıldır üç renkli bayraklar, o tahta sandıkların dibinde dindarca katlanmış bir şekilde, onları zafer rüzgarında sallamamızı bekliyordu -- nous
rentrions chez nous tout simplement. Ya da, vous n'etes pas chez vous ici,
messieurs." ["Ortak çekingenlik ve nezaket, Jugo-Slavları davet edilmedikleri bir yere ... yalnızca İtalyan bir şehre gitmek için acele etmekten kaçınmaya teşvik etmeliydi," diyor Bay Beaumont.]
"Ne iddia ederseniz edin," diyor Fransız, "her şey bununla çelişiyor gibi görünüyor. Oyuncularınız rollerini ustalıkla oynuyorlar, ancak halk
soğuk. Şimdi süslemeler yıpranmış ve surlardaki meşaleler kararmış.... İzin verin, sizin örneğinizi izleyerek ve nezaketle, eski İtalya'nın ihtişamlarını geri çağırayım, tarihinizde ilerleyen ve dünyaya insanın yüce eserlerinin eşsiz bir resmini veren büyük figürleri
hatırlayayım. Basit ve genellikle kültürsüz olan denizcilerimiz
bunları hatırlamıyor; yaşadığımız bu girdaplı çağda acımasız gerçekler, hayal güçlerini
etkilemek için daha fazla güce sahip. Onlara ne söylenebilir yoldaşlarının bıçaklandığını, adamlarınız tarafından sanki
zararlı hayvanlarmış gibi katledildiğini gördüklerinde - dün Venedik'te, ondan önceki gün Pola'da,
bugün Rieka'da. Müttefikleriniz olan İngilizler ve Amerikalılar, bir hançer tutan
'samimi ve kardeşçe elinizi' kabul ederler. Bir
barışçıl nüfuz etme yöntemi olarak bunun oldukça ilkel olduğunu ve
Romulus yasalarının size böyle bir kardeşliği öğretmediğini kabul edeceksiniz. Ayrıca
sokakta kadınlara vurduğunuzu ve bir çocuğun bağırsaklarını çıkardığınızı gördük. _Fratelli d'Italia_, bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Affedersiniz ama bu tür olaylara
alışık değiliz. Denizcilerimizin efsanevi,
yiğit ruhunun kalabalığı etkilemesi doğal değil mi? Mavi ceketlilerimiz
kendilerine çok değerli olan ve
sizin tüm bayrak sıralarınızdan tamamen dışladığınız üç rengi boşuna aradılar. Eh,
onların
varsaydığı gibi,
zarif ellerin üniformalarına iliştirdiği kokartlara bürünmekten başka çareleri yoktu... Ve bizim
'poilus'larımız, solgun, çamura bulanmış giysileriyle, göz kamaştırıcı ve pomatlı Personeliniz tarafından küçümseyerek bakılarak 'sizin' sokaklarınızda yürüyorlar. 1918'de Boche'yi geri iten bu tıraşsız adamların, 1793'te İtalya ve Avrupa'yı çıplak ayakla fethedenlerin torunları olduğunu hatırlıyor musunuz? Bu nedenle, ara sıra dudaklarında istemsizce bir gülümseme belirirse göğüslerinizi vurmayın. Ey bundan sonra Piave'nin ölümsüz kahramanları olarak anılacak olan sizler, eğer arkadaşlarımız bugün bu kadar çok asil göğüs görüyorsa, bedenlerinizin başka bir bölümünü görmeleri nadir değildir." 

EKONOMİK DÜŞÜNCELER

"Evet, ama bunun," diyecektir bazıları, "Rieka'nın ekonomik konumuyla hiçbir ilgisi yok. Hırvatistan'ın kasabaya tarihi hakkı olduğunu kabul ediyoruz, ancak Hırvatların Rieka'nın yıkımına neden olacak sebeplerden etkilenmediğinden emin olmak istiyoruz. Günümüzde, Macarlar ve İtalyanlar arasındaki kutsal olmayan ittifak nedeniyle, kasabanın ticaret açısından Yugoslavya'dan daha çok İtalyan etki alanında olması mümkün." Bunun cevabı, İtalya'nın 1911'de Rieka'ya yapılan ithalatın değerindeki payının toplamın %7,5'i iken, ihracat değerindeki payının %13 olması ve bunun da İtalya'nın ticari olarak Rieka'nın hinterlandına, o hinterlandın İtalya'ya olduğundan daha fazla bağımlı olduğunu kanıtlamasıdır. Rieka'nın milyonerlerinin çoğunlukla Hırvat olması daha az önemli görünüyor, çünkü muhtemelen İtalya ile ticaret yaparak zenginleşmiş olabilirler. Ancak, dokuz bankadan, Savaştan önce İtalyanlar hiçbirine münhasır olarak sahip değilken, Hırvatlar dörde sahipti; sekiz nakliye şirketinden üçü Hırvat, üçü Macar, biri İngiliz, biri Alman'dı -- hiçbiri İtalyan değildi. doğru
bazı İtalyan yazarlar, Rieka'nın ilerlemesinin Venedik'inkiyle koordine edilmesi gerektiğini, Triest'ten bahsetmeye bile gerek yok, ve diğer Devletler tarafından İtalyan Adriyatik limanlarının zararına sömürülmemesi gerektiğini
ortaya koyuyorlar. Onların bakış açısı hiç de belirsiz değil. Ve tüm gizlemeler, İtalyan emperyalistleri arasında büyük bir başarı elde etmiş bir kitapta rüzgara atılıyor: Mario Alberti'nin _L'Adriatico et il Mediterraneo_ (Milano, 1915--üçüncü baskı). Yazar, İtalya'nın Triest ve Rieka'yı ilhak etmesinin "sonsuza dek güvence altına alınacağını"; Balkanlar'daki "ekonomik nüfuzunun", planlanan Galatz-Scutari (Tuna-Adriyatik) demiryolu tarafından "artık tehdit edilmeyeceğini"; zaten tehlikede olduğunu söylediği İtalyan tarımının "kurtarılacağını" söylüyor; İtalyan balıkçılar artık Triest ve Rieka limanlarını (Almanya ve Avusturya'ya ihracat için) kapatmayacak; ulusal zenginlik "birkaç milyar" kadar artacak; yeni alanlar İtalyan sanayisine açık olacak; Adriyatik üzerindeki ekonomik (ve askeri) hakimiyeti mutlak olacak. Devam ediyor, herhangi bir yabancı ticari denizcilik
tarafından "rahatsız edici" bir rekabet
olmayacak; Adriyatik İtalya'nın tek mülkü olacak, vb. İfadelerin bir incelemesi olarak, bu coşkulu
sayfaları okurken birkaç Rieka İtalyancısını fotoğraflamak değerli olacaktır... Ancak, en zayıf İtalyan yanlısı argümanları, onları yıkmakta zorluk çekmemek için aradığım düşünülmesin diye, en güçlü argümanlarının, Fransız Konsolosunun 1909 tarihli resmi raporundan alındığı şekliyle, Hırvatistan ticaretinin o zamanlar Rieka limanının toplam ticaretinin sadece %7'sini oluşturduğunu ekleyeyim. Bana, bilmesi gerekenler tarafından, neredeyse sadece Hırvatistan, Slavonya vb.'den gelen
odunun tek başına %16'yı temsil ettiği söylendi. Un, şarap vb. gibi diğer ürünler
de dikkate alınırsa, toplam ticaretin %50'si
Hırvatistan, Slavonya vb.'ye atfedilmelidir. Ve bu, batıdaki
Banat ve diğer Yugoslav topraklarını hesaba katmıyor. Sırbistan da şimdi kendi tarafını tutacaktı, böylece sadece Macaristan ve Ukrayna'yı tamamen dışarıda bırakarak
Yugoslav hinterlandına dayanan bir Yugoslav Rieka'nın
konumu için endişelenmeye gerek kalmayacak. Yugoslavya olmadan Rieka mahvolacak ve
büyük bir geçmişi ve sefil bir
geleceği olan bir balıkçı köyüne dönüşecekti. Bu, 1919 baharında Rieka ile Yugoslavya arasındaki iletişimin
kesildiği zaman çok iyi görülebilirdi. Rieka'da
Nisan ayında yumurtalar 80 santimdi, birkaç mil ötedeki Bakar'da ise 25 santimdi; Rieka'da süt litresi 6 kron, Bakar'da ise bir krondu; sığır eti kilosu 30 kron, Bakar'da ise 8 krondu. İtalya
Rieka'ya incisi diyordu - çok değerli bir inci; Yugoslavlar
Rieka'nın ülkelerinin akciğeri olduğunu söylüyordu. İtalyanların
bildikleri kadarıyla Rieka'nın refahı, onu bir İtalyan limanları zincirinin sonuncusu yaparak değil, Yugoslavya'nın ilk limanı yaparak artacaktı. İtalya, Slovenler ve Hırvatlarla karşılaştırıldığında ne sunuyor? Save vadisinin ve ötesindeki Macaristan ovalarının deniz çıkışı, Sir Arthur Evans'ın da belirttiği gibi, Rieka limanıdır. Ve, Split'in ve Dubrovnik'in arkasında büyük bir mesafe boyunca uzanan ülkenin dağlık yapısı göz önüne alındığında, Rieka'nın -özellikle de demir yolu hattı kısaltıldığında- Belgrad'ın doğal limanı olacağı anlaşılıyor.

DÖNÜK BELEDİYE BAŞKANI

Rieka'nın geçmişine sahip bir yerde, bu tür düşüncelerin, sakince veya başka türlü, ancak her
zaman kendi değerlerine göre tartışılmasını bekleyemezsiniz. Rieka halkının çoğu dönek olduğu için, bunlara olağandışı bir tutkuyla yaklaşılacaktır. Dininde, milliyetinde veya siyasetinde taraf değiştiren herhangi bir adam -varsayımsal olarak ve umarım Rieka'da çoğunlukla böyle olmuştur-
bu adam, yeni dininin, milliyetinin veya siyasetinin ortalama bir insanından daha derin duygular hissedecektir. Ritüeli yerine getirecek, düşüncelerini öyle bir vurguyla dile getirecek ki eski yoldaşları ondan hoşlanmayacak ve yeni arkadaşları rahatsız olacak. Bu nedenle bir din değiştiren kişi her zaman bahçedeki en sevimli yaratık olmayabilir ve Rieka'da bol miktarda bulunur. Bir örnek olarak Dr. Vio'yu inceleyebiliriz. Birçok kişi onun Hırvat bir babası olduğunu tekrarladı, ancak adil olmak gerekirse babasının babasının Venedik'ten geldiğini de eklemeliler. Ancak Laponya'dan geldiyse, bu, şu anki Dr. Vio'nun, eğer isterse, bir İtalyan olmaması için bir neden olmamalı. Eğer genellikle takdir çağı olarak adlandırılan yaşa geldiğinde, kendini İtalya'nın oğulları arasına yazdırmış olsaydı - _a la bonheur_. ​​Ancak böyle bir adım atmadı. Hırvatların Hırvat'ı olarak ortaya çıktı, çünkü hukuk öğrenimini bitirdiğinde bir şehir görevlisi oldu, ancak görüşlerinin - çünkü o katı bir Hırvat olarak biliniyordu - ilerlemesini engellediğini keşfetti. Şehir meclisini elinde bulunduran parti, Özerkçi parti, onu istemedi. Sonunda, iğrenerek görevinden ayrıldı ve babasının ofisine gitti. On yıllık hizmetten sonra bir emeklilik maaşı almaya hak kazandı; Özerkçiler, çok asık suratlı bir Hırvat olduğu için bunu vermeyi reddettiler. Dr. Vio, arkadaşlarıyla konuşurken sık sık bundan bahsetti. Buda-Pest Mahkemesi'ne başarılı bir başvuruda bulundu ve kendisine hala alıyor olabileceği veya alamayacağı belli bir yıllık meblağ verildi. Sonra, Hırvatların şaşkınlığına rağmen, vatandaşlığından vazgeçti ve -hayır, İtalyan değil- bir Macar oldu. Artık Macaristan'a "Madre Patria" diyenlerden biriydi ve iktidardaki Macar partisinin bir silahı olarak İtalyanlara karşı kullanılıyordu. 1913 yılında Rieka'nın milletvekili öldü ve Dr. Vio adaydı, rakibi ise İtalyan partisinden Profesör Zanella'ydı. Dr. Vio, hükümet yetkililerinin, demir yolu yetkililerinin vb. desteğine sahipti ve seçildi. Artık Macarların bir Macarıydı: Macar polis yetkilileri tanıtıldı ve kasaba tüzüğünü hiçe sayarak Macarca onlar tarafından tek resmi dil olarak kullanıldı. Vatandaşlar hala o polislerden bahsediyor.... Savaş çıktı ve Dr. Vio bir üniforma giydi, çoğunlukla Rieka ile Zagreb arasındaki demir yolu hattında görev yaptı. Yavaş yavaş, birçokları gibi bu üniformayı giymek zorunda kalmasına rağmen, Macarların Macarı olmasının kendisi için doğal olmadığı hissine kapılmış gibi görünüyor. Fakat 1916'da bir gün, arkadaşı ve meslektaşı, Su[vs]ak Lisesi'nde öğretmen olan Fran [vS]ojat, Meja'daki odasına girdiğinde, bir haritaya küçük bayraklar koyarken, kehanetlerde bulundu - Kral Peter ve Çar onu duymaktan
memnun olurdu. Şu anda, kendisini belediye başkanı olarak seçmişti ve bu da ona
bu kadar iğrenç bir ordudan ayrılmasını sağladı. Tekrar alenen Hırvat olana kadar ne kadar bekleyecekti? İtilaf'ın kazanacağından şüphesi yoktu ve aynı arkadaşına [vS]ojat'a, ertesi gün Rieka'nın Hırvat olacağını söyledi. Haziran 1918'de başka bir beyefendiye, kasabanın ilk Yugoslav belediye başkanı olmayı umduğunu söyledi ve o gün, avlanırken, bitmek bilmeyen Hırvat şarkıları söyledi. Eylül ayında, Su[vs]ak belediye başkanına, "Göreceksin," dedi, "biz iki belediye başkanı olarak ne kadar iyi çalışacağız." Hırvat Ulusal Konseyi Ekim ayının sonunda göreve başladığında, Vali Sarayı'ndaki o görüşmeye giderken Bay [vS]ojat ile tekrar karşılaştı. "Jesam li ja onda
imao pravo, jesi li sada zadovoljan?" dedi. ("O zaman haklı değil miydim? Şimdi tatmin oldun mu?") Bay [vS]ojat'ın elini neşeyle sıktı ve yanındaki diğer iki kişiyi selamladı. Ve Bay [vS]ojat, Vio'nun artık eskisi gibi iyi bir Hırvat olacağını düşünerek memnun oldu. Ama
ertesi gün o bir İtalyandı.

ONUN ATEŞİ

Bu alacalı beyefendiyi görmeye gittiğimde--kişisel görünümü parlak sarı bir kediye benziyordu--bir süre kanepede mırıldandı ve sonra odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Şehrin tarihini çizerken, her zaman İtalyan olduğunu ve öyle olmaya devam edeceğini söylerken, Jella[vc]i['c]'nin
kontrolde olduğu günlerden dehşetle bahsetti ve sonra, başka bir sorunu hatırlayarak, iki elini başının üzerine kaldırdı ve onları öyle bir gürültüyle
indirdi ki, sözlerini yazdığım
masaya --ama kimse içeri dalmadı; belediye yetkilileri onun konuşmasına alışkındı. O anda, kendisini ziyaret etmeye
uygun görmeyen bazı Müttefik subaylarına
sövüyordu. "Umurumda değil!" diye bağırdı. "Biz İtalyanız! Size söylüyorum, biz
Italianissimiyiz!" (Ancak, Yugoslav olarak kalmış ve carabinieri şefiyle dostane ilişkiler içinde olan kardeşi Hamlet'in belediye başkanı için İtalya'ya bir pasaport almayı başardığında yeterince mutlu oldu; carabinieri bununla ilgili olarak öncelikle Roma'ya başvurmaları gerektiğini söylemişti.) Doktor, Yugoslavya'nın yaşayamayacağından emindi, çünkü iki dini vardı; ve Hırvatların bir diğer önemli kusuru da -"Onların dilini oldukça iyi konuşuyorum," dedi- Rieka'nın tamamında Hırvatça yazılmış tek bir eski belgenin olmamasıydı. Hırvatistan'ın her yerinde 1848'e kadar Latince yazıldığını söyleyecektim--ama ne demek istediğimi gördü ve--"Buraya bak! Buraya bak!" diye bağırdı, "şimdi buna bak!" İngilizce daktilo edilmiş bir sayfaydı, üzerinde belediye başkanının, dört ulus adına Rieka'ya gelen dört Amiral'e, onlarla her şekilde buluşmak için--"Bana sordular," dedi, ifadesinde boşluk, öfke ve bağışlama birleşerek--çok güzel yapılmıştı--"Bana, bu İtalyan kasabasının İtalyan belediye başkanına, gerçekten bir İtalyan kasabası olup olmadığını sordular!"--peki, son nüfus sayımına dayanarak gerçek bir halk oylaması yapmayı teklif etmişti ve Amiraller, teklifini takdir etseler de, bundan yararlanmamışlardı. (Belki birileri onlara, nüfus sayımı görevlilerinin, çoğunlukla "Giovani Fiumani" üyelerinin, etrafta dolaşıp insanlara İtalyanca konuşup konuşmadıklarını sorduklarını ve genellikle kağıtları kendilerinin doldurduklarını anlatmıştı. Muhtemelen belediye başkanı, o zamanlar İtalyan olarak tanımlanan birinin artık kendisine Hırvat demesine izin vermeyi teklif etmemişti.) 1910'da ne olduğunu hesaplıyordum ki, bir koz oynadı ve mezarlığa gidip mezar yazıtlarında kullanılan dili not etmemi istedi. Sonra yarın ona geri dönüp Rieka'nın milliyetinin ne olduğunu söyleyeyim. Yugoslavların İtalyancayı iş dili olarak sıklıkla kullandığı böyle bir kasabada, birçoğunun bunu ölüm dili olarak kullanıp kullanmayacağı sorusu vardı; bu noktadan bahsettiğim ilk Yugoslav, ertesi gün evinde öğle yemeği yediğim bir avukat, _Regolamento del Cimitero comunale di Fiume_ adlı küçük bir kitap çıkardı ve
bu kitaptan yerel mezarlıkta kutsal özyönetim ilkesinin
el altında olduğunu görebiliyorduk. Bölüm iii. tüm
yazıtların belediye meclisinin onayına sahip olması gerektiğini belirtiyor.
Uyarıda, uygunsuz cümleleri veya kelimeleri onaylamayacakları ve
herhangi birini, ahlaki kurumları, dinleri rahatsız edebilecek veya açıkça yanlış olan tüm ifadeleri ve göndermeleri yasaklayacakları belirtiliyor. Şüphesiz, pratikte, son şartı göz ardı ediyorlar, böylece
sağ kalanlar ünlü veya kötü şöhretli kişilere övgüde bulunabiliyorlar; ama bana
İtalyanca kelimeler için daha az zorluk çıkardıkları ve
birçok kişinin kullandığı taşların--cenaze levazımatçılarının stoklarında bulunan ve detayları kesmek için boşluklar bırakılan--her zaman İtalyanca olduğu söylendi. Umarım, etrafında sevimli bir şeyler olan belediye başkanının sempatik olmayan bir portresini çizmemişimdir. Kader Rieka için ne saklıyorsa saklasın, Dr. Vio o kadar muhteşem bir duygusal aktör ki
geleceği garanti altına alınmış. Bu dengesiz beyefendinin bedeninin üzerine Hırvatça, Macarca veya İtalyanca bir
taş yerleştirilmesinin yıllar alacağına inanıyorum.... Ve sonra belki de idari hayatının diğerlerinden daha evrensel olarak bilinecek eylemi, bazı posta pullarında bir _I_ harfinin çıkarılması olacaktır. Eski Macar pullarına FIUME kelimesi eklendiğinde, yarım baskının her sayfasındaki altmış üçüncüsü kusurluydu ve FUME olarak damgalanmıştı.[19]

ÜÇ HOŞ YER

Rieka'nın hemen yakınında, körfezin karşısında, Doğa ve Avusturyalıların
büyüleyici bir yer haline getirdiği Abbazia yer alır. Kayaların, palmiyelerin ve defnelerin altından geçen
ünlü "Strandweg"den geçerek, doğuda Volosca'ya ve batıda Lovrana'ya gidersiniz.
Bu güzel yerlerin hemen arkasında, İstria'nın yeşil dağları sıralanır. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Zadar civarından Dr. Krsti['c] adında biri, köylü lehçesinde, İtalya hakkında hiçbir köylünün karşı koyamayacağı makaleler
yazacak bir gazete basma fikrini tasarladı. Kendisine sübvansiyonlar verildi ve
gazete bir süre Volosca'da yayınlandı. Ancak belki de köylüler, Zadar yakınlarındakilerin, Savaştan birkaç yıl önce Sırp-Hırvatlara bölgeciliği vaaz etmeye çalıştığı _Pravi Dalmatinac_ ("Gerçek Dalmaçyalı")'ı okuduğundan daha fazla okumadılar. Kasım 1918'de Abbazia bölgesine gelen İtalyanlar bu tür yöntemleri denemediler. Volosca-Abbazia birleşik komününde 1910 nüfus sayımına göre nüfus 4309 Yugoslav, 1534 Alman-Avusturyalı ve 418 İtalyan'dan oluşuyordu. 418 kişinin çoğu İtalya'yı hiç görmemişti; tek gerçek İtalyanlar, Istria'nın diğer bölgelerinden gelen bazı memurlardı. Resmi dil, daha zarif olduğu düşünülen İtalyancaydı. Bölge doktoru İtalyan'dı, ancak diğer 29 resmi olmayan doktorun hepsi Alman, Çek veya Hırvat'tı. Volosca'da on sekiz yıl önce Hırvat okulu yoktu; bir tane açıldığında İtalyan okulu hemen üyelerinin yarısını kaybetti ve Savaş'tan önce 25 öğrenciye düşürüldü. Abbazia'daki Savaş'tan önce Hırvat okulunun altı sınıfı vardı, İtalyan okulu ise destek eksikliğinden dolayı kapanmıştı. Alman okulunun 160 öğrencisi vardı; bu okul artık dağıldı, öğrencilerin çoğu yeniden açılan İtalyan okuluna gönderildi. Bu nedenle bu yerleri İtalyanlaştırmak için çaba sarf edilmesi gerektiği görülecektir. Eski İmparatoriçe Zita'nın söylediğine göre, çabalar Savaş sırasında bile devam etti. Her neyse, İtalyan isimlerini değiştiren kişiler bunun erken olduğunu gördüler ve eski isimlerini yeniden aldılar. Savaş öncesi ayrıcalıklarını yeniden kazandılar: Örneğin Lovrana'da köyü "yönetiyorlardı", 1905'ten beri hiçbir komünal seçime izin vermiyorlardı ve konseydeki Hırvat meslektaşlarının hepsinin okuma yazma bilmeyen köylüler olmasını sağlıyorlardı. Bazı İtalyanlar 1915'te, Hırvatlar 1914'te olduğu gibi, gözaltına alındılar, ancak konsey tekrar onların eline geçti. Toplantılarda, konseyin yapısı nedeniyle Hırvatça konuşmak zorundaydılar; ancak kendi hakimiyetleri bozulmamıştı. Savaş sırasında iktidara döndüklerinde daha fazla cömertlik gösterdiler ve konseye eğitimli Hırvatları bile kabul ettiler. Ve eğer
Lovrana'nın Signori Grossmann, Pegan, vb. gibi tam İtalyanlar,
Rieka'nın Signori Grbac,
Koro[vs]a['c] ve Codri['c]'sinden Yugoslavlara karşı daha nazikse, bunun nedeni belki de yerin nazik ruhuydu.
Önde gelen aileler birbirleriyle bile evlenirdi;
Lovrana'nın İtalyan hükümdarı Signor Gelletich, kız kardeşini Hırvat şefe verdi.
Ancak, dediğimiz gibi, Kasım 1918'de İtalyan ordusu sahneye çıktığında
idillerin sona ermesi gerekti. Abbazia, Volosca
ve Lovrana baştan aşağı İtalyan renklerine boyandı. Kamu binaları, özel evler - sakinlerinden bağımsız olarak - üzerlerine yeşil, beyaz ve kırmızı yamalar kondu. Her şey boyandı - ordu için bir meslek bulunması gerekiyordu, ki bu askerler sakinlerden
daha kalabalık görünüyorlardı. Bu arada, komutanlarının başka parlak fikirleri vardı: Volosca'da bir İtalyan anaokulu açıldı ve çevredeki tepelerdeki köylü kadınlara, açılış törenine çocuklarıyla birlikte gelirlerse her birinin 1 pound şekerle ödüllendirileceği sözü verildi. Böylece geldiler ve fotoğraflandılar - bu kadar çok kadının bebekleri için İtalyan eğitiminin bu ilk fırsatını değerlendirmesi son derece iyi görünüyordu. Rieka'dakilerden biri ne yazık ki şekeri teslim etmeyi unutmuştu. Podesta, yani Abbazia belediye başkanlığı görevini yerine getirmek üzere atanan İtalyan subayı, Yarbay Stadler adında bir adamdı. Roma ve Paris'e halkın İtalya'ya katılma konusundaki ateşli umudunu anlatan çeşitli telgraflar gönderdi. Halkın Paris'e gönderdiği telgraflar daha dolambaçlı bir yoldan gidiyordu. Ancak Stadler, Fransızları ve İngilizleri pek umursamıyor gibiydi. Eğitimli insanların yaklaşık bir düzine kadarı, Fransızların Abbazia'ya da gelebileceğini düşünerek ve onlarla sohbet
edebilmek istedikleri için bu dilde dersler aldılar; bir düzine kadarı da benzer bir amaçla Bay Po[vs]ci['c], vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı uyruklu, onlara İngilizce dersleri vermek için. Bu süsleri
uzaklaştırın diye bağırdı Stadler; 10 Ocak'ta dersleri durdurdu.

İTALYA SONNINO TARAFINDAN SAPTIRILDI

İtalyanlar böyle meşgulken, kendi ülkelerindeki kamuoyu durumu
nasıl bir durumdaydı? Bissolati'nin yayın organı _Secolo_ ve Caporetto'dan beri Slavlara karşı olumlu olan _Corriere della Sera_, Slav karşıtı
gazetelerin öfkesini yatıştırma gücüne sahip miydi? _Tribuna_'dan Malagodi 24 Kasım'da Rieka'daki durumun
düzeltildiğini söyledi. Fakat halk Zadar ve [vS]ibenik'te olan bitenin tamamen farkında mıydı? "Bu şehirler bizim tarafımızdan isim olarak işgal edilmiş ve bayrağımızın koruması altındayken, İtalyan halkı Hırvat vahşeti tarafından hiç bu kadar terörize edilmemişti." _Mattino_, okuyucularına çarpıcı başlıklarla "Yugoslav zulmü Dalmaçya'daki İtalyan halkının boğazını kesiyor ve onları terörize ediyor" ifadesini duyurdu. İtalya halkı bu tür heyecanları mı yoksa Slavlar ile ilgili olarak İtalyan gazetecilerin aşağılayıcı yazılarını küçümseyen _Secolo_'yu mu dinlemeyi tercih ederdi? _Gazzetta del Popolo'nun_ "küçük yılanları" daha hafif bir aşağılama terimiydi. _Secolo_, İtalya'nın kendi cahil sürülerini ve İtalyan Risorgimento'sunun kayıtsız ve köle kitlesi tarafından değil, kahramanları tarafından yargılandığını hatırlattı. Londra Antlaşması'nın Avusturya'nın hayatta kalacağı inancından esinlendiğini ve sadece stratejik nedenlerle Rieka'yı değil, Dalmaçya'nın çoğunu ve adaları İtalya'ya verdiğini açıkladı.

İtalya için felaketti çünkü şu anda kuzeyde daha sık ürettiği gibi ihtiyatlı devlet adamları tarafından değil, Orlando ve Sonnino tipi güneyliler tarafından yönetiliyordu. _Giornale
d'Italia_ Dışişleri Bakanı'nın bir sözüyle, böyle tehlikeli bir ateşi körükleyen gazetecilerin ve diğer kışkırtıcıların şevkini söndürürdü. Sonnino bir keresinde Karadağlı Radovi['c]'e, Yugoslavların hiçbir birleşmesine izin veremeyeceğini, çünkü böyle bir birleşmenin İtalyanlar için tehlikeyle dolu olacağını söylemişti. Ve şimdi
Güney Slavları onun korktuğu şeyi, yani Birleşik Devletlerini oluşturuyorken, onların dostluğunu kazanmaya kendini adasaydı akıllıca davranmış olurdu -- henüz çok geç değildi. Avusturya filosuyla bağlantılı olanlar gibi, uygunsuz nitelikte olaylar meydana gelmişti; dokuz yüz Yugoslav,
İtalyanlarla yan yana savaştıktan sonra, aslında
birçoğu cesaretleri için İtalyan madalyaları takmış şekilde,
merkezlere gönderilmişti;[20] Yugoslavlar, aslında, bu ve diğer korkunç yöntemlerle kışkırtılmıştı. Ama çok geç değildi. Yabancı ülkelerde olan bitene kör olmayan bir Dışişleri Bakanı, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın iyi niyetine değer veriyorsa -- ve bu iyi niyet İtalyanlar için bir gereklilikti -- politikasını değiştirmesi gerektiğini görürdü. İngiliz Basını oybirliğiyle aynı fikirde değildi; birkaç ay sonra _Spectator_'da bir beyefendi gibi, tüm önde gelen yayıncılar, "Yugoslavlar, yakın zamanda özgürleştikleri İtalyanlara ve Fransa ile Büyük Britanya'nın çabalarıyla olası bir savaş düşünürlerse, o zaman Güney Slavları korkunç bir aptallık ve nankörlükle suçlu olurlardı." demedi. Baron Sonnino, Yugoslav-İtalyan durumu hakkında daha fazla bilgi edinmenin Müttefikler arasında daha fazla düşmanlık yaratacağını anlamış olabilirdi; ortalama bir Fransız'ın en sevdiği gazeteyi dış politika hakkında yazdıkları için satın almadığını ve _Journal des Debats_ ve _Humanite_'in nadiren okuyan birçok takipçisi olduğunu bilmeliydi. Ve her şeyden önce, Londra Antlaşması'nı imzalamamış olan Amerikalılar'ın, Adalet'le son derece bağdaşmayan, modası geçmiş bir paktın uygulanmasına yanaşmayacaklarını görmeliydi; Bay Wilson'ın On Dört Maddesi'nden bahsetmiyorum bile. Fakat Sonnino tüm bu düşünceleri
bir kenara attı. Londra Antlaşması'nın, gizli bir Antlaşma olmasından başka bir sebep olmasa bile, farklı bir çağa ait olduğu ve gerçekten öldüğü gerçeğiyle uzlaşması gerekirdi; onu gömmeyi reddetmesi onu komşuları arasında sevilmeyen biri yapıyordu. Bir politikacının
oldukça tutarlı olmasını beklemek mümkün değildir ve Baron Sonnino da sonuçta 1881'de Triest'i bir hak olarak talep etmenin milliyetler ilkesini abartmak olacağını ilan eden kişi değildir; fakat 1918'de 1915'te yazdığında o kadar önemli olduğunu düşündüğü sözlere sağır olmamalıydı ki bunları bir Yeşil Kitap'ta bastırdı. "Savoy monarşisi," dedi o yılın 15 Şubat'ında Avarna Dükü'ne gönderdiği bir telgrafta, "en güçlü kökü ulusal idealleri kişileştirmesidir." Baron Sonnino, Karageorgevi Hanedanı'na, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı tereddüt eden Hırvatlar ve Slovenler'in çoğunu topladı; çünkü Kral Peter, Baron'un boğmaya çalıştığı ulusal idealleri kişileştiriyordu. Bay Wickham Steed'in _Corriere della Sera_'ya yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, İtalyanlar ve Yugoslavlar arasındaki tam bir uyum sadece mümkün ve gerekli olmakla kalmayıp, birinci dereceden bir Avrupa çıkarı teşkil eder; eğer bu gerçekleşmezse, Adriyatik ne İtalyan ne de Slav olur, fakat Alman olur; Öte yandan, eğer bu gerçekleşirse, o zaman İtalya'nın dili
ve kültürü, ticareti ve siyasi etkisi
sadece korunmakla kalmayacak, aynı zamanda doğu Adriyatik kıyısı boyunca ve Balkanlar'da şimdiye kadar umulmadık bir şekilde yayılacaktı; eğer bir anlaşmaya varılamazsa, o zaman İtalyanlar tüm etkilerinin ezici güçler tarafından işgal edilmeyen
her yerden kaybolduğunu göreceklerdi. Fakat kinci Levantenler ve inatçı İskoçların soyundan gelen Sonnino pervasızca ilerledi; bu, onun tanrıların yok etmeye karar verdiği mutsuz insanlardan biri olduğunu düşündürdü. En temel önlemleri ihmal etti; örneğin, Yugoslav topraklarının işgal edildiği her yerde Fransızların, İngilizlerin ve Amerikalıların temsil edilmesini talep etmeliydi. Ancak, ne yazık ki, _Tribuna_'nın "İtalyan
halkı, dostça bile olsa, bizim bayrağımızın yanında başka bayrakların dalgalanmasına asla tahammül edemez, çünkü bu bir zayıflık
ve yetersizlik itirafı anlamına gelir" dediğinde, onun bilgelik eksikliğine katılmadığını göstermedi.

ODANIN DURUMU

Hükümet çok güçlü bir konumda değildi, çünkü Oda artık can çekişiyordu ve barış günlerinde seçilen bir odadan bir savaş odası yaratma çabasıyla oluşturulmuş birçok grup artık dağılıyordu. Kasım ayının sonlarına doğru yaşanan bir olay, bu grupların kendilerini korumak için umdukları düzenekleri değil, aynı zamanda Hükümetin güçlüleri yatıştırmak için ne kadar istekli olduğunu da gösterdi. Ulusal Savunma grubunun (Fascio) bir üyesi olan Centurione adlı genç bir milletvekili, kişisel bir açıklama bahanesiyle Giolitti'ye öfkeli bir saldırıda bulundu. Polis casusu olmakla suçlanmıştı. Caporetto, yenilginin kısmen Sosyalistler ve Giolittianların
çalışmalarından kaynaklandığına ikna olduktan sonra, kendini bir işçi olarak gizlemiş ve Sosyalist toplantılarına katılmıştı. Ülkesinin iyiliği için casusluk yapmaktan gurur duyuyordu ve Giolitti ve altı kişiyi vatana ihanetle suçlayarak bitirdi. Tüm Meclis -kendi partisi güçlü bir şekilde
temsil edilmediği için- Centurione'yi desteklemiş gibi görünüyor. Centurione, tarif edilemez bir kargaşanın ortasında, kendisine yaklaşan herkese "Hain!" diye bağırmaya devam ediyordu. Suçlananlardan biri olan Sciorati, sonunda sesini duyurmayı başardı. Centurione'nin Torino'da kendini nasıl aptal yerine koyduğunu anlattı. (Ama Lewis Carroll hala yanımızda olsaydı, kendini ölümsüz kılabilirdi.) "Onu," dedi Sciorati, "kendi evimin kapısında bir kapıcı olarak gizlenmiş halde gördüm. "Giolitti belirdi ve
soğuk ve tehditkar bir vurguyla acil bir soruşturma talep etti. Ve Başbakan Orlando, Odaya uçtu ve Giolitti ile en samimi şekilde görüştü.
Centurione'nin belgeleri hemen incelendi ve ihanete dair hiçbir kanıt bulunamadı, kendisinin önerdiği hiçbir tanık sorgulanmadı. "Disiplinsizlik" nedeniyle Ulusal Savunma grubundan ihraç edildi, meslektaşları yanlarına oturma girişimlerini tekrar tekrar yer değiştirerek engellediler. Fascio'nun tavrı mütevazı ve özür dileyen nitelikteydi ve olayın diğer önemli özelliği Orlando'nun Giolitti'nin soruşturma talebine verdiği aceleci tepkiydi.

ÜLKENİN DURUMU

Baron Sonnino, yalnızca bu parlamento yeniden gruplaşmaları nedeniyle Hükümetin üzerinde durduğu zeminin istikrarsızlığını değil, aynı zamanda ülkenin
mali durumu. Zafere ve barışın yaklaşmasına rağmen liranın döviz kuru Kasım ayının sonuna doğru 2 ila 3 puan düştüğünde, bunun birçok kişinin düşündüğünün aksine, devrimci bir hareketle hiçbir bağlantısı olmayabilir.
Triest'te yetkililerin, devrimci ilkelerle dolu oldukları ve en azından yüksek sesle devrimci çığlıklar attıkları için, Rusya'dan döndüklerinde İtalyan eski tutukluları tecrit etmek zorunda kalmaları, çevrelerinden kaptıkları geçici bir enfeksiyon olabilir. Ancak, şüphesiz ki Caroti'nin, o milletvekilinin Milano'da İtalya'nın askeri alanda zafer kazandığını ancak ekonomik olarak devrildiğini ilan ettiği açıklamasının tüm gerçeğiydi.
İflas ilan edilmemişti, ancak mevcuttu. Sonnino, bu nedenle yalnızca emperyalizmden, yeni uluslararası duruma uyum sağlayamamasından değil, aynı zamanda politikasıyla yeni iç durumun düzelebileceği umudundan da etkilenmiş olabilir. Yurttaşlarının düşünceleri iflasa ve olası devrime değil, başka bir yere yönlendirilebilseydi, bu arada ustaca önlemler ve şans bu tatsız olayları ortadan kaldırabilirdi. Ve o zaman haklı olarak ülkesinin iyiliğini hak eden biri olarak görülecekti. Bu yüzden görevi öyle bir titizlikle üstlendi ki, yalnızca insanların düşüncelerini değil, kafalarını da çevirdi. Profesör Italo Giglioli, _The New Europe_'a bir mektup yazdı ve Londra Antlaşması'yla verilen toprakları değil, çok daha fazlasını talep ettiğini söyledi. Tüm Dalmaçya'yı, Kotor'a kadar istiyordu. Yabancıların elinde, Dalmaçya'nın ebedi bir tehlike olacağını ve ayrıca: "Dalmaçya'da İtalyan olmayan her şey barbarcadır!" Giglioli'nin itibarına sahip bir adamın, Dubrovnik'in, karanlık çağda Slav kültürünün sığınağı ve Slav edebiyatının görkemli bir şekilde ortaya çıktığı yerin, gerçekten de, tarihi boyunca kültür ve edebiyatta her zaman İtalyan olduğunu söylemesi hüzünlü bir manzaraydı. Profesör, "İtalya'daki düşünen insanlar arasında," diye ilan ediyor, "aslında, her zaman İtalyan kültürü tarafından ele geçirilmiş ve yarı barbar Doğu'nun akınlarına karşı İtalya ve Batı Avrupa'nın gerekli duvarını oluşturan bir bölgeyi ve bir halkı Balkan süreçlerine terk edecek çok az kişi var." Gizli Londra Antlaşması'nın küçük, itibarsızlaşmış bir İtalyan grubu tarafından desteklendiğini iddia etmenin _Yeni Avrupa_'nın gülünç olduğunu söylüyor; ve aslında bu İnceleme, birçok vatandaşının ayaklarının yerden kesildiğini ve halkın coşkusunun
fırtınasında sürüklendiğini üzülerek kabul etmek zorundadır. Giglioli, isminin _Yeni Avrupa'nın_ işbirlikçileri listesinden çıkarılmasını isteyerek bitiriyor. _Yeni Avrupa_'nın, Profesörün programının İtalyanlar ve Yugoslavlar arasında bir savaş içermesi gerektiğini söylemesi boşuna. _Secolo_ 12 Ocak'ta "Yeni bir savaşa hazır olmalıyız" dedi. "Dalmaçya'nın fethini kesinlikle talep eden İtalyanlar, Ordumuzun terhis edilmesinin askıya alınmasını talep etme ve bunu çok açık bir şekilde söyleme cesaretine sahip olmalılar." Ve _Corriere
della Sera_, Orlando'yu çılgın sesleri susturmak için hiçbir adım atmazsa sonuçları konusunda uyardı. "Hiç kimse," diye yazıyordu, "İçişleri Bakanı ve aynı zamanda Başbakan'dan daha iyisini bilemez ki, diğer kıyıda İtalya, Londra Antlaşması ile kendisine tahsis edilen Dalmaçya'nın bir kısmını talep ediyor, ama daha fazlasını değil... Eğer Hükümet kesinlikle Dalmaçya'nın tamamını talep ediyorsa, o zaman ajitasyon haklıdır; ama
Hükümet talep etmiyorsa, o zaman hareketi desteklemenin ve engellememenin en kötü türden Yenilgicilik olduğunu tekrarlıyoruz, çünkü bu, İtalyanlar arasında büyük bir zafer duygusunu büyük bir yenilgi duygusuna dönüştürme eğiliminde olan bir zihin durumu yaratır... Yugoslav kampında bunun kışkırttığı uzlaşmazlıktan tamamen ayrı." Boşunaydı. Ve Bissolati, İtalyan-Yugoslav ilişkileri konusunda görevinden istifa ettiğinde, 11 Ocak'ta Milano'daki Scala'da tavrını açıklamaya çalıştığında, toplantısı mahvoldu, çünkü salonun ve galerilerin gövdesi nispeten sessizdi, çok sempatik olmasa da -bu bir bilet toplantısıydı- sıradan kiracılarına kapatılamayan çok sayıda abonelik kutusu, Bissolati'nin muhalifleri tarafından doldurulmuştu ve onun konuşmasını engellemeyi başardılar. Uzun bir gecikmeden sonra açılış pasajını okumayı başardı, ancak ilk "feragat"a -Tötonlar için Brenner- geldiğinde sonunda kargaşa başladı ve tiyatrodan ayrıldı. Daha sonra isyancılar _Corriere_ ve _Secolo_ ofislerine geçtiler ve orada camları kırdılar. Ve böylece herhangi bir İtalyan devlet adamının savaş amaçlarının ilk tam ifadesi dile getirilemedi. Basın tarafından yayıldı. Bissolati, daha önce sessiz kalmış bir kalabalığın adına konuştuğunu iddia etti.... Kitleler, dedi, yöneticilerinin tüm güçlerini "insanlığı savaşın köleliğinden kurtarmanın ilahi lütfuna" adamalarını talep ettiler. ... "Milletler Cemiyeti'nden halkımız üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir 'ideoloji' veya 'Ütopya' olarak bahsedenlere," dedi, "şunu yanıtlıyoruz: Saldırıyı bekleyen askerler arasında siperlerde miydiniz?" [Signor Bissolati, Müttefik veya düşman devlet adamları arasında, savaşma yaşını geçmiş olmasına rağmen aktif hizmete gönüllü olarak katılma ve Orlando Kabinesi'ne girmeden önce aylarca siperlerde görev yapma konusunda eşsiz bir sicile sahipti.]

KUMDAKİ BİR ÇEŞME

Konuşma, Müttefiklerin uğruna savaştığı o yeni ruhun takdire şayan bir ifadesiydi. "Alman karşıtı ulusların her biri," dedi, "sadece Alman halkının bakış açısını zehirleyen emperyalizmin diğerlerindeki herhangi bir izine karşı savaşma hakkına sahip olmak için bile olsa, ruhlarındaki bilinçsizce Alman unsurlarına karşı kendilerini korumalıdır." Adriyatik ile ilgili olarak: "Yugoslavya var ve kimse bunu geri alamaz. Ancak İtalya'nın itibarına göre, Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler için birlik ve bağımsızlığın sağlanması, Savaşımızın nedeni ve kesin sonucuydu ve öyle de olmalıydı... İtalya, Sırbistan'ın o korkunç İmparatorluk tarafından yutulması durumunda - kendisi de Alman İmparatorluğu'nun bir vasalı - kendi ekonomik genişlemesinin ve siyasi bağımsızlığının ölümcül bir darbe alacağını düşünüyordu. Ve bu yüzden Sırbistan'ın yanındaydı, önce tarafsızlıkta, sonra da müdahalede... Yugoslav Devleti'nin oluşumunda sadece Savaşın sempatik veya antipatik bir bölümünü veya bunun yan etkisini görenler, onun içsel anlamını fark edemediler." Düşmana karşı akdedilen Londra Antlaşması'na gelince, dost bir halka karşı somut olmayan bir şey olarak görülmemeliydi. Zadar'da olduğu gibi özel özerklik bağışlarıyla veya iki Devlet arasındaki düzenlemelerle, İtalya'nın tüm Trans-Adriyatik oğullarının dilinin ve kültürünün güvence altına alındığını görecekti. Vatandaşlarını, kendilerine karşı bir Alman-Slav ittifakının tehlikesiyle karşı karşıya kalmak için Fransa ve İngiltere'ye tabi olmaları ve gerçek Müttefikleri yerine onların himayesinde olmaları gerektiği konusunda uyardı. Bu durum, Almanya'nın onları Avusturya'nın her an yaklaşan saldırısına karşı koruduğu Üçlü İttifak'a çok benziyordu.... "Ama belki de Yugoslavlar minnettar olmayacak veya eşit bir uzlaşma ruhu göstermeyecekler? Kesinlikle o zaman İtalya'ya karşı itecekleri hayati çıkarları olmayacak ve uzun vadede duygular çıkarları takip edecek." Aslında, konuşma boyunca sadece bir tane şüpheli bölüm vardı. "İtalya Dalmaçya'nın ilhakından vazgeçerse, Yugoslavya'dan veya Barış Konferansı'ndan, Londra Antlaşması'nın vazgeçtiği en İtalyan şehri Rieka'yı kalbine
bastırmanın sevincini elde edebilir." Bu, Cerberus'a bir rüşvet olabilir. Ancak Bissolati'nin adalete ve bilgeliğe yaptığı çağrılar, Dalmaçya'nın stratejik değerinin Pola, Valona ve dış adalara sahip olanlar için savunma açısından çok önemsiz olduğunu göstermesiyle aynı taş zemine düştü. Giuseppe Prezzolini gibi makul İtalyanlardan oluşan bir okul var, stratejik nedenlerle Vis adasını istedi. Mazzini'nin kendisi de 1866'dan sonra, aynı nedenlerle Vis'in İtalyan olması gerektiğini, çünkü Adriyatik'in anahtarı olduğunu düşündü. Bazılarımız, Büyük Britanya'nın Minorka adasının geri kalanı üzerinde egemenlik kullanmadan işgal ettiği Port Mahon örneğini izlemenin mümkün olabileceğini düşündük. Bora'ya karşı mükemmel bir şekilde korunan muhteşem Vis limanı, İtalyan donanmasının tüm taleplerini karşılamış olurdu. Vis bugün neredeyse Minorka'nın İspanyol olduğu kadar Slav'dır ve eğer Slavlar o adanın geri kalanına sahip olsalardı, bunun İtalyanlar için bir tehlikenin tersi olacağı kanıtlanırdı, çünkü orta düzeyde sağduyuyla Minorka'da olduğu gibi aynı ilişkiler var olurdu... Rapallo Antlaşması'nda en sonunda bulunan çözüm, İtalyanlara Vis adasını değil, daha küçük komşu Lastovo adasını tam egemenlikle tahsis etmekti. İtalyanların büyük çoğunluğu Bissolati'yi dinlemezken, Gabriele d'Annunzio'dan hoşlanıyorlardı. Büyük şair Carducci[21], Habsburglar tarafından tüm yaşamları boyunca sömürülen ve yabancı bir ülkede onlar için savaşan, perişan, aç Hırvat askerlerini düşündüğünde yüreği doluyordu ve onlar cesurca savaştılar; ancak
sık sık sefil giysiler giydikleri için,
onlara hakaret etmek isteyenler tarafından "Hırvat pisliği" diye adlandırıldılar. Ve Gabriele d'Annunzio için de öyleler. Bugünün tartışmaları çoktan
gömüldüğünde ve d'Annunzio'nun eserleri okunduğunda, sevgilileri _Lettera ai Dalmati_ tarafından bıçaklanacak. Ve eğer kalabalığa Müttefiklerin tam olarak
ne olduğu söylenmek zorundaysa,
"Wilson'un anlaşılmaz gülümsemesinin otuz iki dişi" üzerine genişleyecek bir dil efendisine ihtiyaç duymazdı, Fransızların "zafer sarhoşu olarak, yine tüm tüylerini rüzgarda uçurduklarını, tüm
fanfarlarını ayarladıklarını, en kararlı ve hızlı şekilde geçmek için adımlarını hızlandırdıklarını ve bizlerin de onların geçmesine izin vermek için kenara çekildiğimizi" söylerdi. "Beş öğün halkı"ndan bahsettiği için şöhretine hiçbir defne eklenmedi. [İngilizler], "kanlı işi bitmeden çenelerini tekrar açıp yiyebildiği kadarını yutar." Tüm İtalya, Hırvatların Avusturya'nın en sadık hizmetkarları olduğu sloganıyla yankılandı. Ancak, Amiral Millo gibi bazı İtalyanlar, gizlice yazarken göreceğimiz gibi, bu kadar aptalca bir şey söylemediler. Ancak, Hırvatların da fark ettiği gibi, Avusturya despotluğunun en uzlaşmaz uygulayıcıları olan kişiler, yeni despot İtalya tarafından üstlenildi. Örneğin, Split'te belediye başkanı ve diğer Yugoslav liderleri Savaşın başında tutuklandığında, Francis Mandirazza adında biri, yalnızca Hükümetin tamamen güvendiği kişilere verilen ilçe kaptanı (Bezirkshauptmann) siyasi görevini doldurduktan sonra Hükümet Komiseri olarak atandı. İtalyanlar [vS]ibenik'i ele geçirir geçirmez onu kendi hizmetlerine aldılar. ROMA PAKTI'NDAN GERİ ÇEKENLER

Yöneticileri, İtalyanlar ve Yugoslavları bir araya getirmede önemli bir rol oynayan ve bu kongrenin sonucunda Nisan 1918'de Roma Paktı'nı oluşturan _Yeni Avrupa_, büyük Alman saldırısının zirve yaptığı o karanlık günlerde, "yaşa ve yaşat" ilkesine dayalı bir anlaşmanın çerçevesini oluşturan bu Pakt'ın İtalyan Başbakanı ve meslektaşları tarafından kamuoyunda onaylandığını, ancak tehlike geçtiğinde ve Avusturya dağıldığında reddedildiğini belirtti. Paktı getirenler, İtalya'ya Paktı onurla bağlı olduğunu ve Güney Slav devlet adamlarının İtalya ile ilgili olarak kendilerini yerleştirdiği konumdan asla çekilmediklerini hatırlattı.... Herkes, Baylar, bu beyefendilerin hayal kırıklığını anlamalıdır. Franklin-Bouillon, Wickham Steed ve Seton-Watson
bu çabaya ortak oldular--asil bir amaç için çabaladılar,
birçok engele rağmen bir şeyler başardılar ve şimdi bir tarafın
onun için inşa ettikleri köprüyü kullanmayacağını gördüler. Ancak bu taraf, hem köprü yapılırken hem de sonrasında öyle bir çekingenlik gösterdi ki, onların tutumuna şaşırmak zordu. Roma'daki Kongre hiçbir şekilde resmi değildi, ancak bir miktar sorunla bir araya getirilen özel kişilerin gönüllü bir toplantısıydı. Aslında Kongre o kadar resmi değildi ki, Yugoslav Komitesi temsilcileriyle çalışan Sırplar Muhalefete aitti; o zamanlar Korfu'da bulunan Sırp Hükümeti, Kongreye katılmama kararı aldı, bu belki de Pa[vs]i['c] açısından çok akıllıca bir hareketti. Signor Amendolla, Genel Sekreter--Corriere della Sera'nın siyasi direktörüdür--Yugoslav Komitesi tarafından Muhalefet dışındaki hiçbir Sırp milletvekilini kabul etmemesi istenmiş olsun veya olmasın, görünen o ki başka hiçbir Sırp davaya katılmamıştır. İtalyan Hükümeti belirsiz bir tavır takınmıştır, çünkü Orlando kararları kamuoyuna açık bir şekilde onaylarken, diğer birkaç Bakan, özellikle Bissolati, Başbakan tutumunu İtalya'nın aşırı toprak taleplerinin örtülü bir şekilde terk edildiği şeklinde yorumlayanlara hiçbir onay vermemiştir. Sonnino o kadar çekingen davranmıştır ki Kongre'de hiçbir pay almamış ve Yugoslavları kabul etmeyi reddetmiştir. Londra Antlaşması'nı yürürlüğe koyma kararlılığını gizlememiştir. İtalyan Hükümeti hiçbir şey
imzalamamıştır; ve eğer Orlando'nun onuru söz konusuysa, Sonnino için aynı şeyi söylemek kesinlikle mümkün görünmemektedir. Pa[vs]i['c]'in ne olacağını önceden görmüş ve bu nedenle dahil olmak istememiş olması mümkün. Eski okulun zeki bir devlet adamıdır - "çok yaşlı" diyor _Yeni Avrupa_, onu bir Doğu sultanı olarak görüyor. Ancak Roma Paktı'na ilişkin olarak İtalyanlarla daha çok sorun yaşıyorlardı. İtalyanların kazandığı şey, Pakt'ın çeşitli maddelerinin Piave'deki Avusturya saflarında propaganda için temel olarak kullanılmasıydı. Ve Avusturya tehlikesi ortadan kalktığında, özellikle Avusturya ile askeri ateşkesin şartlarına göre İtalya, Londra Antlaşması'yla kendisine verilenle aynı olan bir bölgeyi işgal etme hakkını elde ettiğinde, eski kin yeniden ortaya çıktı. O belgede sınırlar tam olarak belirtilmişken, Roma Paktı'nda milliyet ve kendi kaderini tayin etme ilkelerinin diğer "hayati çıkarlara" gereken dikkat gösterilerek uygulanması gerektiği konusunda genel bir anlaşmadan başka bir şey yoktu. "Bissolati'nin grubu daha kesin bir şeyden yanaydı, ancak Orlando buna pek yanaşmıyordu;
ve Yugoslav Komitesi Başkanı Trumbi['c], Kongre'ye katılmayan bazı Sırpların belki de oldukça yararsız olan teklifinden yararlanmadı, ancak Hükümetle çalışırken Bissolati grubuyla temas halinde olacaklarını önerdi; hatta Bismarck bir Hükümetle ve ajanları aracılığıyla Muhalefetle açıkça çalışacaktı.

RÜZGÂRLAR TOPLANIYOR

Büyük Britanya Sırp Derneği'nin Londra'ya yaptığı bir ziyarette Baron Sonnino'ya hitaben yazdığı bir karşılama mektubunda belirttiği gibi, "Güney Slav sorununu tüm yönleriyle yakından inceledikten ve deneyimledikten ve Adriyatik sorunu hakkında bir miktar bilgi edindikten sonra, Güney Slav halkının tam birlik özlemi ile İtalyan ulusal güvenlik ve İtalyan birliğinin tamamlanmasının; ancak, tam tersine, İtalyan-Güney Slav işbirliği ve dostluğu için güçlü gerekçelerin var olduğunu." Ancak, İtalyan Hükümeti artık neredeyse tüm ülkelerini arkalarına almıştı ve Savaştan sonraki aylarda o kadar çok İtalyan savaşçı olmuştu ki, Gabriele d'Annunzio'nun çizdiği resimden büyülenmişlerdi: "Ve sonunda bize, zavallı Mesih'in küçüklerine, hangi barış dayatılacak? Galya barışı mı? İngiliz barışı mı? Yıldızlarla süslü bir barış mı? O zaman, hayır! Yeter! Muzaffer İtalya -tüm ulusların en muzaffer olanı- hem kendisine hem de düşmana karşı muzaffer olan- Alpler'de ve denizinde _Pax Romana_'ya sahip olacak, uygun olan tek barış. Gerekirse, yeni komployu Arditi [özellikle tehlikeli girişimlerde çalıştırılan gönüllü birlikleri] tarzında, her elimizde bir el bombası ve dişlerimizin arasında bir bıçakla karşılayacağız." Doğrudur ki, Mesih'in diğer zavallı küçükleri olan, Dalmaçya halkı tarafından çok sevilen ve onlardan türeyen Fransiskenler, şimdiye kadar farklı bir _Pax Romana_ vaaz etmişlerdir. Vatansever olan Dalmaçyalı din adamları, İtalyanların yolunda bir engel teşkil etmişlerdir. Bunların çok küçük bir yüzdesi -binde yaklaşık altı kişi- milliyetçilik karşıtı ve fırsatçı olmuştur. Bir yerde, piskoposunun birkaç yıl önce kovma fırsatı bulduğu bir rahip, Kasım 1918'de İtalyan ordusuyla geri dönmüş ve piskoposa Papa'dan kendisini yeniden göreve getiren bir mektup aldığını bildirmiştir, ancak piskopos bu mektubu göstermeyi reddetmiştir. Ertesi Pazar; piskopos
ona izin vermeyi reddetti. Sonra İtalyan askerlerinin şefi piskoposun yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Ya bu adamın vaaz vermesine izin vereceksin ya da senin görevinin senden alınmasını sağlayacağım." Ne yazık ki piskopos boyun eğdi ve vaaz, tahmin edilebileceği gibi,
İtalyanların daha büyük şanına adandı. Bazen İtalyanlar, mesleklerinden bu yana Kilise'yi daha başarılı olmasa da daha komik bir şekilde kullanmışlardır. Palmiye Pazarı'nda, ayinden sonra, en iyi kıyafetlerini giymiş bir grup köylü, ellerinde her zamanki palmiye yapraklarıyla bir köyde yürüyorlardı. Fotoğrafları çekildi ve popüler bir İtalyan gazetesi bunu tam sayfa renkli bir resim olarak bastı. Başlığı şuydu: "Amiral Millo'ya Saygı Duruşunda
Dalmaçyalı Köylüler".

Her elde bir el bombası ve dişlerin arasında bir bıçak politikası
mühimmat firmalarına güçlü bir çekicilik sağlıyor. Ve İtalyan-Slav nefretinin alevini
kömürtenler, Gaetano Salvemini'nin Floransa'daki _Unita_'da belirttiği gibi, işlerini kaybedecek olan profesyonel gladyatörler, Triest Ticaret Odası'nın İtalyan-Alman-Levanten kapitalizminin ajanları, Rieka'nın rekabetinden kurtulmak isteyen ve bunun ancak ilhakla elde edilebileceğini düşünenler ve ayrıca ulusal büyüklüğe giden tek yolun her yerde toprak edinmek olduğuna inanan İtalyan Milliyetçileridir. Doğu'dan onlara hiçbir ışık gelmedi; "Pro Dalmaçya" gibi topluluklar tarafından şimdi öne sürülen aynı argümanlar, İtalya'nın Trablus'u ele geçirmesinden önce de duyulabiliyordu. Aynı stratejik zorunluluklardan söz ediliyordu; neredeyse tüm nüfusun İtalyanları açık kollarla beklediği duyuluyordu; ticari açıdan hiçbir şeyin daha iyi olamayacağı duyuluyordu; Trablus olmadan İtalyanların Akdeniz'den
boğdurulacağı duyuldu. Peki Trablus'un fethinin meyveleri neler oldu? Prezzolini'nin yazdığı gibi hiçbir ekonomik avantaj elde edilmedi,
hiçbir sosyolojik, stratejik, diplomatik fayda sağlanmadı. Çok miktarda
para
boşa harcandı, muazzam miktarda enerji israf edildi ve binlerce
askerin kalıcı olarak çölde konuşlandırılması gerekti. İtalyan siyasetinin en büyük hatalarından biri olan Trablus seferi, sahte belgeler, saçmalıklar, konsolosluk raporlarından kısmi alıntılar, İtalyanları
yanıltmada başarılı olan yalan yazışmalar bulutlarıyla başladı.

İTALYANLAR NEDEN DALMATYA'YI TALEP ETTİ

"İtalyan Hükümeti," dedi _Morning Post_[22], "kendi halkının çıkarlarını yargılamak için oldukça niteliklidir." Burada _Morning Post_ Trablus'la ilgilenen İtalyan Hükümeti'nden değil, Dalmaçya'yla ilgilenen hükümetten bahsediyor. Bir İtalyan veya kısmen İtalyan Dalmaçya için öne sürülen nedenler
coğrafi, botanik, tarihi, etnik, askeri, denizcilik ve
ekonomiktir. Coğrafi nedenlere gelince: İtalya'daki okullarda bile, İtalyan doğal sınırının Alpler'in sularının bölünme noktasıyla belirlendiği ve bu sınırın Rieka'nın birkaç mil güneyindeki Porto Re'ye düştüğü öğretiliyor -- Balkan Yarımadası'na ait olan her yerin güneyinde. Prezzolini'nin bahsettiği bir İtalyan haritacının yiğit vatanseverliğini not edebiliriz; bu değerli kişi, Dalmaçya'nın Narenta'ya kadar olan bir haritasını şu hoş sözlerle
kazıyor: "İtalya'nın yeni doğal sınırları." Dalmaçya'nın florasının İtalya'nınkine benzediği iddiasına gelince, bu, İtalya'yı Dalmaçya'ya eklemek isteyenler tarafından da aynı şekilde kullanılabilir. Tarihsel olarak, uzun yıllar boyunca sahili ve adaları elinde tutan Venedik'in, ülkenin Slav karakterini değiştirmediğini gördük. Şimdi Venedik'in Dalmaçya'yı hak edip etmediği sorusu değil, "gerçek şu ki" diyor bilgili ve tarafsız Fransız tarihçi M. Emile Haumant[23], "gerçek şu ki Marmont'un Fransızları geldiklerinde her yerde Slav dilini, adalarda ve kıyıda yanında İtalyancayı, kasabalarda İtalyan geleneklerini ve kültürünü ve ayrıca Venedik'in canlı ve bazen şefkatli anılarını buldular; ancak hiçbir yerde bir Dalmaçyalı onlara İtalyan olduğunu söylemedi. Aksine, hepsi ötedeki Slavların kardeşleri olduklarını, talihsizliklerini paylaştıklarını ve başarılarını kutladıklarını söylediler." İtalyanlar, birliklerini sağlarken, İki Sicilya Krallığı'nın, Este Hanedanı'nın ve Vatikan'ın
şüphesiz tarihi iddialarını bir kenara koymakta çok haklıydılar, çünkü bunlar milliyet ilkesine ve bir halkın kendi siyasi statüsünü belirleme hakkına
karşıydı. Etnik nedenlere gelince, istatistikler -hatta İtalyan işgali sırasında alınanlar bile- en aşağılık zekaya bile kanıtladığı gibi, bir başka ölü atı dövüyoruz; ve şimdi, Dalmaçya halkının %97,5'inin, doğalarındaki bir kıvraklıkla kendilerine Slav demeye devam eden gerçek İtalyanlar olduğuna kimseyi inandırmak için umutsuzluğa kapılan İtalyan yanlıları, Viyana'da Avusturya Hükümeti'nin baskısı altında Sırp-Hırvatça olduğunu söylememek için Boşnakçadan bahsetmeye başlayan merhum Profesör Jagi'nin klasik üslubuna göre, Dalmaçyalı adında yepyeni bir milliyet icat ettiler. Kahkahalara boğuldu. Askeri nedenlere gelince, Dalmaçya kıyıları, hinterlandı elinde olmayan bir Devlet tarafından savunulamaz. Barış zamanında çok güçlü bir orduya ihtiyaç duyulurdu; İtalya, aslında, 700 kilometre uzunluğundaki bir sınırın savunulması için ordusunu ikiye katlamak zorunda kalacaktı. Ve savaş durumunda, Dalmaçya'yı terk etmek veya biri Julian Venetia sınırlarında, diğeri Dalmaçya'da olmak üzere iki operasyon ordusu oluşturmak ve aralarında hiçbir bağlantı olmaması gerekecekti. Askeri açıdan bakıldığında, İtalya'nın Adriyatik'in doğu kıyısındaki insanlarla dostça ilişkiler içinde yaşaması, askeri ve ekonomik kaynaklarıyla orantısız bir ordu bulundurmasından kıyaslanamayacak kadar daha fazla çıkarı vardır. Bu ordu, savaş zamanında işe yaramazdan da kötü olurdu, çünkü M. Gauvain'in gözlemlediği gibi, yuvalama yerlerini adalarda bulan denizaltılar iletişim hatlarını yok ederdi. Bir İtalyan donanma argümanı, Adriyatik'in doğu tarafında savaşmak zorunda kalırsa, sabahleyin denizcilerinin gözlerine güneş vuracağıdır; ancak Yugoslavlar da bir akşam savaşı durumunda benzer şekilde engellenmiş olacaklardır. Ekonomik nedenlerle ilgili olarak,
uzunlamasına hatlar Almanlara ve Macarlara Doğu'nun ticari tekelini garanti etmeye devam edecek ve İtalya,
kapalı bir pencere için çok pahalı bir bedel ödediğini fark edecektir. İtalya'nın Adriyatik'ten Balkanlara ticaretini
yayabilmesinin tek yolu, dost Yugoslavya ile gerekli ticari
antlaşmaları imzalamaktır. Bu, Avusturyalıların ve Macarların sürekli olarak engellediği kıyıdan iç kesimlere uzanan yan demiryollarının inşasıyla daha da değerli hale gelecektir.

LONDRA ANTLAŞMASININ SONUÇLARI

Eğer, o zaman, İtalyan çıkarlarının Dalmaçya'nın mülkiyetinden nasıl yararlanacağını görmek zorsa, sonuçları ne olursa olsun, Londra Anlaşması tarafından kendisine tahsis edildiği için, bunun büyük bir kısmına sahip olması gerektiği argümanı kalır,[24] ancak İtalya, Fransa ve Büyük Britanya'nın Almanya ile Anlaşmayı imzalarken girdikleri taahhütler, şartlarının göz ardı edildiği önceki belgenin revizyona tabi tutulmasına neden oldu. Signor Orlando, Nisan 1918'de _Journal des
Debats_'a verdiği bir röportajda, Anlaşmanın Yugoslav ulusuna karşı değil, Avusturya düşmanına karşı imzalandığını ısrarla vurguladı; ve eğer bu sadece bir ifadeden daha fazlasıysa, Avusturya-Macaristan'ın ortadan kalkmasıyla Anlaşmanın otomatik olarak yerle bir olduğu açıktır. Nisan 1915 tarihli bu Antlaşma ile Fransa ve Büyük Britanya, gerekirse silah zoruyla, İtalya'ya, benim inandığım kadarıyla, başka birinin ülkesi olarak kabul edilecek olan, en azından sakinlerinin büyük bir kısmının hiçbir şekilde İtalyanların kontrolüne girmeyeceklerine karar verdiği bir ülkeyi ele geçirmesinde yardımcı olmak zorundadır. Bu belgeyi imzalayanların, Doğu Adriyatik sorunları hakkında pek de kapsamlı olmayan birkaç araştırma yapmaları tavsiye edilmez miydi? Antlaşmanın hükümleri açıklandığında yükselen öfke ve şaşkınlık çığlıkları karşısında biraz tereddüt duymuş olmalılar, çünkü bu çok uzun süre gizli kalmadı. Genel olarak, Dalmaçya'nın Venedik, Avusturya vb. gibi yabancı yöneticiler altında uzun yıllar kalması nedeniyle, Viyana'dan mı yoksa Roma'dan mı yönetileceklerinin onlar için pek de önemli olmayacağını düşünmüşlerdi. Belki de buradaki bir devlet adamı, Dalmaçya Meclisi'nin 1870'ten beri birçok kez Hırvatistan ve Slavonya'daki kardeşleriyle Üçlü Krallık'ta birleşmeleri için dilekçe verdiğini duymuştu. Ancak tüm hesaplamalar, Avusturya-Macaristan'ın her halükarda oldukça güçlü bir Güç olarak hayatta kalacağı temelinde yapılmış gibi görünüyor. Güney Slavlarının birliği çok
uzaktaydı ve İtalyanlar nazik bir şekilde efendi olacaklardı. Öfke
uğultusu yükseldiğinde, devlet adamları İtalyanların cömert ve akıllı olacağı umudunu
tasarlamış görünüyorlar. Ancak, Antlaşmanın başlıca suçu Fransızlar ve İngilizlerde değil, Ruslardadır; Doğal olarak Slav meseleleri konusunda daha fazla bilgi sahibi olmaları gerektiği düşünülüyordu ve eğer Antlaşmayı imzalamaktan memnun olurlarsa, Fransa ve İngiltere de onların örneğini izleyebilirdi. Split Piskoposu Dr. Zari['c], 1919 baharında eski Rus Dışişleri Bakanı M. Sazonov'u Paris'te gördüğünde, bu beyefendi öyle bir umutsuzluk içindeydi ki
Piskopos, acıyarak konuyu araştırmaya çalışmadı.
"Bazen," dedi Sazonov, "bazen koşullar size çok fazla ters gelir ve eğilimlerinize aykırı hareket etmek zorunda kalırsınız."[25] Fransız ve İngiliz devlet adamları Piskoposa Antlaşmadan utandıkları izlenimini verdiler. Piskopos da onlara, tüm Dalmaçya sorununun, yerel koşullar hakkında uzmanlar aracılığıyla iyi bilgilendirilmiş olan Başkan Wilson'ın hakemliğine bırakılmasını önerdiği bir muhtıra okudu. Ve her halükarda, bir
İtalyan, hem davacı hem de yargıç, hiçbir Yugoslav'ın kabul edilmediği
Dörtlü Konsey'de oturmalı mıydı? Piskopos, Başkan Wilson'a,
"Adil dava için savaşmaya geldin." dedi.

Başkan hiçbir cevap vermedi.

Hvar adasının yerlisi olan, büyük bir dilbilimci olan Piskopos, merhum Kardinal Vaughan'ın
bedenine çok seçkin bir zihnin girdiğini düşündüren bir adamdı. Ona göre,
Başkanın en dikkat çekici özellikleri,
sağlam bir şekilde yere bastığını gösteren belirgin kaşları, mistik gözleri ve ağzıydı.

"Barış için çalışmaya ve savaşmaya geldin," dedi Piskopos.

"Evet, kesinlikle savaşmaya," dedi Dr. Wilson. "Ve tüm
enerjim ile hareket edeceğim. Sen," dedi, "bana yardım etmelisin."

"Sana yardım edeceğim," dedi Piskopos, "dualarımla."

Paris'teki Yugoslav Delegasyonu, Belgrad Kabinesi'nin yetkisiyle, sorunun tahkime götürülmesini önermişti.

"İtalyanlar tahkimi reddetti," dedi Dr. Zari['c], "tıpkı Savaşta Almanya ve Avusturya'nın sizinkini reddetmesi gibi."

Başkan başını salladı.

"Güzel ülkemizde birçok karışıklık çıkardılar," dedi Piskopos.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Başkan.

Ancak, Dr. Wilson'ın, Bay Lloyd George ve M. Clemenceau'nun dokunmaktan bu kadar çekindiği Adriyatik sorununun adil bir şekilde çözülmesinde neden ısrar etmediği sorulacaktır.

Londra Antlaşması üzerlerinde asılı duran bu iki devlet adamı, İngiliz ve Fransız çıkarlarının daha doğrudan ilgili olduğu konularda Wilson'ın onayını isterken, Almanya ile Antlaşmada Sonnino'nun işbirliğine ihtiyaç duyuyorlardı. Wilson İtalya ile bu kadar enerjik adımlar atsaydı, kendileri de Sonnino'ya uygun şekilde itiraz ederek başkanlık doğruluğuna kapılabilirlerdi. Ancak Dr. Wilson, ilk etapta Notları'nın yüce dili nedeniyle gerçekten büyük bir adamı bekleyenleri hayal kırıklığına uğratıyordu. Derinliğinin dışında olduğu görülüyordu; On Dört Noktasını kurtarmak ve Birliğin Sözleşmesini Avrupa diplomasisinin kayaları ve sığlıkları arasından yönlendirmek için gayretle çabaladı. Sonnino, zaman kazanmak için, iyi Wilson'ı karmaşık müzakerelerin labirentine dahil etti,
bu arada İtalyan resmi ve gayriresmi kamuoyunun neredeyse her organı
Başkan'a iftira atıyordu. 15 Nisan'da Dr. Wilson bir muhtırada, İtalyan sınırını batıya doğru iten, böylece Rieka'nın Monte Maggiore'nin İtalyan işgali tehdidinden korunmasını sağlayacak olan Istria'daki ünlü "Wilson Hattı"nı önerdi. İtalya, Lussin ve Vis hariç, kuzey Dalmaçya'dan ve tüm adalardan vazgeçecekti; karşılığında Yugoslavya'nın deniz ve askeri güçlerini sınırlayan önlemlerle korunacaktı. Wilson, İtalyan Hükümeti'nin başındaki insanlara başvurduğunda, tutkuları o kadar alevlenmişti ki
iyilikten çok zarar verilmişti. Bay Lloyd George ve Clemenceau'ya mektubunu üç saat boyunca yayınlamayacağına dair söz verdiği, ancak yazarlık gururunun ihtiyata galip geldiği ve bu süre dolmadan iki saat önce basına dağıtıldığı ve Bay Lloyd George tarafından yapılan bir uzlaşmanın zorunlu olarak terk edildiği söyleniyor. Bu, Başkan'ın dürtüselliğinin soğuk dış görünüşünden patlak verdiği, kararlılığının, adalet için savaşma konusundaki amansız kararlılığının egoizmi tarafından baltalandığı durumlardan biriydi.

KARADAĞ'DAKİ İTALYAN UMUTLARI

İtalyanlar aylardır Yugoslavya gibi karma bir meselenin asla var olmayacağı düşüncesiyle kendilerini avutuyorlardı. Bazı vizyonerler Sırplar, Hırvatlar ve Slovenlere katılmaya çalışabilirler, ancak bunlar Blake kadar nadir olmalı, o şöyle ifade vermiştir: "Başkaları tepenin ardından sadece şafak vaktinin geldiğini gördüğünde, ben Tanrı'nın oğullarının sevinçten
bağırdığını görüyorum." Sadece dinlemek yeterliydi, nasıl
hırıldandıklarını, nasıl kavga ettiklerini, nasıl
birbirlerini öldürdüklerini
duyabiliyordunuz. Örneğin Karadağ ve Arnavutluk'ta İtalyanlar
çok ilgiliydiler--her zaman seyirci olarak değil. Kışın aç bir Karadağlı köylüye un elde etme şansı olduğunu ve--yani bunun için savaşması gerekebileceğini, ancak Cetinje'de iyi bir ganimet elde edeceğini söylerseniz, oraya gider. Ocak 1919'da bir
savaş oldu. "Karadağ halkı bağımsızlıklarını geri kazanmak için Sırplara karşı ayaklandı," diyor bir İtalyan yazar, Dr. Attilio Tamaro, Londra'da yayınlanan _Modern Italy_ adlı haftalık bir gazetede. "Karadağlıların kahramanca vatansever ruhuyla canlandırılan bu yoğun halk ayaklanması, amansızca kanla boğuldu. Sadece birkaç bin kişinin yaşadığı küçük Cetinje şehrinde 400'den fazla kişi öldürüldü ve yaralandı. Sırplar ve Fransızlar birlikte bu kanlı baskıyı başardılar. Tekrar ediyoruz, Fransızların Balkan siyasetinin alçak entrikalarını yürütmek için adamlarını, kanlarını ve görkemli silahlarını ödünç vermelerini görmek acı verici." Ölü ve yakalanan isyancıların üzerinde bulunan para ve silahlar İtalyan'dı. Eğer İtalyanların planları Yugoslav güçlerinin zamanında gelmesiyle bozulmasaydı, birkaç Fransızla birlikte Cetinje'yi işgal edip hain kralı geri getireceklerdi. Nitekim Antivari'yi işgal ettiler ve oradan ülkeye silah ve mühimmat soktular. Eski rejimin taraftarlarıyla, ayrıcalıklı konumlarını kaybetmekten çok endişelenen çok küçük bir grupla komplo kurdular. Bunların başında, Podgorica halkının birkaç hafta önce onlara hitap etmeye çalıştığında duymayı reddettiği eski bir Bakan olan Jovan Plamenac geliyordu. Bakan olarak, Kola[vs]in'de efendisinin bazı eleştirmenlerini acımasızca infaz ettiği için nefret ediliyordu. Birinci Balkan Savaşı sırasında Sırbistan ile birleşmeyi savunduğu bir dönem vardı
ve 6 Nisan 1916'da Saraybosna'daki _Bosnische Post_ gazetesinde Nikita'nın kaçması nedeniyle "artık var olmadığı düşünülebilir" diye yazmıştı. "
Ancak onun sevilmemesi devam etti ve kalbinde intikam ateşiyle
Podgorica'dan İtalyanlara gitti. Güzel bir plan yaptılar - vatandaşlarından oluşan bir ordu kuracaktı ve İtalyanlar garnizonlarını Üsküdar'dan getirecekti. 1 Ocak'ta Plamenac ve yandaşları Üsküdar Gölü'ndeki Virpazar'ı ele geçirmeye çalıştılar - Üsküdar'daki İtalyan birliklerinin
Komutanı Molinaro, bu girişimden üç gün önce Müttefik birliklerinin şefine henüz gerçekleşmemiş olan karışıklıkları bastırmak amacıyla oraya iki bölük gönderip gönderemeyeceğini sormuştu. Başka bir ayaklanma da Cetinje'de düzenlendi ve Plamenac tarafından
kendilerini konuşturmaya çalışan yoksul köylülerden yirmi veya otuzu öldürüldü; yanlış yönlendirilmiş adamların geri kalanı evlerine gönderildi, sadece liderleri tutuklandı.
Plamenac'ın kendisi Arnavutluk'a kaçtı.[26] Karadağ Geçici Hükümeti tarafında düzenli birlikler yoktu, çünkü son zamanlarda gelen Yugoslav askerleri ülkenin diğer bölgelerinde polislik yapıyordu. Gönüllülere ihtiyaç vardı ve çoğunluğu öğrenci olan bir grup genç adam kendilerini kaydettirdi. O kadar meşguldüler ki Bay Ronald M'Neill, M.P.'ye gerçekten Karadağlı öğrenciler olduklarını söylemeyi unuttular. Öfkeli beyefendi, onların Sırplar olduğunu, Fransız ve İngiliz tüfekleriyle silahlandıklarını ve bize (_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ocak 1921'de) isyancıların bunlara karşı pek bir şey yapamadığını söylüyor. Bu gönüllülerden on biri öldürüldü ve Nikita'nın adalet dağıttığı ağacın altına gömüldüler. Ölen ve yakalanan isyancılar üzerinde her türlü suçlayıcı belge bulundu, ayrıca İtalyan Elçiliği şansölyesine hitaben yazılmış Nikita'ya akredite İtalyan Bakan'dan önemli bir mektup da vardı. General Franchet d'Esperey'in başkanlık ettiği Müttefikler Komisyonu, 8 Şubat'ta Podgorica'da raporunu yayınladı. "Karadağ'daki tüm birlikler," dedi, "Sırp değil Yugoslav; sayıları 500'den fazla değil." Ayrıca isyanın eski Kral'ın bazı ajanları tarafından kışkırtıldığı ve bazı İtalyan ajanlarının da yardım ettiği belirtildi. Alıntıladığım, Fransızları Balkan siyasetinin alçak entrikalarında pay sahibi olmakla suçlayan gülünç İtalyan suçlamasına gelince, bu katılım Kotor'daki Generallerinin Karadağ milletvekillerinin lideri Darkovi['c]'den takipçileriyle isyancıların yumruklaşmamasını talep etmesinden oluşuyordu. Generali rahatsız eden cevap, isyancılar bir saldırı yaparsa, Darkovi['c]'nin kendi askerleriyle kendini savunacağı ve savaşın iki veya üç gün
süreceği yönündeydi. Cetinje'de küçük bir müfrezenin komutanı olan genç bir Fransız subayı, bana her gece ateş sesinin onu uyandırdığını ve bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Ancak Fransızlar, 29 Aralık'ta Karadağlılar için Bojana'dan yukarı un yükü taşıyan SS. _Skroda_ ve _Satyre_'ye Samouritch köyü yakınlarında ateş eden "haydutların" milliyeti hakkında oldukça doğru bir fikre sahipti. Bu gemiler Fransız bayrağı altında seyrediyordu ve sayıları yaklaşık elli olan "haydutlar" makineli tüfeklerle donatılmıştı. Uluslararası bir
Komisyon bu gerçekleri saptadı, ayrıca İtalyan gemisi
_Vedeta_'nın saldırıdan hemen önce ve _Mafalda_'nın da saldırıdan hemen sonra nehirden geçtiğini ve ikisinin de rahatsız edilmediğini saptadı. Olanların sonucunda ve o sırada Karadağ'a neredeyse tüm erzak Bojana tarafından gönderilmek zorunda olduğundan, General Dufour, Fransız birliklerinin yokluğunda, 12 Şubat'ta Sırplara Tarabosh'un komuta
pozisyonunu işgal etme yetkisi verdi.

SON ZAMANLARDA ORADAKİ AVUSTURYALILARIN KADERLERİ NE OLMUŞTU?

Bu Yugoslav birlikleri Selanik kuvvetlerinin sol kanadından ayrılmış ve Karadağ'daki durumla başa çıkmak için karadan gelmişlerdi. Avusturyalılar acınacak bir durumdaydı; Karadağ ve Arnavutluk'ta hizmet etmek bir ceza olarak görülüyordu, sadece olanakların eksikliği ve insanların itaatsiz ruhu yüzünden değil, aynı zamanda oraya gelen subayların -çoğu bundan
kaçınmayı başarmıştı- çok sık memnuniyetsizlik nedeni olması yüzünden. Bu cepheden diğer cephelerden daha fazla şikayet gelmişti. Rieka depolarının da tanıklık ettiği gibi, Avusturya'daki Yüksek Komutanlığın tahsis ettiği erzaklar bol miktardaydı, ancak bunların çoğu gereken yere ulaşmamıştı. Bazı subaylar eşlerini veya diğer kadınları öldürüp ordu arabalarını lüks yiyecek ve piyanolarla doldururken, erkekler muazzam mesafeler kat etmek zorunda kalıyordu; eğer biri düşerse, Arnavutluk'taki yerliler saklandıkları yerden çıkıp zavallı adamı ekipmanından, giysisinden ve belki de hayatından mahrum bırakıyorlardı. Avusturya ordusunun sağlık bölümü iyi değildi; sıtma kurbanlarına ve yaralı adamlara sık sık yürümeleri söylenirdi - eğer varırlarsa, bu daha iyi olurdu. Bu zavallılar, sonunda Viyana'ya geri dönerlerse İmparatorluk endişesinin hedefi olabileceklerini bilmiyorlardı - en az korkulacak kişi, karısıyla birlikte bir hastaneye gelip her adama İmparatorluk ve Kraliyet kişilerinin renkli resimli kartpostallarını, altına baba ve anne sevgisine dair bir cümle yazılmış olarak hediye eden Arşidük Salvator'du; Viyana'da başka bir hastanede yatanların "yüce Ailenin çemberinde" "mutlu saatler" geçirdikleri resmen bildirildi - bu, piyano için bestelerinin her türlü eleştirinin ötesinde olduğu söylenen Arşidüşes Maria Immaculata'ya atıfta bulunuyordu; kendisi bunları çalmıyordu, ancak bir saray mensubu tarafından çaresiz adamlara zorla yaptırılırken orada oturuyordu. Buda-Pest'teki Arşidüşes Augusta'nın, çarpıcı derecede çirkin bir kadın olarak, başkanlık ettiği hastaneye götürülen Macar subaylarının durumu pek de kıskanılacak bir şey değildi. Arşidüşes, üniforma giymiş ve bir tabancayla silahlanmış olarak akşam ortaya çıkana kadar hiçbir yaranın sarılmasına izin verilmemesi kuralı vardı. Subaylara, hayırseverleriyle hoş bir sohbet başlatmalarının görgü kuralları olduğu söylendi. Ancak en tehlikeli Habsburg, tıpla ilgilenen Arşidüşes Blanka'ydı; insan rahatsızlıklarının asla dayanamayacağı, ancak özellikle tüberküloz, sıtma ve böbrek rahatsızlıklarında daha etkili olan bir tedavi düşünmüştü. Kirchstetterngasse'deki hastanede tamamen böbreklere ayrılmış bir koğuşu vardı. Tedavisi, mısır çiçeklerinden yapılmış sıcak bandajlardan oluşuyordu; Hastalar
bu bandajlara sarıldı ve onlara yapılan tek şey buydu. Diyetle ilgili olarak, özel bir düzenleme yoktu. Bazı
adamlar oradan başka ve daha az orijinal bir hastaneye gönderildi, ancak
çoğu zaman çok geçti.

VE YERLİLERDEN

Uzun süredir -bazıları üç yıldır- kayaların arasında uyumlu bir hayat süren, ara sıra bir Avusturyalıyı öldürmek ve ganimet toplamak için aşağı inen Karadağlılar, talihsiz İmparatorluk ordusunun geri çekildiği
sıralarda en aktif durumdaydı. Örneğin, altı yüz Avusturyalı, Kola[vs]in'den Lieva Rieka'ya, 45 kilometrelik bir mesafeye yürümek niyetiyle yola çıktı. Otuz beşi oraya ulaştı. Böylece halk, eski Genel Bakan Ve[vs]ovi['c]'nin kardeşinin Avusturyalı yetkililer tarafından asılması gibi olayların intikamını aldı, General dağlara çıktı ve kardeşi misilleme yoluyla idam edildi. Avusturyalılar şimdi acımasızlığın cezasını ödemek zorundaydı; 1 Eylül 1917'de Askeri Vali Kont Clam Martini['c], 3110 No'lu Emri yayınladı ve şöyle dedi: "Son soruşturmanın, telgraf ve telefon kablolarının siviller tarafından kesildiği gerçeğini ortaya çıkarması üzerine, aşağıdaki emri veriyoruz:

"1. Sabotaj eylemlerinde suçüstü yakalanan kişiler özet olarak vurulacak, evleri yerle bir edilecek ve
mallarına Askeri Yönetim Yetkilileri tarafından el konulacak.

"2. Eğer rezilliğin faili bulunamazsa,
işlem şu şekilde olacaktır:--

"(_a_) Sabotaj eyleminin gerçekleştiği komün
ağır para cezasına çarptırılacak. Eğer talep edilen miktar kırk sekiz saat içinde ödenmezse, sığırlara el konulacak.

"(_b_) Sabotaj vakaları tekrarlanırsa, rehin alınan kişiler kendi komünlerinde idam edilecek."

Avusturyalılar döneminde hayat dayanılmaz hale gelmişti. Tifo, bataklık ateşi, tifüs ve dizanteri öyle boyutlara ulaştı ki, kasabalarda ve köylerde -3110 Numaralı Emir gibi duyurular dışında- duvarlara asılmış başka hiçbir fatura görülmedi, sadece hastalara bakmanın doğru yoluna dair tavsiyeler içerenler. Zavallılar hastanelerde açlıktan ve ana yollarda ekmek eksikliğinden ölürken, yetkililer, Alman biliminin son keşfi olan ve zayıflamış organizmalar için çok besleyici olduğu söylenen buğday tereyağı yapımına dair bir tarif yayınladılar. Ancak bir kilo (2 libre) buğdayın fiyatı 12 krondu (yaklaşık 10 şilin). Cetinje ve Njegu[vs] klanında patlak veren tifüs salgını endişe verici boyutlara ulaştığında ve diğer bölgelere yayıldığında, tıbbi yetkililer ev eşyalarının ve çarşafların su ve patatesle yıkanması gerektiğini duyurdular. 1917 sonbaharında bir kilo patates 6 şiline, bir quart petrol 2 10 şiline, bir quart süt 5 şiline, bir kilo kahve 2 18 şiline, bir metre kumaş 4 şiline, 6 şiline, bir çift bot 8 şiline, 7 şiline mal oluyordu. Her gün ortalama 200 kişi -çoğunlukla kadınlar ve çocuklar- açlıktan ölüyordu.

Geri çekilen Avusturya ordusu harekete geçemiyordu. Çok az silahla Podgorica'nın doğusundaki bir hattı işgal etti: Bioce-Tuzi-Scutari Gölü. Asker sayısı yetersizdi, sıtma vb. hastalıklardan zayıflamışlardı; ancak İtalyanlar onları büyük bir dikkatle takip etti. Başlıca düşmanlar Arnavutlar ve Karadağlılar'dı. Kurnaz Avusturyalılar Arnavutlara Karadağlılara saldırmaları için tüfekler verdiler, ancak bunlar genellikle eski sahiplerine karşı kullanıldı. Sonra Selanik ordusunun birlikleri dağları aştı ve Avusturyalılar kuzeye doğru ellerinden geldiğince gittiklerinde, İmparatorluk ve Kraliyet ordusunun Yugoslavları -Boşnaklar iyi temsil ediliyordu- tuniklerine ulusal renkleri taktılar ve halk tarafından karşılandılar. Cetinje'ye vardıklarında Yugoslav Devleti'nin kurulduğu, Avusturya donanmasının Yugoslavlara devredildiği, Fransız ve İtalyanların Kotor'da olduğu gibi inanılmaz bir haber duydular. O limana yolculuk sırasında komutanlar depresyondaydı, ancak erler eve dönme fikrine seviniyordu. Disiplin sona ermişti. Binlerce roket havaya atıldı. Habsburg monarşisinin sonuydu.

ŞİMDİ NİKİTA TAHLİYE EDİLDİ

Karadağlıların yapması gereken bir sonraki şey Nikita'yı tahttan indirmekti. O şahsın Ekim ayında Yugoslavların birliğine direnmeye çalıştığını
boş bir bildiriyle bildirerek; tacını kurtarmak için son bir çaresiz girişimde bulunmuştu. "Halkımın arzu ettiği şeyi yapmaya hazırım," dedi, ""tüm hayatını onların hizmetine adadığını ve şimdi tam olarak ne istediklerini öğrenmek için geri dönmek istediğini acıklı bir şekilde protesto etti. "Karadağ," demişti, "en yüksek idealler için onurla savaşan kahramanlardan oluşan bir ulusa aittir." Fakat 24 Kasım'da Büyük Ulusal Skup[vs]tina toplandığında ve 26'sında oybirliğiyle onu tahttan indirdiğinde, yaşlı beyefendi bazı Fransız devlet adamlarının tavsiyesine uyacak ve olduğu yerde kalacak kadar akıllıydı. "İşte aranızdayım, güzel ulusal kostümümüzü giymiş olarak," dedi Neuilly'de destekçilerine, bir hain veya böyle korkunç bir şey olduğunu reddettiği bir olayda. Ancak ihtiyatlı yaşlı bir beyefendi olduğu için, Skup[vs]tina'nın
toplandığı Podgorica'da bu sözleri söylemekten kaçındı; daha iyi bir plan, birçok editörün sözlerini
yayınlayacağı umuduyla Basın Birliği ile iletişim kurmaktı. Eğer bu, bir ortaçağ prensi için son bir
anti-doruk noktasıysa--ah, hayat uzun bir
anti-doruk noktasından başka nedir ki? Skup[vs]tina'nın
anayasasına
karşı protesto edecekti. Yeni seçim
yasalarına hiçbir şekilde onay vermemişti; ve eğer kendi uygulamasının aksine, jandarmaların
çömleklerle hiçbir ilgisi yoksa, bu sadece Batılı Güçler'in gözüne girmek içindi. Milletvekilleri halk tarafından dolaylı olarak seçiliyordu--yani, her on adam bir temsilci seçiyordu ve
bunlar da sırayla milletvekillerini seçiyordu. Bu oylamayla yapılmıyordu,
çünkü Karadağ, Macaristan gibi, oylamayı hiç bilmemişti. Nikita'nın maceracı çetesi ve bu ülkedeki mutsuz
aptalları tarafından saçma bir haykırış yükseldi; dünyayı, silahlı kuvvetleri dağları
aşıp geçen ve Karadağ'a vardıkları anda nüfusu o kadar korkutan Sırpların bu en belirgin haksızlığına tanıklık etmeye çağırdılar ki, bu Sırp yanlısı, Yugoslav yanlısı
Skup[vs]tina uygun şekilde seçildi. Hadi! Elbette Nikita için bir İtalyan ordusu yerine bir Yugoslav ordusunun Karadağ'ı işgal etmesi üzücü bir hayal kırıklığıydı. Savaşın başında Belgrad'a şu telgrafı çekmişti: "Sırbistan, Sırp ulusunun kaderinin bağlı olduğu bu anda ve diğer her durumda Karadağ'ın kardeşçe ve koşulsuz desteğine güvenebilir"; ve herhangi bir telgraf olmadan Sırbistan'ın da Karadağ'ı destekleyeceğini bildiğinden -ancak küçük Nikita yanlısı hizbi değil- yabancı bir ordu aracılığıyla kendi halkına zorla kabul ettirmek için bir komplonun korkunç boğazlarına
düştü. Şimdi yukarıda belirtilen Yugoslav kuvvetlerinin kompozisyonuna dikkat edilmelidir - Türklere, Bulgarlara, Avusturya-Almanlara, Arnavut kar fırtınalarına ve yine Bulgarlara ve Avusturya-Almanlara karşı altı yıldan fazla süren kahramanca savaştan sonra
Mareşal Mi[vs]i['c]'in muhteşem gazilerinin çok büyük bir kısmı hayatta kalamadı ve Makedonya'da saflar Birleşik Devletler'den gelen Yugoslav gönüllülerle dolduruldu. Bu Yugoslavların çoğu (yarısından fazlası Dalmaçyalı ve Boşnak) Karadağ'a giren orduya dahil edildi. Ulusal Skup[vs]tina zamanındaki tüm güç yaklaşık 200 kişiden oluşuyordu, bunlardan on tanesi eski krallıktan Sırplardı ve eğer biri 200 kişinin 350.000 kişilik, yeterince silahı olan ve silah kullanmada yetenekli bir nüfusa iradesini dayatabileceğini iddia ediyorsa, Karadağlılar hakkında pek bir şey bilmediğini açıkça ortaya koymuş demektir.

ONU TAHSİL EDEN MECLİS

Podgorica Skup[vs]tina bu birlikler tarafından seçilmedi. Hiç kimse o günlerin heyecanında oylamanın sakin ve metodik bir şekilde yapıldığını iddia edemez. Burada ve orada ölü bir adam seçildi;
işlemler--Nikita'nın zamanında olduğu gibi sahte olmasa da--sert ve hazırlıklıydı. Ancak milletvekilleri daha gelişigüzel bir şekilde, örneğin soyadlarının ilk harfine göre seçilseydi, sonuç aynı olurdu - ezici bir çoğunlukla Krallarını devirir ve ülkelerinin Yugoslavya'nın geri kalanında birleştirilmesi için oy kullanırlardı. Bazı insanların savunduğu gibi eski Skup[vs]tina toplanmış olsaydı - bu, Nikita yanlısı partiyi burada ve başka yerlerde en etkili şekilde şaşkına çevirirdi (hatta bu "doldurulmuş meclisin" "Sırp uyruklular ve satın alınmış ajanlardan yaklaşık eşit sayıda" oluştuğunu iddia eden [28] M.P. Bay Ronald M'Neill'i susturabilirdi) - ancak o zaman ülkenin beşte ikisi - Balkan Savaşı'nda kazanılan topraklar - temsil edilmezdi. Ancak, Nikita'nın zamanındaki Skup[vs]tina'nın Sırbistan ile birleşme yanlısı olduğunu unutmayın. O zaman bile - kral 76 milletvekilinden 14'ünü atadı,
diğer 62'si ise tabii ki oldukça onayladığı kişilerdi - o zaman bile ekonomik bir birlik, ortak bir ordu ve yurtdışında ortak temsilciler lehine kararlar almışlardı. Podgorica Parlamentosu'nun 168 üyesi vardı ve bunların 42'si yeni bölgelerdendi. Anayasa böyle bir meclisi öngörmüyordu; ancak Anayasa için
çabalayan Nikita'nın arkadaşları, 2 ve 16. maddeler uyarınca ülkesini ve halkını terk eden bir kralın yasal haklarını kaybettiğinin ilan edildiğini açıkça unutmuşlardı. Tüm tutuklu Karadağlıların Avusturya ve Macaristan'dan geri dönmesini beklememenin korkunç olduğunu haykıran o aptal partizanlar, bu tutukluların almayı reddettiği Nikita'nın Kızılhaç paketlerini hatırlayabilir. Ayrıca,
bazıları, geldikten sonra, boş pozisyonlar oluştukça seçildiler ve Skup[vs]tina'nın Belgrad Parlamentosu için seçtiği bir düzine milletvekili arasında da temsil edildiler. Seçimler sırasında hiçbir karışıklık yaşanmadı, en iyi mevcut kişiler seçildi - 76'sı üniversite eğitimi almıştı. Podgorica milletvekillerinden 20'sinin Nikita'nın eski parlamentolarında oturduğu, bu eski milletvekillerinden 150'sinin hayatta olduğu ve geçmiş ve şimdiki milletvekillerinin toplam sayısından (_yani_ 300'den fazla) yalnızca 15'inin bir tür özerklik için beyanda bulunduğu, ancak Yugoslavya birliğinden yana olduğu belirtilmelidir.
Cetinje Metropoliti, Piskoposlar ve altı savaş öncesi başbakandan beşi yeni rejime kayıtsız şartsız desteklerini verdiler. Onlarla birlikte Kraliçe'nin kardeşi, Voyvoda Stephen Vukoti['c] vardı, tüm hayatı boyunca fakir bir adam olarak kalmış görkemli görünümlü bir kişilikti; General Franchet d'Esperey tarafından kayınbiraderine karşı oy kullanıp kullanmadığı soruldu. Voyvoda, "Yedi başım ve her birinde bir taç olsaydı," diye cevapladı, "Güney Slavlarının birliği için hepsini verirdim." ... Yugoslavya'ya karşı muhalefet neredeydi? "Kara Dağ," dedi Nikita Neuilly'de--"Kara Dağ, ulusal Kralı gibi, her zaman aynı yolu izlemiştir, kutsal idealimizin gerçekleşmesine giden tek yol olan Ulusal Birlik." Kişi, ulusal bir Kralın 19 Ekim 1918'de kızı Xenia'ya, iki kralın ve iki hanedanın tahttan indirilmesiyle birlikte tüm Sırplar ve Yugoslavlar için bir cumhuriyet önereceğini yazmaması gerektiğine itiraz edebilir. Sırpların bir cumhuriyet için henüz olgunlaşmadığını, ancak ileri çevrelerde önerisinin coşkuyla karşılanacağını ve kısa bir süre sonra faydasını göreceğini ekledi. "Bu," diye yazdı, "benim izlenimim - yanılıyor olabilirim - ancak başka ne yapabileceğimi bilmiyorum." Ve gerçek bir ulusal Kral - ancak Sofokles'in de belirttiği gibi dünya harikalarla doludur ve hiçbir şey insandan daha harika değildir - gerçek bir ulusal Kral, 1919 yazında Bol[vs]evik cumhuriyeti kurma amacıyla De[vc]ani manastırında toplanan yirmi Karadağlıyı desteklememeliydi. Yugoslav birlikleri oraya ulaşamadan önce bu adamlar Arnavutlar tarafından kuşatıldı ve etkisiz hale getirildi, böylece eski entrikacının bir başka çılgın rüyası daha suya düştü... _Morning Post_ gazetesinin keskin temsilcisi Bay Leiper, 1920 yazında Karadağ'dayken, üç haftada Nikita'nın dönüşünü özleyen sadece bir kişi buldu. "Şu anda," diyor, "yaşlı, vahşi görünümlü bir 'papa' tarafından karşılandık, yüzü yaşadığı kayalıklar kadar sert ve fırtınalıydı,
ve uzun, dağınık saçları eski bir deri ayakkabı bağıyla arkadan bağlanmıştı...
Konuşma siyasete döndü. Arkadaşım zamanlar ve ahlak konusunda ağıtlar yaktı.
Yiyecek kıttı, kötüler yeşil defne ağaçları gibi çoğalıyordu, dürüst insanlar eziliyordu, aç kalıyordu, ihmal ediliyordu; örneğin, önümde oturan kendisi -inanır mıydım?- kırk yıllık hizmetten sonra
Başrahiplik onuruna bile erişememişti... Şu anda iktidarda olanlar, her biri asılmaya hazır, birer serseriydi. Ve iyi Kral Nicholas'ın günlerine, onlara hiç aldırmazdı!" Bay Leiper daha sonra Nikita'nın övgüsünü yapan kişinin hayatını Makedonya'nın vahşi doğasında geçirdiğini ve orada o zamanki Karadağ Hükümeti'nin ajanı ve yemi olarak hareket ettiğini öğrendi. En azından iyi bir miktar para aldığı bir cinayet, onun sorumluluğuna verilebilirdi. Şimdi emekli olarak yaşıyordu, şüphesiz daha iyi günler umuyordu ve bu arada hoşgörülü yetkililer tarafından göz kırpıyordu. Podgorica Parlamentosu'nun toplanmasından sonra, sevinçli Karadağlılar tarafından Cetinje'de bir bildiri yayınlandı. "Karadağlılar!" diye başlıyordu, "dünyanın en korkunç savaşının büyük ve kanlı mücadelesi sona erdi! Despotizm boğuldu, özgürlük geldi, hak zafer kazandı....
Karadağ silahları ve Anavatanımızın kahramanca eylemleri yüzyıllardır kendilerini gösterdi.
Bu büyük eylemlerin ve muazzam fedakarlıkların meyveleri, halkımız tarafından büyük ve mutlu bir Yugoslavya'da gerçekleştirilmelidir....
Bizi mutlu geleceğimizden mahrum etmek ve bizi kör ve sefil bir izolasyon pozisyonuna
sokmak için yapılabilecek tüm girişimleri reddedelim, bundan sonra çalışmak ve üzüntü içinde ağlamak için... Önümüzde iki yol var. Biri
kutsanmış bir geleceğin çiçekleriyle dolu, diğeri
tehlikeli ve geçilmez dikenlerle kaplı." Eğer tarafsız ve
zeki bir yabancıya, diyelim ki bir Çinliye, Karadağ'ın Hırvatistan, Bosna ve geri kalanı gibi Yugoslavya Devleti'ne katılmasının Karadağ için daha avantajlı olup olmadığı veya eski Kral'ın önerdiği türden bir federasyonun Karadağlıların refahına -sosyal, ekonomik ve ulusal- daha etkili bir şekilde yardımcı olup olmayacağı sorulsaydı, size
bu kadar gereksiz bir soru sorduğunuz için teşekkür etmezdi... Nikita daha sonra, o korkunç Sırp süngülerinin Podgorica Skup[vs]tina'nın
oy vermesine neden olduğunu ileri sürdü. O sırada Karadağ'da bulunan Bocchesi veya Dalmaçyalı gönüllülerden biriyle konuşan herkes, onların sonucu alkışladıklarına inanacaktır, ancak Skup[vs]tina'nın süngülerle her akıl sahibi yaratığın yapacağı şeyi yapması o kadar saçma ki, bunun İngiliz Avam Kamarası'nda sorulacak bir konu bile olmayacağını düşünebilirdi... Süngülerin oynadığı tek rol, 7 Kasım'da (seçimler için belirlenen günden bir gün önce) İtalyan ordusunun bir müfrezesinin Antivari'ye çıkması ve bir diğerinin Cetinje'ye yaklaşık altı kilometre kala Karadağ Ulusal Muhafızları tarafından karşılanmasıydı, onlara daha büyük kuvvetlerin kısa süre sonra geleceği söylendi ve ayrılmaları için bir saat verildi. Bundan yararlandılar ve hepsinin Cumhuriyetçi olduğunu duyurdular. Arkalarında hasta olan yaşlı bir adam bıraktılar ve Karadağlılardan onu öldürmemelerini istediler. İtalyanlar ve Nikita'nın arkadaşları kısa süre sonra Karadağ'da korkunç cinayetler olduğuna dair bir rapor yaydılar. Bazı Müttefik subayları konuyu araştırmak için yukarı çıktılar ve suçlamaların asılsız olduğunu gördüler. Cetinje valisi Bay Gloma[vz]ic, Müttefiklerin İtalyanlar dışında Karadağ'ın herhangi bir yerine gidebileceklerini ancak İtalyanların silah zoruyla karşı karşıya kalacaklarını ve Müttefikler İtalyanlarla birlikte gelirse onların da saldırıya uğrayacaklarını söyledi. Bunun üzerine Müttefik subayları Bay Gloma[vz]ic'i öğle yemeğine davet ettiler.

NIKITA'NIN ESKİ GÜZEL GÜNLERE ÜZÜNTÜSÜ

Nikita, böyle bir Skup[vs]tina'dan herhangi bir iyilik çıkacağına dair hiçbir ümidini yitirmişti.
1912'de durum farklıydı; Rus sübvansiyonları ve İtalyan tütün tekelinden elde edilen gelirler dahil olmak üzere yaklaşık 6.200.000 perpers (veya frank) bütçesiyle kraliyet sivil listesi %11'i oluşturuyordu. Giderlerin %12'sini polis, %11/2'sini tarım ve ticaret, %4'ünü ise kamu hizmetleri oluşturuyor. ve eğitim %5. O dönemin Skup[vs]tina'sı, halkın ihtiyaçlarına daha fazla dikkat etmesine neden olmamıştı. İçinde yaşadıkları karanlık o kadar derindi ki, Karadağ Büyük Britanya'dan aldığı altı milyon franklık bir kredinin faizini ödemek zorunda kaldığında, Cetinje'de hiç kimse ne kadar borcu olduğunu hesaplayamadı; bu nedenle Londra'ya bu bilgiyi ve ödemenin ne zaman yapılacağını soran bir telgraf gönderildi. Halkı, Adalet Bakanlığı'na maaşların artırılması vb. için sadece 11.000 frank tahsis etmesini engellemediyse, İçişleri Bakanlığı ise casusluk, insanları öldürme masrafları ve çeşitli propaganda için 700.000 frank aldıysa - her ikisi de "özel masraflar" olarak etiketlendi - o zaman Nikita'nın Skup[vs]tina'sında bulacağı hiçbir kusur yoktu. İşler, ilk kez bir bütçe çıkarılıp insanlara katkılarının nasıl harcandığı söylendiğinde
1907'den önceki kadar tatmin ediciydi. Hükümdarın kişisel mülkü, 1868'de resmen Devletin mülkünden ayrılmıştı; ancak Nikita'nın manipülasyonları o kadar az denetleniyordu ki,
Skup[vs]tina'yı kurduğunda bile,
"L'etat c'est moi" diyebiliyordu. 1918'deki Skup[vs]tina büyük değişiklikler yapacaktı.

BOSNA DEVLETİ

Avusturya'nın çöküşünden sonra bir süre Bosna'da seyahat etmek
zordu. Trenle gidiyorsanız, bir vagonun çatısında iyi bir yer
bulursanız şanslıydınız; Karayoluyla daha az
hızlı gidiyordunuz ve bu nedenle Avusturya ordusundan kaçan ve ulusal veya başka nedenlerle karargahları ormanlarda olan sözde "Yeşil Depo" tarafından pusuya düşürülme riskiniz daha fazlaydı. Bazıları sadece izinli olarak evlerine dönmüş ve evde kalmış adamlardı. Burada ve orada, uyruğu ne olursa olsun, barışçıl vatandaşlardan oluşan bir Ulusal Muhafız
gücü oluşturuldu. Ancak daha az romantik bir hayat sürmeye ikna edilmeleri biraz zaman aldı.
Daha sonra Bosna'da Sırplar, Hırvatlar ve Müslümanlar arasında olanlar o kadar rutin bir meseleydi ki İtalyanlar bunun Yugoslavya'yı tehlikeye attığı fikriyle kaçmamalıydı. 1910'da 1.898.044 nüfustan oranlar şöyleydi: Ortodoks, kendilerine Sırp diyenler, %43,49; Müslüman, %32,25; ve
Kendilerine Hırvat diyen Katolikler, %22,87. (Geri kalanlar, 850.000 Yahudi gibi, her zamanki Balkan İspanyolcasını konuşan çeşitli kişilerdir; kamusal yaşamda önemsiz bir rol oynarlar.)
Sırplar, Müslümanlar ve Hırvatlar ırk ve dil olarak aynıdır,
ama bugüne kadar çok bölünmüşlerdir.
Türk günlerinde bir araya gelenler, sıkıntıda yoldaş olarak bunu yapmaya yönlendirildiler;
Avusturya'nın yönetimi veya daha doğru bir ifadeyle Macaristan'ın yönetimi--kimse
toprağın tam olarak kime ait olduğunu
bilmiyordu, ancak Macarlar
kendilerinin olduğunu varsaydılar--bu yönetim, elbette, çeşitli dinleri
birleştirmek için hiçbir şey yapmadı. Müslümanlar, özellikle Türkiye'den tamamen tecrit edildikten sonra, en çok kayrılanlardı, Sırplar ise Sırbistan'a yakın olmaları nedeniyle en çok ezilenler oldu. Ve Savaş sırasında esas olarak işkence gören Sırp nüfusuydu. Arad gibi yerlere sürüklenenlerin yanı sıra, yüzlercesi ve yüzlercesi kendi eyaletlerinde asıldı. Bu korkunç fotoğrafların çoğunda gördüğümüz gibi, kendi ordularını cellat olarak kullanmakla yetinmeyen Avusturya-Macaristanlılar, ayrıca kasabaların alt sınıfları arasında yerel çeteler örgütlediler ve bunu yaparken Müslümanlar arasındaki gizli dini fanatizmden yararlandılar. Arşidük'ün suikastının yapıldığı günden itibaren en çok acı çeken Sırplardı; ve birçok izleyici 1918 sonbaharında çok sert bir intikam alacaklarını beklemiş olmalı. Birkaç hafta boyunca insanlar kendi başlarına bırakıldılar, asker veya polis yoktu - Avusturya _jandarması_ daha iyi sınıflar tarafından korunmak zorundaydı, köylülere sadece kendilerine kötü davrananların üniformalarına bakmanın doğru olmadığını açıkladılar; ancak jandarmalar en erken fırsatı değerlendirerek mufti'ye girdiler. Ayrıca birkaç ay boyunca dedektif sıkıntısı yaşandı. Avusturya'da çalışmış ve az çok suçlu olanların çoğu çöküşte kaçtı; diğerleri ise yarı gönüllü bir şekilde hareket etmeye devam etti. Yugoslav yetkililer tarafından altmış yeni dedektif işe alındı ​​ve bunların elli altısı görevden alındı. Sonuçta, bir kişinin karakterini yüzünden anlayabiliyorsanız, bunu yapmanıza izin veren dedektif bir yargılamayı hak etmeyecek kadar beceriksiz olurdu. Ve Yugoslavya yönetiminin altı veya yedi ayından sonra Saraybosna'daki elli iki dedektif atamasından sadece otuz üçü kesin olarak
doldurulmuştu. Bu yüzden köylülerin birbirleriyle olan ilişkilerinde pek fazla kısıtlama yoktu. Birkaçı öldürüldü.
Saraybosna'da Ulusal Muhafızlar büyük ölçüde iyi niyetli sokak çocuklarından oluşuyordu; Sırp birlikleri 6 Kasım'a kadar gelmedi ve
Bosna'nın birçok yerine ay sonuna kadar gelmedi. Ve yine de
ülkenin tamamında, Avusturya'nın maaşlı çalışanlarının akrabalarını ihbar eden veya öldürenlerin peşinde olan insanlarla ve sonunda baskıcı toprak sahibine karşı ayaklanabilen yoksul _kmet_ ile birlikte, ilk altı ayda elliden az cinayet işlendi ve bunlar çoğunlukla erzak aramak için sınırı geçen ve bu akınlar sırasında çeşitli insanları
katleden Karadağlıların çaresizliğinden kaynaklanıyordu. Novi Bazar Sancağı'nda şüphesiz daha az güvenlik vardı; ancak Avusturya'nın çok yetenekli yönetimi altındaki Rogatica bölgesini bilen herkes, çöküşten sonra Bosna'nın benzersiz bir şekilde sakin olduğunu düşünecektir. Her neyse, 1919 yazında nüfus, uzun yıllardır olduğundan çok daha dostane bir şekilde yaşıyordu. Hükümet, tüm kazançlı atamaları Sırplar için sakladığı iddia edildiği için bazı eleştirilerle karşılaştı; ancak, Savaş'tan en çok Sırpların zarar gördüğünü ve tütün satışı, demir yolu restoranları vb. için verilen imtiyazların büyük ölçüde onlara verilmesi gerektiğini hesaba katmak gerekiyordu. Yine de gezginlerin, Ilid[vz]e ve Zenica istasyonlarındaki lokantacıların Katolik olduğunu bilmeleri ilgi çekici olabilir - Müslümanlar henüz bu tür konularda çok yetenekli değiller. Kendi liderlerinin de üzülerek itiraf ettiği gibi, en az kültürlü ve en az ilerici sınıf onlar. İslam'ın başka yerlerinde olduğu gibi, kadın eğitiminin tamamen eksikliği var - Saraybosna Müslüman _aydınlarının_ anneleri ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor, oğulları ise birkaç dil konuşan kültürlü insanlar. Bir değişiklik yapılıyor - karma devlet okullarında halihazırda beş Müslüman kadın öğretmen çalışıyor; birkaç yıl önce bu imkansız olarak düşünülürdü. Müslüman, Ortodoks ve Katolik olarak bu bölünmelerin yapılması üzücü - Müslüman liderler, birkaç yıl içinde, vekillerinin dinleri nedeniyle artık kendilerini
birbirlerinden ayırmayacağı zamanı dört gözle bekliyorlar; Ancak, Bosna'daki cahillerin nüfusun yaklaşık %90'ını oluşturduğu düşünüldüğünde, çok fazla eşzamanlı yenilik getirmek akıllıca değildir. Yugoslav fikri bu ülkede gelişecektir; ve bu arada, Büyük Sırbistan'ı özleyen ara sıra bir Sırpla, Büyük Hırvatistan isteyen ara sıra bir Hırvatla karşılaşırken, Müslümanların Yugoslavya dışında hiçbir özlemi yoktur. [Onlar "bizim dilimiz"den bahsediyorlar, çünkü "Sırp" kelimesi onlar için Ortodoks diniyle, "Hırvat" kelimesi ise Roma Katolikliğiyle çok fazla bağlantılı. ] Bosna'daki kendi 600.000'lerine Makedonya ve Eski Sırbistan'ın 400.000'ini, Karadağ ve Sancak'ın 200.000'ini de ekleyecekleri gerçeğine kayıtsız değiller... Saraybosna'daki yeni dönemin en istenmeyen kişisinin _Srpski Zora_'nın editörü olduğu düşünülebilirdi.
("Sırp Şafağı"); yöntemleri Lenin'in yöntemlerine benziyordu, çünkü
Hükümet'in kovuşturmasını istediği kişilerin listelerini basmıştı ve mahkemeye çıkıp bazı iftira suçlamalarına cevap vermesi için davet edildiğinde, yasaların hala Avusturya ve yargıcın Macar olması gerekçesiyle gitmeyi reddetti. Böyle bir hoşgörüyü onaylamadı, Hırvatları onaylamadı çünkü Sırpların kendilerinden daha fazla liyakat sahibi olduğunu kabul etmeyi reddettiler ve Yugoslavya'ya gelince - boş bir şeydi - ona güldü ve ona Yugoslavya, güney rüzgarı adını verdi. Yaşama şansının tek yolu, tüm meseleyi Sırplara bırakmaktı ve iki yıl sonra sağlam bir şey olacaktı. Yerel Hükümetin, onu serbest bıraktıklarından beri, teorilerini onayladığı düşünülebilir; ancak ona bir şehitlik halesi vermek konusunda isteksizlerdi. Onun gergin olduğunu, çünkü zemin kaybettiğini düşünüyorlardı - ancak, eski önyargılarına yaptığı çağrılarla sürüklenen birçok Sırp'a hala zevk verdiğini kabul ettiler. Bosna'nın kendine özgü gelenek ve görenekleri ile birlikte, bu eyaletin birkaç yıl boyunca bir Hükümete sahip olması gerektiği inkar edilemez - Yugoslavya'nın diğer bölgeleri için hangi yöntem geliştirilirse geliştirilsin - gözleri sürekli Belgrad'a çevrilmemiş. Hatta tüm sınıfların temsil edileceği yerel bir Oda kurmak bile iyi olabilir. Müslümanlar ve Hırvatlar böylece boğuldukları yönündeki gizli korkularını kaybederler ve diğer siyasi partilerle temasa geçerek daha az kültürlü sınıflar bile bu ölümcül dini bölünmeleri giderek siyasi bölünmeler lehine terk etme eğiliminde olur. Bir bakıma ilkel bir Balkan topluluğunun, din adına nefret ettiği kişileri bundan sonra siyaset adına kendiliğinden sevmesi beklenemez. Ve henüz siyasetten çok hasatla ilgileniyorlar; Belgrad'dan, Zagreb'den veya Ljubljana'dan gelen son hatibin görüşlerine göre, gün geçtikçe görüşlerini değiştiriyorlar. Sadece Sosyalistler iyi disiplinli görünüyor. Elbette Yugoslavya'daki mevcut siyasi partiler tamamen dini önyargılardan arınmış değil, örneğin Slovenler arasında önemli bir parti Roma Katolikliğine dayanıyor. Ancak Slovenler, Yugoslav fikrinin en iyi savunucuları oldukları için, eğitimin her şeyi kapsadığı ve Bosna'da eğitimin artmasıyla dini farklılıkların daha az önemli olacağı açıktır. Bu tiranlığa karşı yapılabilecek her şey, ister St. George siyasi bir hatip ister bir okul müdürü olsun, faydalıdır. Ve birincisinin ürettiği etkiler daha hızlı olduğundan, bu nedenle teşvik edilmelidir. Aslında,
Bosna'da görünüyor, az çok _Srpski Zora_'nın _müşterilerini_
alıp götürecek ve editörü Bay [vC]okorilo'nun parçalanmış sinirli organizması, güvenebileceğimiz gibi, yeniden yapılandırılacak ve
olabildiğince, daha asil bir amaca adanacak. Bunun acınası etkilerinden biri,
Hırvat partisinin organı olan _Jugoslavija_ adlı gazetenin
benzer bir tarzda yazmaya zorlanması oldu, oysa ki editörü, zarif küçük bir rahip, daha yüksek bir
tonu tercih edeceğini temin ediyor.

RADİ['C] VE KÖYLÜLERİ

Yugoslavya'nın boş bir rüya olmasını isteyenlerin umutları daha çok Hırvatistan'da yoğunlaşmıştı. Dünyaya korkunç olayların yaşandığını, bir devrim, birkaç devrim yaşandığını, kalelerin yağmalandığını ve devlet adamı Radi['c]'in hapse atıldığını söylediler. Eğer bu küçük armut biçimli adamla tanışsaydınız, orta yaşlı, aşırı miyop, küçük, dağınık bir sakalı, ilgi çekici bir gülümsemesi ve geniş bir alnı olan bir adamla tanışsaydınız, hayatının birçok saatini kuşların, onları kolayca göremeyeceğini bilerek, uzanmış ellerine akşam yemeği için konma alışkanlığında olduğu bir üniversite bahçesinde geçirdiğini söylerdiniz. Kariyerine Paris'teki ünlü Ecole des Sciences Politiques'te birincilik alarak başlayan çok bilgili bir küçük adamdır. Ancak Stephen Radi['c] aynı zamanda siyasetle çok ilgili ve aşırı dürtüseldir, öyle ki karısı ve kızı, Avusturya-Macaristan Hükümeti ve ardından Yugoslavya Hükümeti onu hapse attığından beri, sık sık kitapçıya bakmak zorunda kalmıştır. Muhtemelen başka bir şey beklemiyordu, çünkü belagati -ve o bir hatiptir-
birkaç dilde- onu sık sık sürüklemiş ve
bir yaprak gibi
sadece daha önce gittiği yönün tersine değil, bazen en güçlü ve yüce otoritelerin
yüzüne uçarak- savurmuştur. Bu yüzden, örneğin, 1904'te Kilise'nin Hırvatistan'daki geniş topraklarına karşı
ajitasyon yapmaya başladı. Bu, o zamanki Başpiskoposun ona ve toplantılarına karşı bir yasaklama
çıkarmasıyla sonuçlandı -ki bu önlemin hala yürürlükte olduğuna inanıyorum. Kendisine Deccal denildi ve bunun sonucunda, böyle bir şahsiyetin nasıl görünebileceğini merak eden dinleyicileri her zamankinden daha büyük hale geldi. Uzun yıllar boyunca köylülerin arasına girme zahmetine giren tek Hırvat politikacıydı. "Politikada," dedi Radi['c] bana--ilk dört saat süren, ama çok daha kısa gibi görünen konuşmamız sırasında başka birçok şey söyledi--"Politikada," dedi, "sanatta olduğu gibi özgün olmaya çalışmamalıyız. Sadece yaşayan nesli değil, ataları da yorumlamalıyız." Radi['c]'in ifade ettiklerini hisseden köylü ona iyi karşılık verdi, çünkü Yugoslavya'da artık liderine daha bağlı bir parti yok. Bir zamanlar din adamlarının işgal ettiği yeri o aldı--Roma Katolik Kilisesi'ne kesinlikle düşman değil, din adamlığının düşmanı. "İsa Mesih'e şükürler olsun! Cumhuriyet uzun
yaşasın!" onun konuşmalarından birinin olağan başlangıcıdır, böylece düşmanları onu ilk etapta ikiyüzlü olmakla, ikinci olarak da monarşik Sırbistan'ın görüşleriyle asla
birleşemeyecek görüşlere sahip olmakla suçlarlar. Ancak Mesih'e yapılan atıf Hırvat köylüsü için
tamamen doğal görünüyor - 10.000 kişilik bir açık hava toplantısında başlarının açık olduğunu ve öğle vakti hepsinin birkaç dakika dua ettiğini gördüm. Cumhuriyet'e gelince, bu ilk olarak 25 Temmuz 1918'de, Köylüler Partisi'nin bir toplantısında haykırış yükseldiğinde resme girdi. Çok sayıda köylü bu fikri Amerika'da
benimsemişti - göç edenler geri dönme alışkanlığına sahipti ve
evleri Zagorija'nın ıssız kısımlarında veya kıyı bölgesi Primorija'nın kayalıkları arasında olsa bile. Ve binlerce Hırvat, Savaşın bir kısmını Rusya'da esir olarak geçirmişti - Avusturya-Macaristan ordusundan firar ederek - böylece daha önce neredeyse ilahi bir varlık olarak görülen Büyük Beyaz Çar'ın nasıl tahttan indirilebileceğini görmüşlerdi. Bu meşhur toplantıdan dört ay sonra, yaklaşık 100.000 kişiyi temsil eden 2874 delegenin katıldığı, Amerikan usulü bir Kongre düzenlendi. Kendilerini Cumhuriyetçi ve Yugoslav olarak ilan ettiler. Hırvatistan'daki çiftçilerin çoğunun Cumhuriyet hakkında oldukça belirsiz bir
fikirlerinin olduğu doğrudur. Daha önce toplantılarından birinde "Yaşasın Bay Cumhuriyet!" ifadesi duyulmuştu, tanıdığım bir toprak sahibine, iki yaşlı kiracısından, bu Cumhuriyet kurulduğunda Başkan olarak Kral Peter'ı mı, Prens-Naip'i mi yoksa Kral Charles'ı mı seçmeleri gerektiği sorulmuştu. Ancak şunu unutmamalıyız ki 1907'de Zagreb'de Köylüler Partisi tarafından bir matbaa kurulmuştu ve bu amaç için paralarını verenler büyük ölçüde okuma yazma bilmiyordu. İnsanlar ışığa doğru el yordamıyla ilerliyor ve güvendikleri kişilerin ışığın doğası hakkında öğrenecekleri çok şey olduğunu söylemelerine istekliler. Cumhuriyetçilik Radi['c]'in hapse atılması ve diğer nedenlerle alevlendi, bu yüzden şimdi onları taleplerini değiştirmeye ikna edip edemeyeceğinden emin olmadığını söylüyor. Ancak onlara anayasal bir monarşinin bu durumu karşılayacağını söylerse, muhtemelen yine de onun görüşünü kabul edeceklerdir ve bu son zamanlarda onun kendi görüşü haline geldi. Cumhuriyetçi fikri, köylüler için aksi takdirde elde edemeyecekleri toplumsal ve ekonomik yasaları elde etmekten başka bir amaçla benimsememiş olabilir. Ve sonuçta, Macarlar altında Hırvatistan'ın özerkliğinde bir tür cumhuriyetçilik vardı. Hapis cezasına gelince, adamlarını tanıması gereken Belgrad Kabinesi'nin ona bir De Valera gibi davranması garipti; ve belki de Hırvat Özyönetimi için çıkan Bay Proti['c]'in sonraki Kabinesi'nin davranışı da görünüşte garipti, çünkü Radi['c] hala hapisteyken, Hırvatistan Valisi Ban'ın görevde kalıp kalmayacağına karar vermeye davet edilmişti. Ancak Bay Proti['c], bu dönemde Radi['c]'in cumhuriyetçiliğinin biraz akademik olduğunu anlamıştı.

Partisi, geçmiş yıllarda, Landtag'da yeterince küçüktü; ancak, o zamanlar takipçilerinin sadece iki kişi olması, gerçek gücünün büyük ölçüde oy hakkı olmayan köylülerden geldiği gerçeğinin hiçbir önemi yoktu. Hapishanede o eski Landtag günlerini ne kadar çok özlemiştir - köylüleri savunmasının dışında, konuşmayı da sever. İki saat içinde insan düşüncesinin tüm yelpazesini kat eder, John Hampden ve Jack Cade ve Montaigne ve Machiavelli'nin de katıldığı görüşleri ifade ederdi. Sözcükler dudaklarından bir sel gibi akarken, sadık köylü takipçilerinin çoğuna, konuşması boyunca Yüce Tanrı ile doğrudan temas halindeymiş gibi görünürdü. Yüce Tanrı'nın yanı sıra Hırvat köylüye Francis Joseph'e saygı duyması öğretilmişti, böylece tahtın varisi 1914'te öldürüldüğünde Hırvat köylüleri bu kutsallığa karşı ayaklanmaya ikna etmek çok zor olmamıştı - Zagreb'deki Sırp dükkanlarını yağmalayarak - Avusturyalı subaylar çocuklarıyla birlikte izlemeye geliyorlardı - tıpkı Hırvatistan ve Bosna'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi. Hırvat köylüleri arasında Sırplara karşı hala belli bir düşmanlık var ve bunun çeşitli nedenleri var: Bunlardan biri, Avusturya'nın ona her zaman Ortodoks dininin taraftarlarından nefret etmesi öğretmiş olması, bir diğer neden ise yüzyıllardır farklı bir kültüre sahip olmaları; ve bu nedenle, Avusturya'nın çöküşünden bu yana, onlara cumhuriyetin ve monarşinin ne olduğu açıklandığında, Sırpların ikincisini tercih etmesinden başka hiçbir neden olmadan, genellikle ilkini talep ettiler. Avusturya tarafından, Slovenleri Almanlara teslim ederek ortadan kaldıracak ve Adriyatik'e giden o meşhur koridoru sağlayacak Büyük Hırvatistan'ı dört gözle beklemeleri öğretildi. Ve Hırvatistan köylülerinin çok faydalı bir şekilde öğrenebileceği şey Sloven Sosyalistleri'dir. Daha iyi örgütlenmiş bir eyaletten gelen Sloven etkisi, hem Sırplar hem de Hırvatlar, sanayi işçileri ve köylüler için faydalı olacaktır. Güney Slavlarının doğası, bu Sosyalistlere göre, demokratiktir ve
Devlet mekanizması daha demokratik hale getirilebilir. Şimdi Yugoslavya'nın çeşitli bölgeleri çeşitli boyunduruklardan kurtuldu veya kurtuluyor, birbirlerine farklı bir zihniyetle yaklaştılar; birbirlerini
çok daha iyi tanıyacaklar. Ve umut ediliyordu ki
Bay Radi['c] özgürlüğüne ve kitapçısına kavuştuğunda,
kendisine bağlı olanların onu bir Hırvat Jack Cade olarak değil, bir Yugoslav Hampden olarak duymayı tercih ettiğini görecekti. Onun yokluğunda parti lidersizdi.

Diğer Hırvatlara gelince, sadece beş veya altı milletvekilinden oluşan ve Habsburg Hanedanı'na olan ısrarlı sempatisini
gizlemeyen Frank'ın Ruhban Partisi Ayrılıkçı eğilimlerini sürdürdü. Tüm Koalisyon
(şimdi Demokrat) partisi ve sözde Hırvat Sağ Partisi'nin üçte ikisi Sırbistan ve Prens Alexander'ın naipliğiyle yakın bir birlikten yanaydı. Bu, bu birliğin iç düzenlemeleri konusunda mükemmel bir fikir birliği olduğu anlamına gelmiyor; Aslında Yugoslav Ulusal Konseyi Başkan Yardımcılarından biri olan Dr. Ante Paveli['c], Belgrad'da Prens tarafından özel olarak kabul edilen kişidir, aynı zamanda eski Star[vc]evi['c] partisinin lideridir ve bu nedenle tam merkezileşmeye karşıdır. Zagreb'in en eski gazetesi olan _Obzor_, bu bakış açısını korur ve Hırvatların tabi olmasını önleyecek bir şekilde organize edildiği sürece, devletin biçimine, monarşik veya cumhuriyetçi olmasına fazla dikkat etmez. Zagreb'in, New York'tan Belgrad'ın Washington'ına dönüşmesinin kaderi olduğunu düşünür - ancak günümüzde Zagreb'in rolünün Yugoslavya'nın Boston'ı gibi olduğu görülmektedir. Slovenler arasında bu merkeziyetçilik kaygısı -ki bu bakış açısına göre çok yerinde veya abartılı- daha az vurgulanmaktadır. Monsignor Koro[vs]ec[29]'in Hristiyan-Sosyalist partisinin Belgrad sözlerinde oldukça merkeziyetçi ve Ljubljana eylemlerinde ise ademi merkeziyetçi olduğu anlaşılıyor. Bu parti, "Kilise tehlikede!" diye haykırarak Habsburglara çok iyi hizmet eden aşırı din adamlarından bazılarını kaybetti. Yeni düzeni kabul edemeyenler (çoğunlukla yaşlı rahipler) siyasi sahneden çekildi.

ZAMANLA AYNI ZAMANDA İLERLEMEYENLER

Voyvodina (Banat, Ba[vc]ka, vb.) partisi kaldı, bunlardan bazıları Hırvatların baskınlığından, örneğin _Obzor_'un Sırplardan korkması kadar korkuyor. Bu Voyvodina politikacılarının argümanı, Sırbistan'ın Savaş sırasında _entelijansiyasının_ çoğunu kaybettiği ve özel korumaya ihtiyacı olduğudur; Ayrıca, Devletin Avusturya'dan devraldığı eski görevlileri yutmakta da zorlandılar. Elbette, bir Slav'ın Avusturya'nın sadık bir hizmetkarı olması durumunda, yeni Devletin tatmin edici olmayan bir hizmetkarı olacağı sonucu çıkmaz. Açıkça, her bir davanın koşulları dikkate alınmalıdır; ve bu partinin muhalif bir üyesi olan bir avukatın Osiek'te bana söylediği gibi, kişi genellikle kişisel duyguları bir kenara bırakmalıdır; kendisi, o zamanlar Avusturyalı olan ve şu anda Yugoslavya görevlisi olan bir görevli tarafından
Savaş sırasında keyfi olarak hapse atılmıştı. Bu Hırvat karşıtı partinin en uç temsilcisi, Novi Sad'daki tanınmış bir editör olan Bay Ja[vs]a Tomi['c] gibi görünüyor. Ona göre, hiç bir arada olmamış insanları yirmi dört saat içinde bir yasayla birleştiremezsiniz; daha yavaş ve daha emin bir süreç olsun. Ölmeye hazır olduğunu söylüyor, ancak ulusal adını kaybetmeye hazır değil. Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler her biri için en değerli olanı korusunlar. Her şeyden vazgeçmeleri istenmesin. Bay Tomi['c] bayrak konusunda haklıdır, çünkü şimdi eski bayrakları her birinden alındı ​​ve tamamen yeni bir tane yaratıldı, bu da Büyük Savaş'ta eski renklerinin Makedonya dağlarına yüce bir şekilde taşınmasından sonra Sırplar için özellikle zor. Üçü de kırmızı, beyaz ve mavi renkleri paylaştığından, farklı şekilde düzenlendiğinden, basit renklerin sadece yeni ve anlamsız bir düzenlemesini değil, Birleşik Krallık bayrağı veya eski İsveç-Norveç bayrağı çizgisinde bir yöntem tasarlamak için fazla yaratıcılık gerekmezdi, böylece üçü de görünür kalırdı. Bay Tomi['c] gerçek bir
_entelijansiyanın_ halktan uygulayabileceği şeyi talep edeceğine inanıyor ve en azından _entelijansiyanın_ üçte ikisinin halkın kendilerine Yugoslav demesini istemesinden
üzülüyor. Fakat Bay Tomi['c]'nin ona karşı üçte ikiden çok daha büyük bir çoğunluğu var, çünkü Sırplar, Hırvatlar ve Slovenlerin komşuları olmasaydı argümanları takdire şayan olurdu, ancak bu kusurlu dünya yüzünden bunların geçersiz kılınması gerekir ve Yugoslavların büyük çoğunluğu bunların geçersiz kılınması gerektiğini düşünüyor. Her ne pahasına olursa olsun, üçünden her birinin ulusal güvenliğe müdahale etmeyecek ve ulusal refaha çok fazla müdahale etmeyecek her bir geleneği korumasına izin verin. Bay Tomi['c], çok saygı duyulan ama
genel olarak oldukça eski kafalı olarak görülen, devletin elzem gördüğü bir şeyden vazgeçmektense ölmeyi tercih ediyorsa, Cavour'un İtalya'yı kaynaklama sürecinde idam etmek zorunda kaldığı kişilerin ayak izlerini takip edecektir.

Çelişki korkusu olmadan söylenebilir ki -aslında bana bu rakam Hırvatistan'ın ademi merkeziyetçi liderlerinden biri tarafından verildi- Hırvat _entelijansiyasının_ en az %90'ı Sırbistan ile birlik istiyor ve bir cumhuriyete karar verilirse çoğunlukla Kral
Alexander'a Başkan olarak oy verecekler. İç örgütlenmelerini tartışırken -çeşitli geçmişleri, farklı hukuk sistemleri vb. düşünüldüğünde basit bir konu değil- Yugoslavya'nın parçalanmasına izin vermeyecekler. İnşa etme işi ve az çok zorlu ama gerekli eleştiriler politikacıların çok daha büyük bir kısmını meşgul ediyor. Henüz hepsi, şu veya bu gruba bağlılıklarını
vermediler, yeni gruplar ortaya çıkarken--örneğin, köylülerin maddi refahıyla her şeyden çok daha fazla ilgilenen
Tarımcı gibi--köylerin temizliklerini ve gübrelerini iyileştirmeye yönelik yardım etmeye hazır olan siyasi partiye ittifaklarını verecekler.

YUGOSLAV SİYASİ PARTİLERİ

Yeni Devletin ilk iki yılında, Yugoslavya'nın çeşitli bölgelerinde daha önce var olanlardan evrilen başlıca partiler şunlardı:

(_a_) Pa[vs]i['c] partisi, esas olarak Sırp Eski Radikal partisinden ve Voyvodina ve Bosna'dan Sırp partilerinden oluşuyordu.

(_b_) Pribi[vc]evi['c] partisi, esas olarak Hırvat Koalisyonu partisi, Sloven Liberal
partisi ve Pa[vs]i['c]'ye muhalefet eden Sırp partilerinden oluşuyor.

(_c_) Koro[vs]ec yönetimindeki Hristiyan Sosyalist partisi, esas olarak Slovenlerden oluşuyor, Hırvatistan'daki genç bir grup ve Dalmaçya ve Bosna'da oluşan diğer Din Adamları gruplarıyla birlikte.

(_d_) Paveli['c] yönetimindeki Star[vc]evi['c] partisi, Hırvatistan ve Slavonya'daki merkezsizleşen
partilerden ve Bosna'daki bazı Hırvatlardan oluşuyor.

(_e_) Sosyalistler:

(1) Sloven komünist olmayan Sosyalistler.

(2) Korac'ın partisi, esas olarak Slavonya ve Sırbistan'dan.

Felçli bir bedende zihni dingin bir şekilde yüzen bu dikkate değer adam, iki kez Kabine'ye dahil edildi. Birçok kişi tarafından fazla yıkıcı olarak görülüyor, ancak departmanı devrimci bir şekilde hareket etmezse bir devrimin geleceğine inanıyor. Programı, altmış yaşından itibaren yaşlılık maaşları içeriyor - insanlar artık savaşlar yüzünden zayıflamış durumda - ve demiryolu hizmetindeki ve postanedeki devlet çalışanları da dahil olmak üzere bağımsız bir varoluşa sahip olmayan herkes için zorunlu sigorta, sigortanın yarısı işveren, yarısı da çalışan tarafından ödenecek, kazalar için ise tamamı işveren tarafından ödenecek. Ayrıca emeklilerin insan onurunun korunması için çok sağlam fikirleri var.

(3) Dr. Rado[vs]evi['c]'nin partisi. Bu beyefendinin, hakkında ders verdiği Lenin'e hayran olduğu söyleniyordu. Partisinin, herhangi bir
zorunlu merkezileşmeye karşı bir protesto olarak elde ettiği güç dışında hiçbir gücü yoktu.

(_f_) Radi['c] yönetimindeki 90.000 Hırvat köylüsünden oluşan Cumhuriyetçi parti.

Bunlardan en önemlileri ilk ikisiydi. Sırp
siyasi partilerinde kişisel soru neredeyse her zaman en üstteydi ve şimdi, (_a_) ve (_b_) partilerinde, birinin diğerinin paylaşmadığı hangi amaçlara sahip olduğunu anlamak en zordu. Her birinin, yalnızca çeşitli unsurlardan homojen bir grup
oluşturmakla kalmayıp, onları kendi gruplarıyla diğerleri arasında temel bir fark olduğuna ikna edebilen kurnaz bir politikacının yönetimindeki bir grup olduğu söylenebilir. Burada, bir adamın parti ilkelerinin temsilcisi olarak Kabineye girdiği Batı sistemi değil, bir Bakanın nüfuzunu kullanarak bir parti kurduğu ve kaçınılmaz olarak geçmişin kaybolan kalıntılarına dayanan Doğu sistemi vardır. 1919 baharında birçok yabancı gözlemci, yeni partilerin mantar gibi türediğini ve şüphesiz halkın canlılığının güçlü olduğunu kanıtladığını hayal etti, ancak kişi ülkenin dış ve iç işleri daha fazla yerleşene kadar bu kanıtı isteyerek beklerdi. Aslında, dış dünyanın şimdi ilk kez duyduğu bu oldukça çok sayıdaki parti, yıllardır var veya yarı var. Ancak, bazı milletvekillerinde belirli bir şaşırtıcı tereddüt vardı. Örneğin, Bosnalı Müslümanlar Sırp mı yoksa Hırvat mı olup (_a_) veya
(_b_)'ye ait olacaklarına karar veremediler. Sonunda çoğu (_b_)'ye yerleşirken, diğer ikisi bağımsız bir grup oluşturdu. Diğer tüm milletvekilleri gibi, onların da gerçekte milletvekili değil, delege olduklarını unutmamak gerekir, çünkü henüz seçim yapmak mümkün değildi. İlk Genel Seçim'den sonra doğal olarak birçok değişiklik olacaktı; bir kere, Müslümanlar Makedonya ve Novi Bazar'dan kardeşleriyle birlikte bir grupta birleşmeyi düşünüyorlar... Daha sonra göreceğimiz gibi, Kasım 1920'de Kurucu Meclis için yapılan seçim olan ilk Genel Seçim'in yarattığı değişiklikler son derece kapsamlıydı. Radikaller ve Demokratlar her biri yaklaşık yüz üyeyle geri dönerken, Koro[vs]e['c] partisi nispeten felaketle karşılaştı ve Star[vc]evic
grubu ezildi. Her biri yaklaşık elli üyeyle Komünist
ve Radi['c] partileri, kabaca söylemek gerekirse, yeni Devletin ilk iki yılındaki istikrarsız koşulların -kaçınılmaz ve önlenebilir- ürettiği hoşnutsuzluğa ifade verdi. Müslümanlar yaklaşık otuz üyeyle geri döndü ve köylülerin büyük ölçüde
hakim olduğu bir ülke için sağlıklı bir olgu, Radi['c] Köylü partisinin dışında, Agrarians'ın yaklaşık otuz milletvekiliyle ve Bağımsız Köylü partisinin sekiz milletvekiliyle elde ettiği başarıydı.

İtalyan Basını, Yugoslav Ulusal Konseyi delegelerinin 1 Aralık 1918'de Belgrad'da Prens tarafından kabul edildiği tarihte gerçekleşen tarihi Birlik Yasası'nı beş satırda ele aldı. Dr. Paveli['c] tarafından okunan konuşmada, "Ulusal Konsey, Sırbistan ve Karadağ ile birlikte Güney Slavların ayrılmaz etnografik topraklarının tamamını kapsayacak olan Slovenler, Hırvatlar ve Sırplardan oluşan Birleşik bir Ulusal Devlet kurmak istiyor... Bizim görüşümüze göre, geçiş döneminde Birleşik Devletimizin nihai örgütlenmesi için koşullar yaratılmalıdır." Ve Londra Antlaşması'na ve antlaşmanın kendilerine verdiği sınırların ötesine geçen İtalyan tecavüzlerine karşı onurlu bir protesto var. Prens, diğer açıklamalarının yanı sıra, cevabında, "Majesteleri Kral I. Petro adına, Sırbistan'ın, Slovenler, Hırvatlar ve Sırpların eyaletleriyle bölünmez bir krallıkta birleşmesini ilan ediyorum" dedi. Bu büyük an, yabancı boyunduruğundan kurtulmanız için sizin ve kardeşlerinizin çabalarının bir ödülü olmalıdır. Bu kutlama, özgürlük
uğrunda şehit düşen subaylar ve askerler için bir çelenk oluşturmalıdır.... Sizi ve Ulusal Konsey'i temin ederim ki,
her zaman kardeşlerim ve sizinkiler ve Sırpları ve halklarını oluşturanlar üzerinde kardeşçe bir sevgi ruhuyla hüküm süreceğim.... Hükümetin ilk görevi, sizin ve tüm halkın yardımıyla, sınırların tüm ulusu kapsamasını sağlamak olacaktır. Sizinle birlikte, güçlü dostlarımızın ve Müttefiklerimizin bakış açımızı haklı olarak takdir edebileceklerini umuyorum, çünkü bu, kendilerinin ilan ettiği ve başarılması için değerli kanlarının aktığı ilkelerle örtüşüyor..." Prens, İtalya'dan daha önce değindiğimiz ifadelerle bahsetti.[30] Ona Risorgimento'yu ve büyük oğullarının o zamanlar ilham aldığı ilkeleri hatırlattı. Ancak İtalyan Basını, Yugoslavya'nın çeşitli siyasi grupları hakkında sütun sütun ahlak dersi vermeyi tercih etti, amacı dünyaya onların hiçbir tutarlı kapasiteye sahip olmayan bir halk olduğunu ve gerçek bir ulusal bilince sahip olmadıklarını göstermekti.

SLOVEN SORUNU

Bu sınırlar meselesi, Dalmaçya ve Rieka ile ilgili olarak Müttefiklere çok açık bir şekilde sunulmuştu; şimdi davalarını formüle etmek Slovenlere kalmıştı. Dr. Trumbi['c] Paris'teki
Onlar Konseyi'ne şu alıntıları götüreceğiz: "Gorica-Gradi[vs]ca eyaleti, hem etnik hem de ekonomik açıdan iki farklı bölüme ayrılabilir. Batı kısmı, Cormons-Gradi[vs]ca-Monfalcone hattına kadar, ekonomik olarak kendi kendine yetebilir. Nüfusu dil bazında tahmin edersek, yaklaşık 72.000 İtalyan ve 6000 Sloven vardır. Coğrafi olarak, Venedik ovasının uzantısıdır. Etnolojik olarak İtalyanlara ait olan Friuli adlı bu bölgeyi talep etmiyoruz. Bu eyaletin geri kalanı
Cormons-Gradi[vs]ca-Monfalcone hattının doğusunda ve kuzeyinde,
dağlık bölgeyi oluşturan, 148.500 Sloven
ve 17.000 İtalyan tarafından iskan edilmiştir, bunların 14.000'i Gorica kasabasındadır,
nüfusun yarısını oluştururlar.... Slovenler, diğer Yugoslav halklarıyla ırksal dayanışmalarının son derece bilincinde olan, gelişmiş ve medeni bir halktır. Bu nedenle bu bölgenin Devletimize yeniden birleştirilmesini talep ediyoruz.... Istria, Slavlar ve İtalyanlar tarafından iskan edilmiştir.
Son istatistiklere göre, 223.318 Yugoslav
ve 147.417 İtalyan vardı. Slavlar, merkezi ve doğu Istria'da kompakt bir kitle halinde yaşamaktadır. Daha fazla İtalyan, özellikle kasabalarda olmak üzere batı kıyısında yaşamaktadır. Pola'nın kuzeyinde sadece beş köyde yaşıyorlar ve nüfuslarının toprak birliği yok. Istria, Carniola ve Hırvatistan ile toprak olarak bağlantılıdır, ancak Adriyatik ile İtalya'dan ayrılmıştır ve bu nedenle Yugoslav Devleti'ne ait olmalıdır....
Triest ve çevresi coğrafi olarak tamamen Slav topraklarının ayrılmaz bir parçasıdır. Bu kasabanın çoğunluğu -istatistiklere göre üçte ikisi- İtalyan ve geri kalanı Slavdır. Bu istatistikler dil bazında olduğundan, İtalyanlar arasında İtalyanca konuşan Almanlar, Yunanlılar, Levantenler vb.'yi içerir. Slav unsuru, Triest'in ticari ve ekonomik yaşamında önemli bir rol oynar. Kasaba etnik olarak İtalya ile temas halinde olsaydı, çoğunluğun hakkını tanırdık. Ancak Triest'in tüm hinterlandı tamamen Slavdır. Yine de, Triest'in ticari ve denizcilik değeri esas olarak önemlidir ve dünya ticaretinin bir limanıdır. Bu nedenle, Bohemya'ya kadar uzanan hinterlandının ve esas olarak Triest'in tüm ticaretinin üçte birini oluşturan ve onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Slovenya hinterlandının temsilcisidir. Triest İtalyan olursa, ticari hinterlandından politik olarak ayrılacak ve ticari açıdan önyargılı olacaktır. Avusturya bir Devlet olarak çöktüğünden, Triest sorununun doğal çözümü, onun Devletimize katılmasıdır."

TRİEST'İN DUYGULARI

İtalyanlar ve Almanlar arasındaki ilişkileri hesaba katmadan Triest'ten bahsetmek boşuna olur. Seçimlerde "ortak düşmana" karşı nasıl birleştiklerini daha önce gördük. Ancak ticarette Almanların ittifaka ihtiyacı yoktu, çünkü İtalyanların elden çıkaracakları nispeten az sermayeleri vardı ve Almanların İtalya'da o çok baskın konuma ulaşmasını engelleyemediler. İtalyanların genel bir kural olarak modern endüstriyle ilgili inisiyatif ve girişim eksikliği olduğu için, İtalya ve Triest'in büyük endüstriyel ve ticari uyanışı büyük ölçüde Almanların çabalarına bağlıydı. O kasabada İtalyanlar esas olarak ajanlardı; ve en sonunda ellerine geçerse İtalyan bayrağı altında bir Alman kasabası olacağından korkulmalıdır. İtalyanların hedefi bu olurdu Avusturya'yı Yugoslavlardan kurtarmak, onlara İtalyan toprakları üzerinden Triest'e bir çıkış yolu sağlamak; ve Avusturya'nın Almanya'ya katılması İtalya'nın avantajına olacaktır. Bu nedenle, İtalyanlar hariç tüm Müttefikler için Triest'in uluslararası olması tercih edilir. Avusturyalılara, kendilerini Almanya'ya katmaktansa bunları tercih etmelerine neden olacak koşullar sunulabilir. Ancak, birçok aydınlanmış İtalyan'ın görüşüne göre, Triest'i elinde tutması o ülkenin çıkarına değildir. Görüşlerini değiştirmek isteyebilecek Sonnino da dahil olmak üzere eski yayıncılar ve devlet adamları dışında, Triest ve Istria hakkında en bilgili yazarlardan biri olan A. Vivante, Triest doğumlu, _L'irredentismo adriatico_ (1912) adlı eserinde, Istria veya Triest'in İtalyanlar tarafından işgaline karşı en kararlı muhaliflerden biridir; kitabı İtalyan Hükümeti tarafından tedavülden kaldırılmıştır. Diğer kararlı muhalifler, aşırı Milliyetçiler hariç, Triest'in tüm sakinleriydi. Kasabanın refahı, Habsburglar'ın İtalya'dan kovulduğu zamandan itibaren başladı. Triest, Venedik ile aynı
satan altındayken neler olduğunu unutmadı; ve Avusturya'nın çöküşünde, kasabanın neredeyse tüm unsurlarının katıldığı özerk yönetimin ortaya çıkmasına neden olan da buydu. O zamanlar sadece İridentistler, Triest'in kurtuluşunun İtalya ile birleşmeyi ve bağlı olduğu hinterlanddan ekonomik olarak ayrılmayı içermesi gerektiğini düşünüyorlardı... Kasım 1918'de işgal başladığında, İtalyan polis şefi, Triest'in Yugoslav Ulusal Konseyi üyelerini huzuruna çağırdı. Bunlardan sadece ikisi çağrıya cevap verdi, bunun üzerine bir teğmen onlara İtalyan Valisi'nin şu emrini okudu: "İtalyan birliklerinin sınır hattını işgal ettiği ve bu hat üzerinden trafiğin eski Avusturya-Macaristan İmparatorluğu için askıya alındığı gerçeği göz önüne alındığında, stratejik nedenlerle Triest'teki Güney Slav Ulusal Konseyi'nin feshedilmesi ve ofislerinin kapatılması emredildi." Slovenler bu emrin bir kopyasını talep ettiler, ancak bu talep reddedildi. Ulusal Konsey binasından kitaplar ve ulusal amblemler kaldırılıncaya, kapılar mühürleninceye ve bir muhafız görevlendirilinceye kadar ayrılmalarına izin verilmedi. Bir İtalyan yazar, 18 Ağustos 1918'de Triest'in Sloven gazetesi olan Edinost'ta "Biz diğerleri, İtalyanlar," demişti, "özgürlüğümüzü istiyorsak, bunun komşularımıza da verilmesi gerektiğini anlamalıyız." Ve Ekim ayındaki _Mercure de France_
bu bilgece sözlerin Roma'da dinleneceğini belirtti.
Navigasyon alanında İtalyanlar boş durmadı. Hemen Avusturyalılarla Lloyd
Steamship Company, Austro-Americana ve Navigazione Libera'nın, yani Avusturya'nın en büyük üç şirketinin kendilerine satışı için müzakerelere başladılar. Şubat 1919'un sonuna doğru, Bay Ivan [vS]vegel, iyi bilgilendirilmiş bir makalede[31], İtalyanların hisselerinin büyük bir kısmını satın alarak bu şirketlerde belirleyici
etkiye sahip olduklarını anlattı. Avusturya Hükümeti'nin yardımıyla gerçekleştirilen ve 22 Şubat tarihli _Neue Freie Presse_'e göre "Avusturya ticaretinin ihtiyaçlarını tamamen karşılayan" anlaşma, Ateşkes sırasında ve kamuoyunun
arkasından gerçekleştirildi. Elbette, Yugoslavların personelinin çoğunluğunu sağladığı ve geç İmparatorluğun diğer milletleriyle birlikte önemli sübvansiyonların yardımıyla inşa etmeye yardımcı oldukları Avusturya ticaret filosunun İtalya'nın kucağına kolayca düşmesine izin verilmemeliydi, bunun yerine geç Avusturya Devleti'nin tasfiyesinde bir varlık oluşturmalı ve kamuoyunda tartışılmalıydı... Bir yandan Avusturya'ya, diğer yandan Slovenlere karşı İtalyan tutumunun bir sonucu olarak, Avusturyalılar Noel'e yakın bir zamanda Kuzey Karintiya'dan bir saldırı düzenlediler ve Slovenleri işgal ettikleri toprakların yaklaşık yarısını yağmaladılar. Bir Amerikan heyeti, her iki taraftan da düşmanlıkları durdurmalarını istedi ve sınırlar meselesinin birkaç hafta içinde Paris tarafından karara bağlanacağını söyledi. Ne yazık ki ne Almanca ne de Slovence konuşamayan iki Amerikalı, ülkeyi dolaşıp, özellikle kasabalarda bazı soruşturmalar yaptı ve Paris'e doğru yola çıktı. Daha doğudaki Fransızlar gibi, iki halk arasında tarafsız bir bölge belirleselerdi daha iyi olurdu. Er ya da geç sorunlar yeniden başlayacaktı.

BANAT'TA CÖMERTLİK

Bu arada, Yugoslavların Avusturya-Macaristan'dan miras aldığı tüm topraklar arasında, geçiş döneminden en az rahatsızlıkla geçen Banat'tı. Kalan Macarlar,
bu toprakların bin yıldır Macar olduğunu hüzünle söylüyorlardı, ancak
yaptıklarını düşününce, yeniden göreve gelmeleri için bundan daha kötü bir sebep öne süremezlerdi. Sınıra yakın yerlerde, Subotica gibi, burada ve orada, yalnız Sırp askerlerini pusuya düşürüp öldürdüler; ardından, Sırpların uzaklaştırmadığı Macar yetkililerin suç ortaklığıyla Macaristan'a kaçmayı başardılar. Ama kural olarak
Macaristan'ın o zamanlar güvensiz olduğu bir ülkede servetlerini aramaktansa Banat'ta barış içinde kalmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorlardı. Kont Michael
Karolyi'nin Hükümeti Fransa, İngiltere ve Amerika ile iyi ilişkiler geliştirmek için elinden geleni yaparken, gazetelerde Fransızca ve İngilizce samimi makaleler yayınlayarak, İtilaf subaylarını eski, barbarca hipnotize edici Macar misafirperverliğiyle
çevreleyerek, Başkan Wilson'a uzun bir telsiz mesajında ​​Macarların, eski Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun boyunduruğundan
sonunda kurtulan mutlu insanlar arasında olduğunu varsayarak, ("Sayın Başkan, nüfuzunuzu kullanarak, insanlık dışı hiçbir eylemin veya otoritenin kötüye kullanılmasının yeni doğan demokrasimizi ve herhangi bir yerden özgürlüğümüzü tehdit etmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Halkımızın ruhunu acımasızca yaralayacak ve o saf pasifizmin ve halklar arasındaki o karşılıklı anlayışın olgunlaşmasını engelleyeceklerdir, ki bunlar olmadan yeryüzünde asla barış ve huzur olmayacaktır... Macaristan halklarının yeni doğan özgürlüğünü veya fikirlerinizin zaferini şiddet eylemleriyle itibarsızlaştırmayacağız veya geciktirmeyeceğiz... ")--Nagylak adlı bir yerde özgür Macar halkı yetkililerden
yirmi dört saat boyunca yağmalamalarına izin veren resmi bir belge vermelerini istedi; Szentes adlı bir yerde, altmış mil uzaklıktaki Arad'da bir adamdan çalınmış bir araba vardı; nerede olduğunu
duyduktan sonra yetkililere telgraf çekti ve hiçbir şey olmadı; bu yüzden başka bir araba
kiraladı ve kendisi Szentes'e gitti ve Macar Komiserliği
bu arabayı da müsadere etti. Kaybedecek bir şeyiniz varsa Banat'ta kalmak daha iyiydi. Macarlara uygulanan muamele öyleydi ki
Buda-Pest Hükümeti Komiseri Bay Rapp,
güney Macaristan'ı işgal eden Sırp birliklerinin cömert davranışları hakkında bir bildiri yayınladı: "Vatandaşlarımız," dedi, "yenilmiş ve azınlıkta olsalar da güvendeler. Komutadaki Sırp subaylar onlara
en insancıl ve şövalyece bir şekilde davranıyorlar."[32] Örneğin Pan[vc]evo'da,
Macar yetkililer, Sırp yetkililer tarafından korunmaları için bir tekneye yerleştirildiler ve orada on iki saat boyunca yiyecek ve purolarla tutuldular, ardından tehlike geçtikten sonra serbest bırakıldılar. Aynı kasabada, kırk yıl önce, mahkemelerde kullanılan dil Sırpçaydı; aslında hiç kimse Macarca konuşmuyordu,
taksi şoförleri hariç - eğer konuşuyorsanız, insanlar sizin hapiste olmanız gerektiğini söylüyordu. Yine de, Macar yargıçları, en hafif deyimiyle, Sırplara karşı fazla düşünceli olmamış olsalar da, bir yıl içinde Sırpça öğrenecekleri anlayışıyla görevde tutuldular; henüz, Kral Peter adına değil, Adalet adına yasayı yönetmeleri istenmedi. Bu cömertlik, demir yolu çalışanlarında olduğu gibi, Sırplar bu görevler için insan sıkıntısı çekiyordu, çünkü işe alınmaya uygun avukatları vardı, örneğin Sombor'da geçici yargıç pozisyonundaydılar. Hatta kasaba avukatı bile görevden alınmadı, ancak bu sağlıklı beyefendi, orduya katılmaya zorlanan, kendisinden oldukça yaşlı, kırk iki yaşında bir Sırp'ın yerini almıştı. Tüm bu görevliler görevde kalmakla kalmadı, kendilerine gönderilen belgeler kendi dillerinde, Macarca veya Almancaydı. Ve karşılığında genellikle Yugoslavlara sadıktılar.

TEME[vS]VAR GEÇİŞTE

Macar belediye başkanının Avrupa'nın en endişeli adamlarından biri olduğu Teme[vs]var'da olağanüstü bir durum görüldü.
Şubat 1919'a kadar kendisinden iki değil birkaç efendiye hizmet etmesi isteniyordu.
Kasabanın Fransız mı yoksa Sırp askeri komutası altında mı olduğu konusunda bir belirsizlik vardı, ancak bu çok ciddi bir soru değildi. Novi Sad'da tüm Voivodina için geçici bir Hükümet vardı, bu "Narodna Uprava"ydı (Ulusal Hükümet), her biri bir departmanda bulunan on bir komiserden oluşuyordu ve 690 Sırp, 12 Slovak, 2 Macar ve 6 Alman'dan oluşan Voivodina Meclisi tarafından atanmıştı - her bin nüfus için bir milletvekili. Teme[vs]var belediye başkanı, Narodna Uprava'nın ve askeri yetkililerin isteklerini uzlaştırabilirdi, ancak "Halk Hükümeti"nin başına kendisini seçen ve daha sonra Buda-Pest'ten telefonla Macar Hükümeti temsilcisi olarak atanan bir Macar Yahudi Sosyalisti, belirli bir Dr. Roth vardı. Roth, çoğunluğu eski Macar askerlerinden oluşan bir sivil muhafız birliği kurdu. Bu muhafızlar, onlara iyi para ödemesine rağmen (Buda-Pest ona propaganda amaçlı 12 milyon kron vermişti), Sırp askerlerinden bir ceket veya şapka ödünç alma ve bunlarla giyinip gece karanlığında yayaları tutuklama yeteneğine sahipti. Bu nedenle Roth'a yönetme hakkı verilmişti ancak -şüpheli muhafızlar hariç- gücü yalnızca Sırp veya Fransız yetkililerin ona vereceği kadardı. Belediye başkanına birçok emir verdi. Bunlardan bazıları çok şüpheliydi. Örneğin Banat'tan Macaristan'a erzak gönderdiğinde. Bu o kadar büyük bir kıtlık yarattı ki
un fabrikası çalışanları greve gitmenin zamanı geldiğini düşündüler;
%80 ücret artışı talep ettiler, eğer alırlarsa
işlerine geri dönmeyi taahhüt etmeden. "Ben bir politikacı değilim," dedi taciz edilen belediye başkanı, "sadece kasabayı açlıktan kurtarmak istiyorum." Ancak Narodna
Uprava yiyecek göndermedi, çünkü kasaba (yani Roth) otoritesini
kabul etmiyordu. Roth'un Buda-Pest'ten gelen paraları nasıl harcadığına dair birçok söylenti vardı ve kendisinin kurduğu ancak şimdi birkaç arkadaşına (aynı şekilde Macar Yahudileri) devrettiği haftalık bir Sosyalist gazete, kurucusuna karşı suçlamalarda bulunmaya başladı. Önceki kaynakları fazla olmayan ve Fuerth ve Gara tarafından iyi bilinen Roth, artık moda kafeye sık sık gidip her gece şampanya kadehleri ​​içer, Fuerth'ü veya Gara'yı değil, Fransız General'i masasına davet ederdi. Bu subay, Sırbistan'a doğru ilerlerken çok sayıda esir ve çok sayıda silah ele geçirmişti, kişisel cesareti, atılgan taktikleri ve bunları infaz etme becerisiyle herkesin coşkusunu uyandırmıştı. O, bazen gece yarısı Teme[vs]var'daki o kafede mermer masalardan birine atlayıp orada bir _pas de seul_ yapan çok özgün bir kişiydi. Dr. Roth, bu neşeli savaşçının gözüne girmeyi başardı ve Fuerth ile Gara, bu ikisinin eğlencelerine küstah gözlerle baktılar. Ve gazetelerinde, _Teme[vs]var_, çok sert şeyler söylediler. Bunun üzerine Roth, Sırp yetkililere şikayette bulunarak,
onların Belgrad'a gönderilmesini istedi. Sırplar hiçbir şey yapmayınca, Fransızlara başvurdu ve onlar da -tüm koşullardan habersiz olarak- çifti, gözetim altında Belgrad'a gönderdiler ve orada tutuklandılar. Belediye başkanı çeşitli partilerden emir almaya devam etti ve sonra Roth aniden iki gün süren bir grev düzenledi -demiryolları, elektrik ışığı, su temini ve dükkanlar
hepsi harekete katıldı. Belediye binasında bir Macar bayrağı bile vardı ve Macar Cumhuriyeti için bir alayla haykırışlar yükseldi. Ancak
bu sefer çok ileri gitmişti. Belgrad'dan, General Franchet d'Esperey'den bir emir geldi ve Roth bir arabayla Arad'a götürüldü ve
sınır çizgisinin diğer tarafına bırakıldı.

KARİNTİA'DA BİR TÜR SAVAŞ

Ancak Karintiya'daki Alman-Avusturyalılar, Slovenlerin İtalyanlar tarafından nasıl muamele gördüğünü görünce, kendi hesaplarına saldırmaktan kaçınamadılar; ve buradaki en trajik özellik, Alman saflarında çok sayıda Almanlaşmış Sloven olmasıydı. Bu, bir Amerikan misyonunun ziyareti sırasında nüfusun 70 Sloven askerine karşı ayaklandığı Steiermark'taki Maribor'da da olmuştu. Daha sonra sorguya çekilenlerin çoğu, Sloven veya kısmen Sloven kökenli olduklarını kabul etmek zorunda kalmıştı, ancak Avusturya onların ulusal vicdanlarına dikkat etmişti. İki milliyet arasında serbestçe seçim yapmalarına izin verilseydi ve Almanlara olan hayranlıklarından dolayı onu seçselerdi, şimdi onları Sloven yapmaya çalışmazdınız; ancak
elbette bu insanlara hiçbir zaman seçim hakkı verilmedi ve bu nedenle
kanlarının Sloven olan kısmını dans ettirmek için her türlü çaba sarf edilmeli ve bazen tüm çabalarınız sonuçsuz kalacaktır.
Karintiya'da Sloven birliklerine karşı savaşanların bu kökene sahip olduğu
sözde "Volkswehralarmkompagnien" (_yani_ Halkın Acil Savunma
Şirketleri) subaylarının isimlerinden görülebilir.
W. No. 101 olarak işaretlenen ve Yüzbaşı Sandner tarafından imzalanan bir belge 21 Şubat'ta Slovenlerin eline geçti.
Wolfsberg ve civarındaki bu şirketler için çok kapsamlı düzenlemeler sağlıyor.
Örneğin
St. Paul'da, adamlar üç bölgeden toplanacak, yani
40'ı St. Paul'ün kendisinden, 120'si Granitzthal'dan, 60'ı Lagerbuch'tan ve 30'u Eitweg'den; bu St. Paul birlikleri
Kronegger, Andrec, Kloetsch ve Gritsch olarak adlandırılır - son üçü Sloven
kökenlidir. Bu Savunma Şirketleri büyük ölçüde eski askerlerden oluşuyordu ve çoğu zaman bir okul müdürü veya benzeri birinin komutası altındaydı; ve eğer
kendi topraklarını savunmaktan başka bir şey yapmamış olsalardı,
onlar hakkında söylenecek daha az şey olurdu; ama aslında Slovenlerin işgal ettiği topraklardaki taraftarlarına silah gönderdiler. Böylece
Velikovec'te (Voelkermarkt) ve Donji Dravograd'da (Unter-Drauburg) bu şekilde silahlandırılmış evlerden ateş açıldı. Yugoslav topraklarına baskınlar düzenlendi ve insanlar ayaklanmaya teşvik edildi; ve bu Savunma Şirketleri herhangi bir üniforma giymediği için üyeleri,
yakalanırlarsa, masumiyetlerini protesto edebilirlerdi. Subaylara günde 20 kron, adamlara altı kron, acil durum sırasında günlük 5.44 kron ve garnizon kasabasının dışına çıkarlarsa ek olarak günde dört kron verildi. Komiserliği hemen çalışır hale getirmek mümkün olmayacağından adamlardan yanlarında en azından birkaç gün yetecek kadar ekmek getirmeleri istendi. Adamların çoğunun kendi silahları vardı; olmayanlara köy ofisinden bir tane ödünç verilecekti, ancak bu, acil durum sona erdiğinde geri getirileceği anlamına geliyordu. Bu Savunma Şirketlerine ilkbaharda, tren istasyonunda yola çıkmadan önce yağma konusunda yapılan konuşmalarla neşelendirilen Viyana proletaryasından 2000 kişi katıldı; Graz'da, düzeni sağlamayı teklif eden bazı öğrenciler de onlara katıldı.... Nisan ayında, Almanlar, Amerikalılar'ın herhangi bir Ateşkes
ihlalinin ağır şekilde cezalandırılacağını söylemelerine rağmen, neredeyse her gün Yugoslav birliklerine ateş etmeye başladı. Velikovec civarındaki Sloven köprübaşı, Nisan ayının sonuna doğru, birkaç gün boyunca ağır toplarla bombalandı ve yerel komutan, kendi inisiyatifiyle, bu toplara el koymak için Ateşkes hattını geçti; aslında, yaklaşık yirmi topu alıp eski mevzilerine döndü. Bu, Almanların Zürih'ten Entente Press'e, Yugoslavları Ateşkes hattını 10 kilometre kadar açıkça geçmekle suçlayan çok öfkeli telgraflar göndermesine neden oldu (örneğin, 5 Mayıs tarihli _Le
Journal_'a bakın). Aynı raporda, Drave nehrini birkaç noktadan geçip demir yolu hattını kestikleri için kötü adam olarak gösterildiler; aslında piyadeleri Drave'nin en az 11 kilometre güneyindeydi ve topçular elbette daha da uzaktaydı. Avusturyalılar ile İtalyanlar arasındaki iletişimin aracı olan bu demir yolu hattı, İtalyanlar tarafından çok
sert bir şekilde konuşuldu. Tüm bu zaman boyunca, hatırlanması gereken bir şey var, Slovenlerin zayıf kuvvetleri vardı; ve kendi subayları Sırplara savaşçı olarak yaklaştıklarını iddia etmiyorlar. Yüzyıllarca süren kölelikten sonra -efendileri Müslüman olsaydı olduğundan daha sinsi bir kölelik- şimdi uyandılar ve büyük bir başarıyla tarıma ve sanayiye kendilerini adadılar. Yine de Slavların eski savaşçı ruhu henüz tamamen sönmedi. Rakipleri 2 Mayıs'ta Celovec (Klagenfurt) ve Beljak'a (Villach) büyük bir saldırı düzenlediler, burada 10. Avusturya ordusunun tüm mühimmatına sahiptiler. Viyana'dan birkaç tabur ve piyade erleri gibi giyinmiş 340 işsiz Avusturyalı eski subay gelmişti. Bu subaylar ülkelerine duydukları sevgi için görev yapıyorlardı - en azından 1 Mayıs'a kadar maaş almıyorlardı. Sloven safları Bol[vs]evik bildirileriyle biraz zayıflamıştı, onlara savaş olmayacağı için evlerine gitmelerini söylüyorlardı; ve yine de Gutenstein'da Karinthia'lı bir Sloven olan Teğmen Maglaj komutasındaki üç makineli tüfekli altmış adam sabah 9'dan akşam 3'e kadar 1500 adamı uzak tuttu. 30'dan sonra, savaş saat altıda sona erene kadar yavaşça geri çekildiler; bir onbaşı ve bir makineli tüfek müfrezesinden iki adam kesildi ve bir geçidin çalılıklarına saklandılar. Aniden, yürürken şarkı söyleyen bir Alman bölüğünün yoldan aşağı geldiğini duydular. Üç adam ateş açtı - Almanlar şaşkınlık içinde hareketsiz kaldılar ve sonra düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Tüm Alman-Avusturyalı hareket General Maister tarafından kontrol altına alındı. Ve her yaştan, her renkten üniformalı Sırp gaziler Maribor sokaklarında yürürken, Yugoslavya'nın o belirli sınırıyla ilgili daha fazla endişeye gerek olmadığı hissedildi.

YUGOSLAVYA EVİNİ DÜZENLEMEYE BAŞLIYOR

Şimdiye kadar Büyük Britanya (9 Mayıs'ta) ve Fransa (5 Haziran'da) yeni Sırp-Hırvat-Sloven Devleti'ni resmen tanımadı.[33] _Times_'ın iki yıl sonra söylediği gibi,[34] "Çekoslovakya'yı
yaratan veya Yugoslavya'nın
kurulmasını sağlayan Müttefikler değildi. Bu olaylar, Müttefiklerin isteseler bile önleyemedikleri önceki tarihin kaçınılmaz sonucuydu." Amerikalılar İtalya'ya karşı bu kadar aşırı düşünceli olmamışlardı, çünkü Yugoslav Devleti'ni Norveç ve İsviçre'den birkaç gün sonra, 7 Şubat'ta tanımışlardı... Ve Yugoslavların iç işleri için biraz boş zamana sahip olmaları ne kadar da gerekliydi, ki bu da çok sayıda
karmaşaya yol açıyordu. Burada bir yasa sistemi, orada başka bir sistem - dünyadaki en iyi niyetle ve kendi
özelliklerinden sonuna kadar vazgeçerek, Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler, birliklerinin başlangıcında en zorlu sorunlarla karşı karşıyaydı. Tarım
sorunu genellikle en acil olanlardan biri olarak görülüyordu. Sırbistan'da, neredeyse tüm ülke küçük köylü sahiplerinin elindeyken, bu soru ortaya çıkmadı; ancak yakın zamanda Avusturya-Macaristan'ın yönetimi altında olan illerde zaman kaybedilmeyecekti ve yine de bu kadar karmaşık bir sorunla başa çıkmak için epeyce zamana ihtiyaç duyulacaktı. Zorluklardan biri, her siyasi partinin bu konuyu kendi çıkarlarına göre çözmeye meyilli olmasıydı. Örneğin, üç Sloven partisi arasında Sosyalistler doğal olarak kendi ilkeleri için çalışacaktı, destekçileri çoğunlukla küçük çiftçiler olan Hristiyan-Sosyalist parti onlar adına yasama yapmayı tercih edecekti, saflarında daha büyük toprak sahipleri bulunan Liberal parti ise mümkünse en büyükler hariç hepsinin dokunulmadan kalmasını isteyecekti; ayrıca, çok büyük toprak sahipleri demokratik fikirlerin yayılmasıyla seçmenler üzerindeki etkilerini kaybedeceklerdi. Tüm tarafların hemfikir olduğu birkaç nokta var: bu nedenle, bir adamın mülklerinin, şimdi olduğu gibi, genellikle hatırı sayılır mesafelerle birbirinden ayrılması, böylece zamanının yarısını tarlalarına gidip gelmekle, diğer yarısını da böylesine dağınık bir mülkiyetten doğal olarak kaynaklanan anlaşmazlıklarla geçirmesi
en istenmeyen bir durumdur.... Tarımsal sorunların bu kadar sık ​​patlamalara ve vahşi baskılara yol açtığı Bosna'da, Avusturyalılara bu konuyu düzenleyecekleri umuduyla 1878'de yetki verildi. Çok fazla bir şey yapmadılar; gerçekte yaptıkları tek şey biraz modernleştirmekti. Bir kitaba kimin toprak sahibi, kimin kmet olduğunu yazdılar ve bu ayrıntıların bir kopyası her bir kmet için mevcuttu. Davranışları olağanüstü kötü olmadığı sürece bulunduğu yerde kalma ve toprağın ürününün üçte ikisini elinde tutma hakkına sahipti. Bu kmet hakkı kadın soyundan kalıtsal değildi; ancak kmet
kendi payını satın alabilirdi--bu Avusturya'nın düzenlediği eski bir haktı--ve özgür bir adam, bir beg olabilirdi. Bazen bir yerde özgür bir adam, başka bir yerde kmet olurdu. Bosna'da, elbette,
bazı aşırı büyük toprak sahipleri vardır; ancak beglerin çoğu birkaç çiftliğin üçte birinde yaşayan
fakir insanlardır. Bu adamlara nakit olarak tazminat ödenmese, bunun yerine kendilerinin işletecekleri çiftliklerde kurulsalar daha iyi olurdu, böylece küçük beylikler ile kmetler arasındaki ayrım ortadan kalkardı.

Tarımsal Reform Sorunu

Yugoslavya genelinde Tarımsal Reform sorununu denetlemek için özel bir Bakanlık oluşturuldu; ancak Kabine sık sık bu önemli konuyu tartışıyordu ve aylar sonra, arazinin önemli bir kısmının mülkiyeti değiştirildiğinde, sorunun çözüldüğünden daha sık saldırıya uğradığı kabul edildi. Aceleci yasalara inanmayan Bay Pa[vs]i['c], Avusturyalıların Bosna'da kırk yılda gerçekten çok az şey yaptığını belirtti. Ancak, örneğin Hırvatistan'da,
Savaşın sonundaki devrimci ruhun o kadar yoğun olduğu,
Hükümet gerekli reformları ertelerse,
halkın
istediği toprakları ele geçireceği söylendi. O bölgelerde şiddetin yaygın olduğu doğruydu - köylüler Avusturya'nın çöküşüyle ​​birlikte Yeryüzü Cenneti'nin geleceğine inanıyorlardı ve bunu gerçekleştirmek için
birçok güzel araziyi tahrip ettiler ve
çeşitli kaleleri ateşe verdiler. Hiçbir saçmalığa tahammülleri yoktu.
Hırvatistan'da Lubi[vs]ica adlı bir yerde -350 ailenin 260 evde yaşadığı yerde- toprak sahibi, kalbinin iyiliğinden dolayı 1864'te köye yirmi "joch" çayırlık arazi bağışladı. Kendisini kilise ve okulun desteği için belirli bir miktarda toprak ayırmaya mecbur eden bir yasa çıkarıldı - aynı yirmi joch'u verdi. Ve Savaşın sonunda köylüler bu toprağın kendilerine geri verileceğini iddia ettiler; sığırlarını oraya sürdüler, ancak rahip _jandarmanın_ yardımıyla onları tekrar uzaklaştırdı. Sığırlar bir kez daha geri döndü ve sonra rahip bir silah aldı; cemaatine ateş etti ve on altı yaşında bir çocuğu ve üç kişiyi daha başından yaraladı. Bu, köyü o kadar öfkelendirdi ki, hep birlikte gidip rahibi öldürdüler... Ve yetkililer, o dönemde çok fazla sorunla karşı karşıya olmalarına rağmen, bu çok karmaşık sorunu hemen çözmeye çalıştılar. Yugoslav güçleriyle gönüllü olan ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralya'dan dönen veya Avusturya-Macaristan ordusundan kaçmayı başaran Dobrovoljci'lere, Savaştan sonra her birine çok sayıda dönüm arazi vaat edilmişti. Ve
bu Dobrovoljci ve tedirgin köylüler, toprağın, tabiri caizse, kendilerine dayatıldığını gördüler. Bir hukukçu-politikacı bir harita alır, A'ya belirli bir alanı, B'ye başka bir alanı atar ve iyi bir sabah işi yaptığını hayal ederdi; ama ne yazık ki hukukçu, bir çiftliğin, kiracısına herhangi bir faydası olması için, ona giden bir yola, bir kuyuya, bir arabaya, bir ata, birkaç öküz ve benzeri şeylere sahip olması gerektiğini - bir konuttan bahsetmeye bile gerek yok - sıklıkla unuturdu. Böylece, yeni kiracı, çiftliğine bakmaya gider ve iğrenerek giderdi veya - yasaya aykırı olarak - onu alt kiraya verir veya orijinal sahibine geri satardı. Öte yandan, kalırsa, Devlet, ekonomik bir bakış açısından, yalnızca toprağın daha önce az veya çok ekilmemiş olduğu bölgelerden faydalanırdı; orta büyüklükte veya çok büyük toprak sahibi tarafından ekildiği yerde her zaman yeni kiracının, yeterince donanımlı ve deneyimli olmamasına rağmen elde edebildiğinden daha büyük bir hasat elde etti. Sadece bu üretim azalması olmadı -sık sık altıya on oranında- aynı zamanda çok sayıda çalışan işten atıldı: bazen altı çocuklu ailesi neredeyse Hırvat olan zeki bir Çek gözetmen ve bazen de evi Dobrovoljci için istenen yerli bir çiftçi. Çek kendi ülkesine geri dönerdi
ve mülksüzleştirilmiş çiftçi Komünist olurdu. Yine de, Devletin bu maddi ve insan kayıplarına, telafi edici bir siyasi avantaj olsaydı, yani yeni kiracılar tatmin olmuş olsaydı, katlanılabilirdi. Ancak çok fazla durumda tatmin olmadılar. Ve insan, vakaların büyük çoğunluğunda, kendilerinin Köylü Kooperatifleri - Danimarka'da gelişenler gibi - kurulana kadar beklemeyi tercih edeceklerini düşünmeden edemiyor. Köylü ve Devlet açısından bu derneklerin mutlak bir zorunluluk olduğunu söylemeye gerek yok. Bu kadar aceleyle alınan önlemlerin en acınası örneği, elbette, Banat'ın kuzeyindeki Kont [vC]ekoni['c]'nin mülkü gibi bir model mülkte görülmektedir; burada yeni kiracılar, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca kendi ihtiyaçlarını karşılamaya çalışarak, olası ihracatlara aldırış etmeyerek, oldukça gelişmiş bir mülkün geriye doğru gitmesine izin veriyorlar. Eğer Dobrovoljci yetenekli çiftçiler olsaydı, onları bu mükemmel araziye yerleştirmenin bir zararı olmazdı; ve bir Kooperatif Derneği ile, Savaş sırasında orada yetiştirilen 3000 joch şeker, şimdi 88 joch'a düşürülmezdi. Fakat, yeni kiracıların çoğunun talihsiz deneyimsizliği ve araçlarının yetersizliği ve yerel yetkililerin aptallığıyla birlikte, en saçma şekilde önceki sahibine burada bir tarla ve orada bir tarla bırakan Kont [vC]ekoni['c] ve Devlet için, sadece topraklarının yarısını Dobrovoljci'ye sunmuş olması daha iyi olurdu. Tarım Reformu konusunda çok sayıda hata yapıldı, en önemlilerinden biri de - Hırvat köylülerin sözcüsü Radi['c]'in de belirttiği gibi - toprağı insanlara çiftçilik yapabilecekleri için değil, Savaşta kahraman oldukları için vermekti.[35] Şu anda yürürlükte olan önlemlerin kesin olmaması tebrik edilecek bir şey - nihai kararlar iki veya üç yıl içinde alınacak.[36] Ve belki de
o zaman Radi['c]'in tavsiyesinin bir kısmı benimsenebilir--Radi['c],
eleştirmenleri onu bir demagog, bir
ateşleyici ve çeşitli başka şeyler olmakla suçlamaktan asla bıkmazlar, ancak o zamana kadar çok büyük olasılıkla bir
Kabine Bakanı olabilir. Bir uzlaşma olması gerektiğini,
Yugoslavya'daki toprak mülkiyetinin kesinlikle
bireyci veya kesinlikle
komünist olmaması gerektiğini, ancak _zadruga_ (topluluk mülkiyeti) ruhunu korurken
bireysel mülkiyetin de
hareketliliğinin olması gerektiğini tavsiye eder.

Ancak Tarım Reformu alanında mükemmel bir plan var,
Karadağ ve Lika'nın verimsiz bölgelerinden insanların, ayrıca Banat ve Ba[vc]ka'dan topraksız insanların, ayrıca Macaristan'dan Sırpların ve İstria'dan Slovenlerin, sahipsiz kalan Kosova ve Makedonya'nın o bölgelerine taşınması. Kosova'daki Arnavutlar çoğunlukla çobandır ve Türk yasalarına göre "Tanrı ve Sultan"a ait olan topraklar artık Yugoslav yetkililerinin emrindeydi. 1922 baharına kadar bu bölgelere yaklaşık 35.000 kişi yerleştirmişlerdi, Karadağlılar genellikle Arnavut mahallelerine tahsis edilmişti, çünkü Shqyptart'ın tuhaflıklarına alışkınlardı. Arnavutlar ilk başta yeni yerleşimcilere karşı hoşnutsuzlukla baktılar, ancak şimdi aralarında o kadar büyük bir sempati oluştu ki, Karadağlılar çeşitli vesilelerle jandarmalara aşırı düzen uyguladıkları için itiraz ettiler ve Karadağlıların söylediğine göre, bir Arnavuttan isteyemezsiniz. Arnavutlar Karadağlılara karşı tüfeklerini kullanmak istemiyorlar, çünkü kan davası geleneği Karadağlıların kanında var. Aslında, bu Arnavutlar çok iyi komşulardır, en asi olanları sınırın
dağlarında yaşarlar. Ve Karadağlılar, ellerinde silahlarla yaşamaya zorlanmadıklarında
oldukça çalışkan olabildiklerini gösteriyorlar. Kosova'nın Makedonya'dan daha fazla sömürgeleştirildiği bugüne kadar görülmüştür; ancak sıtmadan kurtulduktan sonra Üsküp'ün etrafında yerleşime açılacak geniş toprak parçaları vardır. Bunun Makedonya üzerinde, ekonomik koşulların istikrara kavuşması, tahta sabanın yerini buharlı sabanın almasıyla -aslında yeni bir Avrupa ruhunun ortaya çıkmasıyla- yaratacağı siyasi sonuçlardan bahsetmeye bile gerek yok. Sırp Makedonya'sında veya artık resmen adlandırıldığı şekliyle Güney Sırbistan'da, yedi milyon dönümden fazla iyi toprak henüz kullanılmıyor.

RIEKA'DA ÇILGINLIK

Rieka'da aylar geçtikçe İtalyanlar daha da çılgına döndü. Roma'ya çektikleri ve anında ilhak için yalvardıkları telgraflar
boşaydı ve sonuçta, Abbazia'daki enerjik podestaları Yarbay Stadler'in sistemini benimsemenin ne faydası vardı ki, o tepelere gidip köylülere

konuşup onlara: "Paris Konferansı tarafından çözülecek" dememeleri gerektiğini, bunun yerine--"Paris Konferansı tarafından
çözüldü" demelerini söylüyordu. Tüm dünya Rieka'daki durumun ne olduğunu öğreniyordu; bu vebalı Müttefik subaylarının en önemlilerinden biri, kasabaya ilk geldiğinde İtalyan olduğunu düşündüğünü, ancak kısa süre sonra her şeyin bir
komedi olduğunu anladığını ve İtalyanların Paris'e muhtıralar, istatistikler ve benzeri şeylerin gönderilmiş olmasından ve birinin "Paris Konferansı tarafından
çözüldü" demesinin en ufak, korkunç ihtimalinin bile olmasından çok korkuyorlardı. Herkes, ne yazık ki! davayı
inceliyordu--Kardinal Bourne'un, Zagreb'de kutlanırken Hırvat tarihiyle oldukça yakın ilişki kurduğu ve özellikle Rieka hikayesini
tartıştığı duyuldu. Fakat İtalyanlara
en kurnazca darbe Wilson'ın Deklarasyonu'ydu. Herkesi bu kadar dikkatle dinleyen elçileri ona ne söylemişti?
İnsanların ne istediğini tüm dünyaya göstermek için kasabada görkemli bir alay düzenlenmeli! Wilson'a gelince, "Giovani Fiumani"nin şehvetli haykırışlarını duymak güzeldi: "Wilson'a lanet olsun! Kızılderililere lanet olsun!" Göstericilerin bazıları, Wilson'ın bir eşek, bir at, bir serseri olduğunu haykırdıktan sonra, düşmanlarının Wilson değil, hala hayatta olan Avusturyalı Rudolf olduğu yönündeki yeni öneriyi alkışladılar. Bir diğer çok iyi fikir ise Wilson'ın başının Alman miğferiyle taçlandırıldığı harika posterler yaptırmak olurdu ve şimdi, tabii ki, Hotel Wilson
Hotel Orlando olmalıydı. Rieka'daki tüm Hırvat evlerine büyük siyah bir haç koysunlar - ertesi sabah ikinci kez düşündüğümde, bu
çok parlak bir fikir değildi, çünkü haçlar çok fazlaydı; bu yüzden
askerler onları tekrar silsin. Ve bankalardaki, mağazalardaki ve diğer yerlerdeki Hırvat isimleri silinmiş, yıkılmışken - bunları, "Ya İtalya ya da ölüm!" "Yaşasın Orlando!" "Yaşasın Sonnino!" diye çok meşgul oldukları uzun kağıt şeritleriyle saklayabilirdiniz. Bu kağıtlar, tüm İtalyan Kabinesinin Sonnino ile uyum içinde olup olmadığını soran insanlara en iyi cevaptı. Sadece uyum içinde değil - Kabine _Sonnino'ydu_ ve daha da özel olarak Orlando, Sonnino'ydu. Bir akşam üniformalı bir İtalyan binbaşı balkona çıktı ve İtalyan
yüreğini kalabalığa açtı. Müttefikler buna ne diyecekti? Büyük dretnot _Dante
Alighieri_, projektörleriyle manevra yaparak,
onların bir süre _Schley_ adlı bir Amerikan destroyerinin üzerinde dinlenmesine izin verdi. Peki, Yankees ne yapacaktı? "Avanti Savoia!" Belki eskiden sadece şans için projektörlere bir veya iki el ateş ederlerdi, ama
şimdi hiçbir şey yapmadılar. Ve Opera'da _Andre Chenier_
oynanırken ve şarkıcılardan biri "Hain!" kelimesine geldiğinde ve
birisi "Wilson!" diye bağırdığında ve tüm salon "Wilson!" diye bağırdığında ne sahneydi ama ve şarkıcı, o mübarek kelimeyi tekrarlamak zorunda kaldığında, tarif edilemez bir coşkuyla
Başkanın adını ekledi, gazetelerinden birinde Yugoslav parasını, belki bir milyonu cebine indirdiği ve büyük ihtimalle Yugoslav bir metresi olduğu ortaya çıkan o aşağılık Başkan'ın adını -o opera şarkıcısı ifadeyi düzelttiğinde, o çok yüce İtalyan subayı locasını terk etti mi? Hayır, hayır--gösterinin sonuna kadar kaldı.... Rieka'daki herhangi bir İtalyan, New York ve Amerika Birleşik Devletleri Federal Barosu'ndan C. A. H. Bartlett'ın yazdığı küçük ve anlaşılır bir Amerikan kitabı olan _İtalya ve Yugoslavlar, Uluslararası Hukuk Sorunu_'nu sonuna kadar okudu mu? "Kabul edilmiş bir gerçektir," diyor Bay Bartlett, "İtalya'nın, düşmanlıkların patlak verdiği sırada, şu anda hak iddia ettiği topraklarda hiçbir hakkı yoktu. Bu nedenle, unvanı, Savaşın başlangıcından bu yana ortaya çıkmıştır ve yasal olarak elde edilen fiili mülkiyete veya
belgesel kanıtlara veya uluslararası hukuk tarafından tanınan başka bir hakka dayanmalıdır." Ve Profesör Westlake'in (_Uluslararası Hukuk_, Bölüm I. s. 91) bir Devletin yeni alan üzerindeki egemenliğini haklı çıkarabileceği dört gerekçeyi aktararak, Adriyatik'teki konumu tartışıyor ve İtalya'nın işgal, devir, halefiyet veya kendi kaderini tayin yoluyla hiçbir hak iddia edemeyeceği sonucuna varıyor. Başka bir yerde, İtalyanların Dalmaçya'ya yönelik iddiaları için başvurdukları araç olan Londra Antlaşması hakkındaki Bay Bartlett'in yorumuna atıfta bulunuyoruz. Rieka ile ilgili olarak, herkesin bildiği gibi, Londra Antlaşması'na bile dahil edilmeyen Bay Bartlett, "tartışma amacıyla, ele geçirmenin o zamandan beri etkili bir mülkiyetle sonuçlandığını kabul ederken, ancak bunun kendi başına bir hak vermek için yeterli olmadığını, yasal veya etkili bir güce sahip olmadığını, ancak yol kenarında çömelen ve sonra toprak üzerinde bir hak iddia eden göçebelerle karşılaştırılabileceğini" söylüyor. İtalya, Rieka'nın orijinal olarak sahiplenilmesinin sorumluluğunu üstlenmekten utandı, bu, ait olduğu kişilerin her yasal hakkını ihlal ederek yapıldı ve uluslararası hukukun her ilkesini ihlal eden daha cüretkar, haksız bir işlem için utanabilirdi, hayal etmek zor." ... İtalyan Ulusal Konseyi'ne gelince, eski Başkanı Bay Grossich'in, 17 Mayıs'ta oybirliğiyle ve tutkulu bir inançla Orlando'ya yönelik bir günlük emir verdikten sonra söylediği heyecan verici cümleleri dinleyin. Bu emirde, 30 Ekim 1918'deki plebisiti yıkılmaz, tarihi ve yasal bir gerçek olarak gördükleri belirtiliyordu. Grossich durumu açığa çıkardı ve sonra birkaç an sessiz kaldı. Konuşurken sesi titriyordu: "Koşulların gerektirebileceği fedakarlık muazzamdır, ancak İtalya'nın yüce çıkarları gerektiriyorsa, onu nasıl destekleyeceğimizi
bileceğiz. Fiume'nin bir vatandaşından daha çok kendimi bir İtalyan hissediyorum" ("Primo che
fiumano mi sento italiano"). Bu noktada yaşlı vatansever gözyaşlarına boğuldu. "Fiume, iradesini, ulusal vicdanını ihlal etmek isteyen herkese karşı kendini silahla savunacaktır. İnatçı, yıkılmaz İtalyanlığı İtalya'nın diğer hedeflere ulaşmasında ciddi bir engel teşkil ettiği için, Fiume'nin kendi kendine bakmasına izin verin,
oğullarından emin olduğu kadar, bugün her zamankinden daha fazla, kendini feda etmeye hazır olduğu kadar. Kendini herkese karşı ve nereden gelirse gelsin savunacaktır. "Dinleyenler bunun, 29 Nisan tarihli _Pester Lloyd_'un, Viyana'daki İtalyan temsilcisi General Segre'nin, Hükümeti adına Macar Sovyet Cumhuriyeti'nden Rieka'daki İtalyan tebaasının bakımını üstlenmesini talep ettiğini belirten resmi bir mesaj yayınladığında yalan söylediği veya Macarların ona Rieka'daki 22.000 veya 23.000 İtalyan askerinin yeterli olması gerektiğini, çünkü bunun pratikte İtalyan olarak tanımlanan her kişi için bir asker olduğunu söylediği anlamına geldiğini düşündüler. Ancak, INC artık hiçbir risk almamaya karar vermişti; bazı eleştirmenlerin canlandırıcı, diğer eleştirmenlerin ise kışkırtıcı olarak adlandırdığı okulun tanınmış şairi Sem Benelli ile müzakerelere başladılar. Her neyse, 13 Haziran öğleden sonra, Bay Benelli, Rieka vatandaşı, merkez komite üyesi yapıldı ve portföy kendisine emanet edildi Savaş Bakanı, yani Savunma Komiseri. Uzun bir konuşmada
INC.'ye teşekkür etti ve atanmasının Rieka ve İtalya'nın
düğünü olduğunu ilan etti. Sonra Dr. Vio, İtalyan haklarının en uç noktasına kadar savunmaya saygı gösteren bir yasa önerdi - bir ordu
kurulmalı ve masraflar yüz milyon liretlik tahviller
çıkarılarak karşılanmalıydı. Vatandaş Benelli'den ordunun
organizasyonunu ve komutasını üstlenmesi istendi.

AMİRAL MİLLO DURUMU AÇIKLIYOR

Kıyının aşağısında ve adalarda, İtalyanlar, birkaç istisna dışında, Slavlar arasında kendilerini popüler hale getirmek için her türlü çabadan vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Elbette, doğal olarak, dostluğun hakim olduğu durumlardan daha çok gerginlik vakaları duyulur; Ancak Slav _entelijansiyasının_ bir subayın elinden gelenin en iyisini yaptığını takdir ettiği kasabalarda veya köylerde, bunu adamlarına rağmen yaptığını ve bu adamlar üzerindeki kontrolünün az çok
kusurlu olduğunu eklemek zorunda kalıyorlardı. Askerlerin, denizcilerin ve karabinaların birçoğu Dalmaçya'ya çıktıklarında mükemmel niyetlerle canlanmış olabilirlerdi,
ancak yabancı bir nüfus arasında geçirdikleri aylar onlarda çok sık
acına
bir etki yaratmıştı. Birçoğunun terhis edilmek için neredeyse aşılmaz bir arzu duyduğu hesaba katılmalıdır. Birçok Slovenin etrafı çitlerle çevrili ancak gökyüzünden başka bir çatısı olmayan Gradi[vs]ca'da, muhafızları diğer askerlerle birlikte isyan
çıkarmıştı. Bu isyan bastırıldı, bazı askerler -bazıları altmış diyor,
ancak sayı şüpheli- vuruldu; ve diğerleri yemin ettiler
bir firari vurulduğu ilk durumda, son adama kadar kışlayı terk edeceklerdi. Bu hareket, Bissolati'nin Kabine'den çekilmesinden bu yana büyüyordu. Genç subaylara gelince, Vali Amiral Millo'nun bir
tebliğinde, içinde bulundukları konumun farkına varmaları gerektiği konusunda uyarılmışlardı.
Amiralin, bilgelikle ama aynı zamanda aşırı bir üstünlük havasıyla işaretlenmiş olan anma yazısına "Gizli Belge: Propaganda Kayıt P. Bölümü No. 558. Sebenico, 21 Mart 1919" etiketi yapıştırılmıştı. Yugoslavlar tarafından bir subayın şiltesinin altında bir kopyası bulundu, yazıya geçirildi
ve değiştirildi. Hırvatlarla ilgili itiraflarda bulunduğu için içerikleri Paris'e telgrafla gönderildi. Uzun ve zaman zaman bizim için oldukça retorik bir ifşa, bunun birkaç alıntısını yapmak yeterli olacaktır. Amiral Millo, "Subay," diyor, "yerel halkın duygularını bölen anlaşmazlıkların dışında ve üstünde sakin ve onurlu bir şekilde kendini konumlandırmalıdır. Ve her iki tarafın nefretlerini ve özlemlerini psikolojik ve tarihsel olarak hesaba katarken, durumu bir yargıcın dingin zihniyle ele almalıdır... Subayların konumu son derece hassastır, özellikle küçük merkezlerde. Şehirlerin dışında nüfusun büyük çoğunluğunun ve genellikle tamamının Yugoslav Slavlarından veya Güney Slavlarından, yani Hırvatlardan veya Sırp Hırvatlardan oluştuğu bilinmektedir. Başka bir ırkın, yüzyıllardır Batı'ya karşı baskı yapan, özgürlüğe susamış ve denize aç olan o müthiş Slav ırkının bir halkıdır; bir psikolojiye, bir zihniyete, bir medeniyete, alışkanlıklara, geleneklere, ulusal bir
bilince ve oldukça özel bir bireyselliğe sahip bir halktır. Bu nüfus
temelde iyidir, basit ve ilkel insanlar kadar iyidir. Ancak
basit ve ilkel insanlar aynı zamanda aşırı hassas ve şüphecidir ve dürtülerinde
şiddetlilerdir.... Tanrı, subayları bu şeyleri hesaba katmamaktan ve kendilerini yalnızca İtalyan duygularıyla
yönlendirmekten korusun... Nüfusun düşmanlığının, bir tepki olarak, kızgınlığa ve bizim tarafımızda bir isyan, intikam ve baskı ruhuna neden olmasını önlemek için sağlam sinirler, soğukkanlılık ve
eşit derecede dengeli bir zihin gereklidir. Subay, ılımlılık ve yatıştırma unsuru haline gelmeli, amaç ise, sonsuza dek silinmesi gereken bir geçmişin yarattığı ve beslediği acı duyguları yatıştırmak ve ortadan kaldırmak; ve siyasi bir durum ve olaylar tarafından belirlenen, kör tutkular ve ilgili tarafların yapay olarak oluşturduğu bir kampanya (_da artificiose
interessate campagna_) tarafından kışkırtılan ve güçlendirilen düşmanlığı dağıtmaktır.... Unutulmamalıdır ki, bu, kitlesel olarak henüz ilkel ve kültürsüz olan nüfusun, içgüdüsel olarak düşmanı ve yeni baskıcıyı gördüğü İtalya ile ilk temasıdır (_il primo contatto_). Onlara İtalya'da dostlarını ve kurtarıcılarını görmelerini sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.... Bu ilk temas anının ne kadar hassas ve önemli olduğu açıktır ve herkesin gözüne çarpar. Subayın, tüm resmi ve kişisel eylemlerinde, ilkel ve basit ve bu nedenle telkinlere daha da açık olan nüfusun, İtalya'nın büyük bir ülke, özgürlük ve hak ülkesi olduğu, halkının eğitimli ve medeni olduğu, subay ve askerlerinin burada, tarihi haklar ve İtalya'nın savunmasının zorunlulukları nedeniyle İtalyan olması gereken bir ülkede, bir medeniyet ve eğitim, sevgi işini yerine getirmek için bulunduğu izlenimini yeniden kazanması için, koşullar hakkında yüzeysel bir bilgiden başka bir şeye ihtiyacı yoktur: Olayların gidişatı ve ırklarının geniş potansiyelinin ve ülkeye egemen olanların hilelerinin bir sonucu olarak Slavlar, milliyetlerinin bağımsızlığında ve gelişiminde medeni, güçlü, insancıl ve özgür büyük bir vatan bulacaktır.... Hırvatların düşmanlığını değerlendirirken, Hırvat dünyasının, Hırvat halkının, İtalyan ordusu dışarıda hareket ederken Avusturya'nın iç kesimlerinde kararlı ve muzaffer bir şekilde hareket ederek Avusturya'nın çöküşünü hızlandırmada ve nefret edilen bir rejimden kurtulmada işbirliği yaptığını söylemek istiyorum; özellikle Savaşın son yılında bu milliyet duygusu, özgürlük için ateşli bir özlemle vurgulandı... Bunlar, Doğu'nun tüm etkileriyle yüklü zihinlerde kolay ve tehlikeli bir heyecan yaratan, neşe ve coşkudan oluşan özel bir psikolojiyi belirleyen koşullardır. Öte yandan, İtalyan nüfusunda Hırvat egemenliğine karşı bir nefret
vardır, anlaşılabilir bir nefrettir ama
zamanla yerini başka duygulara bırakması ve iki nüfusun adil bir şekilde bir arada yaşamasını mümkün kılması gerekir, bu iki nüfusun ortak bir amacı olmalıdır --Dalmaçya'nın refahı ve gelişimi, refahı ve refahı, İtalya'nın büyüklüğü ve büyüklüğü için. Bu
resimden, her subayın buradaki görevinin ... gerçekten yüce bir medeniyet misyonu olduğu hemen anlaşılmalıdır.... Özellikle idari işlerden sorumlu olan subay, herkes için adalet duygusunun doğal olarak neden olduğu izlenimleri uyandırmalıdır; ciddiyeti iyi ve iyiliği ciddi olmalı ve her eylemden İtalya'nın gücü ve hakkı, ırkın erdeminden gelen nezaket ve cömertlik ortaya çıkmalıdır.... Hırvatlar arasında İtalyanların iyi, İtalya'nın güçlü olduğu yönünde bir izlenim zaten var. Ayrıca, bizim baskıcı değil, kurtarıcı olduğumuz yönündeki diğer inanç da doğmalı ve güçlendirilmelidir.... En iyi propaganda, en etkili olanı, çünkü kendiliğinden ve beklenmedik olanı, subay ve adamları tarafından yapılır. İtalyan subay ... onu farklı kılan tavırların uyumuyla, bu nüfusun sempatisini çok kolay kazanır, ancak bu sempati, bir iyimser için tehlikeli olabilir. Genç subaylar, büyük Yugoslavya'nın propagandacılarının hala büyüklükleriyle ilkel nüfus üzerinde güçlü bir etki uyguladıklarını ve bir jestlerinin, bir sözlerinin, bir tutumlarının Hırvat davasını dolaylı olarak bile destekleyebileceğini ve medeniyet misyonumuzu sergilememizde zorluk çıkarabileceğini unutmamalıdırlar.

[vS]IBENIK'TEKİ YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ ALT KURALLARI

Bu emrin, verildiği ve Amiralin Haziran başına kadar ikamet ettiği ve ardından hükümet merkezini Zadar'a
taşıdığı [vS]ibenik kasabasında bu kadar aşağılayıcı bir şekilde ele alınması gariptir. Bu arada [vS]ibenik'te nüfus 13.000 Yugoslav ve 400 İtalyan'dan oluşmaktadır. 20 Şubat 1919'da, Amiral Millo'nun daveti üzerine Zadar'dan İtalyan profesör Domiaku[vs]i['c], Ateşkes'in altıncı maddesine göre okul denetçisi görevlerini üstlenmekte haklıydı, ancak müfettiş olmaya veya
didaktik konulara herhangi bir şekilde müdahale etmeye yetkili değildi. Dalmaçya'da biri ilkokul, biri ortaokul olmak üzere iki müfettiş vardı, ancak
eyaletin baş okul yetkilisi ve onun altındaki iki müfettiş, Profesör Domiaku[vs]i['c]'nin atanmasından haberdar değildi. Vali, onun Ateşkes'in hükümlerine uymasını istiyorsa,
gelişinin ertesi günü okulların kapalı olmasına şaşırmış olmalı. Ve hem modern okul hem de orta sınıf kız okulu aylarca kapalı kaldı, çünkü Profesör'ün müfettişliği gasp etme yönündeki tamamen yasadışı girişimi hoş karşılanmadı. Ortaokul kapatıldı ve aileleriyle birlikte [vS]ibenik'e gelen ancak daimi ikametgahları başka yerde olan öğretmenler, carabinieri tarafından verilen, dört gün içinde kasabayı terk etmeleri gerektiğine dair bir emir aldılar. Split'ten birkaç İtalyan getirildi ve okul yeniden açıldı, ancak yaklaşık 200 olan katılım şimdi 24'e çıkmıştı ve bunlardan sadece ikisi Yugoslavların oğullarıydı - ancak Yugoslavlar, biri Adalet Divanı Başkanı, diğeri hapishane müfettişi olarak İtalyanların altında göreve gelmişti; bu beyefendiler çocuklarını ellerinden tutup okula götürdüler. Belki de Amiral bu işlemlerden habersizdi; ancak maaşları İtalyan memurlar olmak için bir belge imzalamadıkları için kesilen çeşitli Yugoslav memurlar, buna rağmen iki ay boyunca görevlerinde kaldılar; Hükümet, Ateşkesin maddelerine göre bunları ödemeye zorlandıklarını anladı. Her biri tam olarak hak ettiklerini aldı, kağıdı imzalayan bazı İtalyan öğretmenlere ise beş ay boyunca geçerli olmak üzere %80 oranında bir savaş bonusu verildi. Amiral bunu bilsin veya bilmesin, bu onun yüce duygularıyla uyuşmuyor. Ve kasaba komutanı, çeşitli vesilelerle önde gelen vatandaşlara, İtalyanlara herhangi bir şekilde burayı terk etmeleri söylenirse ne olacağı konusunda çok karanlık bir şekilde[37] konuştu. Cesur arkadaşları, arditi, dediğine göre, bol miktarda makineli tüfek ve cephaneye sahipti. Ancak bu sarışın Alman görünümlü subay, kendi görüşlerine göre Amiral'in "gerçekten yüce medeniyet misyonunu" yerine getiren çılgın bir kişiydi. Kendisi değil, Amiral'in [vS]ibenik'teki astlarından biri, İtalya'da savaş esiri olan oğlunun serbest bırakılması için bir şey yapılması talebiyle bir Bay Iva[vs]a Zori['c] tarafından kendisine yaklaşıldığında, "Siz İtalyan işgalinden memnun olduğunuzu yazılı olarak beyan etmeniz koşuluyla oğlunuz sekiz gün içinde serbest bırakılacak." diye cevap verdi. Bay Zori['c] bunu yapamayacağını söylediğinde, "Pekala," dedi subay, "o zaman oğlunuz serbest bırakılacak son kişilerden biri olacak."

İTALYANLAR HİÇBİR RİSK ALMAK İSTEMİYOR

Toplamda okul müdürlerinin Amiral'in belgesiyle çelişen bir şekilde muamele gördükleri söylenebilir. Birkaç örnek vermek gerekirse: Sutomi[vs]cica'daki okul müdürü Ivan Grbi['c] keyfi olarak hapse atıldı ve daha sonra Privlaka'daki başka bir okula
gönderildi. Eski yerdeki hükümet okulu kapatıldı, aynı binada mesleki yeterliliklerden yoksun bir öğretmenle
İtalyan özel bir kurum açıldı. Kapatılan okulun öğrencileri askerler tarafından yeni İtalyan okuluna gitmeye zorlandı. Zemunik'teki ilkokullar da aynı şekilde
kapatıldı ve okul müdürleri bir süre hapis yattıktan sonra başka bir köye
gönderildi. Eğer tek bir İtalyanın bile olmadığı oldukça kasvetli küçük Zemunik'te okul müdürü İtalya'nın gücü için çok tehlikeliyse, bununla eski rejimin birden fazla rahibinin görevde kalmasına izin veren Sloven yetkililerinin davranışlarını karşılaştıralım - bunlardan biri Ljubljana'dan dört veya beş mil uzaklıktaki bir köydeydi - bu din adamlarının kürsüden sadakatsiz duygular dile getirmeye alışkın olduklarını bilmelerine rağmen. Belki Sloven Hükümeti akılsızca davrandı, ancak bir rahibi görevden almakta tereddüt ettiler; ve dahası, bu beyefendilerin zamanla fikirlerini değiştirecekleri umudunu kaybetmemişlerdi. Pag adasında okul müdürü Buratovi['c] ve aynı zamanda öğretmen olan karısı hapisten kaçmak için kaçmak zorunda kaldı. Aynı yerdeki okul müdürü Grimani, karısıyla birlikte Buratovi['c] örneğini izlemek zorunda kaldı, böylece okul zorunlu olarak kapatıldı; ve bu adada %0,31'i İtalyan olan bir İtalyan okulu açıldı. Aynı öğretici sahneler, öğrencilerin -Sırplar, Slovaklar, Rumenlerin vb.- öğretmenin ne dediğini anlamadığı birçok Macar okulunda olduğu gibi
gerçekleşmiş olmalı. Dalmaçya'nın işgal altındaki kısmının Hükümeti, Rogoznica ve Primo'daki ilkokullara, pedagojik yeterliliği olmayan Zadar'dan iki genç İtalyan hukuk öğrencisini atadı; ve
yasal yıllık maaş 1080 kron iken, bu şanslı genç adamlar ayda 625 kron alıyorlardı ve bu da para birimindeki değer kaybını fazlasıyla karşılıyordu. Ama şimdi başka bir konuya geçelim:

Yüzde. Yugoslavlar. Yüzde. İtalyanlar. 1. Zadar 80,25 ve 18,61 puanla
 2. Hvar (Lesina) "92.94" 6.75
 3. Kor[vc]ula (Curzola) " 94,89 " 5,08
 4. [vS]ibenik (Sebenico) " 95.66 " 1.31
 5. Starigrad (Cittavecchia) " 97,98 " 1,91
 6. Vis (Lissa) "98,98" 0,92
 7. Skradin (Scardona) "99.36" 0.57
 8.Knin "99.48" 0.31
 9. Drni[vs] (Derniş) " 99.49 " 0.41
10.Benkovac "99.60"    0.30
11. Tijesno (Stretto) "99.61" 0.35
12. Biograd (Zaravecchia) " 99,66 " 0,23
13. Sayfa (Pago) "99.67" 0.31
14. Obrovac (Obrovazzo) " 99.84 " 0.12
15. Kistanje " 99.88 " 0.12
16. Blato (Blatta) " 99.93 " 0.05

Londra Antlaşması, nüfusu son Avusturya nüfus sayımına göre 147. sayfada verilen yukarıdaki Yargı Bölgelerini İtalya'ya vermişti.

İtalya ayrıca aşağıdaki Yargı Bölgelerinin bölümlerini de alacaktı:

Yüzde. Yugoslavlar. Yüzde. İtalyanlar. 1. Trogir (Trau) 99.12 ile 0.32
2. Sinj " 99.29 " 0.24
3. Imotski " 99.84 " 0.11
4. Vrlika " 99.95 " 0.04

1919'un başlarında, işgal altındaki komünlerin temsilcilerinin 11 Ocak'ta Split'te seçtiği bir heyet tarafından bir plebisit düzenlendi. 1900 nüfus sayımına göre işgal altındaki topraklar
35 komün, 398 yerleşim birimine bölünmüş ve 297.181 nüfusa sahipti. 14.659 nüfusa sahip 35 yerleşim biriminde nüfus sayımı İtalyanlar tarafından engellendi ve ayrıca Obrovac komünündeki plebisitin sonuçlarına el konuldu.[38] Delegeler bu nedenle tüm sakinlerin %95,07'sini ikna etmeyi başardılar. 34 komünde Yugoslavya ile birleşme için çoğunluk %90'ın üzerindeyken, 24'ünde %99'u bile aştı. Zadar'da (şehir) 14.056 sakinden 6623'ü (= %47) Yugoslavya'ya oy verirken, daha büyük bir nüfusa sahip banliyölerde çoğunluk %89,57'ydi. Adalarda çoğunluklar %96 ile %100 arasında değişiyordu. Ve bu rakamlarla ilgili herhangi bir şüphe varsa, delegeler tarafsız bir Müttefik Gücün kontrolü altında başka bir plebisit önerme yetkisine sahipti.

AMA İNANILMAZ ŞEKİLDE KAYGISIZLAR

Göçmen sayısının da gösterdiği gibi Dalmaçya zengin bir eyalet değil; ve eğer İtalyanlar, sakinleri kendilerine açıkça karşı olan bir ülkeyi işgal etmeyi gerekli görüyorlarsa, en hafif tabirle, hiç kimsenin geçimini sağlamasını engellememenin politik bir davranış olacağını varsayabilirdi. Avusturya, on dört askeri balıkçılık merkezi kurmuştu (Rieka, Istria, vb.'dekilerin yanı sıra) ve Hırvatlar, nefret ettikleri bir orduda hizmet etmekten kaçınmak için bunlara gönüllü olarak katılmışlardı. Savaştan sonra, ağları aşındığında, İtalya, Chioggia balıkçılarına yenilerini sağladı. Üçlü İttifak'ın koşulları nedeniyle, İtalyanlar "açık deniz" balıkçılığı hakkına sahipti, yani Dalmaçya kıyılarından üç mil uzakta balıkçılık; ancak şimdi İtalyan tekneleri kuzey adaları arasındaki tüm zengin balıkçılık alanlarını işgal ediyordu. Bu mülksüzleştirilmiş yerliler, başlangıçta İtalyanlardan daha çok balıkla meşguldüler. İtalya'nın, Amiral Millo'nun sözleriyle, dost ve kurtarıcı olduğunu görmeyi reddetmeleri garip mi?... Bir Alman firması olan Steinbeiss Şirketi, Bosna'da ormanlarının işletilmesi için çok dar hatlı bir hat inşa etmişti; Savaş sırasında bu hat Prijedor'a kadar devam etti ve büyük zorluklarla Hırvatistan'dan yiyecek ve yolcu taşımacılığında kullanıldı: Hırvat hatlarında Sissak normal hat; oradan Prijedor dar hat; oradan Knin çok dar hat ve oradan Split veya [vS]ibenik dar hat. Böylece yükleme ve boşaltma sırasında malların %30 ila %50'si kaybedildi; ancak İtalya Rieka'ya oturduğunda Dalmaçya sakinleri bu hatta baktı. Prijedor'da yüzlerce buğday ve mısır vagonu iletilmeyi bekliyordu ve İtalya'nın Knin'de yolu kapatmasıyla bunlar basitçe yok oldu.

KURBANLARINDAN BİRİ

Dalmaçya'nın İtalyan yönetimi -ekonomik, politik,
skolastik, dini ve mali açıdan (göstereceğimiz gibi)-
tamamen yanılmıştı. Nereye gitseniz kanıtlarla boğuluyorsunuz;
onda birinden fazlasını basmak imkansız. Ancak
Knin'den bahsedilmesi, siyasi nedenlerle Sardunya'ya sürgün edilen Dr. Bogi['c]'nin durumunu hatırlatıyor. 1 Ocak'ta bir Fransisken rahibi, bir okul müdürü ve diğerleriyle birlikte tutuklandı, [vS]ibenik'e
nakledildi ve yatağı, ışığı veya penceresi olmayan bir hücreye konuldu. Oradan, hava kış olmasına rağmen yiyecek hiçbir şeyi olmadan, Ancona'ya giden
S.S. _Almissa_'ya götürüldü. [vS]ibenik yakınlarında tekne Zlarin adasıyla çarpıştı; o ve diğer tutuklular kabinlerinden çıkmaya çalıştılar, ancak carabinieri onları yüzlerine doğru savurdukları revolverlerle orada tuttu. Ancona, Spoleto, Perugia, Floransa ve Leghorn'da doktor her zaman hapishanelerde tutulurdu, parmak izleri alınırdı, gardiyanları selamlamak için ayağa kalkmak zorunda kalırdı, eşyaları çalınırken izlemek zorunda kalırdı - örneğin Ancona'da ondan seksen puro çaldılar. Bilekleri her zaman bağlıydı; sadece yol arkadaşlarına değil, müebbet hapis cezası almış İtalyanlara da bağlıydı. Carabinieri ekmeklerini keser, dizlerinin üzerine koyar ve sonra ipleri çözmeden onları olabildiğince iyi yemeye bırakırdı. Yolculuk çok yavaştı; bu nedenle Perugia'dan Floransa'ya - her zaman birbirine bağlı oldukları için - on altı saat sürdü. Floransa'daki hapishane doktoru Dr. Conti, Dr. Bogi['c]'nin hasta olduğunu söyledi, ancak ona bir sertifika vermeyi reddettiği için yolculuk yeniden başladı. Floransa'dan
Leghorn'a kadar o kadar sıkı bağlanmıştı ki bilekleri çok şişmişti.
Leghorn'dan S.S. _Derna_ ile Sardunya'ya gönderildi ve orada
Terranuova-Pausania'daki gibi birkaç hapishanede deneyim kazandı.
Bu hapishanelerin duvarlarından su akıyor ve her yerde haşereler var.
Yiyecek satın almak için günde
2,75 liret alıyordu ve doktor olmasına rağmen
ona herhangi bir tıp kitabı okumasına izin vermiyorlardı. Ona ne
suçlu olduğunu sorduğumda, savaştaki çalışmalarını anlatarak başladı. Knin'de 6000'den fazla İtalyan tutuklu vardı ve orada iki yıldan fazla askeri doktor olarak çalıştı. Bu İtalyanlar demiryollarında çalışıyordu
ve serbest bırakıldıktan sonra kendisine yazdıkları mektuplardan da anlaşılacağı gibi--bazılarını okuduğum mektuplardan--doktor hakkında çok
samimi anılara sahiptiler. 1918 yazında bir gün, doktorun ifadesiyle "Zala-Egerseg'de Macarlar tarafından vahşice kötü muameleye uğramış" bir grup İtalyan geldi. Düzinelercesi Knin'e giderken öldü, diğerleri istasyondan çıkarılırken, diğerleri hastaneye giderken. Neredeyse sadece kağıt giysiler giymiş iskeletlerden başka bir şey değillerdi. General Wucherer tesadüfen Knin'deydi ve doktor ona İtalyanların kesinlikle suç teşkil eden bir şekilde tedavi edildiğini bildirdi. İyi bir adam olan Wucherer, doktora tüm olayı dikte etmesini emretti ve başka bir şey yapılamazsa doğrudan Majestelerine gideceğini söyledi. Sonra ayağa kalktı ve personelinin huzurunda, Split'li Dr. Grgin'in ve demir yolu komutanı Yüzbaşı Bergmann'ın önünde masaya vurdu ve "Wir sind doch die
groessten Schuften!" dedi. diye haykırdı ("Sonuçta, en büyük
alçaklar biziz!").... Yugoslavlar Knin'de Avusturya
Hükümeti'ni devirdiğinde, nazik görünümlü, ufak tefek, kel bir adam olan doktor, belediye binasının balkonundan tutuklulara bir konuşma yaptı. İki İtalyan'ı ve on Fransız tutukluyu silahlandırdı ve dergiyi korumaları için onları görevden aldı. İki İtalyan (Cirillo Tomba ve Mario Favelli) birkaç gün sonra ortadan kayboldu; Fransızlar bir hafta kaldı ve
bir Fransız destroyeri Split'e vardığında, tutuklu olarak değil, silah taşıyan askerler olarak oraya götürüldüler. Dr. Bogi['c], Knin'deki
Ulusal Komite'nin bir üyesiydi ve bu nedenle Drni[vs]'deki bir meslektaşına İtalyan birliklerinin
[vS]ibenik'ten gelip gelmediğini sormak için bir mektup yazdı. Bu mektup onun mahvoluşuna sebep oldu. Bunu yazmasının sebebi, Knin'deki nüfusun olası işgalden aşırı derecede rahatsız olması ve ondan son haberleri öğrenmesini istemesiydi. Şüphesiz, İtalyanların burayı düşman ülke olarak gördüklerini ve birliklerin hareketiyle ilgili soruşturma yapmanın bir suç olduğunu
hatırlamalıydı. Bir subay gelip, General adına, bir konferansa katılıp katılmayacağını sordu; belirtilen yere vardığında, kendisini
carabinieri'ler tarafından
çevrili buldu. Yüzbaşıları, belli bir Albano, kendisinin ve iki veya üç kişinin
[v]ibenik'e kısa bir sorguya çekilmek üzere gitmesi gerektiğini ve en geç iki gün içinde döneceği için
para,
giysi veya keten almasına gerek olmadığını söyledi. Aslında, doktor, bir önceki
gün, Split'ten İtalyanların onu tutuklamak istedikleri konusunda uyarılmıştı; ama
gülüyordu - onlar için o kadar çok şey yapmıştı ve kendini o kadar masum hissediyordu ki
kaçmak saçma görünüyordu. Gidebilirdi, çünkü 10 Ocak'ta Knin'deki 144. İtalyan piyade alayı tarafından kendisine verilen yazılı bir izin vardı ve bu izinde karısıyla birlikte istedikleri zaman Split'e gidebilecekleri belirtiliyordu.

YEDİ YÜZ DİĞER KİŞİ

Kış ve ilkbaharda yedi yüzden fazla kişi, çoğunluğu din adamı, hukukçu ve tıp mesleklerinden olmak üzere Dalmaçya'dan sınır dışı edilmişti. Zadar'daki İtalyan partisinin lideri bana, ikisinin Nocera Umbra'dan kendisine mektup yazdığını ve bu yerin bir sağlık tesisi olduğunu ve şişmanladıklarını söylediğini söyledi. Mektup yazarken herhangi bir zorlama altında oldukları veya kendisiyle dalga geçtikleri fikrini ortaya attı. Her neyse, büyük çoğunluğun aksine Sardunya'ya götürülmedikleri için onları tebrik etmek gerekir. O adadan dönmeyi başaranlar -aralarında Bayan Macchiedo'nun ölümün eşiğinde olması nedeniyle Bissolati'nin müdahalesiyle Zadar'lı Dr. Macchiedo da vardı- Sardunya'da bir ceza kurumundan beklediklerini bulduklarını söylediler. Birçok rahip, büyüklükleri değişen suçlar nedeniyle sınır dışı edildi. Çok sık görülen bir neden, yalnızca Sırp-Hırvatça anlayan bir cemaate İtalyanca vaaz vermeyi reddetmeleriydi. İtalyanların hiçbir dini taraflılık göstermediğini, çünkü Roma Katolik Kilisesi'ne Ortodoks Kilisesi'ne davrandıkları gibi davrandıklarını söylemek gerekir. Zulümlerin bazıları o kadar saçmaydı ki, bunların yalnızca bir yanlış anlamadan kaynaklandığını varsaymak mümkündü. Sadece Skradin'de, [vS]ibenik'ten çok uzak olmayan bir yerde gözlemlediğim bir tanesinden bahsetmek gerekirse, Ortodoks rahip, görkemli giysileriyle cemaatini tarlaların bereketiyle ilgili yıllık bir tören yapmak üzere eski şehirden çıkarmıştı. Carabinieri alayı dağıttığında ve insanların yola geri dönmesine bile izin vermediğinde, rahip ve kutsal amblemleri olan diğer kilise görevlileri de dahil olmak üzere hepsi bataklıklardan yürüyerek Skradin'e geri dönmek zorunda kaldığında, İtalyan davasına nasıl bir yardımda bulunuldu? 

RESMİ SOYGUNLARA BİR BAKIŞ

İtalyan mali yöntemlerine bir gönderme yapıldı. Amiral Millo da dahil olmak üzere birden fazla İtalyan subayı, kendilerine en ciddi sorunlardan biri gibi görünen Avusturya para birimi hakkında benimle konuştu. Yugoslavya'da bu banknotlar yalnızca Hükümet damgası varsa yasal ödeme aracıydı ve İtalyanlar işgal ettikleri bölgelerde banknotların üzerinde damga olmaması gerektiğine karar verdiler. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak, fakir bir köylü Hırvatistan'dan sınır çizgisini geçtiğinde veya bir teknede bir yere indiğinde, İtalyanlar banknotları ele geçirdiklerinde, yırttıklarında ve kurbanlarına makbuz vermeyi reddettiklerinde kendileri için iyi bir propaganda yapmıyorlardı. Tanıdığım fakir bir adam, Avusturyalıların dağların üzerinden Obrovac'a kadar inşa ettiği o harika yol boyunca annesiyle birlikte geldi. Gözlerine karşı ciddi bir rahatsızlığı vardı ve bir göz doktoruna danışmak için Zadar'a gitmek zorunda kaldı. Neredeyse tüm servetini yanında götürdü, çünkü kendisi ve annesi bununla başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Daha önce hiç banka kullanmamışlardı.
Eh, İtalyanlar banknotları yırtıp ona
işine bakmasını söylediler. Aynı şey şu kişilerin başına da geldi:

Taçlar.
1. 22 Mart 1919. Radovan'ın oğlu Bogdan Babovi['c],
                     Karadağ'da 1.348 kişi çalındı
 2. " 22, " Peter Luk[vs]i['c], Stephen'ın oğlu
                     Spi['c], " " 1.800
 3. " 30, " Marijan [vS]evelj, Tu[vc]epa'dan, " " 3.530
 4. " 31, " Frano Franki['c] ve Ivanica
                      Petri[vc]evi['c], " " 12.000
 5. 8 Nisan, " Stephen Vuku[vs]i['c], Peter'ın oğlu,
                      Katuna'nın " " 4.758
 6. " 8, " Nikola Cike[vs], Mate'in oğlu,
                      [vZ]e[vz]evice, " " 3.071
7. " 8, " Martinis Jozo, merhum
Nikola'nın oğlu, Komi[vz]a'dan, " " 6.332
8. " 8, " Jure Rubi['c], merhum Peter'in oğlu,
Zadvarje'den " " 6.030
9. " 8, " Mato [vS]kari[vc]i['c], Stephen'ın oğlu,
Podgrazza'dan, " " 500
10. 8 Nisan 1919. Mihovil [vS]arac, merhum Crowns'un oğlu. Split'ten Marko'nun 300 doları çalındı
11. " 11, " Ilika Kutlja[vc]a, merhumun oğlu
                      Peter, [vC]ista'dan, " " 600
12. " 13, " Marko [vC]aljku[vs]i['c], oğlu
                      Geç Ante, [vS]estanova'dan, " " 11.000
13. " 14, " Damjan Udovi[vc]i['c], Jakov'un oğlu,
                      Imotski'nin " " 3.200
14. " 16, " Antun Radi['c], Peter'ın oğlu,
                      Trogir, " " 62.000
15. " 16, " Madalena Kugmi['c], dul eşi
                      Split'ten Nikola, " " 1.000
16. " 17, " Pero Avram'ın oğlu Juri['c]
                      Ostrozac, " " 2.285
17. " 19, " Jakov Jurkovi['c], Mi[vs]ko'nun oğlu " "}
18. " 19, " Mate Raji['c], Ilija'nın oğlu, " "} 8.140
19. " 19, " Jerko Reji['c], Luke'un oğlu, " "}
20. " 19, " Josip Kolumbur, Marko'nun oğlu,
                      Livno'nun " " 25.000
21. " 25, " Zorka Aljinovi['c], Split'ten, " " 600
22. " 28, " Ana [vZ]i[vz]ak, Split'ten, " " 1.900
23. " 29, " Nikolina Rastor, Split'ten, " " 1.800
24. " 30, " Split'li Antica Mili['c], " " 5.000
25. " 24, " Hvar'lı
Mate'nin oğlu Tomislav Novak, " " 3.000
26. " 24, " Livno'lu Gjuran Arif, " " 2.200
--------
Toplam 136.794
--------

Bunlar, Split'teki İl (Yugoslav) Hükümeti tarafından bir ay boyunca alınan şikayetlerdi. Listenin
uydurma olmadığına dair onların sözüne güvenmek gerekir. Hiçbir vakayı araştırmadım; listeyi gösterdiğim İtalyan subaylar, her vakada suçlu kişinin resmiyetçi, cahil bir
Çavuş olduğuna ikna olduklarını söylediler. Liste, elbette, bir
parçadan ibaret. Hvar adasındaki Starigrad'da, hem karaya çıkarken hem de ayrılırken
aranan insanlardan 40.000 kronun
elden çıkarıldığını ve ilk başta paranın
damgalanması gerektiğinin söylendiğini duydum. Metkovi['c]'de bulunduğum birkaç saat içinde tesadüfen tanıştığım bir tüccar, kardeşinin yanına
Kor[vc]ula adasına gittiğini ve karaya çıktığında 34.000
krondan kurtulduğunu söyledi.

VE SERTLİK VE RÜŞVET

Küçük Asya'da, Müttefiklerin tartışmalı bir bölgenin yalnızca ilgili bir ülkenin askerleri tarafından _ad interim_ işgal edilmesine izin verme politikasının bir başka felaket örneği var. Yunanlıların İzmir'e çıkmasının ardından gelen kronik savaş durumu, vahşetler, suçlamalar ve karşı suçlamalar, Müttefikler Arası Soruşturma Komisyonu tarafından araştırıldı; ve 1920'nin başlarında yayınlanan ve bir Amerikan Amirali ile Fransız, İtalyan ve İngiliz Generaller tarafından imzalanan raporları, sorumluluğu Yunan Yüksek Komutanlığı'nın kapısına yükledi. Komisyon, Yunanlıların düzeni sağlamak yerine, pozisyonlarına kalıcı bir işgalin tüm özelliklerini vermiş olmaları ve Türk yetkililerin güçsüz olması nedeniyle, Müttefikler arası bir işgalin gerekli olduğunu düşündü. Ayrıca, düzenin Yunanlılar dışındaki Müttefikler arası birlikler tarafından sağlanması gerektiğini düşündüler.... Böyle bir
Komisyon Dalmaçya'yı ziyaret etmedi, bunun başlıca nedeni Yugoslavların, bitmek bilmeyen kışkırtmalara rağmen, Türklerden daha fazla özdenetim göstermeleriydi. Ancak, Müttefikler Arası Bir Soruşturma, İtalyan rejiminin kalıcı bir işgalin izlerine sahip olmadığını bildirirdi, çünkü bu tür yöntemler asla kalıcı olamazdı: işgal edilen topraklarda, ağır cezalar altında, herhangi bir Sırp-Hırvat gazetesinin bulunması yasaktı. Bir adada, bir tür zindanda bir masanın etrafında toplanmış yaklaşık on beş beyefendi buldum, ellerine kaçak olarak sokulan gazeteleri okuyorlardı. Bunu altı aydan uzun süredir yapıyorlardı. Her mektup sansürlendi, işgal edilen bölge ile dış dünya arasındaki tüm telgraf ve telefon iletişimi yasaklandı. Elbette İtalya'nınki hariç tüm bayraklar veto edildi. Amiral Millo bize bu yasağın Fransa, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarını kapsamadığını söyledi; bu ülkelerin bayraklarının, eğer siviller tarafından uçuruluyorsa, Müttefik birliklerinin varlığına rağmen Rieka'da indirilmesinin emredildiği kayıtlarda olduğu göz önüne alındığında, Amiral'in Ateşkes'e uygun olan izninin astları tarafından dikkate alınmadığını söylemeye değmez. Özellikle adalarda çok katı bir şekilde yasaklanan bir diğer şey de, bir tekne gelirse herhangi bir Yugoslav'ın limana inip gemideki biriyle sohbet etmesiydi. Yugoslav kulüplerinin, okulların vb. bazen istemedikleri için boş bırakılarak kamulaştırılması, özel evlerin sahiplerine hiçbir karşılık verilmeden kamulaştırılması, ormanların toptan kesilmesi, mahkemelerin kapatılması, diğer mahkemelerin kendilerine sunulmadan önce hüküm vermemesi talebi gibi tüm şüpheli ve zalim İtalyan yöntemlerine girmek sıkıcı olacaktır. Ancak, her şeyden önce, Yugoslavya Hükümeti'nin Split'te şikayet ettiği şey, yiyecek, giyecek ve paranın ücretsiz veya yarı ücretsiz dağıtımında kullandıkları yöntemlerdi:

I

DALMAÇYA VE DALMAÇYA ADALARI VE CURZOLA ADALARI HÜKÜMETİ

KONU: _Sivil Nüfus İçin Yiyecek Temini Sorunu._

No. 43. _Mart_ 18, 1919.

Tüm tabi makamlara:

Sivil nüfusa yiyecek dağıtmak zorunda olan birkaç komutanın, girilen miktarların bir kısmını propaganda amacıyla kullanmak üzere saklayabilecekleri yetkisi sayesinde, daha sonra kullanma olasılığı olmadan, göze çarpan bir miktarı sakladıklarını duydum. Tespit edildiği üzere, propagandanın tek etkili yolu, ...
diğer amaçlar için işe yaramayan ve propaganda amaçları için kesinlikle gerekli olan yiyecek kaynaklarının dağıtımıdır. AMİRAL
VALİ,
E. MILLO.

II

DALMAÇYA VE DALMAÇYA ADALARI VE CURZOLA ADALARI

KRALİYET HÜKÜMETİ
PERSONELİ. PROPAGANDA BÖLÜMÜ, No. Prot. "P." SEBENICO, _Nisan_ 18, 1919.

Amacı, İtalya'ya en acı Adriyatik'in tam hakimiyetini veren bu asil bölgede İtalyanlığın hızla yayılması olan Dalmaçya Hükümeti'nin propaganda bölümü, önüne gerçek İtalyan eylemi için geniş bir program koydu... bu nedenle, bu sonunculara belirli avantajlar sağlamak gerekiyor... İtalyan okullarının tercih edilmesi önerildi... ücretsiz veya yarı ücretsiz yiyecek dağıtımı için ofisler açılması, yoksul nüfusa hediyeler verilmesi, şenlikler ve gösteriler düzenlenmesi.

[İmza okunamıyor.]

Bu iki belge, kampanyanın planına dair bazı ipuçları veriyor. Bu arada, bu dönemde İtalya'da büyük bir yiyecek sıkıntısı olduğunu ve büyük miktarlarda ABD'den gönderildiğini belirtmekte fayda var. Split'teki Yugoslav Hükümeti bu işlemlerin
felaket niteliğindeki sosyal ve ahlaki sonuçlarından şikayet etti. Birçok suistimale ve gizli bir ticarete yol açtı. Örneğin, gençler üzerinde Split'te çok sağlıksız bir etkisi oldu; yapmaları gereken tek şey, ebeveynleri izin verse de vermese de İtalyan amiral gemisi _Puglia_'ya binmekti ve orada hem erzak hem de nakit verildi. Dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, Split'te de bu fırsatı değerlendiren bir dizi aylak ve serseri var; bir zamanlar Avusturya casusu olarak görülen başka bir insan sınıfı, kendilerinin en ateşli İtalyan vatanseverler olduğunu ilan etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Tüm bu insanlar, İtalyan cömertliği karşılığında her şeye imzalarını atmaya ve başkalarını da bunu yapmaya ikna etmeye hazırdı; bu şekilde İtalyanlar 6000 imza toplarken, Split'teki İtalyanlar, en azından 1800 imza topladı; İtalyanların 80 ila 100 arasında olduğu Trogir'de 1000'den fazla imza topladılar.

DALMAÇYA'DAKİ İTALYANLAR SAVAŞ ÖNCESİNDE VE SIRASINDA

Split'teki koşulları kavramak için Savaş'tan hemen önceki yıllara geri dönmeliyiz. Avusturyalı İstihbarat Subayı,
Kaptan Bukvich'in raporlarından, Slavların ve
İtalyanların sırasıyla Hükümete ve dolayısıyla birbirlerine karşı tutumlarının ne olduğunu göreceğiz. İtalyanların çok sadık, bazıları buna yaltaklanma diyebilir,
tutuşunun, sayılarının çok az olmasından kaynaklanmış olması mümkün. Çok az istisna dışında, hedefledikleri şey, orada burada izole bir İtalyanın, sigarasının dumanı arasında İtalyan üç renkli bayrağının Dalmaçya'nın üzerinde uçtuğunu gördüğünde hayalini kurduğu şeylerden ziyade, anın faydalarıydı. Bu yalnız hayalperest, savaştan önce İtalya'ya, insanların bir gün ne olabileceğine dair bir ilgi
uyandırmak amacıyla gitmiş olsaydı, İtalyanların çoğunun
Dalmaçya'yı hiç duymadığını
görecekti. Ancak duyanlar arasında, Dalmaçyalı İtalyanların bu ünlü
okulları desteklemelerine yardımcı olan "Liga
Nazionale" yetkilileri de vardı. Bukvich'in İstihbarat Subayı olarak halefi olan Padouch'un 25 Eylül 1915'te Split'ten Mostar'daki Karargâh'a gönderdiği bir raporda (Bilgi No. 668), "Savaşın başlamasından önce bu konu hakkında gizlice konuştuğum bu yerden bir İtalyan, bana açıkça ve dürüstçe, Liga okullarındaki çocukların en fazla üçte birinin, her zaman İtalyan uyruklu ebeveynleri olduğunu söyledi. Diğerleri, mütevazı toplumsal konumları nedeniyle ulusal bilinçlerini kaybetmiş olan halkın çocukları. Bana, ebeveynlerin sübvansiyon aldığını ve çocukların kıyafetlerinin, okul kitaplarının vb. ücretsiz olarak aldığını söyledi." 

Yüzbaşı Bukvich'in raporları Mostar'daki üstlerine gönderildi. Hiç şüphe yok ki, Avusturya'nın çöküşünden hemen önce, Hükümetin emrettiği gibi, çok sayıda belge imha edildi - muhtemelen kopyaları içeren üç kutunun Split'te ateşe verildiği biliniyor, Zadar'da ise 31 Ekim'de toptan bir imha gerçekleşti. Yine de, esas olarak Mostar, Castelnuovo, Metkovi['c] ve Dubrovnik'te olmak üzere, oldukça fazla sayıda ilginç belge hayatta kaldı. 1913'te
Yüzbaşı Bukvich, Split'in tamamen Avusturya karşıtı olduğu ve İtalyan tarafının tek sadık halk olduğu yönünde birçok rapor gönderdi. 16 Eylül'de, sakinlerin büyük bir Sırbistan'ın geleceğine inandığını söyledi ve bunu çok sayıda örnekle doğruladı. "On üç yaş üstü öğrenciler," diyor, "hepsi Sırpofil ve hocaların, profesörlerin ve Devlet katiplerinin çoğu... Split'teki baş gazete Sırpofil'dir ve Ekim 1912 ile Eylül 1913 arasında yirmi yedi kez müsadere edilmiştir." 19 Ağustos 1913'te (Bilgi No. 211), Dubrovnik'teki İmparatorluk ve Kraliyet 16. Kolordusu Genelkurmayına bir önceki günkü Francis Joseph kutlamalarıyla ilgili olarak rapor verdi: "... sadece kamu binaları ve birkaç ev bayraklandırılmıştı. Özerk İtalyan partisinin tatmin edici davranışları ve güzelce dekore edilmiş evleri fark edilmelidir." 27 Şubat 1914'te (Bilgi No. 62), Dalmaçya'nın Habsburg monarşisine dahil edilmesinin yüzüncü yılını kutlamak için piskoposun sarayında büyük bir akşam yemeği verildiğini anlatıyor; Tüm
önde gelen vatandaşlar bu yemeğe davet edildi, ancak Hırvat milletvekilleri Dr. Trumbi['c], Dr. Smodlaka ve diğer Hırvatlar teşekkür ederek reddettiler. Ancak, özerk İtalyan partisinden Dr. Salvi bir görünüm sergiledi.
31 Temmuz'da (Bilgi No. 267) kasabadan geçen ve gemiye bindirilen seferber edilmiş adamlardan bahsediyor. "Slav _entelijansiyasının_ tavrı," diyor, "oldukça pasifti. İtalyan bandosu askerleri bekliyordu, bir alay doğaçlama yapıldı, büyük alkışlar duyuldu ve Özerk parti coşkuyla şunları söyledi:
'Hoch Avusturya! Hoch İmparator! Hoch Savaş! Kahrolsun Sırbistan! Kahrolsun Sırp belediyesi!'" Avusturyalı bir deniz teğmeni olan Demeter bu sahnelerin bir izleyicisiydi. Daktilograf için bazı notlar aldı, daha sonra bunları Mostar'daki Askeri Komutanlığa verdiği bir raporda somutlaştırdı ve "Gizli No. 147" olarak işaretledi. Açık bir öfkeyle, Slavların Savaş bildirisi okunurken nasıl coşku göstermediklerini, ancak resitalin ortasında nasıl uzaklaştıklarını ve daha sonra kasabayı dolaşan
grubu takip etmekten nasıl kaçındıklarını anlatıyor. Sadece İtalyanların, dedi, uygun duyguyu sergilediğini. Bundan daha fazlasını yaptılar; çünkü aynı tarih olan 31 Temmuz'da, kendisini bir atış kulübü olarak adlandıran ancak silah bulundurmayan Split'teki "Societa del Tiro al Bersaglio"dan ilginç bir mektup bulunuyor; aslında, siyasi bir amacı olan bir jimnastik topluluğuydu. Sekreter Luigi Puisina, 31'inde yetkililere, askeri nitelikteki herhangi bir hizmet için üniformalı olarak kendilerini sunmaya karar verdiklerini belirten bir mektup yazdı ("per quei qualsiasi servizi di carattere militare"). Bukvich, 3 Ağustos'ta (Bilgi No. 268) bu jimnastikçilerin şimdilik özel polis memuru olarak kullanılacağını bildirdi ve şaşkınlıkla, bunun Slav _entelijansiyasının_ daha da derin bir şekilde depresyona girmesine neden olduğunu ekledi. Bukvich'in kartal gözünden hiçbir şey kaçamazdı: 17 Aralık 1914'te, Avusturyalıların Belgrad'dan kovulduğu haberinin ardından sokaklardaki küçük çocukların birbirlerine göz kırptığını ve gülümsediğini kaydetti. İtalya savaşa girdiğinde bir avuç Dalmaçyalı İtalyan (sanırım altısı Zadar'dan ve ikisi Split'ten) İtalyan ordusunda görev yapmak üzere gitti. Beş kişi daha, dördü Zadar'dan, Graz'da hapsedildi; bu istisnalar dışında İtalyanlar ve İtalyanlar, yüzlercesi asılan veya vurulan veya kalelere kapatılan Hırvatlardan
çok daha fazla Avusturya İmparatorluğu'na sadıktı. Ancak İtalyanlar, Hırvatları sınırsız sadakatle suçlamaya devam ediyor; aslında, bu onların en güçlü
argümanlarından biri. Split'te kendileri Avusturyalıların kendilerinden beklediği şeyi yapmaya devam ettiler: askerlik çağında olanlar ordunun birlikleri oldu, geri kalanlar ise, bir istisna dışında, rahatsız olmadılar. Kulüplerinin Başkanı, Dr. Salvi'nin duyduğu "Cabinetto di Lettura", sadece İmparator'a bağlılık ve sadakat mektupları yazmakta, her türlü vatansever Avusturya tezahürünü teşvik etmekte çok gayretli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Avusturyalı alt vali Bay Tszilvas'ın özel dostu olarak, onunla birlikte limana gidip, zincirlerle Slav _entelijansiyasının_ gemiye binişini izliyordu. Bu kaderi yaşayan tek İtalyan, Dr. Salvi'nin kişisel bir anlaşmazlık yaşadığı Bay Tocigl'di.

BU AZINLIĞA İLİŞKİN SONUÇTA ŞÜPHE

Bu nedenle, Avusturya'nın çöküşü üzerine Slavların İtalyan tarafına ve özellikle Dr. Salvi'ye biraz şüpheyle bakması şaşırtıcı değildir. Kendilerini her zaman Avusturya'nın emrine verdikleri için, İmparatorluğu kurtarmak için bir darbe girişiminde bulunmaları çok doğal olurdu. Ancak bu, Slavlara katıldıkları ve Avusturyalıları kovmaya yardım ettikleri andı. O zamanlar İtalyan ordusunun Avusturya ordusunun yerini alacağına dair hiçbir fikir yoktu; ve bu ordunun Split'e girmeye çalışması Noel'e kadar
olmadı. Karaya çıkmayı teklif ettiklerinde Fransızlar, Amerikalılar ve İngilizler tarafından engellendiler; bunun üzerine karadan gelmekle tehdit ettiler - şehir Londra Antlaşması'na dahil olmasa da - ama yine engellendiler. Şubat ayında, dört Amiral arasındaki bir konferans vesilesiyle İtalya'ya karşı bir gösteri yapıldı, Puglia'nın komutanı vuruldu ve Amiral Rombo'nun kurmay başkanı hakarete uğradı. _Puglia_'nın, gördüğümüz gibi, propagandasını ilerletmek için kasabadaki daha aşağılık unsurlardan yararlanma biçimine karşı yaygın bir kızgınlık duygusu vardı; ancak kibriti ateşe veren şey, üniformalı bazı İtalyanların Sırp Ulusal Marşı'nı selamlamamasıydı. Amiraller bir soruşturma düzenledi ve "Müttefik bir ülkeye ait subayların taciz edildiğini" buldu. Bu tür eylemlerin tekrarlanmasına müsamaha göstermeyeceklerini ve Sırp birlikleri ve yerel polis gücüyle birlikte hareket eden Müttefikler arası devriyelerin bunları önlemek için önlemler alacağını duyurdular. Ancak 8 Mart'ta sorunlar yeniden başladı; ve Amiraller tekrar bir soruşturma başlattı. Komisyon'un İtalyan üyesi imzasına bulguları onaylamadığını ve özel bir rapor sunacağını ekledi. MÜTTEFİKLERİN İTALYAN DONANMASINA YÖNELİK KINAMALARI

Amirallerin özeti, "Genel kanaate göre," diyor, "Split'te Dalmaçya'nın gelecekteki statüsü konusunda keskin bir çelişki içinde olan iki siyasi parti var. Müttefik gemilerinin, özellikle de İtalyan gemilerinin varlığı, bu çelişkiyi azaltmaktan ziyade artırmıştır. Split'te karışıklıkların çıktığı gün, birkaç İtalyan denizci, olaylardan biraz önce küçük bir gösteri yapmıştı. Yugoslavya sempatizanı gençlerin bazı hareketleri ve sözleri, İtalyan denizcileri rahatsız etti. Bu gençlerden ikisini tutuklayacak kadar cesurdular... Onları tutuklama prosedürü, doğal ve kaçınılmaz olarak, çevredekilerin büyük çoğunluğunu etkiledi ve gerçek öfke nedeniydi. Bu eylem, bu karışıklıklardan sorumlu kabul edilen İtalyan Deniz Kuvvetleri Yetkilileri tarafından onaylandı... Birkaç sivil ve Sırp askeri yaralandı. "Raporda bazı İtalyan denizcilerin İtalyan Deniz Kuvvetleri Yetkililerinin düzenlemelerine aykırı olarak bıçak ve tabancalarla silahlandırıldığı belirtiliyor ve şu sözlerle sonlanıyor: "İtalyan denizciler bazı vatandaşları tutuklayarak yasadışı bir eylemde bulunmuş oldular ve bu eylemi İtalyan Deniz Kuvvetleri Yetkilileri tarafından kendilerine verilen talimatlara göre gerçekleştirmişlerdir. Komisyon, buna göre bu yetkilileri Sırp askerlerine verilen zararlardan sorumlu tutuyor."

YİNE DE ZULÜM DEVAM EDİYOR

Ancak Dalmaçya ve adaların birçok yerinde İtalyanlar böyle bir Komisyondan korkmuyordu. Eski başkent Zadar civarında neler yaptıklarına bir bakalım. Gazeteler ve benzeri şeylerle ilgili olağan yasakların dışında, belediyeler
feshedildi ve bir İtalyan komiserliği kuruldu. İlk görevleri
İtalyancayı tanıtmak ve zorunlu hale getirmekti, ancak komiserliğin kendi çalışanları genellikle Hindustani'den daha fazla İtalyancaya aşina değildi. İşgal altındaki topraklardaki memurların %85'i Yugoslav'dı; Mart ve Nisan 1919'da maaşlarından mahrum bırakıldılar çünkü mevcut yasalara ve özellikle de Ateşkes'in şartlarına uygun olarak bir talepte bulunmayı reddettiler Geçici Hükümete, görevlerinde onaylanmaları gerektiğini söyledi. Yüzlerce aileyi geçim kaynaklarından mahrum bırakan bu çirkin emir, yalnızca yasadışı değildi - insanlık dışı olmaktan çok uzaktı - aynı zamanda Amiral Millo tarafından daha önce verilen ve tüm bölgeye asılan ve tüm sivil çalışanları görevlerinde onaylayan bir emirle çelişiyordu. Ancak İtalyanlar, "Ya İtalya ya da açlık!" sloganlarından vazgeçmemelerine rağmen, bu imzaları alma çabalarında başarısız oldular. Çevredeki ülke ve adalardaki köylüleri zulmetmekten asla vazgeçmediler. Emirler, tehditler,
carabinieri ve subaylar tarafından vurulan darbeler, geceler boyu aranan evler, vb.... Şubat ayının ikinci yarısında, İtalyan bayrakları eşliğinde bir grup köylünün Zadar'a götürülmesi, böylece orada bulunan Amiral'e, İtalya'nın kendilerine bahşettiği
faydalar için
teşekkür etmeleri amaçlanmıştı. Bu dalda özellikle öne çıkan bir subay, Zadar'ın karşısındaki bir köy olan Preko'nun
Komutanı Teğmen de Sanctis'ti. Bu yoksulluk içindeki balıkçıların ve köylülerin önüne ekmek ve İtalyan
vaatleri konuldu; bu gülünç gösteriye katılmayı reddettiler ve gitmeye zorlanmaktan kaçınmak için kendilerini gizlediler ve hatta
teknelerini batırmaya kadar gittiler. Preko'daki bir köylünün, [vS]ime [vS]ari['c] Mazi['c], elinde Yugoslav damgası ve çok küçük bir Fransız bayrağı olan
birkaç banknot bulundu;
bu ihlaller için de Sanctis önce kulaklarına bir tokat atılmasını emretti, ardından bağlandı, hapse atıldı ve
orada, iki doktorun daha sonra onayladığı gibi,
ellerine ciddi yaralar veren ve zincirlerle döven carabinieri tarafından kırbaçlandı.
Aynı sebeplerden ve aynı yerde Mate
Lon[vc]ar adlı bir köylü hapse atıldı ve süngüyle yaralandı. 2 Mart'ta Preko'da
insanların gösterilerine gelmemesinden öfkelenen İtalyanlar, kilisenin önünde toplanan herkesi sopalarla dağıttılar ve ayinin kutlanmasını engellediler. 29 Mart'ta yukarıda adı geçen Lon[vc]ar, üzerinde 11.780 kron, damgasız banknot bulunduğu için üç yıl hapse mahkûm edildi; banknotlar, elbette, müsadere edildi. Bu arada, bu tür banknotlar, İtalyan tüccarlar tarafından ödeme olarak %10, %15 veya %20 indirimle verildi veya alındı. Hatta ordu bile bu yasak banknotları kullandı ve pazardaki köylüleri bunları kabul etmeye zorladı. 15-16 Mart gecesi, insanlara mevcut talihsizliklerine sabırla katlanmalarını öğütlemekten vazgeçmeyen Zadar'ın önde gelen Yugoslavlarından altısı aniden tutuklanıp İtalya'ya sürüldü;
bunlar arasında Yugoslav Kulübü Başkanı ve eski Dalmaçya Vali Yardımcısı Bay Joseph de Ton[vc]i['c] de vardı; kendisi yetmiş iki yaşında ve sağlık durumu belirsiz bir adamdı. Aynı gecede Knin'den kırk kişi, Drni'den[vs] üç kişi, Obrovac'tan üç kişi, Skradin'den dört kişi, [vS]ibenik'ten dokuz kişi ve Benkovac'tan dört kişi sınır dışı edildi... Kalabalık Olib (Ulbo) adasında, yiyecek dağıtımıyla ilgili suistimaller son derece açıktı; burada İtalyan subaylar, geçerken herkesi başı açık bir şekilde hareketsiz durmaya zorladı; Adadan kimsenin ayrılmasına izin vermiyorlardı ve
köylülerin Hırvatça konuşmasını yasakladılar! Karşıdaki Silba adasında
(Selve) okul müdürü Matulina ve yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam olan Lovrovi['c] hapse atıldı. Rahip, bir vaaz sırasında cemaatine
Lent sırasında iyi davranmalarını ve İtalyan denizcilerden uzak durmalarını söylemişti. Bunun üzerine
Zadar'a gönderildi ve iki gün ve gece boyunca altı suçlunun insafına kaldığı nemli ve kirli bir zindana atıldı... Zadar'da her iki partiden birkaç kişiyi gördükten sonra,
Dr. Boxich ile tanışmaktan
çok memnun oldum. Gerçekten de bir zevkti, çünkü bu zayıf, gergin İtalyanlaşmış Slav, Radikal İtalyan
partisinin eski şefi, Slavlara karşı en kardeşçe duygularla doluydu. Eğer, dedi, köylüleri eğitimsizse, onlara yardım etmek gerekir; bunu yapmamak insanlığa karşı bir günahtır. Dediğine göre, partisinin hem Savaş öncesinde hem de sırasında, Avusturya Hükümeti'ne karşı açıkça çalışmak arzusu vardı, Ziliotto'nun Ilımlı İtalyan partisinin aksine, Avusturya yanlısıymış gibi davranıyordu. Ziliotto yüksek Avusturya nişanları alırken, zulüm görüyordu ve iki buçuk yıl Roma'da yaşamak zorundaydı. Ziliotto, dedi, Zadar'ın kötü ruhuydu, çünkü İtalya'yı tamamen aldatmış ve ihanet etmişti - şimdi kendilerine iyi İtalyanlar diyenlerin çoğu çok iyi Avusturyalılardı ve kolayca iyi Amerikalılara veya Fransızlara dönüşebilirlerdi. Ziliotto'nun partisi çok küçük ve yereldi, dünya veya özgürlük hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Aslında, bir Yugoslav'ın doktorun belagatini dinlemiş olsaydı, Boxich'in Amiral Millo'ya Ziliotto'dan çok daha iyi bir İtalyan olduğunu kanıtlamak için Yugoslavlar tarafından gizli silahlar avıyla bağlantılı olarak çeşitli karanlık eylemlerde bulunduğu iddia edildiğinde, yakın zamandaki bir veya iki hatayı gözden kaçıracağını düşündüm. Amiral ayrıca bana Dr. Boxich'ten memnun olmadığını söylemişti. "Şu anda," dedi doktor bana, "yalnızım ve bundan gurur duyuyorum. Bu, bir fikir partisi kurmanın zamanı değil;
atmosfer çok hastalıklı, çok tutkulu. Bu," dedi, "onurlu bir adamın yalnız kalıp evde kalması gereken zamandır." ... Saraybosna'da bundan birkaç hafta sonra, Zagreb gazetesi olan
_Rije['c] S.H.S._'de Dr. Boxich'in, gazetenin söylediğine göre, istisnai olarak, yoldan geçen bir yabancıya gerçeği söylediği için İtalya'ya sınır dışı edildiğini okudum.

BAZI ADALARA BİR ZİYARET

Split'te işgal altındaki adalardan kaçan insanlarla karşılaşmadan geçmek imkansızdı. Ayrıca, onların anlattıklarından dolayı, önyargısız bir zihinle yola çıkmak da imkansızdı. Ama sonuçta, Cennet ve Cehennem hakkında önyargılı fikirlerimiz var ve bu, oraya gitmememiz için bir sebep olmayacak. Split'te, İngiliz Ordusu'ndan, heybetli bir fiziğe sahip Mauritiuslu Yüzbaşı Pommerol ile tanışmıştım.

ve gördüğüm kadarıyla, yüce bir adalet duygusuna sahipti. Son zamanlarda Savaş Bakanlığı'nın bir görevi için Macaristan'da birkaç ay geçirmişti. Şimdi onu Dalmaçya ve Bosna'ya çok kapsamlı bir programla göndermişlerdi; ve ben küçük bir vapur ayarladığımda, o da benimle
adalara geldi. [Bu sefere çıkmakta tereddüt ettik,
çünkü ulusal arzuları aylardır bastırılmış olan adalılar muhtemelen duygularını
kendilerine ağır cezalar getirecek şekilde göstereceklerdi. Ancak hem anakaradaki hem de adalardaki Yugoslavlar, bizim gitmemiz konusunda endişeliydiler;
Batı Avrupa'nın İtalyan yönetim yöntemleri hakkında
bilgisi olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Ve yolculuğumuzun doğrudan sonucu, üzerlerine
bir vahşi rüzgar çağırmak olsaydı --ki öyle de oldu--,
bunun sonunda baskıcıları için bir kasırga
ya yol açacağını hissedecek kadar iyimserdiler.] ... 130 tonluk S.S. _Porer_, kıçta, eski Avusturya-Macaristan ticaret filosunun gemileri için icat edilmiş olan yatay çizgili beyaz, mavi, beyaz geçici bayrağı dalgalandırıyordu; ikinci direğe Müttefiklerden birinin bayrağını asmışlardı ve _Porer_ kırmızı bayrak altında seyrediyordu.
Yıpranmış yaşlı kaptan ve aşçı ve kâhya görevlerini birleştiren daha yaşlı ve eşit derecede yardımsever beyefendi de dahil olmak üzere sekiz kişilik bir Dalmaçyalı mürettebatı vardı. Sırp-Hırvatça'ya ek olarak, aralarında İtalyanca, Almanca ve hatta İngilizce bilgisi de vardı. Bilgin, Savaş sırasında Pola'da karargahı olan ve Viyana Almancası konuşan arkadaştı. Karısı, kocasının Pola'da bir hava saldırısında öldürüldüğü fikrinden kaynaklanan birkaç aylık bir hastalıktan sonra Split'te ölmüştü. Anakaraya en yakın olan büyük, oldukça susuz Bra['c] adası, böcek tozunun üretildiği krizantemleri ve Orta Çağ'ın başlangıcından Viyana Kongresi'ne kadar adanın mülkiyetinde meydana gelen en az yirmi değişiklik nedeniyle dikkat çekici görünüyor. O dönemde bazen Bizanslıların, bazen Venediklilerin, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun, kendi özerk Hükümetinin, Macarların, Boşnakların, Fransızların, Rusların (bir yıl, 1806'da) ve Avusturyalıların yönetimi altındaydı. Bu Savaş'ın
sonrasında İtalya tarafından işgal edilmedi ve Baron Sonnino, Avusturya ile savaştan önce müzakere ederken bunu istemedi.

İTALYANLARIN SAVAŞTAN ÖNCE ELDE ETMEYE ÇALIŞTIĞI, ANCAK SAVAŞ SIRASINDA DEĞİL

İtalyan Hükümeti, adalar sorununu ilk kez 11 Nisan 1915'te gündeme getirdi. Trentino ve Triest'te olduğu gibi, daha önce, ateşli veya başka türlü bir tartışma olmamıştı.
Ancak
şimdi çeşitli Dalmaçya adalarını talep ettiler, bunların başlıcaları
Hvar, Kor[vc]ula ve Vis'ti ve toplam nüfusu (1910'da) 57.954'tü. Avusturya-Macaristan Büyükelçisi (bkz. Kırmızı Kitap, 14 Nisan, s. 133) Baron Sonnino ile Prens Buelow arasındaki bu adalarla ilgili bir konuşmanın son derece hareketli olduğunu ve Sonnino'nun Donanma ve tüm ülkenin kendisinden Adriyatik'teki İtalya'nın olumsuz konumunu değiştirmesini beklediğini belirttiğini bildirdi.
Venedik'ten Taranto'ya kadar İtalya'nın tek bir kullanışlı limanı, yani kullanışlı bir savaş limanı yoktu. Ve Sonnino bunun bu durumu düzeltmek için uygun bir an olduğunu düşündüğünü ekledi.
28 Nisan'da Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı, İtalyanların dikkatini adalıların milliyetine çekmenin yanı sıra %1,62. Kendilerine İtalyan diyenler, Avusturya'nın bu adaları kaybetmesi durumunda Adriyatik'te stratejik bir dengenin söz konusu olmayacağını, aynı zamanda bitişik kıyıların her zaman tehdit altında olacağını belirtti. 4 Mayıs'ta Büyükelçi, Avusturyalıların İtalya'nın diğer tüm koşullarını kabul etmesi durumunda İtalya ile bir anlaşmanın imkansız olup olmayacağını sordu ve böylece bu adaların Avusturya'nın gözündeki değerinin ne olduğunu gösterdi. Sonnino bu soruya cevap vermediğinde, Büyükelçi İtalya'nın Savaşa katılımının belirlendiğini anlamıştı. Ancak 10 Mayıs'ta Avusturya Hükümeti, "İtalyan kıyısına yakınlığı" nedeniyle Pelagosa'dan vazgeçmeye karar verdi. Aslında Vis'e 42 mil ve Apulia'daki en yakın noktaya 33 mil uzaklıktadır. Stratejik bir üs olarak bu kaya grubunun hiçbir değeri olmazdı, çünkü su bir liman inşa etmek için çok derindir ve sirocco o kadar şiddetlidir ki köpüğü 360 fit yüksekliğindeki deniz fenerinin tepesinden aşağı fırlatır. 13 insan, bazı koyunlar ve keçilerden oluşan bu misafirperver olmayan yer, tarih öncesi zamanlarda yerleşim yeriydi; Deniz feneri için kazılar yapılırken Taş Devri'nden kalma çeşitli aletler
keşfedildi, bunların arasında bir iskeletin kaburgaları arasında bulunan taş bir ok da vardı... Ancak Avusturya Büyükelçisi aynı zamanda diğer adalarla ilgili olarak İtalyan taleplerini daha fazla dostça incelemeye hazır olduğunu bildirdi. Hükümeti ayrıca 15 Mayıs'ta (Kırmızı Kitap, No. 185, s. 181) tartışmayı yeniden açmaya oldukça istekli olduklarını duyurdu. Ancak ayın 23'ünde İtalya Savaş'a girdi. İtalyanlar, eğer Avusturya bu adalardan vazgeçerse -- sanki tasarımlarından şüphelendiğiniz birini gelip evinizin salonunda kamp kurmaya davet etmek gibi -- o zaman, İtalyanlar, iki Devlet arasında kalıcı dostça ilişkiler için mükemmel bir olasılık olacağını söylüyorlardı.

JEL[vS]A'YA HOŞ GELDİNİZ

Savaş biter bitmez İtalya, Londra Antlaşması ile elde ettiği
adalara çıktı. Önceki sayfalarda, kendisini nasıl tanıttığı ve
kendini evinde hissettirdiği hakkında bir şeyler söylendi. Hvar adasındaki güzel Jel[vs]a
(Gelsa) kasabasına doğru yelken açarken, Vrbo[vs]ka'yı sağımızda bıraktık. Split
Piskoposu, oradaki İtalyan birliklerinin, belediye başkanı olan kardeşine ilettiği bir şikayetten bahsetmişti. Bazıları, hem İtalyanca konuşabilen birçok kişi buldukları Yugoslav Kulübü'nü hem de çok az kişi tarafından konuşulduğunu gördüklerinde rahatsız oldukları İtalyan Kulübü'nü karnaval şenlikleri için ziyaret etmişlerdi. Küçük Jel[vs]a limanına girdiğimizde, beyaz evlerinin yeşil panjurları selvi ve zakkumların yapraklarıyla uyum içindeydi, bir kalabalığın etrafta koştuğunu ve carabinieri'lerin de onlarla birlikte koştuğunu gördük, limanın beklenmedik bir şekilde duracağımız kısmına doğru. Biraz karışıklık oldu, carabinieri'ler insanları geri itiyordu, belli ki bizimle el sıkışmalarını engellemek için; ve bağırdıklarını duymayan veya anlamayan küçük bir çocuk, öfkeli bir İtalyan'ın yumruğuyla sırtına müthiş bir darbe aldı. Yugoslavya, Wilson, Fransa ve İngiltere onuruna bazı haykırışlar yükseldi, ki bu belki de tedbirsizlikti; Ancak tek bir İtalyanın bile olmadığı bir yer aylarca baskı altında tutulduğunda, Yugoslavya'nın doğuşu nedeniyle en ufak bir sevinç göstermesi yasaklandığında, bir Yugoslav gazetesinin kopyasına sahip olduğu için vahşice cezalandırıldığında, defalarca lanetlenip kelepçelendiğinde ve süngü ucuyla carabinieri'nin bir isteğini yerine getirmesi emredildiğinde - bazı İtalyan olmayan yabancıların yanında duygularını artık bastıramamaları şaşırtıcı değildir. Bazı insanlar yanlarında çiçek getirmişti ve Pommerol ile birlikte girdaba dalıp İtalyan komutanın ofisine doğru ilerlerken, carabinieri başka yöne bakarken elimize birçok çiçek tutuşturuldu veya üzerimize atıldı, bu durumda bazıları genellikle carabinieri'nin omuzlarına veya üç köşeli şapkalarına inerdi. Herhangi biri yasaklı ünlemlerden birini söylediğinde, bir veya daha fazla
carabinieri kalabalığın içine atılır ve kuvvetli tekmelemelerle suçluya ulaşmaya çalışırdı. Böylece, bir dizi
anlaşmanın ortasında, kaptanın odasına ulaştık. Kendisini çok hoş bir genç adam olarak bulduk, pozisyonunun zorluklarının fazlasıyla farkındaydı; daha sonra duyduğumuz gibi, selefinden o kadar ilerlemişti ki, carabinieri onun bir Yugoslav olduğuna ikna olmuştu ve hayatına yönelik tehditler savurduğu duyulmuştu. Yerlilerden özür dilemiş ve Yugoslav bayrağını indirip burnunu ona sümküren adamlarından birini kovmuştu. Bu adamlar için hafifletici bir sebep, varışımızdan önceki gece çok sarhoş olmalarıydı, çünkü duymuşlardı - Haziran 1919'un ilk yarısıydı - adalar kesinlikle İtalya'ya verilmişti ve bunu kutluyorlardı. Diğer komutanın zamanında bir Amerikalı ve bir İngiliz'in Jel[vs]a'yı ziyaret etmesinden sonra, bazı insanların tutuklandığını biliyorduk; genç kaptan bize böyle bir şey
yapmayacağına dair güvence verdi. Ve onun, altmış altı yaşında, zayıf bir ihtiyar olan Profesör Zari['c]'nin bir kış gecesinin ortasında yatağından çıkarılıp bir eşekle tepelerin üzerinden Starigrad'a,
sonra da bir muhriple Split'e götürülmesine neden olan selefinin vahşetini asla taklit etmeyeceğini görebiliyorduk; ve tüm bunlar, adalar hakkında İngilizce ve Fransızca bilimsel bir etnografik inceleme yazmış olması nedeniyle.

STARIGRAD'DAKİ TUTANAKLAR

Starigrad'a vardığımızda liman ve çevresi, açılış korosuyla birlikte bir opera sahnesi gibi görünüyordu.
Çeşitli taktik noktalara
yerleştirilmişlerdi ve başka kimse görünmüyordu. Ancak, onlardan biri
ilerledi ve isteğimiz üzerine bizi Komutan'ın ofisine götürdü.
Savaşta çok mütevazı bir rol oynamış olması gereken bir binbaşıydı, çünkü
sadece üç sıra kurdelesi olduğunu düşünüyorum.[39] Bize biraz vermut verdi
ve halkın çok sessiz ve çok mutlu olduğunu söyledi.
Belediye başkanını görmek istediğimi söylediğimde bir emir eri gönderdi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra maiyeti önümüzde belirdi. Binbaşının halkla ilgili
söylediklerini hemen doğruladı. Aslında çizdiği resim, Belgrad'daki bir resepsiyonda bir Amerikalı hanımın kendisine Knoxville veya Amerika'da Coxville adlı bir yerde yaşadığını söylemesi üzerine "Ne kadar güzel!" diye cevap veren Romanya Kraliçesi'nin yorumunu hatırlattı. Belediye başkanı, iyi İtalyanların yerliler arasında erzak dağıttığını ve Hırvat _entelijansiyası_ hariç hepsinin İtalya ile birleşmek istediğini söyledi. Ona, ekonomik açıdan bakıldığında, adanın ihracatının - şarap, yağ ve balık - İtalya'nın ürünleriyle rekabet etmek zorunda kalması durumunda bazı zorluklar olacağını düşünüp düşünmediğini sordum. Ancak diğer faydaların da düşünülmesi gerektiğini söyledi - ada artık nefret edilen Avusturyalılara katlanmak zorunda kalmayacaktı. 1885'ten sonra Starigrad belediyesinin Hırvat olmasının tüm suçu Avusturya'nındı, diye devam etti; O zamandan beri İtalyanlar okullarını ve orkestralarını kaybetmişlerdi. Ama şimdi her şey değişecekti. Açıkça yeni
düzenlemenin bir ürünüydü; ve bana eski belediye başkanının bir Avusturyalı
olması nedeniyle elbette görevden alınması gerektiğini söyledi. Bu beyefendi bana başka bir şey söylemedi, ki bu üzücüydü, çünkü muhtemelen kendisi tarafından Zadar'daki bir İtalyan gazetesi olan _La Dalmazia_'ya[40] gönderilen bir mesajda, bu konuşmada yerel sorulara karşı aşırı bir cehalet sergilediğimden bahsediliyordu....
Sonra hepimiz ayağa kalktık ve binbaşı bize tekneye kadar eşlik edeceğini söyledi. Ona, birkaç Yugoslav gördükten sonra ona katılacağımı söyledim ve Pommerol, ben antik küçük kasabayı dolaşırken onunla birlikte yürüme nezaketini gösterdi - hatta bazı Kiklop duvarları bile var - bazı Yugoslavlar, iki avukat ve bir doktorla. Avukatlardan biri, Avusturyacılığının halefinden daha az aktif bir biçim aldığı görünen eski belediye başkanı çıktı, çünkü o sadece Avusturya uyruğuydu,
gerçek belediye başkanı ise -Dr. Tama[vs]kovi['c]- Savaşın sonuna kadar 22. Avusturya Alayı'nda görev yapmıştı. 1885 olaylarıyla ilgili olarak, bana bunun Hırvat ulusal bilincinin uyandığı zaman olduğunu, bu nedenle bir İtalyan okulunu veya bir orkestrayı desteklemek için yeterli sayıda insanın
kalmadığını söylediler. Ve şimdi İtalyan taraftarların sayısı yaklaşık 200'dü (3600'den) ve tüm okullarda dondurma dağıtılsa artabilirdi. Arkadaşlarımdan biri, 16. yüzyıl şairi Hektorovi['c]'nin evinde yaşıyordu ve palmiyeleri, gölgeli yolları ve Sevilla'daki Alcazar'daki gibi yüzme havuzu olan mükemmel derecede hoş bahçede birkaç dakika geçirdik. Sonra, çok sayıda insanın toplandığı limana gittik. Pommerol, askeri ve donanma subayları ve sivillerden oluşan bir grubun ortasındaydı, bu sonuncular kısmen Istria ve Zadar'dan gelen ziyaretçilerdi. Aniden yanımda duran bir kadın başını geriye attı ve bağırdı: "Viva Italia!" Diğer insanlar da ona katıldığında çabalarını iki katına çıkardı. Yaklaşık otuz kişinin binbaşının etrafında toplandığını ve İtalya için bağırdığını söylemeliyim ve belli ki memnundu. Fakat daha sonra farklı duygulara sahip çok daha fazla sayıda kişi Wilson, Yugoslavya ve benzeri şeyler için bağırmaya başladı. Karabinalar intikam çığlıkları atarak aralarına koştu. Bir buket tutan Bayan Politeo onlar tarafından yere atıldı ve çiğnendi.
Yürüdüğüm avukatlar ve doktor üçü de tüfek dipçiğiyle başlarına veya omuzlarına vuruldu. (_La
Dalmazia_ kafalarını boş hikayelerle doldurduğumu yazmıştı.)
Çocuklar çığlık atıyordu. Şapkasız başka bir kadının birkaç karabina tarafından sürüklenerek götürüldüğünü gördüm ve iğrenen bir deniz subayı sertçe kadını bırakmalarını emretti ve onlar da isteksizce itaat ettiler. Daha sonra dört Dominik
rahibe saldırıldı; gösteriye katılmamışlardı; karabinalar için Yugoslav partisine ait olmaları yeterliydi. Bunlardan biri, Peder Rabadan, altın gözlüklü yaşlı bir beyefendi, yere atıldı, yüzü kanla kaplanana kadar dövüldü ve sonra
hapishaneye sürüklendi. Karabinalara askerler yardım ediyordu, bunlardan birini
tüfeğini doldururken gördüm--ve gürültü müthişti. Burada
bir Yugoslav'ın savaşçılardan birine hiçbir şey yapmadığını söylemeye çalıştığını görürdünüz; sonra başka bir ardito avına doğru atılırdı: subaylardan bir veya
ikisi garip görünüyordu--bir veya ikisi gerçekten sevinçli görünüyordu. Limandan buharla çıkarken dört veya beş karabina ve arditi bizimle paralel olarak yol boyunca koşuyordu, diğerleri taş duvarların üzerinden
tırmanıyordu--görünüşe göre bir insan avıydı. "Dalmaçya'da,"
Signor Luzzatti, eski bir İtalyan Başbakanı, _Temps_'te[41], "Yugoslavlar ve İtalyanların karıştığı yerler var; ancak bu koşullarda en eski ve en dingin medeniyetin hakim olması gerektiği açıktır. İtalya, diğer ırklarla olan ilişkilerinde antik Roma'nın geleneklerini sürdürmüştür... Onların [_yani_ Fiume, Sebenico,
Zara, Trau, Spalato, vb.'nin] doğrudan İtalya'nın koruması altında yaşama arzusudur."
Ve ertesi gün, işgal edilmemiş Bra['c] adasından Split'e bir telgraf gönderildi, tutuklanan yirmi bir kişinin adı ve
Baba Rabadan'ı dövmeye yardım eden bir subayın [Semeri] adı verildi ve şöyle devam edildi: "Carabinieri hala Yugoslavları arıyor. Kâtip Nikola Pavi[vc]i['c]'in tutuklanması sırasında, bir arditonun tüfeği ateşlendi ve Bay Pavi[vc]i['c]'in bir gözü çıkarıldı. Yugoslav halkı arasında büyük bir terör hüküm sürüyor." Daha sonra Split'teki _Jadran_ gazetesine gönderilen bir mesajda, yirmi sekiz kişinin tutuklanıp komşu evlerden bakılan iki dar hücreye hapsedildiği söylendi. Orada kötü muamele görüyorlardı ve ilk
gün kendilerine yiyecek hiçbir şey verilmiyordu. Herkes, tutuklananlar arasında, uyruklarına ihanet edenlerden biri olan Bay Vladimir Vrankovi['c]'nin olmasına şaşırdı. Ancak on dakika sonra bir karabinyenin bu beceriksizliği düzeltildi ve Binbaşı
Penatta'nın emriyle serbest bırakıldı. Starigrad'dan kaçabilen herkes köylere sığınıyordu. Mesaj, insanların hayatlarının dayanılmaz hale gelmesi ve kutsal saydıkları hiçbir şeyi ayaklar altına almamaları nedeniyle İtilaf'ın müdahalesini isteyerek sona erdi. Ancak, _La Dalmazia_, öfkeli İtalyan halkı Paris Konferansı'na, İtalya'ya derhal ilhak için yalvaran ve yerin güzel huzurunu değersiz ve çirkin bir şekilde bozanlara karşı protesto eden titreşimli bir telgraf gönderdi.... Mahkumlar Zadar'da askeri mahkemede yargılandı ve dört ila sekiz ay arasında değişen sürelere mahkûm edildiler - Peder Rabadan ve iki başka Dominikli de dahil olmak üzere
suçlananlardan yedisi en ağır cezayı aldı.... Öfkeli İtalyan halkının, daha sonra, Yugoslavya'nın Yugoslav topraklarında bırakılacak bir avuç İtalyan'ın konumunu ve hatta Dalmaçya'daki özel ticari çıkarlarını garanti altına almasını emrettiği için Paris Konferansı'na bir teşekkür telgrafı göndermesini umuyorum; İtalya'nın ilhak etmeyi teklif ettiği yarım milyon Sloven ve Hırvat ise eşdeğer bir garantiyle
korunmayacaktı. Büyük, Liberal bir Gücü böylesi koşullarla bağlamak gülünç olurdu.

Bundan sonra, adanın başkenti Hvar'a ulaştığımızda, daha fazla ilerlememizin engellendiğini duymak büyük bir sürpriz olmadı. Bu sefer bir deniz subayı olan, solgun görünümlü Komutan, Teğmen. Vincenzo Villa, bize Kor[vc]ula'daki Koramiral'den gelen bir telgrafı gösterdi; telgrafta, sakinlerden hiçbiriyle konuşmamıza izin verilmeyeceği yazıyordu. "Adaları keşfetmek biraz zorluk yaratıyor," dedi Burton, Triest'te Konsül olarak görev yaptığı dönemde ziyaret ettiği harap şehirler hakkında verdiği bir derste. Sabahın erken saatlerinde, ne satın alabileceğini görmek için karaya çıkan aşçımız, 1870 sonbaharında Roma vatandaşlarının birçoğunun Vatikan'la anlaşmazlık içinde olduğu bir dönemde, Papalık yanlılarının Vatikan'ın kapılarının dışında burunlarını göstermelerini tutuklayıp silahsızlandıran "bravissimi citadini"ler gibi düzeni sağlayan carabinieri tarafından derhal tutuklandı. Daha sonra aşçımız, carabinieri eşliğinde pazarı ziyaret etmesine izin veren Komutan tarafından serbest bırakıldı. Daha sonra Split'e ve oradan da Amiral Millo'yu görmek için Zadar'a döndük.

Amiral'in, Gabriele d'Annunzio ile ittifak halinde İtalya Hükümeti'ne karşı açık, silahlı bir isyan başlattığı birkaç ay sonra bu görüşme gerçekleşmiş olsaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum. Krallığın Senatörü olan koyu sakallı, görkemli Amiral henüz o korsan konuşmaları serisini yapmaya başlamamıştı ve bize nezaketle, birden fazla kez, kamu düzenini ihlal edecek hiçbir şeye izin veremeyeceğini söyledi. Adalara geri dönersek, acınası sahnelere sebep olacağımızdan çok korkuyordu; aslında, Hükümetinden bir emir almadan gitmemize izin veremezdi. "Bu adalar," dedi, "henüz bizim değil; bunları işgal ediyoruz, bildiğiniz gibi, İtilaf ve Amerika Birleşik Devletleri adına. "Oraya gitme hakkınız var" dedi; ama ne yazık ki, bunu yaparsanız,
halk, daha önce yaptıkları gibi, aşırılıklara boyun eğecektir." Adalıların bize çiçek getirmesini ve Wilson adını yüceltmesini istediğimiz son şey olduğundan -bu suçların gerektirdikleri göz önüne alındığında- her iki taraftan da dört veya beş kişilik küçük bir grubun -Yugoslavya ile birlikte olmak isteyenler ve İtalya'yı tercih edenler- sırayla gemiye binip bize gelmesini önerdik. Doğal olarak, eğer iç kesimlerde bir yeri ziyaret etmek zorunda kalırsak bunu yapamayacaktık; ve uzun bir tartışmadan sonra Amiral bu planı kabul etti. Hvar'a döndük.

HVAR İŞLERİ

Kor[vc]ula'dan gelen ast Amiral bir muhripte gelmişti
ve yerel ve uluslararası meseleler hakkındaki görüşlerini bize uzun uzun anlatacak kadar nazikti. Açıkça bize seslendi ve esprili mavi gözleri samimiyet saçıyordu- bütün meseleyi geniş, devlet adamı gibi bir şekilde ele aldık. Fakat biz daha az hırslıydık; sadece her iki tarafın da sözcüsü olmayı istiyorduk. İlk olarak gemiye
çıkanlar İtalyanlardı ve umarım bu kelimeyi "İtalyanlar" yerine bir grup insan için kullanırsam
haksız bulunmayacağımı umuyorum,
çoğunun kabul edildiği üzere İtalyan kanı taşımadığı ve
İtalyan sempatisinin çok yakın zamanda arttığı kabul ediliyor. Bu sınıf, kasabanın nüfusunun %9'unu oluşturuyor. Onların başlıca noktası,
Kilise'nin onlara karşı olmasıydı, çünkü İtalya'da din adamlığına yer yoktu (!); ve bahsetmeye değer tek nokta,
asmalarına zarar veren
filokseradan Avusturya'nın sorumlu olmasıydı. Bu beyefendilerin yerini alan Yugoslavlar arasında yaşlı bir rahip, bir rahip vardı. Bu rahip, bazı carabinieri'lerin -şüphesiz ki- İtalya'nın dinsel karanlıktan kurtulduğunu herkese göstermek için- piskopos görev yaparken kiliseye girdiğini ve çatıya bir İtalyan bayrağı astığını anlattı. Bu rahip, Dom Ivo Bojani['c], İtalyan yenilikleri ona çekici gelmese bile suçlanamazdı. Ay ışığında bir gecede penceresinden dışarı bakıyordu ve çevik bir polisin balkonunu bir İtalyan bayrağıyla süslemek amacıyla balkonuna tırmandığını fark etti. Yaşlı beyefendi itiraz etti ve bunun üzerine kışlaya götürüldü ve orada bir gün kaldı. Yugoslavlar bize durumun Afrika'dakinden daha kötü olduğunu söylediler -ama bu bir mecazdı; Gerçekler şuydu:
farklı topluluklar ve kulüpler kapatılmıştı, limana inen tüm kişilerin gemideki arkadaşlarıyla kendi dillerini konuşmaları yasaklanmıştı, üç Hırvat öğretmenin tutuklanmaktan kaçmak için kaçtığı, Hırvatça bilmeyen bir İtalyan askerinin onların yerine atandığı.

DÖRT KOMİ[vZ]A ADAM

Hvar'dan ayrıldığımızda Amiral, turumuza eşlik etmesi için destroyerini gönderdi. Gemide, Dalmaçya ve adalarda din adamı _Corriere d'Italia_ adına seyahat eden Romalı gazeteci Signor Roberto Buonfiglio vardı. Aynı adı taşıyan adanın tarihi palmiyelerle gölgelenmiş başkenti Vis'teki durum daha önce anlatılmıştı. İtalyan Komutan Sportiello, nazik ve popüler bir kişiydi; ayrıca Yugoslavlar, çok nadir görülen İtalyan ailelerinden birinin başı olan Dr. Doimi ile çok iyi geçiniyordu. O adadaki diğer küçük kasaba olan Komi[vz]a'da Yugoslavlar ile İtalyanlar arasındaki ilişkiler pek de samimi değildi. Ancak, ikinci tarafı temsil eden heyet, Avusturyalıların sahtecilikten dolayı birkaç yıl hapse attığı bir adamdan oluşuyordu; biri pirinç uğruna kendini satmış bir baba ve oğul, diğeri de sahte belgeler düzenlediği için Avusturyalılar tarafından hapse atılmıştı; dördüncü ve en masum üye - adı Innocent Buliani'ydi - kısa bir süre içinde kendini Avusturyalı, Yugoslav ve İtalyan olarak adlandırdığı için, kararsızlığı dışında gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu dördünden hiçbiri buranın yerlisi değildi, oysa bizi görmeye gelen Yugoslavlar başhekim, avukat, rahip ve tüccar olarak yükselen yerlilerdi. İtalyanlardan biri olan Antonio Spadoni, insanların İtalya ile birleşme konusundaki gerçek isteklerini ifade etmekten korktuklarını söyledi. Bu hipotez biraz açıklama gerektiriyor gibi görünebilir, ancak Signor Spadoni, genç Komutan'ın, Spadoni'ye göre, insanların iş bulmalarına ve çıkarlarına bakmalarına yardımcı olmak amacıyla kurduğu "İşçi Derneği"ne geçmekte ısrar etti. Daha sonra Yugoslavlar, Komutan'ın üyelerine "Pirinç İtalyanları" dediğini, çünkü çoğunun dili bilmediğini ve hatta İtalya'ya sempati duymadığını söyledi. Ancak katıldıklarında, gazetenin en üstünde basılan bir şeye kendilerini adamışlardı, bu kısım ters çevrilmişti. Gerçekten de Büyük Bir Güç'e pek layık görünmüyor. Üyelerden bazıları, neye bağlı olduklarını öğrendiklerinde, istifalarını gönderdiklerinde, bu reddedildi. Komi[vz]a'da tüm belediye memurları İtalyanlar tarafından görevden alınmıştı, okuma odaları ve eğlence yerleri kapatılmıştı ve Split'teki Gıda İdarecisi, İtalyanların pirinç vb. dağıtma amacına müdahale etmemesi için herhangi bir yiyecek göndermekten men edilmişti. Bir keresinde biraz Amerikan unu göndermesine izin verildi ve halk her yüz kilo için kırk kron vergi ödemek zorunda kaldı. 

BI[vS]EVO'NUN KADINLARI

Komi[vz]a'dan ertesi sabah muhriple Capri'yi aşan Bi[vs]evo'nun (veya Busi'nin) muhteşem mavi mağarasına doğru buharlaştık. Bize söylenene göre, bir Avusturya Arşidükü bir keresinde Komi[vz]a'da bir hafta beklemiş,
ama mağarayı görmeden ayrılmak zorunda kalmış. Biz daha şanslıydık; rüzgar, su ve güneş bize iyi davrandı; Bir kürekli tekneyle, Doğanın bir tepenin altına inşa ettiği küçük inci grisi Gotik şapele girdik ve mavi-yeşil sulara baktıkça, aşağıdaki kayalardan en parlak mavi bir çeşme yükseliyordu, her kürek batırıldığında sular onu gümüş beyazına boyuyordu. Bi[vs]evo nüfusu yaklaşık 150 kişiden oluşuyor,
çoğu denizden iki yüz fit yüksekte, küçük Saint Sylvester kilisesinin etrafında yaşıyor. Kendilerini koyun, meyve, arı ve balıkla ve Vis'inkilerden bile daha ünlü olan asmalarla meşgul ediyorlar. Nüfusun önemli bir kısmı mağaranın girişinin oldukça yukarısındaki çimenli bir platformda toplanmıştı ve kürekli tekneden muhripe tırmandığımızda çok daha büyük bir kürekli tekne bir burunun etrafından geçti. Mürettebatı on altı kadın oluşturuyordu. Ulusal Hırvat şarkılarını söylediler ve bize yaklaştıklarında bazıları ayağa kalktı ve rüzgar saman rengi ve altın rengi saçlarıyla oynarken, gülerek bize çiçekler attılar. Bi[vs]evo'dan ayrılırken, bizden çok yükseklerdeki erkekler ve kadınlar ve teknedeki kadınlar ellerini sallıyorlardı; bazıları şarkı söylüyor, diğerleri veda ediyorlardı. Güneşli suların orada burada, yükselip alçalan, denize muhteşem bir halı dokumuş çiçekler vardı. "Pekala," dedi teğmen komutan, "Burasının bir Yugoslav adası olduğunu kabul ediyorum."

Signor Buonfiglio'nun herhangi bir yorum yapıp yapmadığını unuttum ama birkaç saat sonra Velaluka'da çok öfkeliydi. Teknemiz -Komi[vz]a'daki eski _Porer_'e geri dönmüştük- limana doğru yelken açarken, bir tepenin zirvesinde Fransız, İngiliz ve Amerikan bayraklarıyla birlikte devasa bir Yugoslav bayrağı dalgalanıyordu. Muhrip bizden önce gelmişti ve iri yarı gazeteci rıhtımda aşağı yukarı yürüyordu. Bizi gördüğünde, "İtiraz ediyorum," diye haykırdı, "hem de bir gazeteci olarak değil, bir İtalyan vatandaşı olarak! İtiraz ediyorum!" Bizimle belediye başkanının ofisinin de bulunduğu ön sıra evler arasında büyük bir boşluk vardı; sakinler yan sokaklarda ve pencerelerin arkasında seçilebiliyordu. Belediye başkanı De Michaelis, açıkça üstün bir genç adamdı; şampanyayı doldururken bize Velaluka'daki eğitimli insanların Yugoslav olduğunu mükemmel bir açık sözlülükle söyledi. Aniden tam altımızda müthiş bir ses duyuldu. Aşağıya aceleyle indik ve askerlerin heyecanla duvara makineli tüfekle ateş ettiğini gördük. Yarım saat sonra tepenin tepesinden ateş sesi duyuldu, ancak herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını asla öğrenemedik. Bu noktada İtalyan parti bize polise katılmış eski bir meyhaneci, küçük bir tüccar ve yakın zamanda Zadar'dan ithal edilmiş bir belediye katibi gönderdi. Yugoslavlar büyük bir toprak sahibi, bir doktor ve bir rahipti ve bize insanların çoğunlukla İtalyanlardan bedava yemek kabul etmeyi reddettiğini söyledi.

BLATO'YA GİDERKEN

8000 nüfuslu bir iç bölge köyü olan Blato'yu ziyaret etmek için can atıyorduk.
De Michaelis arabası olmadığı için çok pişmandı, ancak bir Yugoslav'ın araba kullanmayı öğrendiği şirin küçük bir arabası vardı ve bizi götürme nezaketini gösterdi - bunun için daha sonra İtalya'ya sınır dışı edildi. İyi adam vites değiştirirken o kadar çok gürültü yaptı ki, ilerlememiz en uç tarlalarda ilan edildi ve üzerimize doğru gelenlerin çok azı çiçeksiz geldi. Buketlerden birkaçı Pommerol'un veya benim gözüme çarptı ve Hollandalılar en iyi davanın iyi bir savunucuya ihtiyacı olduğunu
söylerler. Ama insanlar çok neşeliydi, şapkalarını sallıyor
ve peşimizden koşuyorlardı (her zaman koşmak zorunda değillerdi) ve çeşitli Müttefikler ve Başkan Wilson için bağırıyorlardı. Koşacak kadar büyük olmayan iki küçük yuvarlak gözlü çocuğu hatırlıyorum; yolun kenarında el ele duruyorlardı ve "Wilson! Wilson! Wilson!" sihirli kelimesini soluyarak söylüyorlardı. Köye girdiğimizde aniden bir tezat oluştu. İnsanlar bize doğru koşmuyordu, bizden uzaklaşıyorlardı - arkalarında öfkeli
carabinieri vardı. _Jandarma_'nın önündeki bahçeye girdik; Adamlardan biri o kadar öfkeliydi ki, "Bestia! Bestia! Bestia!" diye mırıldanmaya devam etti. Komutanın ofisinde, kasabanın belediye başkanı olan Binbaşı
Federico Verdinois ile tanıştık. Kendisi, bizim geleceğimizi bilseydi, bu berbat kavganın yaşanmayacağını söyledi. Daha o konuşurken, kavga tekrar başladı; pencereden dışarı eğildik ve askerler tarafından sokaktan aşağı inmeleri veya herhangi bir yere gitmeleri engellenen iki veya üç kişi gördük. Bir subay, özellikle sert olan bir askere binicilik kamçısıyla vuruyordu. "Deniz piyadelerine hiçbir şey yapılamaz; onlar vahşidir," dedi Binbaşı Verdinois. Sonunda barış oldu ve binbaşı, bir İtalyan heyetinin bizi görmeye geleceğini söyledi. Altı kişiden oluşuyordu. 1910 Avusturya-Macaristan nüfus sayımına göre Blato bölgesinde 13.147 Sırp-Hırvat, 3 Alman ve 6 İtalyan vardı; ancak bu altı kişi heyette değildi, çünkü heyetin iki üyesi Hvar'dan, biri Zadar'dan gelmişti, ikisi eski Avusturyalı casuslardı ve biri de bu şekilde halkına yardım etmeyi uman bir Yugoslav'dı. Bir beyefendi yolculuğumuz hakkında kendisine bilgi verilmediği için hayıflandı; bilseydi köylülerine gelmelerini söylerdi. Başka bir beyefendi ise köylülerin gerçek isteklerini açıklamaktan korktuklarını söyledi. Elbette dostlarının dünyanın en liberali olarak adlandırdığı bir ülke
böyle bir durumun devam etmesine izin veremezdi ve bundan kısa bir süre sonra
66. Piyade Tümeni personeli tarafından şu Emir yayınlandı:

No. 46. Gizli--Kişisel. ÇOK ACİL.

_Haziran_ 23, 1919.

BENKOVAC, OBROVAC,
NOVIGRAD, ERVENIK, KISTANJE, SKRADIN,
BIOGRAD, NIN, GJEVERSKE, SUKO[VS]AN VE
KARIN KOMUTANLARINA.

KRALİYET TÜMLERİNİN KOMUTANLIĞINA.

Başbakan Nitti'ye ve Dışişleri Bakanı Tittoni'ye, bu garnizonun belediye başkanından, derneklerinden vb. gelen mesajların gecikmeden ve çok gizli bir şekilde iletilmesi gerekiyor.

Söz konusu telgrafın bir kopyası bana iletilmeli.

BİNBİNBAŞI: TÜMBAĞENAL:
FORESI. SQUILLACE.

Blato'daki olaylara geri dönecek olursak, Yugoslavları beklerken bir kadın koridora kadar geldi, kendini
dizlerinin üzerine
attı ve bizi onu korumamız için yalvardı. Binbaşı Verdinois, konuştuğumuz hiçbir Yugoslav'ın bu nedenle tutuklanmayacağına dair bize şeref sözü verdi. Belki de üstleri tarafından reddedildi - en azından 19 Haziran gecesi, Blato'da bizimle konuşan tüm Yugoslavları, iki istisna dışında, tutuklayıp İtalya'ya sınır dışı etti. [Bunu Paris Konferansı'na telgrafla bildirdik ve biraz gecikmeden sonra talihsiz adamlar ülkelerine geri gönderildi.]

BİNBAŞKANIN SÖYLEDİKLERİ

Bizim gelmemizden önce olanlar için kimyager Radimiri'ye borçluyum, raporundan şu alıntıyı aldım: "Sabah saat onda Binbaşı Verdinois, cemaat doktoru Moretti'yi ve sekreter Draguni'yi ['c] ofisine çağırdı, ikisi de Yugoslav'dı. Onlara, _Porer_ ile dolaşan iki İngiliz'in o öğleden sonra Blato'ya gelme olasılığının çok yüksek olduğunu ve hiçbir
gösteriye izin vermeyeceğini söyledi. Doktorun, herhangi bir karışıklıktan sorumlu tutulacağını söyledi; Moretti bunu kiliseden yeni çıkan insanlara bildirmek üzereyken, İtalyan emir subayı ona bir kağıtla yaklaştı ve Yugoslavlara okumasını emretti. Bu belge -saklanmıştır- Sırp-Hırvatça dilindeydi ve
doktora verildi çünkü bu dili bilmeyen emir subayı bunu başka bir dille karıştırdı. Halkı, Savaş sırasında çok para kazanmış olan Yugoslav _aydınlarıyla_ hiçbir şey yapmamaları konusunda teşvik eden bir çağrıydı. 'Ve dört buçuk yıl boyunca kanınızı verdiniz ve
bunun size ne faydası oldu?' Dr. Moretti düzenin sağlanması için kişisel bir çağrıda bulundu ve halk 'Uzun yaşa
Wilson!' diye bağırdıktan sonra barış içinde çeşitli yollarına gitti. Yine de her biri bir subay ve bir astsubayı olan üç müfreze belirdi. Emir subayının müfrezesi kendini gösterdi çünkü arditi gördükleri herkese, kadınlar ve çocuklar dahil, tüfeklerinin dipçiğiyle saldırırken, Teğmen.
Giovanoni bir köpek kırbacıyla ona saldırdı. Askerlerden birkaçı dört genç adamdan oluşan bir gruba doğru ilerledi; üçü kaçtı ve dördüncüsü,
Peter Kraljevi['c], yüzüne o kadar şiddetli bir şekilde tüfekle vuruldu ki
kan içinde kaldı. Kendini savunmaya çalışırken üç adımlık mesafeden vuruldu: bir kurşun burnundan geçti,
bir diğeri alnından yaraladı. Yere düştü ve tüm olaya tanık olan bir öğretmen, Bayan Maria Grubisi['c],
yanına baygın bir şekilde çöktü ve kanıyla kaplandı.
Diğer çeşitli insanlar da yaralandı--üç küçük kız vücutlarına tüfekle
atıldı. Tüm ana caddeler kapatıldı ve sekiz makineli tüfek hazır bulunduruldu. Ancak insanlar korkutulmayacaktı ve İngilizler geldiğinde ulusal bilinçleri ortaya çıktı. Sonuç olarak Peter [vC]arap güçlü bir tüfek darbesiyle bayıltıldı, on dört yaşındaki Joseph Sule[vz]i['c] de benzer bir deneyim yaşadı ve saldırıya uğrayan diğer birçok kişi arasında sadece altmış yaşında bir eski memur olan Anthony Pi[vz]tuli['c]'den bahsedeceğiz, karnına iki kez tüfekle vuruldu ve sonra eve gitmesi engellendi ama tarlalara doğru kovalandı... Halkımızın İngilizlerle konuşmasının imkansız olduğu düşünülüyordu ama sonunda yirmi adam ve on iki kız o eve ulaşmayı başardı..."

İTALYAN BİR GAZETECİNİN PROTESTOSU

Ayrıca Signor Buonfiglio'nun bu adadan gönderdiği haberi de vermek istiyorum - 16 Haziran tarihli _Corriere d'Italia_ gazetesinde yayınlandı - ama dörtte üçünden fazlası bir Savaş sırasında Francis Joseph tarafından kabul edilen ve sadakatlerini ifade eden Dalmaçyalı delegeler. Heyet, Hırvat Dr. Iv[vc]evi['c] tarafından tanıtıldı; ve Signor Buonfiglio, Hırvatların Habsburgları ne kadar çok sevdiğini bundan çıkarmamızı istiyorsa, vatandaşı Zadarlı Dr. Ziliotto'nun çok sadık konuşmaları için başka bir açıklama yapmak zorunda kalacak. Ancak editörünün Signor Buonfiglio'yu, Savaş sırasında resmi konuşmacıların söylemeyi uygun gördükleri şeyleri yazması için bu yolculuğa göndermediğini varsayıyorum. Tanık olduğumuz olaylara ve adalıların özlemlerine gelince, yalnızca onların bize hoş geldin demelerinin, Yugoslav komitelerinin aşırı çabayla organize ettiği yapay bir olay olduğunu söylüyor ve bunun çok aydınlatıcı bir gözlem olduğunu düşünmüyorum. Blato'ya vardığımızda İtalyanların, işi yapamayacak durumda olduğu için kasaba meclisini dağıttığını öğrendik. Ancak, meclisin devredildiği bir asker, daha iyi bir yönetim
görmediği görüşünü dile getirdi.... Bize söylenenlerin hepsinden, şunları aktaracağım: bazı İtalyan askerleri futbol oynuyorlardı ve
topu bir mısır tarlasına tekmelediklerinde ve mısırların arasında oynamaya
devam ettiklerinde, çiftçiler onlardan vazgeçmelerini istediler. İki subay ve kırk adam oradaydı; üç çiftçiye saldırdılar ve sonunda binbaşı onlara durmalarını emrettiğinde, onları kışlaya sürüklediler ve
yan evlerdeki insanların bütün gece duyacağı şekilde dövdüler.

_Porer_'in bizi beklediği Pregorica'nın küçük limanına giderken, Velaluka ile Blato arasında yaşanan sahnelerin tekrarını yaşadık; ve bir grup genç adam, kaçtıkları risklere aldırmadan, kısa yollardan dağın yamacından Pregorica'ya doğru koştular.
Limanda bazı carabinieri'ler ve bize eşlik eden destroyer vardı. Bu nedenle, genç vatanseverlerin carabinieri'lerle temasa geçmesini önlemek için gecikmeden ayrılmak zorundaydık. Bu yüzden çok aceleyle ve çok okunaksız bir karalamayla, Teğmen tarafından 4 Kasım 1918'de verilen orijinal mektubu kopyaladım. Poggi, Velaluka halkına: "Biz İtalyanlar," dedi, "Velaluka'ya Yugoslavya'nın ve İtilaf'ın dostları olarak geldik. Düşman olarak değil, dost olarak geldik ve bu nedenle sizden bizi kabul etmenizi rica ediyorum. Bayrağımızı Yugoslavya bayrağıyla birlikte çekiyoruz ve sizin dostça izninizle, genel barış sorunu sizin ve bizim ... ilkelerimize göre kesin olarak kararlaştırılana kadar orada tutacağız..." Eksik olan iki kelime okunamıyor.

İLGİNÇ DELEGELER

O akşam Kor[vc]ula açıklarında yatarken, her zamanki delegeleri kabul ettik. İtalyanlardan biri olan Dr. Benussi, titrek ve gözyaşlarıyla, İtalyanların çok iyi olduğunu söyledi. Ve meslektaşlarından birinin plebisit konusundaki görüşlerini dinlerken, Dr. Benussi durmadan sızlanıyordu, "Keşke gelmeseydim! Keşke gelmeseydim!" Plebisitlere
atıfta bulunmamızın aşırı olduğunu düşünüyordu. Yugoslavlar bize çok heyecan verici bir şey söylemediler; İtalyan yetkililer köylülere İtalyanca yazmaya devam ettiler ve onlar da bu dilin tek kelimesini bile anlayamıyorlardı. Ne yazık ki bu onların en ciddi hatası değil! Dr. Pero Cvili[vc]evi['c] adında bir avukat, bir arkadaşıyla birlikte, ertesi gün kahvaltıdan önce bizi görmeye geldi. Kendisinin, adadaki çoğu insan gibi, Hırvat olduğunu söyledi; kendisi ve arkadaşı, Sırp-Hırvat partisine mensuptular. Bu partinin, Avusturya'nın Sırplara verdiği destekten dolayı adanın ciddi şekilde engellendiği için, haklı ama oldukça küçük bir parti olduğunu söyledi. "Ve şimdi," diye ekledi - biraz mantıksız görünüyordu - "halkın hepsi çok memnun. İnanın bana," dedi. Dahası, yasanın İtilaf ve Birleşik Devletler adına uygulandığı bilgisini gönüllü olarak verdi. Bu bizim tarafımızdan belirgin bir önyargıyı gösterebilir, ancak korkarım ki ona tüfek dipçiklerinden gelen darbelerin aynı yaptırım altında uygulanıp uygulanmadığını sorduk... Rıhtımdaki ofisinde Komutan'a resmi ziyaretimizi yaptığımızda İtalyan okullarından birine gitmek isteyip istemediğimizi sormadı. Bir Amerikalı gazeteci Roma'da bir konuşma yapmış, Kor[vc]ula'daki bir okula nasıl götürüldüğünü, öğretmenin çocuklara İtalyanca bilip bilmediklerini sormasına nasıl izin verdiğini, çocukların ellerini nasıl kaldırdıklarını ve bunun Dalmaçya'nın İtalyan olması gerektiğine onu nasıl ikna ettiğini anlatmıştı. Görünüşe göre o gazeteciye, Savaştan önce yaklaşık 2000 nüfuslu bu kasabanın, tek bir çocuğun bile İtalyanca konuşmadığı beş okul ve Arnavutluk'ta olduğu gibi öğrencilerini giysi, kitap vb. hediyeleriyle cezbeden Liga Nazionale tarafından sübvanse edilen bir okulla donatıldığı söylenmemişti. Trentino'dan gelen öğretmenler Sırp-Hırvatça tek kelime bilmiyorlardı ve çocuklar da İtalyanca tek kelime bilmiyorlardı. Ancak çok fazla zarar
verilmedi, çünkü halk bu okula gitmeyi utanç verici buluyordu ve rüşvetler, ebeveynlere para ödendiğinde bile otuzdan fazla öğrenciyi çekmeyi başaramadı. Bu kurum, Savaştan sonra İtalyan ordusu tarafından yeniden açıldı ve muhtemelen Amerikalı'nın ziyaret ettiği kurum da burasıydı. Okul müdürünün, ziyareti hakkında önceden uyarıldığında, Sırp-Hırvatça bir beyefendinin gelip İtalyanca bir şeyler söyleyeceğini ve bunun üzerine ellerini kaldıracaklarını söyleyip söylemediğini bilmiyorum. SIR ARTHUR EVANS HAKKINDA BİR KISA DİZİ

Adriyatik sorununun aylar sonra bile çözülmemiş olduğunu, aksine zehirinin daha fazla yayılmasına
izin verildiğini görünce, insan doğal olarak Paris'te ne yapıldığını merak ediyor.
Konferans, Ateşkes'ten sonra, ünlü etnolog ve arkeolog Sir Arthur Evans'ı elinde bulunduracak kadar şanslıydı.
Saymakla bitmeyecek kadar çok ayrıcalıklara sahip olan bu beyefendi (Brasenose Üyesi; İngiliz Derneği'nin iki kez Başkanı; Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin yirmi dört yıl boyunca Bekçisi; D.Litt.; LL.D.; F.R.S.; P.S.A., vb.), uzun yıllar boyunca kendini Doğu Adriyatik'e adadı - _Bosna ve Hersek'in Üzerinden Yürüyerek_ adlı eserinin ikinci baskısı 1877'de, _İlirya Mektupları_ adlı eseri 1878'de, _Slavlar ve Avrupa Uygarlığı_ adlı eseri aynı yıl çıktı. O zamandan sonra bu konuları incelemekten hiç vazgeçmedi. "Sanırım," diyor bana Oxford yakınlarındaki Youlbury'den yazdığı bir mektupta, ki bu mektubu istediğim gibi kullanmama nazikçe izin veriyor, "bazı açılardan Adriyatik Sorunu hakkında konuşmak için diğer İngilizlerden daha fazla hakkım olduğunu düşünüyorum, çünkü Dalmaçya birkaç yıl boyunca benim karargahımdı. Ayrıca bu konuya hiçbir İtalyan karşıtı önyargıyla yaklaşmadım. O kadar yetenekli ve ılımlı bir otorite olarak tanınıyordum ki, Kraliyet Coğrafya Derneği benden bu konuda bir makale vermemi istedi... Her iki tarafa da dost olan diğer kişilerle birlikte, İtalyanlar ve Yugoslavlar arasında adil bir anlaşma sağlamak için endişeliydim, Londra'da bir dizi özel konferansa katıldım ve bu konferanslar Roma'daki Kongre'nin konuya yaklaşımının temelini oluşturan bir ön Anlaşmaya yol açtı. Anlaşma orada Orlando tarafından onaylandı ve kamuoyuna açıklandı. Sonnino'nun bunu nasıl bozmaya çalıştığını
bileceksiniz. Sonunda (Ateşkes'ten hemen önce, öyle oldu ki) Paris'te yeni bir Milliyetler Kongresi olacaktı ve ben de katılmam istendi. Büyük Müttefikler tarafından durduruldu, çünkü
Bulgaristan'ın teslim olması nedeniyle meseleler çok kritik
görüldü.
Ama yine de Paris'e gitmemin faydalı olacağını düşündüm ve Dışişleri Bakanlığı, Savaş Bakanlığı vb.'nden 'İngiliz Savaş Misyonu' başlıklı bir pasaport aldım. Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra Ateşkes ilan edildi. Kısa bir süre sonra, Bay Steed ve Dr. Seton-Watson'ın ayrılması nedeniyle, Paris'teki vatandaşlarımız arasında Adriyatik Sorunu'nun inceliklerini ve İtalya'nın Yugoslavlarla ilişkilerini ve Yugoslav-Rumen zorluklarını vb. bilen kimse kalmamıştı. Durum böyle olunca, Lord Derby benden arabulucu olmamı istedi ve omuzlarıma çok fazla iş düştü. Hotel Continental'de özel konferanslar düzenlediğim büyük bir salon kiralamak için masrafa girmiştim - örneğin, Yugoslav ve Rumen liderler Banat sınır sorununu tartıştılar ve yapılan uzlaşmacı öneriler şüphesiz nihai çözümü ilerletti ve bu da uyum sağladı. Ljubljana'da İtalyan ordusu ile Sırp kuvvetleri arasında ciddi bir çatışma tehlikesi olduğunda, tehlikenin yakınlığını bilerek Lord D.'ye o kadar güçlü temsillerde bulundum ki, o da bunları Balfour'a iletti, Roma'da hemen baskı uygulandı ve İtalyanlar tam zamanında geri çekildi. Ayrıca diğer tarafa güçlü ikazlarda bulunabildim. Büyükelçimize neredeyse her gün bu bölgelerle ilgili işlerin kısa bir özetini veriyordum... Yugoslav temsilcilerini, Doğu Adriyatik kıyı sularının nötrleştirilmesi için hazırladığım bir planı kabul etmeye büyük bir zorlukla ikna ettim ve bu Amerikalılar tarafından ele alındı ​​- Albay House beni konuyla ilgili bir görüşmeye davet etti ve onayını ifade etti. Ayrıca bir kopyası Dışişleri Bakanlığı'na gönderildi ve bu ve Dışişleri Bakanlığı için yararlı olabilecek diğer birkaç çalışma için Balfour'un resmi teşekkürlerini aldım. Paris'teki önde gelen İtalyanlarla da birçok dostça sohbetim oldu ve her şekilde onlarla Güney Slavları arasında bir anlaşma sağlandı. Ancak, bu arada, Sonnino'nun da haberdar olduğu Milliyetçi İtalyan kampanyasını _Manchester Guardian_'da ifşa ettim. Sonunda, 1918'in sonunda, Lord Derby'nin (her zaman en dostça ilişkilere sahip olduğum) bana diplomatik bir geçiş izni verdiği kısa bir tatil için İngiltere'ye gittim. Ancak, Ocak 1919'un başlarında, pahalı odalarımı tuttuğum Paris'e dönmeye hazırlanırken, yolumda zorluklarla karşılaştım. İtalyan entrikaları
görünüşe göre yayaydı. Lord Hardinge'e yazmam önerildi ve ona durumu kısaca anlattım. Bu büyük adam mektubuma asla cevap vermedi veya mektubumu kabul etmedi ve bunu sadece F.O.'da acil kişisel
temsillerde bulunarak yaptı. sonunda bana pasaport
vermemi reddettikleri cevabını aldım.... bunun sadece İtalyan entrikası olmadığını, aynı zamanda 'lanet olası uzmanlar' istemedikleri hissinin de olduğunu düşünüyorum. Ve böylece
yollarına devam ettiler ve bugüne kadar"--mektup 17 Temmuz 1920 tarihlidir--"Adriyatik'te hiçbir şey kararlaştırılmadı, sadece kararsızlık."

KARADAĞ'DAKİ NİKİTA'NIN KANDIRILMIŞLARI

Bu arada bu yıl içinde Karadağ'da aralıklarla sorunlar yaşandı. Antivari'deki İtalyanlar üç kez etki alanlarını genişletmeye çalıştılar, ancak silahlı sivil nüfus bu acil durumlarla başa çıkabildi ve her seferinde onları kıyıya geri
sürükledi. Roma ve Napoli arasındaki Gaeta'da çok iyi maaş alan bir birlik
konuşlandırıldı--neredeyse her adam ya görevli ya da astsubaydı. Sosyalist milletvekili Signor Lazari, İtalyan Hükümeti'ne bu özel birlikleri desteklemek için ayda 300.000 liret
ayırmasının nedenini sordu. Bunlar çoğunlukla Karadağlılardı - Nikita'nın akrabaları, beş kayrılan ailenin üyeleri, mahsur kalan kişiler vb.; Gaeta'da da aynı şekilde İtalyan toplama kamplarından serbest bırakılmış bir dizi Yugoslav vardı, ancak birçoğu kendilerinden bekleneni öğrendiklerinde isyan etti. Otuz veya kırk tanesi Fransa'ya kaçmayı başardı ve diğerleri Karadağ'a, örneğin Nikita'nın on iki yıldır hamallığını yapan adam. O ve diğer üç kişi, ben oradayken Ağustos 1920'de bir gün Cetinje'ye ulaştı. Yanlarında Gaeta ordusunun altmış dokuz subayının resimli bir kartı vardı. Karadağ'daki herkes birbirini tanıyordu ve bu subaylardan sadece ikisi daha önce görev yapmıştı. Nikita'nın Başbakanı Jovan Plamenac'a göre, İtalyan Hükümeti bunu Karadağ ordusu olarak değerlendirdi ve (oldukça iyimser bir şekilde) onu ayakta tutmak için verdiği parayı bir borç olarak gördü. Gaeta ordusunun isyan etmeyen kısmı, Karadağ'da "olaylar" çıkarmak amacıyla Adriyatik'in doğu kıyılarına götürüldü. Düzenli bir ölçek vardı - bir valinin öldürülmesi için şu kadar nakit, bir vekil için şu kadar. Bir gün Andrija Radovi'nin ['c] yetmiş yaşın üzerinde bir adam olan babası öldürüldü; herkes köyü terk edip komşu bir köydeki bir şenliğe gidene kadar beklediler ve yaşlı adam kendini sonuna kadar savundu. Gaeta'dan gelen bu elçiler, yanlış yönlendirilmiş Karadağlılar, diğer Güney Slavları ve İtalyanlar, bazen İngiliz Parlamentosu'nda duyulan yaramaz konuşmalardan önemli ölçüde yararlandılar. Bazı zavallı, cahil dağ sakinlerine, İngiltere'deki bu kadar büyük insanların hala Nikita'nın dönüşünü tartıştıklarını ve eğer geri dönerse ve Radovi['c]'nin sesini dinlemişlerse, vay haline diye açıklayacaklardı. Bu zavallı
aptalların bazıları, daha iyi bilgilendirilmiş olsalardı, sadece nişanlarını reddetmekle kalmayacak, aynı zamanda Gabriel Rossetti'nin Kraliyet Akademisi'ne seçilse yapacağı gibi, konuyu avukatlarının ellerine bırakacak olan baştan çıkarıcılarını takip edeceklerdi. Ve yine de, alçak Kral'ın karakteri tamamen açığa çıktıktan sonra, bildiğim kadarıyla, savunucuları hatalarını kabul etme nezaketini gösteremediler. Elbette Karadağ'da belli bir miktarda kışkırtılmamış huzursuzluk vardı; siyasetin şarabı, ki şimdi ilk kez serbestçe içiyorlardı, başlarına vurmuştu - gençlik yaşa karşıydı, öğrenciler coşkulu Demokratlardı, köylüler sağlam Radikallerdi ve kendilerini her zaman diyalektik argümanlarla sınırlamadılar. Belli sayıda insan "u shumi" - "ormanda" yaşamaya gitmişti. Ancak onları buna iten nedenler eski Kral'a olan bağlılıkları değil, kendi suç geçmişleri veya yoksulluklarıydı. Diğerleri yine "şeref" denebilecek nedenlerle bu hayata başlamıştı.[42] Eşkıyalar arasında Hersek sınırlarında yakalanan ve idamından önce - yedi kişiyi öldüren - vatansever olduğunu ve tüm bunları Kral Nicholas uğruna yaptığını ilan eden bir adam vardı, kurbanları egemen partinin üyeleriydi. Ancak bunlardan birinin bebek olduğu hatırlatıldığında, başını öne eğdi ve başka bir şey söylemedi.... Yaşam maliyetinin yüksek olması hoşnutsuzluk yaratıyordu - İtalyanlar sadece Antivari'yi tutmakla kalmayıp, Bojana nehrinden erzak götüren Fransız teknelerine bile ateş açtığından, Karadağ'ın yeni bölgeleri hariç, Kotor'dan erzak almak gerekiyordu. Amerikan Kızıl Haç birimlerinin bile muzdarip olduğu petrol eksikliği, yetkilileri öküz arabalarına geri dönmeye zorladı, ki bu araçlar zaten hızlı değil. Bu arada, ülkenin sorunlarına
katkıda bulunanlar, kendilerine Uluslararası Kızıl Haç adını veren başka bir misyonun personeliydi; Cetinje'de bir veya iki ay kaldıktan sonra, yetkililer değil, halk onları, Nikita'nın çıkarları için entrikalarını gizlemek için Kızıl Haç'ı kullandıkları gerekçesiyle kovdu. Yugoslavya Hükümeti, İngiliz Parlamentosu'nda kınandı ve Karadağlıları kurtarma çalışmalarında birden fazla İngiliz misyonunu engellediği için baskı yapıldı. Bu misyonların kaynakları orta düzeyde görünüyordu; birinin başkanı, Amerikan Kızıl Haçı'ndan Albaylar Fairclough ve Anderson ile bir toplantı yaptı ve devam etmesi için gereken araçları sağlamaları gerektiğini söyledi. Ancak kaynakları daha az olsa bile, yetkilileri Amerikalılar kadar politik olmadıklarına ikna etmiş olsalardı, işbirlikleri çok hoş karşılanırdı. İlginç olan, İngiliz basınında bu misyonların şikayetlerini dile getirenlerin Nikita'yı savunanlarla aynı kişiler olmasıydı.

İtalyanlar manevralarında ısrar ettiler - Grahovo'nun polis komiseri Nikola Kova[vc]evi['c], Mayıs ayında Kotor yakınlarındaki Dobrota'da İtalyan General'e gizli bir adamını gönderdi.
Mükemmel İtalyanca konuşan bu adam, General'e 1916'dan beri bir çetenin lideri olarak ormanlarda dolaştığını söyledi. Elli kişi, dedi, kendisine bağlanmıştı; ve şimdi silah ve para tedariki için gelmişti, ayrıca talimat almak için. Sırp birliklerine ülkede daha fazla dayanmanın imkansız olduğunu söyledi.

İTALYAN ÇABALARI

"Birkaç ay daha dayanmalısın," dedi General. "Şu anda sana para veremem, ama seni bir vapurla San Giovanni'ye götürebilirim, orada Kral'ın arkadaşlarının kampı var; ve oradan
kolayca İtalya'ya gidebilirsin."

"Şeref sözü verdim," dedi adam, "halkım olmadan gitmeyeceğim. Bu yüzden önce geri dönüp onlara sormalıyım."

"Askeri açıdan," dedi General, "Sırplar artık hiçbir şey yapamaz.
Savaşta muazzam kayıplar verdiler; ve iki ay içinde Karadağ Kralı geri dönecek, aksi takdirde İtalyan işgali olacak. Çok çalış, dostum. Senden ilk önce evleri ateşe vermeni istiyorum;
sonra Yugoslavya'dan yana olan subayları ve yetkilileri vurmanı. Ayrıca nakliye gemilerini de soymalısın."

Bunun üzerine adam Grahovo'ya döndü ve kısa bir süre sonra oraya giden Fransız General Thaon onunla iki saat konuştu
ve onu Kotor'daki karargahına davet etti.

Karadağ'daki karışıklıklar durmadı; Eskiden Paris'te olduğundan daha az riskle araç kullanabileceğiniz bir ülke, artık kanun kaçakları ve onları takip edenlerle
doluydu. Ve Cetinje'de H.B.M.'nin Bakanı olarak görev yapmış olan Kont de Salis, bir soruşturma
görevlisiyle Karadağ'a geri gönderildi. Raporu yayınlanmadı, çünkü İtalyanlara yaptığı göndermelerde lafı dolandırmadı ve ayrıca bilgi topladığı kişilerin isimlerini verdi. Bu, Yugoslavya'ya aptalca küçük bıçaklarını saplayan yabancı meraklılar için iyi bir fırsattı.
"Kont de Salis," dedi Bay Ronald M'Neill Avam Kamarası'nda, "Karadağ halkının kendi egemenliğini ve kendi bağımsızlığını korumak istediği yönündeki yargısını açıkça ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde dile getiriyor." Sir Hamar Greenwood daha sonra Hükümet adına konuşurken bunun böyle olmadığına dair bir ipucu verdiğinde, Nikita yanlısı partinin rapora olan ilgisini nasıl kaybettiğini görmek eğlenceliydi. Bay Herbert Vivian, Nisan 1920'de İtalya'dan Karadağ'daki Sırplara karşı çok
vahşi bir iddianameyi _British Citizen_ adlı bir Londra gazetesine gönderdi. Kontes de Salis'in Cetinje'deyken hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Ancak hanımefendi uzun yıllardır ölü. Sanırım bu, bir Sırp Gladstone'dan hayranlıkla bahsettiğinde öfkeyle titreyen aynı Bay Vivian'dır.

ÇEŞİTLİ İNGİLİZ YORUMCULAR

Kont de Salis'in tarafsız yöntemleri her zaman halkı memnun etmedi,
ki halkın büyük çoğunluğu eski kralın dönüşüne karşıydı ve -açıkça belirttiği gibi- Yugoslavya'nın yanındaydı. Balkan halkı, henüz, eğer rakiplerine kulak verirseniz, gerçeğe olan arzunuzu veya dürüstlüğünüzü takdir etmiyor. Bu nedenle, Cetinje halkı Kont'a karşı bir veya iki gösteri düzenledi.
Bu kadar ayrıntılı bir dava çalışması yapmadan yukarıda belirtilen sonuçlara ulaşmasını tercih ederlerdi. Yugoslavya yönetiminde bazı usulsüzlükler olduğunu, ancak bu istikrarsız zamanlarda deneyimsiz yetkililerin her acil durumla başa çıkamayacağının kaçınılmaz olduğunu belirtti. Bu arada, 1919'daki bu yetkililer Sırbistan'dan Sırplar değil, çoğunlukla Karadağlı yerlilerdi. "Ülke yabancılar tarafından işgal ediliyor ve yönetiliyor," dedi[43] M.P. Bay Ronald M'Neill. "Karadağ," dedi, "Sırp yetkililerle dolu." Sanırım _The Nation_'dan Bay Massingham gibi bir adam, Sırpların "Karadağlı hakimleri, okul müdürlerini, doktorları, kimyagerleri ve yerel yetkilileri görevden aldıklarını ve kendi kuklalarını kurduklarını" söylüyorsa, kişi bunu öfkeden çok üzüntüyle karşılamalıdır. Uzun savaş yıllarının Sırplara eski krallık için çok yetersiz bir memur kaynağı bıraktığını varsaymış olsa da, kaynakları daha güvenilir olsaydı, Cetinje'nin çok insani valisi olan Gloma[vz]i['c]'nin Nik[vs]i['c]'nin yerlisi olduğunu, belediye başkanı Milo[vs] Ivanovi['c]'nin Podgorica yakınlarındaki Ku[vc]i'den olduğunu ve Nikita'nın emrinde bir yargıç olduğunu; Podgorica valisi olan Bojovi['c]'nin Piperi'nin avukatı olduğunu, belediye başkanı olan Radoni['c]'nin ise bir topçu subayı, sonra siyasi bir
mahkum ve sonra Nikita'nın emrinde gıda idarecisi olduğunu tespit ederdi; Nik[vs]i['c] valisi olan
Jaoukovi['c]'nin eski rejim altında bir yargıç olduğu - sanırım Mora[vc]a'dan geliyor; Belediye başkanı ve eski bir yargıç olan Zerovi['c]'nin Nik[vs]i['c] yerlisi olduğu; Antivari
valisi Dr. Goini['c]'nin Antivari ile Virpazar arasında ikamet eden bir hukuk doktoru olduğu; Kola[vc]in
valisi olan Bo[vs]ko Bo[vs]kovi['c]'nin Nikita yönetiminde bir subay olarak büyük ün kazandığı, belediye başkanı olan
Mini['c]'nin ise Nikita'nın Gümrük Dairesi şefi olduğu. Ülkeyi terk eden doktorlara gelince, bunlar sırasıyla Novi Sad ve Subotica'ya giden Matanovi['c] ve Vulanovi['c]'den oluşuyordu, çünkü bu şehirlerde geçimini sağlamak Karadağ'dan daha kolaydı. Şu anda Cetinje'de üç Yugoslav doktor var (Odgerovi['c], Radovi['c]--ikisi de Nikita zamanında doktordu--ve Matanovi['c], genç bir adam);
hepsi Karadağlı. Aynı şekilde kimyagerler, okul müdürleri ve posta ve telgraf memurları da--Bay Massingham'ın hepsinin isimlerini anmazsam beni mazur göreceğinden eminim.

Sırp yönetiminde ve ordusunda oldukça fazla sayıda Karadağlı olduğu için, örneğin 2. - "demir" olarak adlandırılan - Alayın tüm subayları ve erleri Karadağ kökenli olduğundan, bir Sırp'ın Karadağ'daki görevlerden neden men edilmesi gerektiğini anlamakta başarısız oluyor. İnsanların "Karadağlı" kelimesini, Fransız veya İtalyan bir ulus olduğu anlamında ayrı bir Karadağ ulusu olmadığını bilmeden kullanmaları talihsiz bir durumdur. Karadağlılar, çıplak, sarp dağların arasında bir sığınak arayan ve diğer Sırpların aksine bağımsızlığını koruyan Sırp ulusunun küçük bir kesimidir. Bu nedenle, karışıklığı önlemek için Sırplar ve Karadağlılar yerine Sırbistan Sırpları ve Karadağ Sırpları ifade edilmelidir. En saf Sırpça, Hersek sınırındaki Batı Karadağ'da konuşulur; bu bölgeler etnik olarak güney bölgesinden farklıdır, gerçek eski Karadağ olan Cetinje ve konuşma ve gelenekleri güneye benzeyen Brda adı verilen kuzey ve kuzeydoğu bölgeleri etrafında merkezlenmiştir. Batı Karadağ'da, Hersek'te olduğu gibi, dağlarında süt ve süt ürünleriyle yaşayan insanlar çok üretkendir ve sekiz veya on çocuklu ailelere sahiptir. Çok sağlıklı ve ahlaklı bir ırktırlar.

Nikita yanlısı, Sırp karşıtı bir diğer yazar, yalnızca önemsizliği nedeniyle mazur görülebilir, bana söylendiğine göre Winchester yakınlarındaki bir okulda ders veren ve kendisine ders verilmesine çok isteksiz görünen Bay Devine'dir. Konuyla ilgili bir kitap yazarak diğer insanlara Karadağ hakkında acı verici derecede az şey bildiğini göstermek istiyorsa, bu kendi işidir. Ancak
kahramanı konusunda da aynı derecede cahildir. "Kral Nicholas'ın Müttefiklerine karşı mutlak dürüstlüğüne ve sadakatine
karşı
tek bir gerçek kelime bile olmadığını söyleyebilecek konumda olduğunu" söyler. Bay Devine'e göre Kral, saldırmanın çok kötü bir davranış olduğu savunmasız yaşlı bir adamdı. Ancak
Kral, yalnızca Paris banliyösünde taraftarlarına yaptığı bir nutukta değil, aynı zamanda çeşitli vesilelerle bir gazetede, _Journal Officiel_'de de kendini uzun uzun savunmuştu ve hem konuşma hem de gazeteden uzun alıntılar Bay Devine'in kitabında onaylanarak alıntılanmıştır. Bu tuhaf kişi Nikita'yı aklamak için o kadar çılgınca isteklidir ki Nikita'nın kariyerinin başlıca ihanetlerini dinlemeye vakti yoktur. "Kötü niyetli yalanlar!" diye geveler ve bunların kökeni korkunç Pan-Sırplara kadar uzanabilir. Sırbistan'ı yeni Federasyonun Prusyası yapmak istediklerine inanmak için nedenleri var; Hırvatlar, Slovenler, Boşnaklar ve diğerleri Bay Devine'in onları uyarmadığını söyleyemez. Karadağlı arkadaşım Bay Buri['c] _Saturday
Review_'un sütunlarında bu tuhaf beyefendinin St. James Sarayı'na Karadağ Bakanı olma hırsını beslediğini ancak planın
başarısız olduğunu belirtti. Bay Devine'in inkarını hiç görmedim - belki de acımasız bir pan-Sırp matbaacının pençesine düştü. Bay Devine doğal olarak bir kötü adamın diplomatik temsilcisi olmak istemezdi; bu nedenle,
kesin suçlamalarla karşı karşıya kaldığında "ayrıntılı olarak değil, genel bakış açısıyla" yanıtını vermeye devam eder. O kadar aşırı geniştir ki, Kral'a karşı bir suçlama yöneltildiğinde, bunu tüm ülkeye karşı bir suçlama olarak görür; ne yazık ki, dediği gibi, "tüm Müttefikler arasında tek başına bu ülkede diplomatik temsilcisi olmayan" bir ülke. Bay Devine, Nikita yanlısı sözlerini çeşitli gazetelerde tekrar tekrar söylemeye devam ediyor. "Il y debvroit avoir," diyor Montaigne, "quelque correctction
des loix
des loix contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre
les vagabonds et faineants..." Kısa bir süre önce, bu iğrenç kişinin kendisini "Hon. Karadağ'ın Tam Yetkili Bakanı" olarak tanımladığını gördüm, ancak bir başka beyefendi, kendini beğenmiş bir şarap tüccarı olan Sir Roper Parkington, basında "Karadağ Bakanı" olduğunu duyurdu. Belki de bunlardan biri istifa etmiştir ve zavallı
aşırı çalışan Dışişleri Bakanlığımız bir Bakan (Onur) ile bir Onur Bakanı arasında karar vermeye davet edilmeyecektir.

MİLETİ'NİN CİNAYETİ

İtalyanların Kotor'daki kalışları sona eriyordu. Dışişleri Bakanı Signor Scialoja, "Bizim saldırgan bir niyetimiz yok," dedi, "ve Adriyatik'in diğer yakasındaki komşularımızla bu dostane ilişkileri kurabilirsek mutlu olacağız" - ve benzeri şeyler. Bunu 21 Aralık'ta söyledi, ancak Hükümet Ağustos ayında aynı ilkelerle
doldurulmuşsa Dalmaçya'daki sorumlu subaylara talimat vermeyi ihmal etmesi talihsizdir. Yugoslav komutan,
Teğmen. -Albay Risti['c], bir gece İtalyan General'in Dobrota'da ikametgahında en az yirmi bir Karadağlı Nikita yanlısı komitacı barındırdığını duydu. Üzerlerinde İtalyan üniformaları vardı ve bir torpido botu ve bir motorlu tekne her zaman buharla çalışır durumda olduğundan, anında İtalya'ya gönderilebilirlerdi. Albay Risti['c] soruşturma yapmak için emir subayını gönderdi ve İtalyanlar evde Karadağlı olmadığına dair şeref sözü verdiler. Albay Risti['c] daha sonra bir çatışmayı önlemek için Fransız General'den bir subay göndermesini istedi; ancak bu beyefendi İtalyanlar tarafından kabul edilmedi. Dört veya beş Karadağlı, bir İtalyan teğmenle birlikte evden çıktı ve evi çevreleyen yirmi jandarmaya ateş etti. Ateş
karşılık verdi--tüm Karadağlılar ve İtalyanlar öldürüldü. Bundan sonra Fransız polisi kalan Karadağlıları silahsızlandırdı ve onları hapse attı; ve ertesi gün, çok büyük üzüntüsüne, İtalyan General'e Mula'da başka bir yere gitmesi söylendi, böylece Fransızlar ve Yugoslavlar tarafından Karadağ topraklarından
ayrıldı.... Bundan kısa bir süre sonra, belirli bir Yüzbaşı Mileti['c] öğleden sonra geç saatlerde Mula'ya giden yolda bisiklet sürüyordu. Beş veya altı İtalyan askeri saklanıyordu ve onu o kadar ustaca öldürdüler ki, yüz adım ötede bisiklet süren arkadaşları ve teknede o noktaya çok yakın balık tutan diğer arkadaşları hiçbir şey duymadılar. İtalyanların Kotor ve mahalleden ayrılmasının üzerinden sekiz gün geçti.

D'ANNUNZIO RIEKA'YA GELİYOR

Rieka meselesi henüz çözülmemişti. Sonnino'nun yerini alan daha nazik Tittoni, Fransa'nın yardımıyla Wilson'a karşı kendini koruyabilmeyi umuyordu. Mösyö Tardieu, geniş bir hinterland şeridine sahip olan kasabanın Milletler Cemiyeti altında ayrı bir bağımsız devlet olması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, şehrin İtalya tarafından yönetileceği ve Yugoslavların denize erişim garantisine sahip olması gerektiği yönünde bir düzenleme de önerildi. Bu müzakereler hala belirsiz bir durumdaydı, ancak Müttefikler Arası Soruşturma Komisyonu tarafından önerilen bazı öneriler yürürlüğe konulacaktı. Bu komisyon, Fransız, Amerikan, İtalyan ve İngiliz temsilcileriyle birlikte Rieka'yı ziyaret etti. Önerilerden biri, kamu düzeninin İngiliz ve Amerikan polisi tarafından sağlanmasıydı; İngiliz askeri polisinin hizmetine başlayacağı gün (12 Eylül), Gabriele d'Annunzio meseleyi kendi eline aldı. Bize anlattığına göre, ateşler içinde bir yataktan kalktı ve Nitti Hükümetini tanımayı reddederek, uygun tiyatro törenleriyle "Adriyatik'in incisine" doğru yürüdü. 15. İtalyan zaferi veya alternatif olarak _Santa Entrata_ -Kutsal Giriş- dediği şey, tek bir damla kan dökülmeden gerçekleşti. Birçok fantastik sahnenin sahnesi olan Rieka, en tuhaflarından birine, Müttefiklerin kasabanın komutasını emanet ettiği bir General ile otoritesini tanımayı reddeden bir isyancı Yarbay'ın Valinin sarayına aynı anda varmasıyla tanıklık etti. İyi anlaştıkları görülüyordu. General (Pittaluga) Müttefiklere hala en yüksek komutada olduğunu bildirdi. Ertesi sabah, U.S.S. Müttefik donanma ve askeri komutanlarının hazır bulunduğu _Pittsburgh_'da, General Pittaluga onlara düzenin sağlanmasından kendisinin sorumlu olacağını ve kasabanın yönetiminde hiçbir şeyin değiştirilmeyeceğini bildirdi. Kırk dakika sonra, Müttefiklere danışmadan, kasabayı bir isyancıya teslim etti ve kendisi de özel arabasıyla ortadan kayboldu. Müttefiklerin Konstantinopolis'i işgaline sempati duyan Bern'deki Türk Bakan'a daha sonra gönderilen bir mesajda, d'Annunzio'nun Dışişleri Bakanlığı ona "Komutan d'Annunzio'nun Lejyonerleri, işkence gören şehri ele geçirmek için zaman bekleyen İngiliz polis zorbalarını kaçırmıştı." bilgisini verdi. Şair korsanın o sırada Roma ile işbirliği yapıp yapmadığı (meydan okuması ve gök gürültüsü sahne talimatlarında yer alıyordu) veya gerçek bir asi olup olmadığı konusunda görüşler farklılık gösteriyor. Signor Nitti'nin korsanı onaylamadığını ve memurlar ve kamu görevlilerinin Hükümet yüklerini onun eline geçirmeleri durumunda Hükümet ajanları olarak hareket etmediklerini varsayabiliriz. Bu memurların büyük bir kısmına gelince, d'Annunzio ile gizli anlaşmaları birçok kanıta ulaştı. 29 Eylül'de _Era Nuova_, iki gün önce, d'Annunzio'nun Genelkurmay Başkanı Binbaşı
Reina'nın Abbazia'ya davet edildiğini ve burada 26. Kolordu Genelkurmay Başkanı ile bir görüşme yaptığını bildirdi. Aydınlatıcı
olarak, 27 Ekim tarihli _Era Nuova_'da, bir çavuşun alayını terk edip Rieka'ya gittiği için yargılandığı Cenova'daki bir test davasıyla ilgili rapor da var. Savcı dört ay gözaltı ve aşağılama talep etti.
Mahkeme, mahkemenin yalnızca vatanseverlik duygusundan suçlu olan bir askeri kınayamayacağı veya onursuzlaştıramayacağı yönündeki savunmanın savunmasını kabul etti. Dahası, her iki taraftan da maaş aldıktan sonra Rieka'dan dönenlere üç hafta izin ve 100 liret ödül verildiği ortaya çıktı. Birisi şunu gözlemledi ki
S.S. _Danubio_ [vS]ibenik'ten altmış vagon kömürle Rieka'ya doğru yola çıktığında, kaptan yelken emirlerini Kraliyet İtalyan liman görevlisinden aldı. D'Annunzio Rieka'yı ele geçirdiğinde, aynı gece Zadar'da, Dalmaçya'yı İtilaf adına yönetmesi gereken Koramiral Millo'nun önderliğinde ciddi bir gösteri yapıldı.

* * * * *

Rieka'nın Consiglio Nazionale Italiano'su, dünyaya Rieka'nın Anavatan'a katılmaya kararlı olduğunu sık sık söyleyen, kendi kendini seçmiş organ, şimdi ortaçağ Rienzi'sine ne olursa olsun, modern Rienzi'yi bağrına bastı. C.N.I. d'Annunzio--ateşine rağmen veya
ateşinden dolayı--onları bildiriler yayınlama gibi oldukça yorucu bir görevden kurtardığı için
kendini ciddi bir icra işine adayabilirdi. Üç ayda yaklaşık
bin tane gönderdi. Başka birçok şey daha yaptı--örneğin,
kasabanın ekonomik hayatını mahvetti. Bir süre her şey yolunda gitmişti.
San Marino Cumhuriyeti Şefi, şairi büyük bir İtalyan vatanseveri olarak selamladığında sayısız İtalyanın duygularını dile getiriyordu.
Ordu ve donanmanın çoğunluğunun hissiyatı böyleydi, öyle ki
Roma'daki Hükümet gülünç duruma düşmüştü. Şair, Gazzetta del Popolo'nun özel muhabirine "Size söylediklerimi iyi anlayın," dedi. "Üstün gizli bir güçten bir çağrı aldım ve içimdeki ateş yansa da teselli buluyorum, çünkü Savaş beni bir mistik yaptı ve bu görevde yukarıdan ilham aldığımı hissediyorum." D'Annunzio ve yandaşları Kabine ile hiçbir şey yapmayı reddetti. Parlamento ve daha sorumlu kişiler tarafından desteklenen Signor Nitti, Milliyetçiler tarafından açıkça ve çıkarcılar ve yeni zenginler tarafından gizlice saldırıya uğradı, çünkü Hazine'ye 30 milyar frank getirmeyi umduğu cesur vergilendirme
programı nedeniyle. Milliyetçiler, orduyu kazanmak için d'Annunzio'ya yardım ettiler;
ve kuzey İtalya'da, böyle bir çağrıyla harekete geçirilebilen bir ordunun ertesi gün Bol[vs]evicilik için toparlanabileceğini fark eden birçok kişi vardı. Rieka'da başka birlik kalmamıştı, küçük Fransız ve İngiliz müfrezeleri geri çekilmişti. Bu olmadan önce, normalden daha büyük bir ölçekte, birkaç Fransız askerinin, kendilerinden çok daha fazla olan bir grup İtalyan savaşçı tarafından saldırıya uğraması tekrarlandı. Fransızların bir kısmı, onlardan daha zararsız insanların hayal edilemeyeceği Annamlılardı.[44] Ve bu tür istenmeyen olayları önlemek için Fransız-İngiliz birlikleri tahliye edildi.
D'Annunzio en kötüsünü yapmak zorunda kaldı. Rieka, Barış Konferansı'nın çözemediği sorunlardan biriydi ve şimdi 1913'te Türkiye'yi seferber olmamaya, çünkü Balkan Konfederasyonu'nun bir saldırı yapmasına izin vermeyeceklerini söyleyen ve saldırıdan sonra Balkan Devletleri'nin yeni topraklar edinmesine izin verilmeyeceğini söyleyen Büyük Güçler ile aynı utanç verici durumdaydılar. Paris'teki Yüksek Konsey, itibarını çok hızlı bir şekilde kaybediyordu. "Biraz sabır," diye yalvardı Tittoni, "ve hükümetim d'Annunzio'yu ortaya çıkaracak." "Bizim istediğimiz," diye haykırdı Clemenceau, "İtalya'da bir hükümet!" - ve kızarmış yüzlerle İtalyan delegeler, Rieka'yı isteyenin İtalya değil, Rieka olduğunu belirttiler. Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı, ancak İtalya'daki birçok kişi artık Rieka'nın d'Annunzio'yu teslim etmektense ölmeyi tercih edeceğine ikna olmuştu. Şu anda, onun yönetimi altında, ölmeye başladı. Ancak bu, Triest'in geleceğiyle ilgilenen bazı entrikacılar için tamamen tatsız değildi. Ayrıca, diğer entrikacıların hoşuna gidecek şekilde, Yugoslavlarla silahlı bir çatışma da çıkabilirdi. Ancak Yugoslavların tutumundan daha sakin bir şey olamazdı. Belki de bu barbarlar -İtalya'da sıklıkla adlandırıldıkları gibi- adaletin yerini bulacağından emindi. Belki de
zamanlarını bekleyebileceklerini düşündüler ve kesinlikle Trogir'de olanlar İtalyanları rahatlatmak için hesaplanmamıştı.

BÜYÜK TROGİR İŞGALİ

Küçük, eski Trogir kasabası sınır çizgisinin yaklaşık on iki mil güneyinde yer alıyordu. Beş İtalyan hayranı aile hariç, sakinleri Yugoslav'dı; ve Eylül 1919 ayında Yugoslav ordusu sekiz kişiyle temsil ediliyordu. Gerçek bizi, belirli bir gecede bu adamların devriye görevi yapmak yerine içki içmenin etkilerini
uyurken bulduklarını ve kasabalıların sabah pencerelerinden dışarı baktıklarında makineli tüfekler ve İtalyan askerleri gördüklerini söylemeye zorluyor. Sabah saat 4'te, o beş ailenin çalışanlarından oluşan otuz köylüden oluşan bir Ulusal Muhafız birliği
toplayan belirli bir Conte Nino di Fanfogna'nın yardımıyla kasabaya gizlice girmişlerdi. Conte Nino bir ileri bir geri yürüyordu; ölüm tehditleri mırıldandı. Bazı önde gelenler, Dr. Marin Katalini['c], Dr. Peter Sentinella ve diğerleri,
bir araya geldiler ve İtalyanları kovmak için etkili bir yol bulamadılar, çünkü bir tabancaları bile yoktu. Bir Amerikan teknesi
ortaya çıktı, ancak kaptana başvurulduğunda, sadece seyir halinde olduğunu ve kıyıya çıkamayacağını söyledi. Belediye binasında, biraz heyecanla
çalışan Kont Nino, belediye başkanını görevden aldı; ve belediye başkanı Ferri, ona işine devam etmesini söylediğinde, diktatör olduğunu ve gerekirse güç kullanacağını söyleyerek itiraz etti. Meydanda, dışarıda, İtalyanlar ve halk karşı karşıya geldi ve aniden birkaç Yugoslav bayrağı dalgalandı ve sonra yaşlı bir adam, Dr. Sentinella'nın babası, belediye binasında İtalyan bayrağının çekildiği yere tırmandı. Bayrağı yırttı. Askerler onu vurmak için oradaydı,
ama insanlar tüfekleri ellerinden çekmeye başladılar. Diğer
askerler, endişe içinde, tüfeklerini düşürdüler; insanlar onları aldılar ve mekanizmayı bilmeyenler
bazı korku dolu sesler çıkardılar. Kadınlar ve çocuklar--korkarım buna inanılmayacak; yine de doğru--kadınlar ve çocuklar bazı erkeklerin kasklarını çıkardılar ve bir grup çocuk bir kaskı bir futbol topuna çevirdi. "Ben bir ailenin babasıyım!" diye bağırdı bir asker. "Ben masumum,
aldatıldım!" diye bağırdı bir diğeri. "O, Mama mia!" diye bağırdı üçüncüsü. Ağladılar, avlulara doğru koştular ve kadınlar onlara pek merhamet göstermediler, çünkü erkeklerin kemerlerini kopardılar ve hatta yumruklarıyla vurdular. Bayan Sunjara dört adamı alt etti ve sırtında makineli tüfekle eve gitti. Birkaç dakika içinde meydan askerlerden arındı ve belediye binasına kırk tüfek yığıldı. Rıhtımdaki elli asker, onlara ateş etmeye başlayan bir kasap tarafından halledildi; yaklaşan kalabalığın bağırışlarını duyduklarında silahlarını yere attılar ve kaçtılar. İki büyük motor kaçtı; üçüncüsü köprüde durduruldu ve durmalarını emreden genç Sentinella kendi tüfeğini unutmuş olmasına rağmen, hepsi -on üç adam ve iki subay- kendi tüfeklerini fırlattılar. Kaçan askerlerin takip edilmesi önerildi. "Hayır," dedi yaşlı bir adam, "çünkü hepsini öldürürdük. Silahsız veya miğfersiz geri dönsünler. Diğerlerini korkutur." ... İki saat sonra bir grup Sırp askeri geldi, ancak İtalyanlarla birlikte olanların korunması dışında onlara ihtiyaç duyulmadı. Birkaç mil uzaklıktaki Split'ten, hızla toplanan 1500 gönüllü, bıçaklar veya tarım aletleri veya başka bir silahla geldi. "Yugoslavlar," dedi Nitti, "İtalya ile samimi dostluk ilişkilerini sürdürmenin kendi çıkarlarına olduğunu anlamalılar." 

HALEF DEVLETLER VE AZINLIKLARI

Yugoslav Hükümeti, sanki çözmesi gereken yeterli sorun yokmuş gibi, şimdi Barış Konferansı tarafından azınlıkların hakları, malların geçişi ve uluslararası ticaret için adil bir rejim konusunda çeşitli düzenlemeleri kabul etmesi emredildi. Habsburg İmparatorluğu'nu miras alan diğer Devletler, hepsi aynı taleplerle karşı karşıyaydı; ve bu tür Maddeleri imzalamanın egemenlikleriyle uyuşmadığını ileri sürdüler. En ağır madde -ırksal ve dini azınlıklarla ilgili olan- Amerika'nın isteği üzerine, Kral Charles'ın 1878'deki vaatlerine rağmen Romanya'da Yahudilere yapılan muamele nedeniyle dayatılmıştı. Çok daha az Yahudi'ye ve hiçbir Yahudi itirazına sahip olmayan Yugoslavlar, yalnızca bağımsızlık ilkesiyle ilgileniyorlardı. Yahudilere zulmetmedikleri için, gelecekte liberal bir ruhla hareket edeceklerini taahhüt etmek zorunda kalmalarından rahatsızdılar. "Hoşgörüyle hiçbir işim olmayacak," dedi Ortodoks Ver[vs]ac Piskoposu, Pan[vc]evo kasabasına resmi girişini yaptığında bir Yahudi heyetine. Ve ona baktıklarında, "Göstereceğim şey hoşgörü değil," dedi, "sevgi." Belki de Yugoslavya Skup[vs]tina'daki Muhalefet, Hükümete karşı tutumunda daha fazla şefkat gösterebilir ve iğrenç Maddelerin imzalanmasına karşı bir fırtına

çıkarmaktan kaçınabilirdi. Hükümet ve Muhalefet neredeyse eşit güçte olduğundan, sakin bir atmosferde durumun gerçeklerini açıklayabilen Bakanlar, kendilerini ciddi bir dezavantajda buldular. Zaten üstlendikleri yükümlülükleri üstleneceklerini gösterebilirlerdi. Herhangi bir gezginin görebileceği gibi, Makedonya'da,
zayıf olan kişiyi zulmetme geleneği terk edildi; Yetkililer, kendileri ile Bulgar tarafı arasındaki dini farkı görmezden gelmeyi tercih ettiler ve fark, ayin sırasında Patrik yerine Eksarh için dua etmekten oluştuğu için, Eksarhistleri Patrik olmaya ikna etmek için en ufak bir zulme gerek yoktu. Yugoslavya'yı bilgilendiren bu yeni ruhtan habersiz olan ve Bulgar ordusuyla kaçan birçok kişi, daha sonra Makedonya'ya geri döndü. Müslümanlar da şikayet etmedi: İki Bosnalı Müslüman Kabineye açıkça dahil edildi ve her türlü düşünce onlara gösterildi - örneğin, Savaştan sonra yapı malzemesinin o kadar kıt olduğu Ghevgeli'de, sakinlerin çoğunun yerde bir delikten başka bir şeyi yoktu, vali, top ateşiyle yıkılan iki caminin yeniden inşa edilmesini sağladı.

RUMEN ANTİSEMİTİZMİ NEDENİYLE ÜZERİNE YÜKLENEN YÜKÜMLÜLÜKLER

Sırplar, kendilerini bu duruma düşüren Rumen yönetici sınıfına karşı şikayetlerini dile getirselerdi, Rumenler Sırpların istenmeyen Galiçyalı Yahudiler tarafından
batma riskinin kendileri kadar yüksek olmadığını söylerlerdi. Rumenler, köylülerinin korunmazlarsa batacaklarını savunurlar. "Son büyük manevralarımızda," demişti merhum Kral Charles, M. de Laveleye'ye[45], "yiyecek tedarikini Hıristiyanlara emanet etmek önerildi. İlk gün erzak geldi; ikinci gün her şey gecikti; üçüncü gün bütün ordu açlıktan ölüyordu. Yahudilere aceleyle bir çağrı yapmak zorunda kaldım. Çok iyi niteliklere sahipler - zeki, enerjik ve ekonomikler; ancak bu nitelikler onları ekonomik açıdan bizim için tehlikeli kılıyor." Romenler, birkaç büyük toprak sahibinin ve sular altında kalmış bir köylülüğün tarım politikasının, köylülerin artan eğitimle daha da korkutucu hale getirilmesine izin vermediğini kabul ediyorlar ve müzik, dans ve içkiye bu kadar düşkün olan kırsal kesim halkının, 1919'un başlarında Banat'taki para piyasasındaki becerikli operasyonlarla milyoner olan Sırp astsubaylarla rekabet edebilecek kapasitede olup olmadığından şüphe ediyorlar. Ancak Sırplar da yukarıda belirtilen zevklere herkes kadar bağımlıdır ve Rumen boyarlarının kendi halkına haksızlık etmesi muhtemeldir. Ancak halk göçmenlerin pahasına kayırılırken - her zaman çok etkili bir şekilde değil: Yahudilerin toprak sahibi olmaları yasaklanmıştır, ancak tüm Moldova'nın beşte biri dolaylı olarak tek bir Yahudi'ye aittir - köyü kendi işlerine karıştırmaya meyilli olan az çok kötü niyetli yabancı ile ailesi ülkede belki iki yüz yıl yaşayan ve kendisini Rumen hisseden ancak yasal olarak yabancı olan diğer Yahudi arasında bir ayrım yapılmış olabileceğini varsayabiliriz. Yahudi bir avukat olan Magder, Büyük Savaş sırasında cephede öyle başarılar gösterdi ki bildiride adı geçti, bu ayrım yalnızca iki askere verildi. Bir buçuk yıl boyunca resmi yayınlar, isminin Magdeu olarak Rumenleştirilmesinde ısrar etti,
sonrasında üç Kabine toplantısı bu konuyla ilgilendi
ve sonunda hatanın kasıtlı olmadığını,
tipografik olduğunu duyurdu. Bir Fransız subayı, Rumen Croix de Guerre'nin kendisine verilmesini istedi,
ancak Karargah, Yahudi olduğu gerekçesiyle bu talebi reddetti.
Rumenleri mevzuatlarını değiştirmeye zorlamak için inisiyatif alan Birleşik Devletler'i suçlayamayız,
çünkü Berlin Antlaşması'nın maddeleri, yılda en fazla elli Yahudi'yi vatandaşlığa alma ölçüsünde uygulanıyordu, her vaka sayısız formaliteden geçmek zorundaydı ve milletvekillerine ve diğerlerine 30.000 franka kadar çıkan ödemeler yapılıyordu. Birçok Yahudi, kendilerine bir ödül olarak vaat edilen vatandaşlığı elde etmek için 1913'te orduya gönüllü oldu;
ancak bu vaatler sıklıkla yerine getirilmedi. Büyük Savaş sırasında çok sayıda adaletsizlik yaşandı: _Moniteur Officiel_, No. 261 (2 Şubat 1918), bir önceki Eylül ayında iki Hristiyan askerle birlikte on iki gün boyunca kolordusu dışında kalan Kaufman ile ilgili bir kararname yayınladı. Kaufman ölüme, diğerleri ise beş yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi. Kral'dan üç adamla daha adil bir şekilde ilgilenmesi istendiğinde, Kaufman'ın cezası "sınırsız ağır çalışmaya", _yani_ ömür boyu hapse çevrildi. Çok sayıda örnek vermek gereksizdir:
Falticeni'de yetmiş iki Yahudi yargılanmadan dört ay hapse atıldı, ancak bunlardan on ikisi Rumen vatandaşı ve 1877 gazileriydi, diğerlerinin çoğunun cephede oğulları vardı;
Frumusica köyünde bir binbaşı, Yahudilerin sinagoglarından çıkmalarını sağladı,
Hıristiyan askerlere Almanlardan daha kötü oldukları için onları iyi izlemelerini öğütlediği bir konuşmayı dinlemek için.
Hiç şüphesiz Rumen ordusunda vatanseverliği pek de ateşli olmayan Yahudiler vardı - ve onları kim suçlayabilir? 69. Alay'da özel bir Yahudi birliği, düşmana daha görünür olan atılmış, koyu renkli üniformalar giydi. 65. Alay'da Jon Dumitru, Yahudi yoldaşlarını gözetlediği için ayda 14 frank maaş aldı. Savarat savaşında, üç taburun geri çekilmesini örtmek için, Yahudi birliklerden oluşan özel bir birlik oluşturuldu - bir Yahudi teğmen komutasında yüz yirmi iki adam; bunların üçü hariç hepsi öldürüldü veya yaralandı. Bu geri çekilmeden sonra, başını kaybeden General, hayatta kalanların kendi kendilerine verdikleri yaralar nedeniyle toptan öldürülmelerini emretti; ancak çok sayıda (ve masum) olduklarını görünce onları affetti ve sadece iki Yahudi'yi, Lubis Strul ve Hascal Simha'yı, _pour encourager les autres_ idam etti. Paris'ten dönen genç bir doktor, 2. Teğmen Cohn, görev yaptığı hastanede tifüse yakalandı; daha sonra 26. Alaya gönderildi ve gözlem altında tutuldu; yetkililer, bir Yahudi'nin askerlik hizmeti için Fransa'dan dönmesinin çok şüpheli olduğunu söyledi. Doktor aleyhine suçlayıcı deliller sunabilen herkese 2000 frank ödül teklif edildi, ancak bu teklif boşunaydı. Bu arada Yahudilere, hastanelerdeki basit görevlerden alınacakları ancak doktor olarak "hoşgörülecekleri" söylendi ve bu doktorların yaklaşık yüz tanesi aktif görevdeyken öldü.

Take Jonescu gibi daha iyi sınıf Rumenlerden oluşan grup, bu tür yöntemlere karşı çıkıyor - bu nedenle Yahudilerin maaşlı çalışanı olmakla suçlandı,
ancak zengin bir adamdı (çok başarılı bir avukattı) ve siyaset onu daha da fakirleştirdi. Rumenlerin -Yahudilere ilişkin tutumları kısmen kendi hataları yüzünden tehlikeden uzak değil- Yüksek Konsey'in onları imzalamaya zorladığı reformları uygulamaya koymaya istekli olup olmayacakları henüz belli değil. Söz konusu Madde muhtemelen ahlaki bir silah haline gelecektir, çünkü
Rumenler kendilerini Balkan halklarından daha yüksek bir seviyede görüyorlar ve kendilerine karşı sürekli şikayetler yapılmasını
istemeyeceklerdir. Onların önyargılarının ve
endişelerinin aniden terk edilmesini beklemiyoruz - her bir vakayı ayrı ayrı yargılamak yerine, demir yolu idaresi, Hükümet Yahudilerin _en blok_ vatandaş olabileceklerini kabul ettikten sonra, adayların vaftiz belgelerini _en blok_ olarak sunmalarını isteyerek onları bu özel hizmetten men etti. Tarım Sendikaları ayrıca, örgütlerini Hristiyan dinini
ikrar eden Rumen vatandaşlarıyla sınırlayan bir tüzük çıkardı. Yavaş yavaş -ülkeleri için- Rumenlerin daha az ürkek bir ruh benimsemeleri ve bir Yahudi'nin sokak süpürücüsü görevi yapmasına izin verilmesindense engellenmesinin Anavatan için daha tehlikeli olduğunu kabul etmeleri umulur. Bu tür düşük kamu görevlerinden veya Üniversite Profesörlüğü görevlerinden hiçbir vatandaş dini gerekçelerle dışlanmamalı veya "istisnai bir ayrıcalıkla" bu görevlere kabul edilmemelidir. Ve Bükreş'te bir Yahudi taksi şoförü, ana tren istasyonunun dışında yolcuları tarafından o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlanırsa ki hastanede yaralarına yenik düşerse -Eylül 1919'da elli üç yaşında bir adam olan Mendel Blumenthal'ın başına gelen bir kader- soruşturma talebinde bulunan bir gazete makalesinin bundan sonra sansürlenmeyeceğine güvenilebilir. "Bu doğru," dedi Dr. O zamanki Başbakan Vaida-Voevod,
"Yahudilerin entelektüel olarak halkımızla asimile olma veya çıkarlarını Romanya Devleti'nin çıkarlarıyla özdeşleştirme konusunda hala biraz isteksizlik gösterdiğini" söyledi. Ancak her iki tarafta da iyi niyet gösterilmeli ve
girişler karşılıklı olmalı." Partisi birçok otoriter yasadan sorumlu olan eski Liberal Başbakan M. Bratiano sayesinde -güçlü kardeşlerinden birinin her öğünde bir Yahudi yediği yaygın olarak söylenirdi- Yüksek Konsey, Yugoslav siyasi dünyasında özellikle istenmeyen bir krize yol açacak şekilde hareket etti. Take Jonescu'nun görüşüne göre, ne Romanyalılar ne de Yugoslavlar onurlarının çiğnendiğini düşünmemelidir, çünkü Milletler Cemiyeti'nin eğilimi her birinin özgür iradesini sınırlamaktır. Lord Robert Cecil'in de belirttiği gibi, Birliğin temel doktrini, üyelerinin kendi evlerinde _efendi_ olmadıkları, ancak çoğunluğun kararına uymaları gerektiğidir. Ancak, Belgrad Skup[vs]tina'daki Muhalefet, birçok milletvekilinin vatansever bir davranış biçimi olduğunu düşündüğü ve neredeyse hepsinin takdire şayan bir parti çığlığı olarak gördüğü şey için bu hassas durumu kullanmaktan kendini alamadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Avusturya'nın Yenilgisi, 7. Tümen tarafından görüldüğü gibi._ Londra, 1919.]

[Dipnot 2: _Çağdaş İnceleme_, Şubat 1920.]

[Dipnot 3: Daha sonra Madrid'de ve sonra Washington'da Yugoslavya Bakanı.]

[Dipnot 4: _On Beş Günde Bir İnceleme_, Haziran 1919.]

[Dipnot 5: Bkz. _Manchester Guardian_, 13 Aralık 1918.]

[Dipnot 6: _Kara ve Su_, 29 Mayıs 1919.]

[Dipnot 7: _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Kasım 1920.]

[Dipnot 8: _Au Secours des Enfants Serbes._ Paris, 1916.]

[Dipnot 9: _Aurora_, _Schwartzenberg_ ve _Vulcan_ gibi birkaç eski ahşap savaş gemisi, yıllarca _[vS]ibenik limanında yattı ve burada onarım gemisi, 
depo gemisi vb. olarak kullanıldılar. İtalyanlar Dalmaçya'yı tahliye ederken bu gemileri yanlarında götürdüler, ancak içeriklerinden mi yoksa geçmişlerinden mi dolayı bunu bilmiyoruz.]

[Dipnot 10: Bkz. _Die Handelsstrassen und Bergwerke von
Sırbistan ve Bosnalıların Orta Doğu'daki
öğrencileri_, Dr.
Constantin Jire[vc]ek. Prag, 1879.]

[Dipnot 11: İtalyanların Dalmaçya dediği bu tek İtalyan kasabasının okullarındaki katılım rakamlarını incelemek öğreticidir. Rakamlar 1918-1919 eğitim-öğretim yılına aittir ve hem ilkokul hem de ortaokulları ifade eder:

YUGOSLAV OKULLARI.

Erkek Öğrenciler İçin İlkokul, 342
Kız Öğrenciler İçin İlkokul " 331
Karma İlkokul " 222
Kız Öğrenciler İçin Yüksek İlkokul " 121
Öğretmen Eğitim Koleji " 70
Klasik Kolej " 469
----
Yugoslav Öğrencilerin Toplamı, 1555
----

İTALYAN OKULLARI.

Erkek Öğrenciler İçin İlkokul, 250
Kız Öğrenciler İçin İlkokul " 221
Yüksek İlkokul " 93
Klasik Kolej " 157
Teknik Kolej " 181
----
İtalyan Öğrencilerin Toplamı, 902
----

Bay Hilaire Belloc'un, _Land and Water_ (5 Haziran 1919) okuyucularına "Zara'nın tamamen İtalyan olduğunu" hiçbir çekince olmaksızın bildirmesini sağlayan
hangi gerçekleri yerinde tespit ettiğini bilmiyorum. "Sebenia da İtalyan'dır" diye ekledi. "Eğer durum buysa, 1919'da İtalyan yetkililer Sebenico'yu ([vS]ibenik) -ki muhtemelen Bay Belloc'un bahsettiği kasabadır- makineli tüfekler, gizli polis orduları ve kasaba komutanı Albay Cappone'nin çok
korkunç tehditleriyle terörize etmeyi nasıl gerekli buldular? Bence bu kasabanın nüfusunun yaklaşık 13.000 Yugoslav ve 400 İtalyan'dan oluştuğunu söylemek gerçeğe daha yakın.]

[Dipnot 12: Bu piskopos Aralık 1920'de öldü. _Tablet_ (1 Ocak 1921) korkusuz bir vatanseverlikle "sürüsünü Habsburgların Almanlaştırıcı etkisinden ve İtalyanların daha sinsi tecavüzlerinden korumuştu."]

[Dipnot 13: Son sayıma göre Veprinac'ın nüfusu nüfus sayımı, şudur: Yugoslavlar, 2505 (%83,7); İtalyanlar, 24 (%0,8); Almanlar, 422 (%4,1).]

[Dipnot 14: Pribi[vc]evi['c], röportaj yapan Magrini'nin, Triest ve Pola ile ilgili olarak söylediklerinin tam tersini söylediği yönünde bir açıklama yaptı. Pribi[vc]evi['c], ona Triest ile birlikte tüm İstria'nın Yugoslav olması gerektiğini söylemişti. Magrini'ye röportajda üçüncü bir kişinin daha bulunduğunu hatırlattı.]

[Dipnot 15: Arnavutluk'taki Avusturya-Macaristan ordusunun erzakları Rieka'da yoğunlaşmıştı. Bunlar, limandaki Macar bekçileri kaybolduğu ve orada istihdam edilen Rus esirler de (yaklaşık 500 kişi) ortadan kaybolduğu için Yugoslav birlikleri tarafından korunmalıydı. Gece yağmacılarını uzak tutmak için Yugoslav birliklerine ara sıra havaya birkaç el ateş etmeleri söylendi. Bay Beaumont'un bildirdiğine göre, gece boyunca başıboş kurşunlarla vurulan ve hastanede yaralarına yenik düşen iki İtalyan çocuğun yağma için dışarı çıkmış olması ve bu olayın Bay Beaumont'un (Daily Telegraph'tan) birliklerin "Balkan terörizminin en kötü özellikleri" olarak adlandırdığı şeyi örneklemek için kullanılmaması mümkün değil midir? Yugoslav rejiminin yirmi günü boyunca yetkililer, haklı oldukları şekilde, bu depolardan 120.000 kron değerinde tütün sattılar. Rieka'da genel olarak, İtalyanların dört günde altı milyon kron değerinde para dağıttığı, İngilizler buna son verene kadar büyük miktarda un çıkarıldığı ve soygunların açıkça yapıldığı söylendi. Bu iddialar doğru olmayabilir veya abartılmış olabilir, ancak gizemli bir şekilde aniden zengin olan kişiler gösterildi; en azından INC'nin bir soruşturma başlatması daha iyi olurdu. Bunu başaramadıkları için dedikoduların
yayılması doğaldır. Bu arada, Triest'te, yaklaşık kırk vagon dolusu un ve yirmi vagon şekerin eski Avusturya ordusunun depolarından alınıp İtalya'ya gönderilmesinden İtalyan halkının bile iğrendiği söylenir.]

[Dipnot 16: Çoğu insan bunun Rieka'nın Avusturya-Macaristan'a bırakılması için yapıldığını varsaymıştır, ancak
Habsburglara iyi bir liman sağlayan bu İtalyan cömertliğini, bugün İtalyanların
övmekten asla bıkmadıkları Hırvatistan'dakilerden biri yerine, biraz şüpheyle karşılamaları gerekirdi. Rieka'nın Londra Antlaşması'ndan çıkarılmasının gerçek nedenleri, _Secolo_
'nun (12 Ocak 1919) belirttiği gibi gayet iyi bilinmektedir. "Fiume'yi talep etmek için,"
der, "halkın kendilerini özgürce
tasarruf etme hakkına başvurmak gerekir. Bu durumda, ezici bir çoğunlukla Slav olan Dalmaçya halkı için de aynı ilkenin kabul edilmesi gerekir. Ancak bu, tam olarak Londra Antlaşması'nın
inkar edilmesidir. "]

[Dipnot 17: 1910'da nüfus sayımını yapan Rieka belediye meclisinin İtalyan çalışanları, daha mütevazı sınıflara İtalyanca bilip bilmediklerini sordular; olumlu yanıt aldıkları kişiler İtalyan olarak kaydedildi. Öte yandan, insanlara Hırvatça konuşup konuşmadıklarını sorsalardı ve evet diyenleri Hırvat olarak kaydetselerdi, bir uzman olan Dr. Arthur Gavazzi'nin görüşüne göre, tek bir İtalyan bile kalmazdı - özellikle de İtalyan Ulusal Konseyi üyeleri - çünkü herkes Hırvatça konuşuyor ve biliyor. Bu, Rieka'nın kaderinin banliyölerinin ve iç bölgelerinin kaderiyle bağlantılı olduğunun oldukça belirgin bir kanıtıdır.]

[Dipnot 18: Müttefik Generallerin rütbesinde kıdemli olan General Grazioli, tüm Müttefik birliklerinin en yüksek komutanlığını talep etti, ancak Fransız General bunu reddetti, -İtalyanların tiksintisine rağmen-
Franchet d'Esperey'in emri altında olduğunu iddia ediyordu; o zamanlar Doğu Ordusu'nun komutanıydı.
İtalyanlar askeri üstünlüğü kendi ellerinde tutmaya o kadar kararlıydılar ki, çok kıdemli bir General,
Caneva, eğer General Grazioli'den kıdemli bir Müttefik subayı şehre atanırsa öne çıkmak amacıyla sarayın arka planında tutuluyordu.
Saygısız Müttefikler Caneva'ya "mahzendeki adam" derlerdi.]

[Dipnot 19: Avusturya'nın çöküşünden sonra posta pullarıyla en çok
karıştırılan Yugoslavya şehri Zagreb'di. Yeni Devletin kuruluşunu anmak için Hırvat Postanesi dört pul yayınladı ve bunlar 29 Kasım'da satışa sunuldu. Tüm baskı 100.000 puldan oluşuyordu ve bunların 24.000'i Zagreb'e, geri kalanı ise ilin diğer bölgelerine dağıtıldı. Bu pullara büyük bir talep olacağı açıktı ve herhangi bir suistimali veya kaçakçılığı kontrol etmek için bunların postaneler dışında hiçbir yerde satılmaması gerektiğine ve ayrıca her alıcının yalnızca sınırlı miktarda satın almasına izin verilmesine karar verildi. Sabah 8'de satış başladı ancak yedide yüzlerce kişi baş postanenin, istasyondaki postanenin ve Yukarı Şehir'deki bir postanenin dışında bekliyordu. Dört pulun toplam nominal değeri bir taçtı. İlk başta 4 ila 20 kron arasında yeniden satıldılar, sonra fiyat 30'a fırladı ve sabah 10'da 45-heller pulu (sadece 15.000'i basılmıştı) tükendi. Koleksiyoncular setlerini tamamlamak için 8 veya 10 kron ödüyorlardı. Öğlen vakti, acele çok tehlikeli olduğu için ofislerin hepsi kapalıydı. Genel Müdürlük'teki büyük salonda 1000'den fazla kişi vardı ve 2000 kişi daha dışarıda toplanmıştı. Pulların
satıldığı pencerelerin neredeyse hepsi kırılmıştı. İstasyon Postanesi'nde halk nöbetçilerle
kavga etmeye başladı. Ulusal Muhafızlar çağrılmak zorundaydı. Saat 16.00'da postanelerde pul kalmamıştı (ve sıradan bir pul almak için bütün gün bekleyen vatandaşlara hizmet verilemiyordu). Saat 17.00'de Hayatlarında ilk kez filateliye ilgi duyan kişiler, koleksiyonculardan tüm bir seri için 300-500 kron istediler. Saat 17.00 ile 18.00 arasında giriş salonunda pul değişimi yapıldı. Seri için sekiz yüz ila bir bin kron talep ediliyordu. Askerler bir çift çizme karşılığında dört pulu vermeye razıydı, diğerleri şeker, kahve veya benzin istiyordu. Sonunda belirlenen fiyat 250 krondu.]

[Dipnot 20: Mevcut yüzlerce belgeden birini basarsam yeterli olur. Bu, göçmen olduğu için İngilizce yazabilen Sinj yerlisi bir Dalmaçyalının kendi sözleriyle verdiği rapordur. "Temmuz 1915'te İtalyan cephesine geldim ve ertesi gün hatları geçip İtalyanlara sığındım. Gözaltı istasyonuna
vardığımda Komutanlıktan Sırp ordusuna gönüllü olarak kabul edilmemi talep ettim. Bu dilekçem İtalyan yetkililer tarafından olumsuz yanıtlandı. 1918'deki Roma Kongresi'nden sonra ben ve yakın zamanda kabul başvurusunda bulunan bazı yoldaşlarım 1 Haziran'da Yugoslav lejyonuna katılmaya
izin verildi. Hemen Tirol cephesine gönderildim ve 7 Ağustos'ta sert bir süngü
müdahalesinde yaralandım. Bu vesileyle İtalyan Komutan tarafından cesaret madalyası aldım. 45 günlük hastaneden sonra kendi isteğimle cepheye gönderildim ve orada Avusturya'nın dağılmasına kadar veya biz Yugoslav lejyonu İtalyanlar tarafından silahsızlandırılıncaya kadar kaldım ve savaşa katılımımız için bir ödül olarak Casale di Altamura'da savaş esiri olarak gözaltında tutulduk. Bari ili. Gözaltına alındıktan dört gün sonra
kaybolmayı başardım, böylece Noel arifesinde tekrar
Dalmaçya'daydım. (İmza) JAKOV DELONGA."]

[Dipnot 21:

"In tra 'l gregge che misero e raro
L'asburgese predon t' ha lasciato,
Perche piangi, o fratello croato,
Il figiul che in Italia mori."

("En aşağılık Habsburger'in avını terk ettiği, böylece, ey ​​Hırvat kardeşim,
İtalya'da ölen sevgili oğlu için ağladığı sefillerin arasında.")]

[Dipnot 22: 23 Nisan 1919.]

[Dipnot 23: Bkz. _La Slavisation de la Dalmatie._ Paris,
1917.]

[Dipnot 24: İtalyanlara bazı savunucuları tarafından çok kötü hizmet veriliyor. Yıllarca Londra Antlaşması veya Paktı'nda ne varsa onun uygulanmasını talep etmekte ısrar ettiler Sırplar için
iticiydi, kendileri için tatsız olan küçük bir bağımsız Arnavutluk'un kurulmasıyla ilgili bir diğer maddeyi ise
eskimiş olarak görüyorlardı ve - eğer İtalyan hayranı Bay H. E. Goad'ı doğru anlıyorsam - haklıydılar, çünkü Bulgaristan savaşa diğer taraftan girmişti. Sırplara ve Yunanlılara karşılık gelen tazminatlarla birlikte bu küçük Arnavutluk fikrinin Bulgarlara rüşvet olarak sunulduğunu söylemek bana pek de akıllıca bir yorum gibi gelmiyor. Ancak, Montesquieu, "Bonnet babaya inanmayın," dedi, "benim kötülüğüm olduğunu düşünüyorsanız, benim de kötülüğüm olduğunu anlamıyorum." Okuyucunun yalnızca gerçeklere güvenmesine izin verin ve
sunduklarımın haksız bir seçim olmadığını umuyorum.]

[Dipnot 25: Merhum Dalmaçyalı lider Supilo, gizli Antlaşma'yı duyduğunda Petrograd'a gitti ve Sazonov'la görüştü.
Mülakatın fırtınalı geçtiği söyleniyor, çünkü Rus Bakan, _Primorske Novine_'e (23 Nisan 1919) göre,
"Dalmaçya'nın Slav doğası hakkında en temel bilgiye sahip değildi, hele ki Istria, Triest, Gorica ve geri kalanı hakkında."
Supilo'nun daha sonra Londra'da ziyaret ettiği Bay Asquith'in Sazonov'dan daha iyi bilgi sahibi olmadığı söyleniyor.]

[Dipnot 26: Ve daha sonra Londra'da Nikita'nın Başbakanı olarak görünen, Lord Sydenham'ın Savoy'da verdiği bir resepsiyonun merkezi figürüydü. Ancak lord hazretlerine karşı adil olmak adına, bir saatlik sohbette, Plamenac'ın geçmişine, diğer Karadağ meselelerine nazaran daha az aşina olduğu gerçeğiyle beni etkilediğini eklemeliyim.
Bu meseleleri Lordlar Kamarası'nda birden fazla kez dile getirmiş,
orada --Lord Curzon onu alt edene kadar-- Bay M'Neill'in Avam Kamarası'nda üstlendiği rolü oynamaya çalışmıştır.]

[Dipnot 27: Bu memurun sonraki geçmişinin daha az övgüye değer olduğunu göreceğiz.]

[Dipnot 28: Bkz. _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Ocak
1921. ]

[Dipnot 29: Bu çok yetenekli rahip, ilk Yugoslav Kabinesi kurulduğunda
Bakanlar Konseyi Başkan Yardımcısı oldu.
Kardinal Bourne 1919 baharında Belgrad'ı ziyaret ettiğinde,
Yugoslav Kabine Bakanı,
İngiliz Kardinal ve orduda havacılık yüzbaşısı olan
bir Fransız rahip tarafından bir ayin düzenlendi. Monsignor Koro[vs]ec'in konumu, Bulgaristan'ın özgürlüğünün ilk günlerinde Başbakanının
Trnovo Başpiskoposu olduğunu hatırlatıyor.]

[Dipnot 30: Bkz. s. 60, Cilt II.]

[Dipnot 31: Bkz. _Yeni Avrupa_, 27 Mart 1919.]

[Dipnot 32: Banat'ta bazı aşırı vatansever Macarlar var, örneğin Antanfalva'daki (Kova[vc]i[vc]a) adam, eviyle postane arasında bir şey kaybetmişti,
Buda-Pest gazetelerinde ilan vermekte ısrar etti. Ancak Yugoslavya yönetimi o kadar tatmin ediciydi ki, Mütareke'den iki veya üç yıl sonra, _entelijansiyanın_ sempatik Sırp noterini Hristiyan adıyla çağırdığı büyük Macar köyü Debelyacsa'da, sakinlerden hiç birinin Macaristan'a taşınmayı
önermediğini gördüm. Şüphesiz bu kararda toprağın iyiliğinin bir etkisi vardı,
ama daha çok Sırpların liberal yöntemlerinin. Henüz askerlik hizmeti yapılmamıştı, Macarlardan tek istenen, savaşın tahribatını ortadan kaldırmak için iki ay çalışmaktı. Macaristan'dan savaştan önce gelen rahip ve okul müdürü hala görevlerini yerine getiriyorlardı ve -daha önce olanların aksine- hem Macarca hem de Sırpça öğretiliyordu, ikincisi üçüncü sınıftan itibaren. Macarlar ve Sırplar arasında genel olarak mükemmel bir uyum vardı; ben oradayken Macar çiftçileri meşgul eden tek ırksal soru, _entelijansiyalarının_ futbol takımında orta saha oyuncusu olarak bir Macar değil, daha yetenekli bir Yahudi oyuncu bulundurma kararıydı.]

[Dipnot 33: Güney Slavları, Dışişleri Bakanlığı'nın Büyük Güçlerden biri olan İtalya'ya karşı belli bir saygıyla davranmak zorunda olduğunu genel olarak kabul ettiler. Ayrıca, Dışişleri Bakanlığı'nın, Sir Richard Burton'ın çarpıcı derecede uygun ve pitoresk ataması yerine, Fas'ta bir dizi diplomatik otomattan biri tarafından işgal edildiğinde, Belgrad'a davrandığı gibi davranması durumunda kötü niyetle hareket etmediğini de kabul ediyorlar. Sonuçta, hizmette az ya da çok emek harcayan bu otomatlar bir yere yerleştirilmelidir. Ancak, Dışişleri Bakanlığı'ndan, kişisel faktörün çok önemli olduğu Balkanlar'a, Savaş sırasında Bulgaristan'a çok geç gönderilen parlak O'Beirne gibi bir adamı gönderme kuralı koymasını talep etmiyorsak, yine de orta düzeyde bir seviye korunmalıdır - daha önce, bir Balkan ülkesinde, varışından bir süre sonra, Büyük Britanya'nın yüksek sözleşme taraflarından biri olduğu bu insanlarla ilgili bir Antlaşmayı okumamış bir Bakan tarafından temsil edildiğimiz oldu; Bu ihmalden dolayı vergilendirildiğinde, adı geçen Bakan, suçlu bir okul çocuğu gibi başını öne eğdi.]

[Dipnot 34: 13 Ekim 1921.]

[Dipnot 35: Bu, Avrupa Savaşı'nda kendilerini gösteren birkaç yüz adama, her birine hatırı sayılır bir miktarda arazi hakkı veren Cesaret Altın Madalyası'nın verildiği Macaristan'da, çok daha sınırlı bir ölçüde yapıldı.
Alıcı bunu satamaz, ancak daha küçük bir oğlu tarımla daha fazla ilgileniyorsa, en büyük oğluna bırakmak zorunda değildir. Bu arada, her madalya sahibi,
dünyaya bu en değerli nişana sahip olduğunu bildiren bir bildiriyi evinin dışında sergileme yetkisine sahiptir; ancak belki de bizim gözümüze göre Madalyanın taşıdığı en garip ayrıcalık, ismin önüne "Vitez" (Macarcada "cesur" anlamına gelir) yazma iznidir. Dolayısıyla, Koranji Sandor nişan alırsa, bundan sonra kendisini Vitez Koranji Sandor olarak adlandıracaktır ve bu, bir zarfın üzerindeki doğru adrestir. Bu onursal unvan sadece ona verilmekle kalmaz, aynı zamanda tüm oğulları ve onların oğulları tarafından da kullanılır. Bir adamın, özellikle çok cesur olmuşsa, kendisini kalıcı olarak Cesur John Smith olarak adlandırmaktan çekineceğini düşünebiliriz, ancak ortalama bir Macar, gösterişli olandan tamamen
iğrenmediği için aşırı derecede garip hissetmeyecektir.]

[Dipnot 36: Çekler, Tarım Reformunun bir neslin eseri olması gerektiğine inanırlar. Çok büyük arazilerde, 50.000 hektardan fazla olanlarda başlıyorlar ve ödenecek bedelin hesaplanmasında, bu büyüklükteki mülkler için Devlete %40 kesinti yapılıyor. 20.000 ila 50.000 hektar arasındakilerde %30 kesinti yapılıyor ve bu şekilde 1000 ila 2000 hektarlık arazilerden tahsis edilen %5'e kadar devam ediyor. Ayrıca, Çekoslovakya'daki Hükümetin niyeti, kötü yönetilen mülkleri ele almak ve akıllıca bir şartla, örneğin, mülk sahibinin gübre kullanmadığı ve bu nedenle Devletin zarar gördüğü yönünde bir ihbar geldiğinde, çeşitli siyasi partilere mensup bir düzine adam araştırma yapmak için aşağı iniyor. Eğer suçlamanın haklı olmadığını ve yerin tatmin edici bir şekilde
çalıştığını
bulurlarsa, suçlamayı yapan kişi
inceleme komitesinin masraflarını ödemek zorundadır.]

[Dipnot 37: Sorun, Mayıs ayının sonunda, [vS]ibenikli bir dizi vatandaşın, erkek ve kadın, Yugoslavya'nın renklerini
giyen ABD savaş gemisi _Maddalena_'nın denizcilerine iltifat olarak Amerikan renklerini
giymesiyle ortaya çıktı. [vS]ibenikli kadınlar ve erkekler, belki de Müttefik renkleriyle ilgili
Amiral Millo'nun sözlerine güvenerek, hiçbir itirazda bulunulacağını
hiç düşünmediler. Fakat aniden bir akşam, bu renkleri taşıyan herkes, onları
çıkarıp General'in emriyle yapıldığını açıklayan İtalyan askerleri tarafından saldırıya uğradı.
Kadınlara çok
kaba davranılırken İtalyan subaylar müdahale etmedi. Bir Amerikan bayrağı satan bir dükkan sahibi olan Jakovljevi['c] hapse atıldı. Aynı akşam, birkaç önemli vatandaş, şu şekilde konuşan kasaba komutanı Albay Cappone'nin huzuruna çağrıldı: "Bir Hırvat, bir Hırvat, bir arditonun önünde bayrak asmaya cesaret etti!" [Bir Amerikan bayrağı.] "Bu aptal! Ona mor bir göz vermek yerine, ardito bayrağını
çıkardı. Burası İtalya! Yarın _Maddalena_'ya gitmeyin! Bana ne pahasına olursa olsun, bunu
önleyeceğim! Yarın olacak her şeyden siz sorumlu olacaksınız." [Bu, 1 Haziran'daki İtalyan ulusal kutlamasının arifesiydi.] "Bizim arditi'lerimiz
kan dökücüdür; sizin bir hanımınızın
gözünün morarması sizi şaşırtmasın... Burada efendi biziz! Burası
İtalya! Burası İtalya! Savaşı kazandık, milyarlarca harcadık ve milyonlarca askerimizi feda ettik." Bunun üzerine Bay
Mi[vs]e Ivanovi['c] şunları söyledi: "Affedersiniz, ancak Paris
Konferansı henüz bu bölgelerin kaderini belirlemedi."
Ve Albay, "Karar verildi! Ancak
gitmek zorunda kalsak bile, bayrağımızı indirdiğimizde
her şeyi yok edeceğimizi unutmayın, 5000 makineli tüfek, 2000 top ve
40.000 adamla! İyi geceler, beyler. "Muhtemelen sorumlu bir subay olan
kasaba komutanının yaptığı bu bildiri,
orada bulunan herkesin imzasıyla tanıklık etti....
1921'de İtalyanlar [vS]ibenik'ten ayrılırken
parkta ve başka yerlerde çok sayıda genç ağacı yok ettiler. Venedikliler, Orta Çağ'da milyonlarca Dalmaçya ağacını kesmişti, ancak her zaman faydacı bir amaçla.]

[Dipnot 38: Nüfus sayımının bu yerle ilgili
dediklerini göz önünde bulundurarak,
duyduğum bir İtalyan subayının orada görevli olan birine
sosyal bir yaşam olup olmadığını sorduğunda, diğerinin "Hiçbir sosyal yaşam yok;
tüm nüfus Slav." diye cevap verdiğini eklemem gereksizdir. _Modern Italy_'nin (Londra'da yayınlanmıştır) 9 Mayıs tarihli _Tempo_ gazetesinde çıkan şu telgrafı onaylayarak alıntıladığını görüyorum: "Obrovazzo'da
son derece coşkulu bir kutlama gerçekleşti. Aralarında komşu köylerin temsilcilerinin de bulunduğu binlerce kişi bir alay oluşturarak kasabanın içinden yürüdü. Ana meydanda, Ulusal Parti Başkanı Bertuzzi, coşkulu bir
konuşma yaptı ve bu konuşma
coşkuyla alkışlandı."]

[Dipnot 39: Sırp subayların, hak ettikleri
sadece bir nişan, en yüksek nişanı takmaları gelenekseldir.
Sırpların onursal nişanlar konusundaki bu mütevazılığını göstermek için, bir akşam Belgradlı bir avukatın evinde, bir yıldan fazla süredir evli olduğu İskoç karısının, cesaretinden dolayı Obili['c] madalyası ve birkaç nişan daha kazandığını öğrendiğini
ve bu durumun tipik olduğunu-
söylediğini söyleyebilirim.]

[Dipnot 40: 24 Haziran 1919.]

[Dipnot 41: 15 Mayıs 1919.]

[Dipnot 42: Bay Leiper, _Morning Post_ gazetesinde (23 Haziran 1920)
bu hoşnutsuzların, "hepsi çoktan yere serilmiş veya ülkeden kovulmuş olan Nikita'nın destekçileri olduğu fikrini araştırır - büyük ölçüde sakinleri tarafından." Ülkenin Sırp toprağıyla bir olduğunu gözlemler - sınırlarının sadece kralların ve politikaların yapay dayatması olduğunu belirtir. Milletlerin iki değil, bir olduğunu belirtir - kan, mizaç, alışkanlıklar, gelenekler, dil bakımından birdir; şöminenin etrafında çocuklarına aynı hikayeleri anlatırlar, aynı şarkıları söylerler: Sırp edebiyatının en büyük şiiri, tüm dünyanın bildiği gibi, Karadağ Prensi-Piskoposu tarafından yazılmıştır. Sırp Devleti kurulduğu günden beri, Karadağlıların ona katılmak için sürekli, yakıcı bir arzu duyduklarını söyler. Aynı gazetede Lord Sydenham'ın yazdığı bir mektuba gözlerimizi ovuşturabiliriz. Bu sürekli, yakıcı arzunun asla mümkün olmadığı yönündeki tamamen saçma yorumunda bulunur. Bay Leiper, "Karadağ zaten Sırbistan'dır" der, "ve Sırbistan Karadağ, sözlü olarak hariç her şekilde." Ancak Lord Sydenham, Karadağ'daki Sırpların sert bir eleştirmeni olarak kendini konumlandırmıştır; bu nedenle ona "acı ve şaşkınlık" veren Leiper makalelerini kabul edemez. Dile aşina olan kurnaz bir İskoç gezgin olan Bay Leiper'ın kendisiyle aynı fikirde olmamasına şaşırıyor mu? Bay Leiper, "Halkın büyük çoğunluğu," der, "Nicholas'ın asla geri dönmeyeceğine dair kararlılıklarında bir kaya kadar kararlıdır." Lord Sydenham'ı dinleyin: "Korkarım ki," der, "muhabiriniz, aşina olduğum öfkeli, yırtıcı Sırp propagandası tarafından yanlış yönlendirilmiştir." Ve Karadağ'daki isimsiz bir muhabirinin, oradaki insanların konuşmaktan
korktuğunu söylediğini bizim için aktarıyor. Anlamadığı konulara
baştan aşağı dalan bir beyefendinin bu terörden birazının
da istila etmesi çok arzu edilir.]

[Dipnot 43: Bkz. _Morning Post_, 17 Kasım 1920. ]

[Dipnot 44: Bu olayın en canlı anlatımı, _Chicago Tribune_'e (13 Temmuz 1919) tarafsız iki görgü tanığından biri olan muhabiri Thomas Stewart Ryan tarafından
eklenmiştir. Ryan, İtalya'nın ilgili bir taraf olduğu ve kararın uzun süre gecikmesinden bıktığı
sonucuna varmıştır; İtalya'nın güçleri diğer Müttefiklerin seviyesine düşürülmediği takdirde daha da şiddetli bir patlama yaşanabilir. Şehir ayaktakımıyla ittifak halinde olan Giovani Fiumani, İtalyan
askerleri Fransızlara saldırdı: "Kesinlikle söyleyebilirim ki," diyor Bay Ryan, "Fransız muhafızlar saldırıyı kışkırtmak için hiçbir şey yapmadılar, ki bu ayrıntıların bazıları en vahşi kabilelerin
armalarını lekeleyecekti. Fransız askerlerinin, teslim olduktan sonra, sözde Müttefikleri tarafından öldürüldüğünü gördüm... İtalyan subaylar yükleme emrini
verdiğinde kulaklarıma inanamadım. Ama Fransızların
savaşabileceğini hatırlıyor gibiydiler." Ancak, aynı zamanda "bu cinayeti önleyen ve kurbanlarına ulaşmaya çalışan sivilleri geri tutan" bir İtalyan subayı da gördü. Bu subayın hakkını teslim etmeliyim ki, oyunu savunan tek İtalyan sesi oydu. 'Yüz kişiye karşı bir! Yazıklar olsun size, İtalyan askerleri!' Keşke bu subayın adını bilseydim." Limanın başka bir yerinde, "Yaralı Fransız'ın sürüklendiği avluda bıçaklanacağından korkan bir İngiliz deniz subayı, cesedi takip etti ve kendisine gitmesini emreden carabinieri kaptanına meydan okudu." Ve kapanışta "Artık tarafsız bir görgü tanığı olarak arkadaşımla yalnız değildim. İngiliz Amiral Sinclair belirdi ve İtalyan subayları çok rahatsız etti. Bazıları kargaşaya yeni katılmış olsa da, bahanelerle gevezelik ediyorlardı. 'İngiliz Amiral bilmek istiyor' İtalyan subayını koşup eğilmeye ve 'Size yalvarıyorum...' 'Her şeyi açıklamaya hazırız...' demeye yetti. Muhrip _Talbot_'un Amerikan deniz subayları da bu ölüm sonrası kalabalığın arasındaydı. Olası atışları savuşturmak için ayağa kalkan iki İtalyan subayı taşıyan bir Fransız motorunda bir Fransız yüzbaşı geldi. Şövalye Bayard'ı düşündüren o sakin, muhteşem tipteydi. Ölülerinin arasında sessizce hareket ediyordu. Göz kapağının bir kıpırtısıyla bile, o Fransız kalbinin derinliklerinde neyin
işlediğinin bir belirtisini vermedi. Bir İtalyan subayının ona Fransızlar, İtalyan gemilerine ateş ederek en üzücü olayı başlatmıştı. Subay, Fransız ölülerinin donuk bakışları ve yaralıların itiraz eden bakışları altında bu yalanı söylemişti. Fransız kaptan başını salladı ve, 'Ah evet! Elbette. Şimdi sadece yaralıları almalıyız,' dedi ve çocuğunun hasta yatağının yanında duran bir annenin tüm nezaketiyle..." Bu şok edici olayın çok iyi bir anlatımı, J. N. Macdonald, O.S.B.'nin _A Political Escapade: The Story of
Fiume and d'Annunzio_ (Londra, 1921) adlı kitabında yer almaktadır. Anlatımı son derece iyi belgelenmiştir; İngiliz Misyonu'nun bir üyesi olduğu anlaşılıyor. "Subayların ve askerlerin, savunmak için gönderildikleri
karakola nasıl saldırabildikleri anlaşılmazdır," diyor. Üstelik, 100'den fazla güçlü ve tam silahlıydılar, oysa Fransız garnizonu küçüktü ve savunma yapma niyetinde değildi." Peder Macdonald'ın anlattığı, ölümcül sonuçlar doğurmadığı için daha az vahşet içeren olaylardan biri, Kaptan Gaillard'ın başına gelen olaydı. Gaillard, penceresinden bir İtalyan teğmeninin tabancasıyla silahsız bir Annameli vurup öldürdüğünü gördü. Yüzbaşı öfkeyle bağırdı ve odasına süngüleri takılı tüfekler taşıyan on beş adam girdiğinde ve ona onlarla birlikte gitmesini emrettiklerinde, Madam Gaillard araya girmeye çalıştı ve bir tüfeğin dipçiğiyle koluna bir darbe aldı. Bu sırada bir İtalyan subayı belirdi ve Gaillard'a daha fazla gecikmeden gelmesini söyledi. Dışarıdaki sivillerden ve askerlerden oluşan bir kalabalık Gaillard'ı bir dizi darbeyle karşıladı ve sokakta ilerlerken, ona eşlik eden subay Fransa ve İngiltere'ye
karşı bir küfür yağmuruna tuttu. Gaillard için çok şanslı bir şekilde, kendisini şahsen tanıyan bir İtalyan subayın huzuruna çıkarıldı. Çok tedirgin görünen bu beyefendi, kardeşinin adını vermeyi reddetti, ancak Fransız'ın serbest bırakılmasını sağladı.]

[Dipnot 45: _Balkan Yarımadası_ (İngilizce çevirisi). Londra, 1887.]

VII

DAHA AYLARCA YARGILAMA

D'ANNUNZIO KENDİNİ YAYIYOR--İTALYAN EMPERYALİZMİNİN DALGASI--RİEKA İÇİN İSTEKLERİ, ÖLÜ YA DA DİRİ--İTALYA'NIN MÜTTEFİKLERİNİN VERİMSİZ ÇABALARI--RİEKA'NIN BAZI SKANDALLARI--YUGOSLAV FİKRİNİN İLERLEMESİ--KOMÜNİZMİN YENİ FENOMENİNE RAĞMEN--YUGOSLAVYA'DA KOMÜNİZMİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ--YOLDAKİ DİĞER ASLANLAR--DEVINE VE NIKITA'NIN NADİRİ--BİR GENERAL--ARAMIZDAKİ İKİ KOMİK İTALYAN--GECİKMİŞ RAPALLO ANLAŞMASI--MUHTEMEL MEYVELER--İLK YUGOSLAV
PARLAMENTOSUNDAKİ YENİ GÜÇLER--(_a_) MARKOVI['C], KOMÜNİST--(_b_) RADI['C], ÇOK
TARTILANAN--SIRPLAR VE HIRVATLAR--PRIBI['C]EVI['C]'NİN ÜZÜCÜ DURUMU--KARADAĞ SEÇİMLERİNİN DERSLERİ--BİR BEYEFENDİNİN ALMAYI REDDETTİĞİ--RİEKA'DAKİ ORTAÇAĞ İŞLERİ--DARBE
EDİLMİŞ KASABA--KÜÇÜK İTTİFAKTA UMUTLAR.

D'ANNUNZIO KENDİNİ YAYAR

Sırp ordusu Balkan Savaşı sırasında tarihi Prilep kasabasına geldiğinde, bir asker ailesine ilginç bir mektup gönderdi,
bu mektup birkaç yıl sonra Ni[vs]'de bulundu ve bir kitapta basıldı.
Bir pasaj, askerle tesadüfen tanıştığı bir kişi arasında
ortaçağ tarihinin tartışmalı bir noktası hakkında geçen bir konuşmayı anlatır.
"Kardeşim," dedi Sırp, "bu kasaba kimin?" Ve Prilep'li adam, din dersinin gerçek sahibinden değil, efsanevi kahramanların Marko'sundan bahsettiğini hemen fark etti. Aynı soru Gabriele d'Annunzio'ya sorulduğunda, Rieka'nın o zaman ve sonsuza dek İtalyan olduğunu ve İtalya'ya ilhakını ilan edenin sakatlanmış bir savaşçı olduğunu söyledi. Zaman geçtikçe vatandaşların çoğu, Rieka'nın başka bir ülkeye ilhakını, yani Doğa'nın eserini daha erken duyacaklarını düşünmeye başladı. Bu görüşü benimsemeyenler ise d'Annunzio'nun maaşlı yardımcıları ve İtalya'nın Rieka'nın metresi olarak, Triest'teki kadar iyi bir oran vermese bile, bunları lirete çevirmesi umuduyla milyonlarca kron satın alan spekülatörlerdi. Şair, Victor Hugo'nun Fransa'sına, Milton'un İngiltere'sine ve Lincoln'ün Amerika'sına hitap ediyordu, ancak Rieka'nın iş adamlarına değil, çünkü ona taşınır ve taşınmaz mülkün %70'inin Yugoslavya'ya, %10'unun ise İtalyan'a ve geri kalanının yabancıların elinde olduğunu söylerlerdi. Bu tür ayrıntıları dinlemeyi beklemeyen d'Annunzio, bin kişiyle birlikte Zadar'a yelken açtı, Amiral Millo ile bir görüşme yaptı ve onu ikna etti. Victor Hugo, Milton veya Abraham Lincoln'ü ikna edip etmeyeceğinden ciddi şekilde şüphe etmeliyiz. Üçlünün sözcüsü olarak alabileceğimiz Lincoln, "Kazanmak zorunda değilim," diyor, "ama doğru olmak zorundayım. Başarmak zorunda değilim, ama sahip olduğum ışığın hakkını vermek zorundayım. Doğru olan herkesin yanında durmalıyım; haklı olduğu sürece yanında durmalıyım ve yanlış yaptığında ondan ayrılmalıyım. "İtalyanların Yugoslavların mülklerine ve haklarına kasıtlı olarak tecavüz etmesi ve Amerikan Hükümeti'nin Slavlara böyle bir istilaya karşı verdiği sık sık tekrarlanan koruma garantileri göz önüne alındığında, d'Annunzio'nun herkesten çok Abraham Lincoln'e başvurması oldukça garip. Amiral Millo'ya gelince, Roma'ya telgraf çekerek talihini d'Annunzio'nunkilerle birleştirdiğini bildirdi ve halka çok ateşli bir konuşma yaptı. Clemenceau'nun Fransa'sı, Lloyd George'un İngiltere'si ve Wilson'ın Amerika'sıyla iletişim kurup kurmadığı bilinmiyor. Wilson'ın temsilcisi olarak Dalmaçya'nın geri kalanında kalmaya devam ederken, ikametgahı olan Zadar'la ilgili görevinden vazgeçti. İTALYAN EMPERYALİZMİNİN DALGASI

Amiral Millo'nun isyanı 16 Kasım'da basında yayınlanmış olsaydı, büyük olasılıkla 160 yerine 250, Sosyalistler Genel Seçim'de başarılı olurdu - Signor Nitti, o çok yetenekli parlamenter, diğer şeylerin yanı sıra Milliyetçi partinin güçlerini ve popülaritesini test etmek amacıyla gerçekleştirdiği bir seçim. Eski Meclis - halkın isteklerini dile getirerek - savaş veya şiddet olmadan Rieka'nın açık bir şekilde ilhakı için oy kullanmıştı; Milliyetçiler, amaçlarına ulaşmak için görünüşe göre hiçbir şeyden çekinmeyeceklerdi. Askeri maceralar, ittifakların bozulması, tarımsal ve endüstriyel çalkantılar - onlar için hepsi aynıydı. İtalyanların Romalı ataları gibi sabana geri dönmeleri gerektiğini söyleyen sarsılmaz Nitti'nin sağduyusuyla alay ettiler. Ekmeğin artık daha pahalı olduğu, kömürün neredeyse
temin edilemez olduğu gerçeğini öfkeyle tekrarladılar. Ve 1915'te ülkeyi tarafsız tutmak için gayretle çabalayan Giolitti, 1919 seçimlerinden önce yaptığı büyük bir konuşmada, Savaşın İngiltere ile Almanya arasında hayatta kalanın üstünlüğü için yapıldığını ve İtalya'nın asla katılmaması gerektiğini söyledi. Vatandaşlarının korkunç acılarını anlattı ve İtalya'nın kazanımlarını Müttefiklerinin kazanımlarıyla karşılaştırdı. Eski Başbakan Signor Salandra'nın ona İtalya'nın kötü ruhu demesi ve vatanseverlikten yoksun olması, Anavatanı bir çorba kasesi karşılığında İttifak Devletleri'ne satması onu caydırmadı. Savaş ilanından önceki trajik saatlerde 300 milletvekilinin kartlarını bıraktığı Giolitti, Giolitçilik ortadan kalksa bile Meclis'in gizlice Giolitçi olarak kaldığını bilmek için iyi bir nedene sahipti. Yeni bir seçim sistemi getirildi, böylece halk bireysel adaylar yerine
programlar ve partiler için oy kullandı.
Bunun, bireyi liste çerçevesine alarak yolsuzluğu daha zor hale getireceği ve ayrıca normalden daha az şiddet olacağı umuluyordu. Aslında, bu iki uygulamayla ilgili olarak muhtemelen bir azalma oldu, ancak yalnızca çok sayıda çekimser oy nedeniyle - Roma'da sadece %29, Napoli'de %38 ve Torino'da neredeyse daha fazla oy kullanıldı.
Halk, İtalyan siyasetinin aşırı karmaşıklığından ve ikiyüzlülüğünden bıkmıştı. Çok fazla şiddet vardı - Milano, Floransa, Bologna ve Sicilya'da isyanlar bazen ölümcül oluyordu - ve böyle bir seçmen kitlesi, şimdiye kadar olduğundan daha geniş, bu yüzden basılı kelimeler yerine sıklıkla semboller kullanılması gerekiyordu, nispeten sakin bir tartışma ortamının bile olmayacağı beklenebilirdi. Napoli'de 132 aday on bir sandalye için mücadele etti - toplantıları
tarif edilemezdi. Ve böylesi koşullarda
galip gelen partilerin ülkenin isteklerini
yansıtmayabileceği düşünülebilir. Milliyetçiler dağıldı, Giolittianlar
yenildi - Sosyalistler 40'tan 156'ya, Katolikler ise 30'dan 101'e çıktı. Gabriele d'Annunzio Sosyalistlerin baş seçmeni olmuştu. RIEKA İÇİN İSTEKLERİ, ÖLÜ YA DA DİRİ

Artık Hükümetin Adriyatik sorununu çözme pozisyonunda olacağına dair haklı bir umut vardı. Paris'teki İtalyan delegeler, bağımsız tampon devlette Rieka'nın ayrı bir belediye statüsüne sahip olması gerektiğini ve dar bir toprak şeridinin tampon devlete İtalya'ya katılması gerektiğini önermişti. 9 Aralık'ta, Büyük Britanya ve Amerika temsilcileri tarafından bir muhtıra imzalandı ve bu şimdiye kadar herhangi birinin önerdiği en iyi
uzlaşmaydı. Şerit, "coğrafya, ekonomi ve bölgesel uygunlukla ilgili bilinen her türlü düşünceye aykırı" olduğu gerekçesiyle reddedildi. [Bununla birlikte, Müttefikler tarafından bu şekilde kesin bir şekilde reddedildikten sonra, şeridin bu çok tehlikeli çıkarı Kasım 1920'de Rapallo Antlaşması'nın bir parçasını oluşturdu - Yugoslavlar bu sinir bozucu Adriyatik sorununu hala çözülmemiş olarak bırakmaktansa cömertçe yol verdiler.] Rieka çevresiyle birlikte bir _corpus
separatum_ olacaktı - ve bu, önerileri İtalya için kabul edilemez kılan başlıca noktaydı. _Avanti_ tarafından temsil edilen Sosyalist grup, tavrı uzlaşmaz olmayan tek grup gibi görünüyordu. _Rieka'nın sorunu, onun iddiasına göre, izole değildi, fakat İtalyan dış politikasının sayısız sorunundan biri olarak düşünülmeliydi. _Her an "Bizim Fiume" diye bağıranlara gülüyordu, çünkü kasabada İtalyanca konuşan birçok insan vardı. Diğer Sosyalist grupları, Kerensky'nin Petrograd'a çağırdığı Kongre'de üç delegenin -Labriola, Raimundo ve Cappa- Adriyatik'ten bahsettiği günden bu yana çok değişmişti. Labriola üçlünün en kibirli ve şoveni olarak görülüyordu, ancak o bile Rieka'yı talep etmedi - o zamanlar buna dair hiçbir soru yoktu. Zadar'ı veya Sibenik'i daha da az hayal etti; yalvardığı şey Triest, Istria ve bir ada idi... Aralık 1919'da bazı İtalyan Sosyalist gazeteleri, feci durumda olan Rieka'nın ekonomik hayatı hakkında raporlar basıyordu. Ancak İtalyanların büyük çoğunluğu Rieka'yı güvence altına almaya o kadar kararlıydı ki, o zamana kadar ölmüş olmasını umursamıyor gibiydiler. Ve eğer Rieka'yı ilhak etmezlerse o mutsuz, sadık kasabanın onları ilhak edeceğini ilan ederek, İtilaf'ın gözlerine değilse bile, kendi gözlerine biraz toz attılar. Ancak, Rieka'nın kendi kendini atayan Consiglio Nazionale Italiano'su, o sıralarda Madre Patria ile daha az meşguldü
kendi çok sıkıntılı işleriyle; Adriyatik'i sık sık geçen ve Signor Nitti'nin organı _Il Tempo_'nun[46] ifşa ettiği gibi, İtalya'da on sent değerindeki damgasız bir Avusturya kağıt kronu için 60 sentesimi almayı seven spekülatörlerden oluşan Roma'ya o vatansever heyetleri organize etmek için hiç vakti yoktu. Hayal kırıklığına uğramış C.N.I., d'Annunzio'dan kurtulmak için epeyce liret verirdi; Vatandaşlar şu soru hakkında oylamaya davet edildi: "İtalyan Hükümeti'nin, C.N.I.'nin 15 Aralık'taki toplantısında kabul edilebilir olarak ilan ettiği ve Gabriele d'Annunzio'yu ve lejyonerlerini Rieka'nın ilhakı kararlaştırılıp yürürlüğe girene kadar yeminlerinden muaf tutan
teklifini kabul etmek arzu edilir mi?" 21 Aralık'ta, Meclis'te Signor Nitti, vatandaşların yarısından fazlasının oy kullandığını ve bunların beşte dördünün C.N.I.'nin önerisinden yana olduğunu duyurdu. Ancak, taraftarları hiçbir şekilde plebisiti kolaylaştırmayan d'Annunzio, bunu geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Yine de, sonuçta, İtalya da Yugoslavlar tarafsız kontrol altında bir plebisit önerdiğinde her seferinde bunu onaylamayı reddetmişti.

İTALYA'NIN MÜTTEFİKLERİNİN SONUÇSUZ ÇABALARI

Sonra aniden bulutların arasından bir ışık huzmesi parladı. Her zaman neşeli Signor Nitti, Lloyd George ve Clemenceau ile yaptığı bir konferanstan sonra - Yugoslavya'nın orada olmamasına rağmen Signor Nitti hem davacı hem de yargıçtı - Aralık muhtırasının rafa kaldırıldığını söyleme yetkisine sahipti. İtalya için daha elverişli şartlar ikame edildi ve Yugoslav Hükümeti'ne bunları kabul etmeleri gerektiği söylendi. Bu şartlardan biri, görünüşte Triest'in korunması için Istria'daki Wilson hattını değiştirmek ve gerçekte Rieka-St. Peter-Ljubljana demiryolu hattına hakim olmaktı; şartlardan bir diğeri de Aralık ayında Müttefiklerin kesin olarak yasakladığı o dar koridoru İtalya'ya sunmaktı. Fransa'daki Amerikan Büyükelçisi'nin uyarıda bulunmasına şaşmamak gerek. "Çok fazla ileri ve çok fazla hızlı gidiyorsunuz," dedi, "Başkan Wilson sizinle aynı hızda gidemez." Fransız Hükümeti bir değişim döneminden geçiyordu ve _Temps_'te[47] vurgulandığı gibi bu yeni öneriler Londra'dan geliyordu. Bay Lloyd George,
Rus ve Türk meselelerinde Fransa'ya karşı saldırısında Signor Nitti'nin yardımını istemiş olabilir, bu sefer sezgileri onu çok kötü etkiledi. Yugoslavlara yeni önerileri kabul etmeleri veya Londra Antlaşması'nın uygulanmasına tabi olmaları emredildi, bu gizli ve terk edilmiş belge -sadece itirazlardan birini saymak gerekirse- Rieka üzerinde Yugoslavya'nın tam egemenliğini sağlıyordu, İtalya'nın öfkeli kamuoyunu göz önünde bulundurarak bu çözüm şimdilik uygulanamazdı. Ve Yugoslavlara Londra Antlaşması uyarınca Rieka'nın kendilerine kalacağı söylenirken, d'Annunzio'nun nasıl ortadan kaldırılacağına dair hiçbir ayrıntı verilmedi. Clemenceau'nun savaştan önce Fransa'nın siyasi durumu için söylediği gibi, "Biz tutarlıyız." İtalyan Hükümeti ve C.N.I. kendilerini bu kadar güçsüz göstermişlerdi, Fransa ve İngiltere şairi dışarı mı atacaklardı? Fakat Bay Lloyd George, Bosna-Hersek meselesindeki hatası çok kötü sonuçlar doğuran Disraeli'den daha şanslıydı; 13 Şubat'ta, Başkan Wilson tarafından Fransa ve Büyük Britanya'yı aldıkları pozisyondan çekilmeye zorlayan çok kesin bir not yayınlandı. Wilson'ın kötü şöhretli koridorla hiçbir ilgisi olmayacaktı, ancak Clemenceau 13 Ocak'ta Yugoslav delegelerine "Si nous n'avions pas fait cette concession, nous n'avions pas eu le reste" demişti. Wilson, "Amerikan Hükümeti," dedi, "savaşa girdiği ilkeyi, ortaklarından biri olan İtalya'nın Adriyatik'te geçici bir sakinlik görünümü satın alma, gelecekteki bir dünya yangını pahasına uygunsuz hırsını tatmin etmek için feda edemeyeceğini düşünüyor." Fransız ve İngiliz Başbakanlarının cevabı biraz sönüktü ve Amerikan halkının, Başkan'ın tehdit ettiği gibi, Almanya ile yapılan antlaşmadan ve Fransa ile 28 Haziran 1919 tarihli anlaşmadan çekilmek gibi bir amacının olduğuna inanamayacaklarını, ancak kendi bakış açılarının bu özel durumda benimsenmesi halinde, ki bu onların görüşüne göre "çok yetersiz" görünüyordu, eklemeye cesaret ettiklerinde, kendi ülkeleri ve İtalya'nın gıda ve erzak eksikliğinden muzdaripken, Amerika Birleşik Devletleri'nden felaket bir döviz kuruyla ithal edildiğini, Yugoslavya'nın et ve un gibi ürünlerinin, d'Annunzio yüzünden, o anda, kesinlikle iç kesimlerine hizmet etmesi gereken Rieka'nın mevcut olmaması nedeniyle elde edilemediğini hatırlamak istemediler. Aynı zamanda Başkan, Londra Antlaşması'nın uygulanmasının gerektireceği gibi, limanı Yugoslavya'ya tahsis etmek gibi zıt bir aşırılığa gitmedi. İtalya ile Yugoslavlar arasındaki farklılıkların, özellikle de ortak çıkarlarının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, önemsiz olduğu ilkesine göre hareket etmeyi tercih etti. Ve iki taraf arasında doğrudan müzakereler önerilecekti, ancak Fransa ve Büyük Britanya'nın "üçüncü bir Gücün vatandaşlarının pahasına başka bir yerde tazminat temelinde" bir anlaşmaya varılması yönündeki ahlaksız önerisinin kullanılmaması şartıyla. "Yugoslavların Arnavutluk'taki tavizlerle rüşvetlendirilmesi gerçekten de önerilmişti, ancak bu fikir açıkça reddedildi
ve Paris'teki Yugoslav delegeleri tarafından birden fazla kez.

Yugoslavlar ve İtalyanlar sonraki aylarda müzakere ederken, delegelerinin görevi Belgrad ve Roma'daki ara sıra yaşanan Kabine krizleri tarafından engellendi. Clemenceau'nun hem Yugoslavların hem de İtalyanların Avusturya ordusunda savaşmaya zorlandığını söylediğinde, bu sözlerine yüksek sesle itiraz eden İtalyanlar tarafından daha da kolay hale getirildi. _Corriere d'Italia_ ona Yugoslavları savunmak için bir onbaşının şevkini gösterdiğini söyledi. "Tarihsel yanlışlıklarına" değindikten sonra, ona Reims ve Chemin des Dames'te öldürülen İtalyanları hatırlattı, ancak her zamanki gibi, İtalya. Ve müzakereler devam ederken, Gabriele d'Annunzio kasabasına tutundu. Karma bir yönetim
uzlaşmasının gerçekleşme şansı düşük görünüyordu. Fransız katliamının koşullarını araştırmak için kurulan Müttefikler Komisyonu tarafından önerilmişti; ve İtalyan delegesi General di Robilant, Senato'ya sunduğu raporda[48] yalnızca bu
uzlaşmanın İtalyan özlemleri için
en elverişli olduğunu söylemekle kalmadı, aynı zamanda anayasaya aykırı müdahalede bulunmakla suçladığı yüksek askeri yetkililerin eylemlerine ilişkin bazı çok sert eleştiriler de içerdiği iddia edildi. Yine de ne şair ne de Başbakan henüz Rieka sorunuyla ilgili olarak
uyumlu bir ruh halinde değildi. Signor Nitti, nezaketini sergileyerek davayı daha devlet adamı gibi savundu; d'Annunzio gibi, sahnedeki tavırlarıyla ve "Amiral" Rizzo onu terk ettiğinde, sırdaşı Giorati çekildiğinde, hatta Millo bile ılımlılık tavsiye ettiğinde, garnizona yiyecek sağlamak için korsanca adımlar atan[49] ve törenlerde şairin onuruna söylenen bir ilahi besteleyen sadık destekçilerinin alay konusu olmamış. Ancak Signor Nitti, Rieka'nın St. Stephen Tacı'nın düşmesinden sonra kendi kaderinin efendisi olduğunu ve bu nedenle Londra Antlaşması'na bakılmaksızın İtalya'ya dahil edilmeyi istediğini en büyük nezaketle belirttiğinde, Başbakan olarak d'Annunzio ile pervasızlık içinde yarışıyordu. Times'ın[50] söylediğine göre, hem Triest'te hem de Rieka'da hakim olan duygu, her iki kasabanın da İtalyan olmayan hinterlandlarına hizmet etmek için serbest limanlar haline gelmesi gerektiğiydi. "İtalya, Venedik lehine Triest'i ihmal ediyor," diyor haber. Durumun daha da kötü olduğu Rieka'da, "şehrin İtalyan kısmıyla sınırlı olsa bile dürüst bir halk oylaması şaşırtıcı bir sonuç verecektir. Rieka'daki İtalyanlar, varoluşlarının Yugoslavlarla iyi ilişkilere bağlı olduğuna ikna olmuş durumdalar. Kasabanın ve limanın Milletler Cemiyeti'nin egemenliği altında bağımsız olmasını istiyorlar. Bunu yakın zamanda Rieka'daki çok sayıda İtalyan bana söyledi ve onlar da kamuoyunda d'Annunzio'yu desteklemekle yükümlü." Signor Nitti, C.N.I.'nin sesinin Rieka'nın sesi olmaktan çok uzak olduğunun farkında olmalıydı. C.N.I. Keyfi yetkilerinin sona ereceği ve Milletler Cemiyeti'nin veya halkın iradesinin veya İtalya'nın veya Yugoslavya'nın yasal bir Hükümeti'nin kurulacağı günü ertelemek istemelerinin kendi nedenleri vardı.

RİEKA'NIN BAZI SKANDALLARI

Sayısız vatandaşın şikayetleri nedeniyle C.N.I., Rieka'daki eski Avusturya depolarının yağmalanmasını soruşturmak üzere bir Komisyon atadı - bu kasaba, daha önce de belirttiğimiz gibi, Arnavut ordusunun üssüydü - ve bu Komisyonun bulguları C.N.I.'nin en önde gelen üyelerinin suçluluğunu ortaya koydu. Bu belge
uzun süre genel halk tarafından bilinmiyordu, ancak daha sonra İtalya'da kendisi de bir İtalyan ve eski bir milletvekili ve Rieka'nın eski belediye başkanı olan Signor Riccardo Zanella tarafından yayınlandı. Bu arada, Eylül 1920'nin başlarında Triest gazetesi _Il Lavoratore_'da bir makale vardı,
burada d'Annunzio'nun ordusunun eski bir üyesi olan Tercilio Borghese, 21 Haziran'da d'Annunzio'nun yanı sıra Albay Sani ve Yüzbaşı Baldassari tarafından Signor Zanella'yı bir şekilde dünyadan
götürmesinin emredildiğini itiraf ediyor. Meslektaşları Hinko Camero ve Angelo Marzi['c] de aynı şekilde uzaklaştırılmalıydı; ve Borghese bu amaçla Albay'ın kendisine bir tabanca verdiğini söylüyor. Ayrıca herhangi bir uzlaşmacı belgeye el koymaya çalışacaktı. Ama vicdanı onu Zanella'ya her şeyi açıklamaya zorladı.... Şimdi bu itiraf doğru veya yanlış olabilir, ama
Trieste "faşistleri" (Milliyetçiler) buna inandılar, çünkü Borghese'yi hain olarak adlandırdıkları ve onu ölümle tehdit ettikleri bir
pankart çıkardılar. "Kasım 1918'den sonra şehit edilen kasabaya dönen kişi," diye yazıyor Signor Zanella, "şu anda siyasi sahnede en ateşli İtalyan vatanseverliğiyle
yanan kişilerin, Vittorio Veneto'nun arifesine kadar gerici Macar rejiminin en katı, en belagatli ve en sadık taraftarları ve hizmetkarları olduğunu görünce şaşkına dönüyor." Ve etraflarında, Avusturya depolarının elden çıkarılmasıyla ilgili davranışları şimdi çok sert bir şekilde
kınanmış olan, az çok şüpheli kişiler toplanmıştı. C.N.I.'ye bağlı olan ve
depoları idare etmesi gereken kuruluşa Adriyatik Komisyonu deniyordu. Soruşturma Komisyonu, "Hepimiz biliyorduk ki," dedi, "tüm dünyanın gözleri küçük kasabamıza dikilmişti." Bu nedenle, hiçbir usulsüzlük yapılmaması çok arzu edilirdi; oysa
yargıçlar çok olumsuz bir karar veriyorlar. Onların, sonuçlarının tamamen veya kısmen
yanlış olduğu gösterilirse, hiç kimse kendilerinden daha fazla sevinmezdi, çünkü hepsi vatan İtalya'ya olan sevgiyle
dolu. Ancak, malların çok uygunsuz ve çok aceleyle
açık artırmaya çıkarıldığını ve bundan yararlananların neredeyse her zaman aynı kişiler olduğunu gösteren çok sayıda tuhaf işlemi bölüm bölüm anlatıyorlar. Bir örnek vermek gerekirse,
zarar gördüğü söylenen şarabın bir kısmı bin litre için 260 krona satılırken,
zarar görmemiş şarap 320 krona satıldı ve sözde açık artırmada görünen tek firma olan Riboli firmasından sadece 30 kron ödemesi istendi. Bu nedenle, Rieka'daki önemli sayıda insan, kasabanın suçluları cezalandırabilecek veya onları kusmaya zorlayabilecek
bir Hükümetin kontrolü altına girmemesi konusunda endişeliydi. Ve Nitti ve
d'Annunzio, İtalya'nın egemenliğinden başka bir çözüme karşı çıkma konusunda bu ilgili taraflarla hemfikirdi. "Yugoslavlar," dedi sevimli Başbakan, "İtalya'nın kendilerine tatsız bir şekilde hareket etme niyetinde olmadığını, ancak ulusal bir ideal için mücadele ettiğini anlamalıdır." Ve
bu arada, zavallı, dikkatsiz kasabadaki koşullar ne olacak? "D'Annunzio," diyor bir İtalyan gazetesi, "artık Rieka'nın efendisi değil.
Kendi birliklerinin esiri oldu... Kendini eğlendirirken
ve en kötü orjileri düzenlerken, birlikleri sokaklarda kavga ediyor ve
silahlarını boşaltıyor... Birçoğunun hastanede metresleri var ve kendilerini evlerinde hissediyorlar. Doktorlar,
bir süre sonra, protesto ettiğinde, ellerinde bombalarla arditi, içeri girmelerine izin verilmezse hastaneyi havaya uçurmakla tehdit etti." Öte yandan, solgun, yorgun görünümlü şair, _Morning Post_ gazetesinin özel bir muhabirine, kendisinin
"işinde usta" olduğunu
kabul etmeyi başardı. Bu beyefendiye, C.N.I.'nin izni ve onayıyla, tüm yeri, şehri ve limanı mayınlatmıştı ve bir anda havaya uçurmaya hazırdı. Röportajcısına göre d'Annunzio'nun boş dükkanlara, sessiz depolara, çimenle kaplı rıhtımlara bakmaktan bunalanlar üzerinde çalışmasının yolu, kasabanın ezici çoğunluğunun onu desteklemesiydi, onlara sadece güzel bir konuşma yapmaktı. D'Annunzio, İtalyancada birkaç yuvarlak noktayla çok sayıda düşman iş adamının iş adamı olduklarını bu kadar mutlu bir şekilde unutmasını sağlayabilirse işinin gerçekten de ustası olurdu. Onun yönetimi altında kasabanın bir sefahat yerine dönüştürüldüğü söyleniyor. Cinsel kuralları ve ticaret adamlarıyla ilgili suçlamalar yöneltildi: "d'Annunzio'nun taraftarı olmayanlar kovuldu ve kuruluşları iktidardaki güçlerin dostlarına devredildi... Şairin taraftarlarının işlemlerini kınamaya cesaret edenin vay haline. Orada ve o anda Yugoslav olduğu ilan edildi, gözetim altına alındı ​​ve zulüm gördü." Şairin bu İtalyan eleştirmenleri en ufak bir abartı yapmıyor. Bir İngiliz firmasına karşı davranışına dair tek bir örnek yeterli olacaktır. "Anglo-Near East Trading Company", Belgrad'daki özel tüccarlara altmış yedi kasa (5292 çift) çizme gönderdi ve bunlar yolda d'Annunzio'dan hemen önce Rieka'ya ulaştı. Mart 1920'de hala orada tutuluyorlardı ve o ayın 13'ünde, kendisini Kabine Şefi olarak tanımlayan Alcesde di Ambris adında biri, çizmelerin talep edildiğini ve yerel Ticaret Odası uzmanları tarafından 5 Mart'ta belirlenen bir fiyat üzerinden otuz gün içinde ödeneceğini belirten bir mektup yazdı. Şirkete çift başına kırk liret teklif edildi, ancak bu kadar yetersiz bir tutarı kabul etmeyi reddettiler. Aynı zamanda Büyük Britanya'yı temsil eden İspanyol Konsolosu Senor Meynia, şirkete yardım etmek için çeşitli yollar denedi; sonunda bir memur tarafından "Rieka'daki istisnai durumun, Otoriteyi burada tamamen ihtiyaç duyulan malların ihracatını veya nakliyesini askıya almaya zorladığı" söylendi. Ve Konsolosun yapabileceği tek şey itiraz etmekti. Bu memurun cevabından, d'Annunzio'nun ordusu için çizmelere ihtiyacı olduğu varsayılabilir. Aslında, bunlar sadece birkaç satıcıya satılmıştı, biri Triest'li Levy ve diğeri Rieka'lı Mailaender. Çalınan malların alıcıları tarafından ödenen fiyatların kırk liretten çok daha yüksek olduğu iddia ediliyor. Signor di Ambris, neşeli Haziran ayında Roma'ya seyahat ettiğinde ve artık Signor Giolitti olan Başbakanla bir istişare yaptığında, bu çizmelerden biri gibi herhangi bir işlemi açıklamak için değil, bize söylendiğine göre, Arnavutluk'taki d'Annunzio ve lejyonerlerinin hizmetlerini sunmak içindi. Düzenli İtalyan ordusu tam o sırada yerliler tarafından kaba bir şekilde idare ediliyordu... Signor di Ambris, d'Annunzian birliklerinin kurtarmaya gelmesi durumunda, Büyük Savaş'ta İtalya'ya kaçmayı başaran, kahramanca savaşan ve birçok madalya kazanan ve Savaş'tan sonra utanç verici bir şekilde tutuklanan Yugoslavların kaderini yaşamamaları için garantiler istiyor olabilir. Ve mali zaafiyet suçlamaları için hiçbir gerekçe sunmamışlardı.

YUGOSLAV FİKRİNİN İLERLEMESİ

Aylar geçiyor ve Yugoslavya hala varlığını sürdürüyor. Djakovo'dan çok uzak olmayan Syrmia'daki büyük bir köyün postanesinde, Piskopos Strossmayer'in Güney Slavlarının birliği için elli beş yıl boyunca çalıştığı ve bunu görmemesi kaderinde olan iri yarı bir çiftçi bana, 1918'de kurulan Yugoslavya'nın 1920'de "kaput" olduğunu söyledi. "Bunu, Avusturya günlerinde bir telgrafın çok daha hızlı bir şekilde
gönderilmesinden çıkardı; ancak Sırp ve Avusturya-Macaristan ordularındaki Yugoslavların
Savaşta muazzam kayıplar verdiğini ve Belgrad Hükümeti tarafından Fransız, Hollandalı ve İsviçreli doktorlar sağlanmış olsa da, dilden bihaber telgrafçıların kullanılamayacağını
hatırlamadı. Yugoslavya'nın sağlamlığının incelenebileceği mükemmel bir eyalet Bosna'dır.
Savaşın
başlangıcında Müslümanlar ve Hırvatlar Yugoslav fikriyle
donanıma sahip değildi; onlara göre, biri Arşidük'ü
öldürmüş olan Sırplar, Güney Slavlığına ihanet edenlerdi. Savaş sırasında Hırvatlar ve Müslümanlar, Slav subayları tarafından iyi milliyetçiler olarak
öğrenildiler ve düşmana geçme sanatında sık sık dersler aldılar. Ateşkes'ten sonra her Sırp'ı göremiyorduk, Bosna'daki Hırvatlar ve Müslümanlar, geçmişin tüm kötülüklerini hemen unuttular. Daha az aydınlanmış olanlar arasında, bazı özel intikam eylemleri yapılmak zorundaydı; ancak bunlar beklendiği kadar çok değildi. Ve çok geçmeden Bosna halkı eski dinsel farklılıklarla çok daha az ilgilenmeye başladı - iki milletvekili Dr. D[vz]amonia ve Profesör Stanojevi['c], Saraybosna'da okul çocuklarıyken, Avusturyalılar tarafından birbirlerinin saçlarını yolmaya ikna edildikleri günü gülümseyerek hatırladılar - biri Hırvat, diğeri Sırp olduğu için - ve şimdi Katolik, Ortodoks ve Müslümanların dikkatini çeken Tarım Reformu'nun ilgi çekici konusuydu. Bu dini bir soru değildi, çünkü toprak ağaları çoğunlukla Müslüman beyefendiler olsa da, köylülerin yaklaşık yarısı aynı dindendi; ve müzakereler belirgin bir tutku eksikliğiyle işaretlendi. Çoğu bey, eski rejimin kârsız olduğunu kabul ediyor, çünkü köylünün üretiminin üçte birini ila beşte birini toprak sahibine ödemesiyle toprak, Doğu Prusya'nın kumlu bölgelerine kıyasla, ancak beşe yirmi iki oranında getiri sağlıyordu. Yeni düzende, Devlet "gaspçı" köylüyü destekliyordu -yani Bosna'da yaklaşık bin köylünün (kron cinsinden) milyoner olduğu söyleniyor- artık "kmet" toprağıyla ilgili bir anlaşmazlık yok, burada miras hakları olan köylüler sahip oldu; ve beyin istediği kişiye kiraladığı "begluk"la ilgili olarak, sorun yalnızca tazminat derecesi. Dolayısıyla, bir anti-ulusal partiyi aramak için toprak sahipleri ve köylüler arasında arama yapmak gerekmez. Bosna, mesleği Komünizm olan çeşitli demir işleri ve kömür madenleri içerir. Ancak
Prens-Naip 1920'de Saraybosna'ya ilk resmi ziyaretini yapmak üzereyken Vali, demiryolu hattı üzerinde bulunan Zenica'nın Komünistlerinden bir mesaj aldı. "Prensimizi" geçerken selamlamak için izin istediler; ve Yugoslavya'nın diğer bölgelerindeki meslektaşlarına çok benzeyen bu Komünistlerden oluşan bir heyet, uygun şekilde ortaya çıktı ve istasyonda bir törene katıldı.

KOMÜNİZMİN YENİ OLGUSUNA RAĞMEN

Yugoslavya'nın düşmanları ne derse desin, eski Sırbistan Krallığı'ndaki Komünistler de aynı derecede zararsızdır. Belki de tüm Yugoslavya Devleti'nde yaklaşık 12.500.000 kişilik bir nüfusa sahip 50.000 kişidirler. Ancak
o kadar iyi örgütlenmişlerdir ki 1920'deki belediye seçimlerinde çoğu kasabada zafer kazandılar. Belgrad'da 3600 oy aldılar, buna karşın Radikaller 3200, Demokratlar 2800 oy aldılar--ikisi de sadece kötü organize olmakla kalmayıp çok gevşekti--ve Cumhuriyetçiler 605 oy aldılar. Ancak Komünistler gerekli yemini etmeyi reddettiler ve sonuç olarak göreve başlamalarına izin verilmedi, Radikaller ve Demokratlar devam etmek için bir birlik oluşturdular. Yeni bir seçim yapılması konusunda anlaşmaya varıldı ve diğer partiler, artık uyanmış olarak, Komünistlerin tekrar anketlerde zirveye çıkmaması gerektiğine karar verdiler. Ancak taşra kasabalarında hiçbir şekilde kendilerini
parçalayıcı bir etki
göstermediler. Örneğin, Ni[vs]'de belediye işlerini oldukça tatmin edici bir şekilde yürütürken, [vC]uprija'da
tüm programlarını yürürlüğe koymanın
imkansız olduğunu anladılar ve bu yüzden, on dört gün sonra istifa ettiler.

YUGOSLAVYA'DA KOMÜNİZMİN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ

... Skup[vs]tina'daki Komünistlere gelince, elliden fazla üyesi olan bu partinin varlığı sona ermiş olsa da, sadece
zararsız olduklarını değil, zararsızlaştırıldıklarını da söylememiz gerektiği
iddia edilebilir. Prensip olarak, Sermaye konusundaki belirsiz fikirlerini ihlal eden herhangi bir Devlete karşıydılar: Zenginliğin ortak olarak elde tutulmasını amaçladıklarını iddia ederken, sandıklardaki başarılarının çoğunu, en cahil
sınıfların gözlerinin önünde salladıkları, bireyler için daha fazla toprak yemiyle elde ettiler. Onları destekleyen seçmenlerin bir kısmı, daha büyük bir çiftlik fikrine karşı koyamayan zengin çiftçilerdi; ancak taraftarlarının çoğunluğu, saf oldukları kadar cahillerdi. Yine de, çoğu için bunun pratikte bir seçimin ilk deneyimi olduğunu unutmamak gerekir: Daha önce Avusturya-Macaristan'da bulunan seçim bölgeleri, kabinleri her zaman polisin gözetimi altında görmüşken, Makedonyalı seçmen (Üç Komünist Üsküp'e geri dönmüştü) yalnızca Türk İmparatorluğu'nun kurumlarını biliyordu. Komünistler tarafından sandık merkezindeki sandıklarının aslında yoksullar, Fukara, tüm çingeneler ve hayatlarında hiç oy kullanmamış olan Üsküplüler için
kutu olduğu söylenince, bir Komünist Hükümetin onları vergilerden ve askerlik hizmetinden kurtaracağı izlenimiyle bu ayrıcalığı talep etmek için acele ettiler. Esasen endüstriyel olmayan bir devlet olan Yugoslavya'da Komünistlerin başarısının diğer nedenleri, savaş sonrası koşullardan duyulan genel hoşnutsuzluk ve seçmenlerin çoğunun Savaş sırasında Rusya'da veya Dobruca cephesinde kaptığı virüstü. Bu hazmedilmesi zor partinin Üsküp'teki faaliyetleri -çoğunlukla Türkler, Macarlar, Arnavutlar, Almanlar ve diğerlerinden oluşuyordu- Parlamento içinde ve dışında yaptıkları faaliyetler kelimelerle sınırlı değildi. Haziran 1920'de Skup[vs]tina'ya bomba atmaktan kaçındılar, çünkü kendi üyelerinden biri tehlikede olacaktı ve Aralık ayında Prens-Naip ve bazı Bakanlara karşı bir komplo engellendi. Bunun üzerine 27 Aralık tarihli Acil Durum Yasası, yani sözde Obznana yürürlüğe girdi. Tüm Komünist dernekleri askıya aldı. Bu Yasa ülkenin iyiliği için çıkarılmıştı, ancak daha önce Kurucu Meclis'e sunulmamıştı veya kraliyet imzası sağlanmamıştı. Yetkililerin bu partiye bu şekilde son vermelerinin ne kadar haklı olduğu, Komünist milletvekillerinden bazılarının sorguya çekilmesiyle görüldü, çünkü ya tehlikeli fanatiklerdi ya da çok cahil kişilerdi, Komünizmden başka hiçbir konuda bir şey bilmiyorlardı ve sadece genel olarak şeylerden hoşnutsuzluklarını dile getirdikleri için seçilmişlerdi. Birkaç ay sonra, Obznana'yı
hazırlayan, ancak o zamana kadar göreve başlama mührünü vurmuş olan çok yetenekli İçişleri Bakanı Bay Dra[vs]kovi['c],
karısı ve küçük çocuklarının önünde bir sahil beldesinde Komünistler tarafından öldürüldü. Bu özel rezaletin amacı, yetkilileri panik içinde nefret ettikleri Obznana'yı geri çekmeye ikna etmekti, oysa
daha önce çeşitli kişilere yönelik girişimler, büyük ölçüde Moskova'dan kendilerine gelen
para karşılığında olumlu bir sonuç gösterme arzusundan kaynaklanmış gibi görünüyor. (Partinin liderlerinden biri olan eski matematik profesörü, geçen yaz Moskova'dan dönüşünde Viyana'da, büyük ve çok çeşitli bir İngiliz, Fransız, Amerikan, Rus ve diğer para koleksiyonuyla tutuklandı.) Bay Dra[vs]'in öldürülmesinden sonra Dra[vs]kovi['c] Komünist milletvekillerinin yetkileri
bastırıldı; yedi veya sekiz tanesi hızlı yargılama için gözaltına alındı ​​ve
geri kalanlara evlerine gitmeleri söylendi. Komünist parlamento
partisi sona ermişti - Skup[vs]tina'daki Komite odalarının son derece uygunsuz amaçlar için kullanıldığı tespit edildi - ancak bu eski milletvekillerinin başka bir partinin üyesi olarak seçilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bir İngiliz dergisi olan _Labour Monthly_[51] için sanki o ülkede Macaristan'daki Amiral Horthy rejimine benzer bir şey varmış gibi "Yugoslavya'daki Beyaz Terör"den bahsetmek oldukça yersizdi.

YOLDAKİ DİĞER ASLANLAR

Komünistlerin davranışları, Yugoslavya'nın parlamento
makinesindeki tek tıkanıklık olmaktan uzaktı. Kasım 1920'deki ilk Genel Seçim'den sonra - İtalya'nın orduyu terhis etmeyi imkansız kılan tutumu nedeniyle o zamana kadar ertelendi - tek bir parti veya büyük gruplardan biri bile gerçek bir çalışma çoğunluğuna sahip değildi. Muhalefet sert ve kararlıydı;[52] hükümet işini sürdürmek için birkaç partinin koalisyonunu güvence altına almak gerekiyordu. Radikal ve Demokrat _blok_ bir veya iki partiyi kendi tarafına çekmek zorundaydı ve bunlardan herhangi birine taviz vermek, diğer bir grubun haklı veya kıskanç öfkesini uyandırmadan gerçekten zordu. Prensip olarak Bosnalı Müslümanların mülkleri için tazminat almaları uygundu; soru, çok büyük meblağın adil bir fiyattan mı yoksa bir rüşvetten mi daha az olduğudur. Radikal parti artık eski diplomat Pa[vs]i['c], fikirlerinin uygulayıcısı Proti['c] ve partinin gerçek beyni Novi Sad'lı bir tıp adamı olan
Patchou'nun mutlu üçlüsünün altında değildi.
Patchou'nun ihtiyatlılığına bir örnek vereceğiz; sahip olduğu uzun görüşler, İkinci Balkan Savaşı'nın başlamasından iki gün önce Radikal milletvekillerinin bir toplantısında yaşananlarla gösterilebilir.
Çar'ın önerdiği hakemlik görüşülüyordu ve Büyük Savaş'tan sonra Yugoslavya Parlamentosu'nun ilk sözcüsü olan merhum Dr. Pavlovi['c] gibi bazı milletvekilleri
muhalefette seslerini yükselttiler; ordu tarafından desteklendiler. "Bitolje'yi
(Manastır) alabilir miyiz?" diye sordular. "Çar'ın neye karar vereceği bilinmiyor," dedi Pa[vs]i['c]. "O zaman tahkimi kabul edemeyiz," dedi Pavlovi['c].
Ve Patchou konuştu. "Çok memnun olurum," dedi, "eğer şimdi Bitolje'yi feda ederek, sadece Bosna'yı değil, Dalmaçya'yı ve diğer Slav ülkelerini de elde edebilirsek, Bay Pavlovi['c] ne derdi." "Bütün bunlar," dedi Pavlovi['c], "geleceğin müziği." "Belki sizin için," dedi Patchou, "ama bizim için değil." Ve tahkim lehine oy
geçti. Patchou 1915'te Ni[vs]'de öldü. Finans ve dış ilişkiler konusunda uzman olmasının yanı sıra, yöntemlerinde Proti['c]'den daha az keyfiydi. Çok bilgili olan bu adam -Batı veya Orta Avrupa'da önemli bir kitap
çıktıktan hemen sonra bir kopyası kütüphanesine gider- pek de sabırlı değildi. Bu onu, o partideki en önemli adam olan Demokrat meslektaşı Bay Pribi[vc]evi['c] ile çatışmaya soktu. Partinin nazik, incelikli lideri Dr. Davidovi['c], teğmeninin aşırı
savaşçılığının yarısını kendi kompozisyonuna alabilseydi iyi olurdu. Pribi[vc]evi['c] ve Proti['c] birlikte çalışmayı imkansız buluyorlar ve her ikisiyle de sempati duyabiliriz. Bir gün, her zamankinden daha
nahoş bir Kabine toplantısında Pribi[vc]evi['c], o zamanki Başbakana kendisinin eşitler arasında birinci olduğunu hatırlattı; bu bakış açısı, kendisine boyun eğen Bakanlara destek veren Proti['c]'nin yöntemleriyle uyuşmuyordu. Ve Pribi[vc]evi['c]
şimdiye kadar her Kabinede yer almakta ısrar ettiği için, Proti['c] geri çekildi
ve
Radical adlı bir gazete çıkardı ve bu gazetede ona büyük bir şiddet ve yetenekle
saldırdı. Hırvatistan'dan bu Sırp'a yönelttiği bir suçlama tamamen doğrudur, çünkü Hırvatları yabancılaştırmayı başarmıştır. Hırvatistan'dan sadece iki veya üç Demokrat milletvekili gelir ve bunlar o eyalette yaşayan Sırplar tarafından seçilir. Görünüşe göre Hırvatlar, kadife eldiven giymeyi küçümseyen baş merkeziyetçi Pribi[vc]evi['c] Hükümette kaldığı sürece az çok aktif muhalefette kalacaklardır. Ayrıca Proti['c]'in, elbette ki ulusal karşıtı bir hareket olmayan, onların tikelciliğini yıkıp yıkamayacağı konusunda da çok şüphe var. Ancak neyse ki, diğer adamlar aracılığıyla bu tikelcilik durdurulacaktır. Başka sebeplerden dolayı Bay Proti['c]'in şu anda iktidarda olmaması üzücüdür; Maliye Bakanı olarak, partinin çıkarlarından ziyade devletin çıkarlarını tercih ederek düzeni nasıl sağlayacağını biliyordu. Hem
Radikaller hem de Demokratlar, seçim amaçları için çiftçiye vergi koymaya isteksiz davrandılar; ve Bay Proti['c] muhtemelen eski günlerde halkın desteğini kaybetmeden, Radikallerin yaptığı gibi doğrudan bir vergi koyma cesaretine sahip olurdu. Bu açıdan ve parti nedenleriyle oluşturulan çok sayıda görevle ilgili olarak, Bay Pa[vs]i['c]'nin
yeterli enerji göstermediği düşünülüyor.

Yugoslavya'da hem ekonomik hem de mali açıdan ağır bir savaş açığı vardı. İletişimler düzensizdi ve Devlet, olumsuz değişim nedeniyle (ülkenin ekonomik potansiyelleriyle haklı çıkarılmayan, ancak muhtemelen hem iç hem de dış istikrarsız koşullardan kaynaklanan) demir işleri, tabakhaneler, kumaş fabrikaları vb. gibi endüstriyel işletmeler için gerekli ham ürünleri elde edemiyordu. Yugoslavlar, ham madde biçiminde, yapabilecekleri gibi, yurtdışından borç almadılar. İhraç edilen tarım ürünleri, lüks mallar için değil, değer kaybetmiş yabancı, özellikle Avusturya parası için değil, ihtiyaç duyulan üreticilerin malzemeleri için satılmalıydı.[53] Yugoslav halkı, ekonomiyi öğrenmekte yavaştır, lükslerin ithalatını kısıtlamalıdır. Yugoslavya için felaket kehanetinde bulunan sesleri dinlerken onu özellikle mutsuz eden şey, artan üretim ve diğer birçok gerekli amaç için daha fazla sermayeye ihtiyaç duyulduğu bilgisidir, oysa mevcut koşullar altında borç almak zor olmuştur. Ancak bu açıdan mutlu bir şekilde köşe dönüldü ve 1922 baharında bir Amerikan sendikasıyla önemli bir kredi müzakere edildi.

DEVINE VE NIKITA'NIN NADİR'İ

Ancak, İngiltere'de bize Yugoslavya'daki başlıca parçalanma gücünün, yerlilerin boyunduruğundan kurtulmak için can attığı Karadağ olduğu söylendi. Eski kralın İngiliz müritleri bize Karadağ'ın korkunç durumundan bahsettiler ve Dışişleri Bakanlığımız bu kötülükleri Yugoslavya'nın sefil Hükümetine bağlayan raporlarla bombardımana tutuldu. "Hiçbir yerde hiçbir şey yok," diyor tarifsiz Devine'den gelen bir muhtıra. "Dükkanlar boş, kasaba pazarları ıssız. Sırp 'izni' olmadan bir köyden diğerine seyahat edemeyen köylüler ... vs. vs." Ben de pazar olmayan bir günde Cetinje pazarını ziyaret ettim ve kalabalığın arasından geçerken ülkenin çeşitli yerlerinden gelen ürünlere hayran kaldım - kavunlar, domatesler, kurutulmuş balıklar, soğanlar, şeftaliler, fındıklar ve peynirler, Antivari'den gelen limonlar ve benzeri şeyler. Podgorica yakınlarından Petrie[vc]evi['c] adında hoş bir kadına izni olup olmadığını sordum; böyle bir soru karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Karadağ'ın daha dağlık bölgelerinin
müreffeh olmaktan uzak olduğu çok doğru, ancak bunun
Hükümetin hatası olduğunu ima etmek çocukça. Ulaşım eksikliğinden dolayı engellenen--neredeyse
her şey Kotor'dan muazzam yoldan öküz arabalarıyla getirilmek zorunda--son zamanlarda Cetinje'de 38.000 kilo buğday ve birçok
dağ atı verdiler. Sanırım Devine ve yardımcılarının, Karadağlıların ve kendilerinin mutluluğu için Nikita'nın geri getirilmesine yardımcı olacaklarına inanırlarsa Yugoslav Hükümeti'ne çamur atmaları oyuna dahildi. Ama "fakir insanların parası yok ve yiyecek hiçbir şeyleri yok; dağlarda yabani olarak yetişen bir tür otla beslendikleri söyleniyor" demenin ne faydası vardı?... Geçtiğimiz yılın çok tatmin edici bir özelliği, 7000 Karadağlının Yugoslavya'nın daha verimli bölgelerine göç etmesiydi. Nikita'nın taraftarlarına gelince, onlar o kadar küçüktüler ki, Cetinje'de bir toplantı yapmak istediklerinde Hükümet en ufak bir itirazda bulunmadı; ayrıca Nikita'nın yazdığı şarkıları söylemelerine de izin verdi, ancak bu Cetinje nüfusunun dayanabileceğinden fazlaydı. Sadece altmış yıl hüküm sürdüğü Cetinje'de ve doğduğu yer olan Njegu'da Nikita'nın herhangi bir taraftarı var. Gaeta'daki taraftarlarına gelince, Cetinje yetkilileri kocası, kardeşi veya oğluyla İtalya'da biraz zaman geçirmek isteyen herhangi bir kadına pasaport vermeye tamamen istekliydi. Kadın orada kalabilir veya istediği gibi geri dönebilirdi. Ve büyük ihtimalle Gaeta'ya vardığında, katedralde, Ostrog'un kayalarla çevrili manastırında ve diğer kutsal yerlerde Karadağlı kadınların eski krallarına küfür ettiğini görebileceğinizi anlatacaktı.

BİR GENEL

D'Annunzio'nun uğursuz gölgesi Dalmaçya'ya ve ötesine düşmüştü: örneğin, 20 Kasım 1919'da, İtalya Kralı'nın isim gününde, işgal edilen bölgelerde genel bir tatil ilan edildi. Zlosela'daki okulun müdürü, hiç İtalyan uyruğu olmamış bir Slav,
belki de akılsızca--alışılmış dersleri verdi. O ve karısı tutuklandı ve aylarca hapiste kaldılar, altı aylık çocukları komşuların insafına bırakıldı; ve yerel komutan Binbaşı
Gracco Golini, Ulusal Konsey Başkanı Dr. Smol[vc]i['c]'e, Yugoslavların en ufak bir eyleminin, ne kadınları ne de çocukları esirgemeyen d'Annunzio'nun arditi'sinin korkunç tedbirler almasına neden olacağını söyledi.... Okuyucu, dağlara çıkıp Avusturyalılara meydan okuyan Karadağlı General Ve[vs]ovi['c]'i hatırlayabilir. İmparator Karl tahta çıkınca teslim oldu ve
halkının büyük şaşkınlığına rağmen, ülkeyi dolaşarak
herkese daha fazla muhalefet etmemelerini, sessiz ve Avusturyalılara itaatkar olmalarını tavsiye etti. Savaş sona erdiğinde, Belgrad'daki yetkililer, diğer Karadağlı generallere yaptıkları gibi, ona da Yugoslav ordusunda aynı rütbeyi verdiler; ancak vatansever olmayan davranışlarından rahatsız olan çok sayıda Karadağlı, iki veya üç ay sonra Savaş Bakanlığı'nı onu aktif listeden çıkarmaya ikna etti. Bu, hırslı adamı o kadar çileden çıkardı ki kendi bölgesine çekildi ve Yugoslavya'ya karşı çalışmaya başladı. 200 jandarma kuvvetiyle bir binbaşı onu geri getirmek için gönderildi ve on gün süren görüşmelerden sonra Belgrad'a geri dönmesini sağladı. Orada taciz edilmedi; Moskova Oteli'nin büyük kafesinde saatlerce sivil kıyafetlerle oturuyordu. Fakat bir gün limandaki bir polis memuru onu uzun süre bir balıkçıyla konuşurken gördü; ikisinin ortak noktasının ne olabileceğini merak etti. Balıkçı sorguya çekildiğinde ilk başta herhangi bir bilgi vermeyi reddetti, fakat sonunda General'i Tuna Nehri'nden Bulgaristan'a veya Romanya'ya götürmeyi 1500 frank karşılığında kabul ettiğini açıkladı. O akşam saat dokuzda General, oğlu ve bir hizmetçisiyle birlikte ortaya çıktı; yakalandı[54] ve belgeleri arasında, iddiaya göre d'Annunzio ile iletişim halinde olduğunu kanıtlayan bazı belgeler vardı.

ARAMIZDAKİ İKİ KOMİK İTALYAN YANLISI

Ay ay takip ediyor. Okuyucu kitlesi ve dünyanın bazı devlet adamları, yeni haritanın diğer bölümlerinde durum ne olursa olsun, Yugoslavya'da gerçek dışı, imkansız veya yapay hiçbir şey olmadığını fark etmeye başlıyor. Bu Devlet, kökenleri kaderini etkilediği halkların içinde ve dışında olmayan bir ulusal hareketin sonucudur. Çeşitli Yugoslavlar, tüm bu yüzyıllar boyunca ayrı tutulduktan sonra, kabaca söylemek gerekirse, şimdi Almanların 1866'da ulaştığı aşamaya geldiler. 1870'ten sonra Almanlara gelen birliğe ulaşana kadar dinlenemezler. Ve burada da, öyle görünüyor ki, birlik binlerce genç adamın fedakarlığı olmadan kazanılmayacak. "Git oğlum," dedi İsveç Şansölyesi Oxenstiern, "ve dünyanın hangi aptallar tarafından yönetildiğini gör." Ulusların liderlerinin, Yugoslavya'ya eşit bir sınır vermekten ay be ay vazgeçmeleri, Bayan Lucy Re-Bartlett'ın[55] argümanlarından, _Edinburgh Review_'daki[56] isimsiz bir filozofun argümanlarından daha fazla etkilenmiş olmaları acınası bir durumdur. "Milliyet?"
Dalmaçya'nın kırsal kesimindeki insanlardan bahseden hanım, "milliyet mi?
Kırsal kesimdeki bu insanlar -nüfusun büyük çoğunluğu- henüz herhangi bir milliyet duygusuna sahip olmak için çok ilkeldir,
ama bir gün kendilerine İtalyan derlerse..." Yüzyıllarca süren zulüm ve ihmalden sonra dillerini, geleneklerini, umutlarını
korumuş bir halk için söylediği şey budur; kırk yıldan fazla bir süre önce İtalyan ve İtalyanist memurların Habsburg rejimine karşı büyük zaferini kazanmış bir halk, öyle ki bir istisna dışında
Dalmaçya'daki tüm belediye başkanları ve tüm İmparatorluk vekilleri ve 375 kırsal tasarruf bankası gibi her türden yüzlerce topluluk
sadece Yugoslavya'ydı. 1911'de genel oy hakkı temelinde yapılan son genel seçimde yaklaşık 150.000 oydan, Yugoslav adaylar yaklaşık 145.000 oy alırken, İtalyanlar 5.000'e 6.000 oy aldı. Dalmaçyalı köylülerin birçok konuda geri kaldığı tartışılmazdır, ancak basında milliyet duygusuna sahip olmadıklarını ilan eden kişi için gerçekten üzülmek gerekir. Noel arifesinde herhangi bir evlerine gitsin ve "badnjak"ı kutlarken onları izlesin; herhangi bir akşam şarkılarını dinlesin. Rahipler arasında milliyet duygusu olup olmadığını düşünsün, neredeyse hepsi Yugoslav köylülerinin oğulları. Ve bunların diğer Yugoslavların sonunda kendi özgür devletlerinde birleştikleri günler olduğunu hatırlasın. Bize su şebekeleri, köprüler ve gereksiz doktorluklarla rüşvet verilen zavallı Dalmaçyalılardan bahsetme cesaretini gösteriyor. Kiev'in küçük, perişan Slav çocuklarının, nazik İtalyan subayının etrafında kümelendiğini gördüklerinde, onun çikolatalarını yemeye yetecek kadar mutlu olduklarını söyleyebilirim,[57] ancak bence biz diğerleri, tüm İstria'yı İtalyanlardan kurtarmaya yemin etmiş olan gizli topluluklara, _[vc]etasis_'e (Slavca'da komitadjis anlamına gelir) daha fazla dikkat etmeliyiz. Ayrıca, Pisa'daki seçkin Modern Tarih Profesörü Signor Salvemini'nin "aşırı Milliyetçiler" olarak adlandırdığı Güney Slavlarının önerilerini de düşünebiliriz (11 Eylül 1916'da İsviçre'de yayınlanmakta olan _La Serbie_'nin editörüne yazdığı mektuba bakın). Görünüşe göre, "aşırı Güney Slav Milliyetçileri", en büyük özlemleri olarak, Gorica eyaletinin Güney Slav bölümünü, Triest kasabasını ve tüm Istria'yı, yani çoğunluğu Slav olan bir nüfusuyla 284.325 İtalyan'ı barındıran bir bölgeyi, Profesör Salvemini de dahil olmak üzere ılımlı İtalyanlar tarafından önerilen en küçük programı ise yaklaşık 364.000 Güney Slav'ı arzuluyor. Dolayısıyla, aşırı Güney Slav unsurları, en geniş taleplerinde, en sınırlı programlarında ılımlı İtalyanlardan daha ılımlı. Edinburgh eleştirmeni, "Kabile veya inanç ayrımı olmaksızın," diyor, "tüm Yugoslavlar 1870'lerini bekliyor. Bu, birliklerini sabitleyecek ve sürdürecek... Hazırlıklar sessizce ilerliyor - neredeyse somurtkan bir şekilde - ve Yugoslavlar, hiçbir itiraz veya sınırlama olmaksızın Sırp askeri şeflerinin rehberliğini ve hakimiyetini kabul ediyorlar." Sırp Genelkurmayının sessizliği ve kontrollü gücünden çok etkilenmişti. Avrupa'da genel bir savaş yorgunluğu vardı; ancak Yugoslavya'da yoktu. Avrupa'nın bu bölümünde, yalnızca İtalyan propagandacılarının tiz çığlıkları ve diğer taraftaki bastırılmış tutku patlamalarıyla bozulan bir sessizlik vardı.

GECİKMİŞ RAPALLO ANTLAŞMASI

Ve Kasım 1920'deki Rapallo Anlaşması, sonunda İtalya ve Yugoslavya devlet adamlarının tüm sınırları konusunda anlaşmaya vardıkları! Bu Anlaşma, Fransız ve İngiliz basınının büyük çoğunluğu tarafından büyük bir alkışla karşılandı; bu uzlaşma ülkesinde, birçok kişi tarafından, her iki tarafın da diğerinin arzularından bir kısmını azalttığını bildiği için Anlaşmanın muhtemelen uzun süre faaliyette kalacak. Ve "Diplomatik Muhabir" tarafından çeşitli gazetelerde köşe yazıları halinde kendini beğenmiş yorumlar yazıldı. Diplomasi bilgisi Adriyatik'le olan tanışıklığından daha fazla olabilir. Çünkü bir telgraftaki hatayı kopyalarken koyun alayı gibi birbirlerini takip ettiler. Zadar'ın ilginç banliyösü Eritto'dan bahseden Borgo Erizzo yerine. Her iki tarafın da bir şeyler verdiğini kaydettiler. Yugoslavların yarım milyon vatandaşını teslim etmekte daha cömert davrandıkları doğruydu. İtalyanlar ise hiçbir zaman hakları olmayan Dalmaçya'dan vazgeçmişlerdi.[58] "Dalmaçya talebi tamamen haksızdı." dedi Signor Colajanni 23 Kasım'da İtalyan Odası'nda. Ancak iki ilgili tarafın kâr ve zararını tartmak bizim işimiz değildi. Sonuçta, bu Anlaşmayı kendi aralarında yapan onlardı ve
başka birinin kraldan daha kralcı olması durumunda bunun kesinlikle bir küstahlık olacağı iddia edilebilir. Bu yorumcular, Yugoslavların, ulusal birliklerini gerçekleştirmek istiyorlarsa,
Büyük Britanya ve Fransa'nın onayıyla, Başkan Wilson'ın en azından
koyduğu koşullardan
çok daha kötü olan koşulları neden şimdi kabul etmeleri gerektiğini sormanın
herhangi biri için uygunsuz olduğunu savundular. Ve tabii ki, bu yazarlar, Rapallo'daki müzakerelerin
başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu
sırada Fransa ve Büyük Britanya'nın Yugoslavlar üzerinde uyguladığı baskıya dair herhangi bir atıfı
kırdılar. İki İskoç gazetesini ele alırsak, _Scotsman_[59] bu çok yumuşak tavrın tipik bir örneğiydi; herkesi uzun, karmaşık ve sıklıkla tehlikeli bir
tartışmanın uyumlu bir şekilde yakınlaşmasından dolayı tebrik ediyordu. Öte yandan _Glasgow Herald_[60], yüzeyselden daha fazlasını ele alan birkaç gazeteden biriydi. "Ucube", diyordu, "bu müdahale ne kadar korkunç görünse de, Adriyatik Beyaz Bülteni'nin hiçbir öğrencisi -İngiliz diplomasisinin göstermek zorunda olduğu kadar acınası bir belge koleksiyonu- bunun olasılığını, hatta olasılığını inkar edemez. Bu, Ocak 1920'de ve ardından Nisan 1920'de neredeyse başarılı olan ancak her ikisinde de Wilson tarafından engellenen oyunla tamamen aynıdır. Milletimizin onuru için, tekrar oynanıp oynanmadığını sormaya hakkımız var; hatta, doğrudan müzakerenin tüm maskesi -İngilizlerin bir önerisi- San Remo'da oyunun başarılı olması amacıyla tasarlanmadıysa. Eğer öyleyse -ve öyle değilse, Adriyatik'teki İngiliz politikasının tüm hikayesinin, örneğin Beyaz Bülten'den dikkatlice çıkarılan raporların bize açıkça verilmesi zorunludur- o zaman geleceğe dair önsezilerimiz fazlasıyla haklıdır... Bu kesinlikle kötü bir çözümdür." "Komşumuz İtalya ile tüm sürtüşme nedenlerini en aza indirmediğimiz sürece dostça ve normal ilişkiler kurmayacağız," dedi M. Paris Elçiliği'ndeki uzun görev süresi boyunca Academie des Inscriptions et Belles-Lettres ve diğer eğitimli toplulukların aktif bir üyesi olan Yugoslavya Başbakanı Vesni['c]; uluslararası hukuktaki en kötü zorlukların köküne inmede mükemmellik gösterdi ve özellikle yasal ve tarihi bilgiyi birleştirme yeteneği nedeniyle takdir edildi. Tarihi titizlikle incelediği için -ırksal olarak bir İtalyan olan ve Risorgimento liderlerini ayıran cömert ve kutsal coşkuya sahip olan Gambetta'ya karşı özel bir düşkünlükle- M. Vesni['c], d'Annunzio ve diğer Emperyalistlerin vatandaşlarına çektirdiği tüm acılara rağmen İtalya'dan nefret etmeye kendini getiremedi. "Ne Hükümet ne de Sırpların, Hırvatların ve Slovenlerin seçilmiş temsilcileri," Başbakan olarak yaptığı ilk konuşmada cesurca, "İtalya'ya düşman bir ülke olarak bakmamalı. İtalya ile önemli ve zor sorunları çözmeliyiz... Tüm sürtüşme nedenlerini en aza indirmeliyiz."

Rapallo Antlaşması, Zadar'ı İtalya'ya veriyor, çünkü o küçük kasabada İtalyan bir çoğunluk var; ancak ezici Slav çoğunluğuna sahip olan Orta ve Doğu Istria, Yugoslavlara verilmiyor - Profesör Salvemini'nin Roma Meclisi'nde kınadığı bir gerçek. Rapallo Antlaşması ile Rieka'ya bağımsızlık veriliyor,[61] ancak İtalya'nın Istria ve Cres adasına sahip olmasıyla, her an korumasız limanı boğabilir, tıpkı Hollanda'nın uzun süredir Antwerp'e sahip olduğu gibi; ve İtalya'nın tek tavizi, güneyde Hvar, Kor[vc]ula ve Vis'in büyük Slav adalarından vazgeçmesi ve sadece Lastovo'nun küçük adasını sahiplenmesi gibi görünüyor... Bay George Trevelyan, "Zara hariç, Dalmaçya kıyı kasabalarındaki sadık ve coşkulu İtalyanları yabancı topraklarda bırakmaya razı olmak, İtalya'ya bir acıya mal oldu." diyor. Gerçek şu ki, bundan sonra Yugoslavya, İtalya'daki en az 600.000 Slav'a karşılık, yaklaşık 5000 İtalyan'ı (çoğu İtalyanlaşmış Slav) barındıracak. Ve ilki, Venedik yönetimi altında bile ağırlıklı olarak Slav olan ve her tarafı tamamen Slav nüfusla çevrili kasabalardaki küçük gruplarken, ikincisi çoğunlukla kompakt kitleler halinde yaşar ve ulusal duygusu yalnızca çok keskin olmakla kalmayıp aynı zamanda İtalyan komşularından çok daha az cahil olan tüm Sloven ırkının yaklaşık üçte birini içerir. Slovenlerin bunu Giotto, Leonardo, Galileo ve Dante'den daha fazla düşünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak Bay Edmund Gardner gibi bir adamın İtalya'nın ölümsüz ihtişamlarına olan saygısının modern dünyaya bakış açısını gölgelemesine biraz şaşırılabilir. Slovenlerin bugün İtalyanlardan daha az cahil olduğu kesinlikle bir gerçektir, ancak Dr. Seton-Watson buna değindiği için Bay Gardner (13 Şubat 1921 tarihli _Manchester Guardian_ gazetesinde)
"bu sorunlarla uğraşırken bazı İngilizleri etkileyen Balkan zihniyetini" kınıyor.

MUHTEMEL MEYVELERİ

Şimdi Rapallo Antlaşması'nın Yugoslavlar ile İtalyanlar arasına çok fazla sürtüşme nedeni koyduğu açıktır. Zadar, diğer benzer yerleşim yerleri gibi, kaçakçının kalbine
çok yakın olacaktır. Yugoslavya hinterlandı olmadan yaşayamaz - Yugoslavya'da beş mil uzaklıkta su şebekesi vardır ve bunlar özel bir düzenlemeyle kendi hakimiyet alanına dahil edilmeseydi, maraschino'sundan başka sıvısı olmazdı. Yugoslav hinterlandı olmadan ölemez - ama sakinlerinin yabancı bir ülkeye taşınmasına gerek kalmaması için, mezarlık da bir noktayı uzatarak şehir sınırlarına dahil edilmiştir. Zadar ve hinterlandın iki efendiye nasıl hizmet edeceği henüz belli değil. Rieka'daki şüpheli düzenlemelere değindik, o kasabada o kadar çok ilgi odağı ve suçlama vardı ki en devlet adamıvari çözüm bile çok fazla potansiyel sürtüşme bırakmış olmalı. İstria'da bir salgının tehlikeleri aşikar. İtalya artık Adriyatik'in mutlak efendisi oldu ve neredeyse iyileştirilemeyecek stratejik bir sınır elde etti, Yugoslavya ise ekonomik olarak çok zor bir konuma getirildi. Er ya da geç, eğer meseleler olduğu gibi bırakılırsa, sorun çıkacaktır. Belki de İtalya ile Yugoslavya arasında, daha zayıf olan Devlet için mümkün olduğunca elverişli bir ekonomik
antlaşma bir tür istikrar getirebilir; ancak barışın olmadığı yerde "Barış" diye bağırmak hiçbir iyi amaca hizmet etmez ve Yugoslavya'nın bir
şikayeti olduğu sürece Balkanlar'da sorun olacaktır. Adriyatik krizinin en ciddi aşaması şimdi başladı, çünkü
yeni bir Alsas yaratıldı; ve bunu belirtenler Yugoslavlara aşırı eğilim göstermekle suçlanamazlar. Ayrıca, bana öyle geliyor ki,
onların korku salan kişiler olduğu söylenemez. Yugoslavya, bu en ahlaksız baskıya rağmen savaş ilan etseydi, Vesni['c]
genel seçimlerde ülkeyi "İstria için savaş!" haykırışıyla süpürürdü. Ebedi şerefine, Sırp kanının muzaffer kılmak için bu kadar özgürce döktüğü yeni fikirlere sadakatin daha zor yolunu seçti. İtalyanlar şimdi anlık bir zafer kazandılar, ama bu barışı sağlayacak bir zafer değil. Temelde haksız olan ilhaklarla, antlaşmayla ne kadar kutsanmış olursa olsun, Yakın Doğu'daki huzurun tüm kaynağını zehirliyor. "Paciencia!" [Sabırlı olun] diyorsunuz, Portekizli bir dilenciye sadaka vermeyi reddederek ve o sizin tavsiyenize uyuyor. Fakat Yugoslavlar Antlaşmanın revize edilmesini istediklerinde -eğer İtalyanlar bunu kendileri akıllıca teklif etmezlerse- geleceği tahmin etmeye çalışırken onların sabrının sonsuz olacağı varsayımına dayanmamız acelecilik olur. Yeni bir Alsace yaratıldı, yetenekli gözlemcilerin görüşüne göre, tüm Yugoslavların kurtuluş kampanyası için standartları belirlemenin onurlu olduğu gün gelene kadar yöneleceği bir Alsace.

İLK YUGOSLAV PARLAMENTOSUNDAKİ YENİ GÜÇLER

Yugoslavlar sonunda 1920'nin sonlarında Kurucu Meclis seçimlerini yapma pozisyonuna geldiklerinde Radikaller ve Demokratlar en başarılı olanlardı, fakat bir Koalisyon oluştursalar bile
hala çoğunlukları olmayacaktı. [Demokratlar ara sıra Radikallere karşı kendilerini savundular, ancak Muhalefet bir
çatışma algılayabileceklerini düşündüklerinde, Demokrat Basın iki partinin birbirine, özellikle de Demokratlara
çok yakın bir şekilde bağlı olduğunu yazacaktı.] Küçük partiler çok sayıdaydı, en küçüğü ise eski Liberal lider M. Ribarac'ın partisiydi, kendisini Skup[vs]tina'da kimseyle birlikte bulmuştu; Slovenya'nın din adamları
üzüldüler, bu durum genel bir memnuniyete yol açmış gibi görünüyordu ve benzer bir talihsizlik Hırvatistan'ın merkezsizleşme partilerinin başına geldi. Öte yandan, merkezsizleşme fikirleri daha aşırı olan Hırvat Köylüler Partisi çok önemli bir başarı elde etti ve daha önce düşüşünü anlattığımız Komünist parti Skup[vs]tina'ya yaklaşık elli üyeyle gelmişti. (_a_) MARKOVI['C] KOMÜNİST

Komünistlerin geçici zaferi, ülkenin kendisini içinde bulduğu
olağanüstü konumdan kaynaklanmıştır. Sima'da
Markovi['c] Moskova'nın müjdesini açıklamak için matematik öğretimini
terk eden hevesli bir liderleri vardı ve Skup[vs]tina'da bu nazik, kel kafalı küçük adamın tiz sesi
en yüksek kapasitesine çıkarılmalıydı, çünkü üyelerinin çoğu
öğrenmeye isteksizdi. Öyle oldu ki, o
Pa[vs]i['c]'in vaftiz oğluydu ve küçük Komünist büyük bir hararetle konuşurken bir keresinde, bir belgenin sayfalarını çeviren yaşlı beyefendi, takdir eden bir Meclis tarafından şöyle mırıldanırken duyuldu:
"Ah, sakin ol, çocuğum, sakin ol!" Fakat Markovi['c]'in hitabetindeki en talihsiz olay, Komünizmin ülkede bir salgın gibi yayılacağı umudunu dile getirmesiydi; o an için Komünizme geçen belediyelerin sağlık alanındaki iyileştirmeleri nedeniyle genel övgü kazandıklarını unutmuştu.
Büyük ölçüde bu talihsiz benzetme yüzünden, liderlikte daha az enerjik ve daha az eğlenceli bir başkasıyla değiştirildi. Ve bu partinin özellikle çekici şampiyonlara ihtiyacı vardı.

Hırvat Köylü Partisi veya daha sonradan adlandırıldığı şekliyle Radi['c] partisi, sevgili şefine Hırvatistan'daki koltukların yarısından fazlasını, doksan üçten kırk dokuzunu verdi; ve partinin tamamı Belgrad'a gitmeyi reddetti.

"Gitmiş olsaydın daha iyi olmaz mıydı," diye sordum ona, "Anayasa sen olmadan da hazırlanacak."

(_b_) RADI['C], ÇOK TARTIŞILAN

"Gitmememizin çeşitli nedenleri vardı," dedi, "biri de Anayasayı
yapan Meclis'in egemen olmamasıydı. Örneğin, Yugoslavya'nın bir monarşi mi yoksa cumhuriyet mi olması gerektiği tartışılmasına izin verilmiyordu. Üyelerin dörtte üçünün büyük ihtimalle bir monarşiye oy vereceğini ve bu durumda durumu Fransız Parlamentosu'ndaki kralcı milletvekillerinin yaptığı gibi kabul etmemiz gerektiğini kabul ediyorum."

"Bu konu hakkındaki kendi görüşleriniz nelerdir?"

"Peki," dedi, "bu geçiş dönemi için inanıyorum ki -dikkat edin,
bu sadece benim için geçerli- bir monarşi sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda tercih edilebilir. Öte yandan Hırvat köylüsü Habsburglar tarafından o kadar kötü muamele gördü ki artık bir cumhuriyetten başka bir şey duymayacak."

Yüzyıllardır bir monarşide yaşamış birinin cumhuriyetçi fikirlere bu ani dönüşünün tuhaf olduğunu söylemeye cesaret ettim ve Radi['c], 25 Temmuz 1918'de Köylüler Partisi'nin bir toplantısında ilk cumhuriyetçi haykırışlar yükseldiğinde, bunların kendisine bir vahiy gibi geldiğini ve bunu kabul ettiğini kabul etti.

"Köylülerinizin haykırdığı her şeyi kabul etmiyor musunuz?"

"Ben etmiyorum," dedi. "Bir beyefendi, bir toplantıda, temsilcileri olarak seçildiğinde Belgrad'a giderse kendisini öldürüp öldürmeyeceklerini sordu. Bunu yapacaklarını bağırdılar. Ve olası aday bana bu hikayeyi anlatmaya geldiğinde, bundan memnun olacağımı düşünerek, bir gemi kaptanının bir yolculuğa çıkmadan önce ellerinin bağlanamayacağını ve bu nedenle adaylığını geri çekmesi gerektiğini söyledim... Zamanı geldiğinde Belgrad'a gideceğiz."

"Ve Habsburgların geri dönmesini özlediğinizi söyleyenler?"

Kolumu kavradı. "Onlar aptal," dedi. "Biz de Güney Slavlarının birleşmesini büyük Piskopos Strossmayer kadar heyecanla bekliyoruz. Zamanının ruhuna göre, akademiler, resim galerileri vb. ile en tepeden başladı. Biz ilkokullarla başlamayı tercih ediyoruz." Ve coşkuyla
dolup taşarak bana partisinin yaptığı çabalardan bahsetti. Kalbine en yakın olan şeyin onların sosyal ve ekonomik statülerini iyileştirmek olduğu açıkça görülüyordu. Ve bu
gözlemciler muhtemelen haklıdırlar, çünkü onun bu cumhuriyetçi çığlığı sadece amacına ulaştığında
uygun bir şekilde bırakacağı bir silah olarak kullandığına inanıyorlar.

"Keşke Yugoslavya'nın büyük bir devlet adamı olsaydı," dedim, "yeni Devleti bir araya getirecek, böylece Hırvatlar Sırplarla yalnız kalmayacak, çünkü ikisi de Güney Slavları ve aşırı dostça olmayan komşularla çevrililer. Büyük devlet adamı--belki de
Pa[vs]i['c]--hepinizin bir araya gelmesini mutlu edecektir. "

"Kalbimden onun başarılı olmasını umuyorum," dedi Radi['c],
"ve ikinci ve daha şanslı
Strossmayer'imiz olarak hatırlanacak."

Genellikle Güneydoğu Avrupa devlet adamlarının, birbirlerini
kınamakla meşgul olmadıklarında, kendi yuvalarını
tüylendirmekle meşgul olan, oldukça esmer, fraklı kişilerden oluşan bir koleksiyon olduğunu hayal ederiz. Eğer bunlardan herhangi biri, kariyerinin başlangıcında, bir mizah anlayışına sahipse, bu hararetli atmosferde bunun çoktan buharlaşmış olması gerektiğini varsayıyoruz. Ancak garip bir şekilde, Yugoslavya'daki en önde gelen iki politikacı, saygıdeğer Pa[vs]i['c], Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler'in bu yeni Devleti'nin Başbakanı, hatta yıllarca Sırbistan'ın otokratı olarak
kullanılmış olsa da, ve rakibi Stephen Radi['c], ikisi de, Tanrı, mizahi bir mizaca sahip.
Dışarıdan bakıldığında aralarında pek fazla benzerlik yok: Pa[vs]i['c], eleştirmenlerinin davasını umutsuzca yere seren birkaç sıradan kelimeyi derin sesiyle düşüren hayırsever bir patriğin resmi, yaralı bir uçak gibi umutsuzca yere seren Radi['c] ve hayatını Hırvat köylülerine adamış ve sekiz saatten kısa bir konuşma yapmakta
zorlandığı söylenen ateşli küçük hatip, bilgili adam. Geçtiğimiz yıl, Sırpları ve Hırvatları hemen en yakın arkadaşlıkta yaşamaya zorlamaya kararlı olan, o zamanki İçişleri Bakanı olan güçlü Pribi[vc]evi['c], Hırvat _entelijansiyasının_ çoğunluğu tarafından desteklenen Radi['c], çok farklı kültürleri, Sırpların Bizans ve Hırvatların Avusturya eğitimi almış olması nedeniyle, Güney Slav ulusunun bu iki kolunun kademeli olarak ve şiddete başvurmadan bir araya gelmesinin tavsiye edileceğini savunduğunda, geçen yıl Radi['c] yıkıcı fikirleri nedeniyle hapiste yatarken Pribi[vc]evi['c], programının yarısını benimsemeye hazır olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi. Ve Radi['c], Bakanın tamamını benimseyemediği ve böylece Köylüler partisini kendisi için elde edemediği için pişmanlık duyduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Bu partinin vatansever olmadığını iddia etmek yanlıştır; Yugoslavya'nın düşmanları, Radi['c]
bir yıkıcı unsuru memnuniyetle karşılıyorlar, tamamen yanılıyorlar. Yıllar önce Sırplar ve Hırvatların
sonunda birleşmesi için çalışıyordu - Avusturyalılar onu hapse attılar
çünkü 1903'te Kral Peter'in tahta çıkışında Belgrad'a gitti ve bu konuda takdire şayan bir konuşma yaptı - ve şu anki tutumu Bay Pribi[vc]evi['c] ve arkadaşlarının
birleşmeyi gerçekleştirmeye çalışırken gösterdikleri sabırsız tavırdan kaynaklanıyor. Köylüleri
muhafazakar bir halktır; Avusturyalıların sonsuza dek aşıladığı Sırp karşıtı fikirleri veya kendi _entelijansiyalarından_ öğrendikleri olumsuz Sırp karşıtı düşünceyi anında ortadan kaldıramazlar. Katolik köylünün, Ortodoks Sırp'ın kardeşi olduğunu ve artık askerlik hizmetinin yabancı bir orduda değil, kendi ordusunda olacağını fark etmesi biraz zaman alacaktır. "Yavaşça gidelim," diyor Radi['c],
"köylülerimizle"; ve onları çok iyi tanıyor.... Birine onun
saat be saat fikirlerini değiştirdiği söyleniyor; kesinlikle çok aceleci,
duygularının etkisi altında; ama bir konuda
asla değişmedi--her zaman Hırvat köylüsü için mücadele etti ve
bu sadık, oldukça
tutarsız yaratığın sınırsız bağlılığıyla ödüllendirildi.

Şimdi Sırplar demokratik bir halktır; doğaları gereği
monarşiyi daha mutlak hale getirmeye çalışabilecek herhangi bir sivil veya askeri güce karşıdırlar. En akıllı Sırplar, asıl zenginliklerinin köylülerde yattığını unutmazlar ve Sırp Köylü Partisi eski krallıkta henüz çok fazla seçim bölgesine sahip olmasa da, diğer Sırp partilerinden daha parlak bir geleceğe sahip gibi görünmektedir, çünkü o ülkede avukat-politikaya karşı isyanın Fransa veya İngiltere'dekinden daha etkili olma olasılığı yüksektir. Radi['c] ile henüz iki veya üç yıllık olan bu Sırp partisi arasında bir anlaşmaya varılması beklenebilir, ancak kurucusu, çeşitli dillerde kitaplardan oluşan geniş barikatların arkasında oturan yaşlı bir beyefendi olan mükemmel Avramovi['c], Sırbistan'da 1500'den fazla bulunan tarım kooperatiflerine uzun yıllar kendini adamıştır.

En belirsiz faktörler, Radi['c]'in köylüleri ve kendisi üzerindeki ılımlı tutumu gibi görünüyor. Hiç kimse, köylünün çıkarlarını çok fazla önemsediğinden ve köylünün kaderini iyileştirmeyi başarırsa, o minnettar dev muhtemelen Habsburglar altındayken yaşadığı uykuya tekrar dalmayacaktır. Radi['c]'nin haftalık gazetesi _Dom_[62] ("Ev")'in tirajı seçimlerden önce 2000 ve seçimler sırasında 9000'den 30.000'e çıktı. Girişimci bir satıcı, Banat'tan bir Sırp, haftada 500 kopya alıyor ve kırsalda dolaşıp mallarını ya nakit ya da yumurta karşılığında elden çıkarıyor, yumurtaları haftanın sonunda Zagreb'deki bir otele satıyor. Köylü kendini
yükseltmek için büyük çabalar sarf ediyor - yakın zamanda Zagorija'da hobi olarak 700'den fazla kişiye okuma yazma öğreten bir çiftçiyle ilgili bir dava gün yüzüne çıktı. Köylü, Katolik Kilisesi'nden Radi['c]'nin çalışmalarından çok daha az yardım aldığını görüyor. Kilise'nin her şeyden önce köylüyü kontrolü altında tutmak istediğini söylemek haksızlık olmaz. Bir cemaat rahibi cemaati tarafından sevilmiyorsa, önde gelen bir Hırvat rahibin bana söylediğine göre, Piskoposun onu görevden almayı reddetmesinin nedeni de budur. Aydınlanmış bir azınlık dışında din adamları Radi['c]'in Kilise'yi demokratikleştirme politikasına çok karşı çıkmışlardır.... Aralıksız çabalarının karşılığında şimdi köylünün sevgisini ve güvenini kazanmıştır. Müşterisini tatmin ederse onları elinde tutacaktır ve bu onun gücü dahilindedir - ona daha iyi bir konum kazandırmak ve onu fantastik taleplerden caydırmak. Devleti inşa etme görevinde muazzam bir yardımda bulunabilir. Ama içindeki parlak alev istikrarlı bir şekilde yanacak mı? Yeterli irade gücüne sahip mi? Yüreğinin ve beyninin tüm niteliklerine rağmen zikzak aceleciliğini bir türlü atmayı başaramamıştır. Yeteneklerini fark eden köylüler ondan gemiye kaptanlık etmesini isterler; ama o çok sık
kabinine koşuyor ve beceriksiz denizcileri köprüde bırakıyor.
Kamarada ateşli bir şekilde ve büyük bir beceriyle dün yaptığı bir açıklamanın
çelişkisini yazıyor.

Radi['c]'nin teknesinde açıkça yelken açanlar çoğunlukla
inatçı köylülerdir. Yine de _entelijansiyanın_ bir kısmı gemiye
gelmektedir - bazıları şüphesiz kendi ilerlemeleri için, ancak diğerleri inançları nedeniyle. Ve Hırvat _entelijansiyasının_ daha da büyük bir kısmı ona sempatiyle bakıyor - belediye yetkilileri, avukatlar, doktorlar, tüccarlar,
öğretmenler ve askeri subaylar. Tüm bu insanların eski Habsburg günlerini pişmanlıkla düşündüğünü iddia etmek çok aptalcadır - bunların büyük çoğunluğu, belirli şikayetleri olan samimi ve sadık Yugoslavlardır. Hırvatistan'ın yeni Devletin kurulmasından bu yana pek iyi durumda olmadığına inanıyorlar ve onlara tüm ülkenin çıkarlarıyla uyumlu olduğu kadar özerklik vermek akıllıca görünüyor, çünkü o zaman hiçbir gelişme olmazsa kendilerini suçlamaları gerekecek. Belki de aşırı hassaslar, ancak Macarlarla uzun yıllar siyasi savaş içindeydiler ve bu dikkate alınmalı. Tüm şikayetler yanlış anlamalara, anın zorluklarına, kaybolan geçmişin koşullarına dayansa bile - öğretmenlerinin söylediğine göre, yeni nesil Hırvatlar mükemmel Yugoslavlar olarak büyüyorlar - yine de onları süpürüp atmak için bir çaba sarf edilmeli. Belgrad devlet adamı gibi bir jest yaptığında Radi['c] muhtemelen köylüleri cumhuriyetçi sloganlarından vazgeçmeye ikna edebilecektir - hem onlar hem de _entelijansiya_ Devlet ilk kurulduğunda benimsemedikleri Hükümete karşı çekingen tavırlarından vazgeçeceklerdir. Uzlaştırıcı rolünün artık sadece Balkan Başbakanı olmayan o bilge yaşlı adam Nicholas
Pa[vs]i['c] tarafından doldurulabileceği anlaşılıyor. O, birkaç Batılı eleştirmenin sert yorumlarına rağmen Balkan yöntemlerini çok uygun bir şekilde kullanmıştı.

SIRPLAR VE HIRVATLAR

Sırplar ve Hırvatlar arasındaki ilişkilere değindik. Bu o kadar önemli bir konudur ki daha ayrıntılı olarak ele almak iyi olacaktır. Yugoslavya Savaşın sonunda ortaya çıktığında - %70 Bu Devletin daha önce Habsburg Hanedanlığı'nın yönetimi altında olması, çeşitli çevrelerde gönülsüzce hoş karşılandı. Yakında tekrar dağılacağı söylendi ve iç hoşnutsuzluğun her belirtisi bunun bir kanıtı olarak görüldü. Öte yandan, bize Güney Slavlarının, tüm bu yüzlerce yıldan sonra bir araya gelerek, birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlendiğini ve aksi yöndeki tüm raporların çok ilgili taraflardan geldiğini söyleyenler vardı. Slovenler hakkında çok az şey söylendi; daha önce de belirttiğimiz gibi, onların dili Sırplar ve Hırvatlar tarafından konuşulan dille aynı değil ve -daha da önemlisi- Slovenya'yı kendilerine ait görüyorlar. Hırvatistan da Sırplardan eşit derecede muaf olsaydı, o zaman Güney Slavları bu zamana kadar daha birleşik bir ulus olurdu. Sırpların Hırvatistan'daki varlığının - nüfusun dörtte biri ile üçte biri arasında bir kısmını oluşturuyorlar - yeni Devleti bir araya getirmede hizmet edeceğini düşünenler yanılıyordu. Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Hırvatistan'da uzun yıllar boyunca Roma Katolik Hırvatları Ortodoks Sırplara karşı kullandığını unuttular. İki Slav kardeş karşılıklı nefrete teşvik edildi ve böyle bir propagandanın eğitimsiz sınıflar arasında doğal olarak daha fazla etkisi olmasına rağmen, _entelijansiya_ çoğu zaman bu entrikalara karşılık verdi. Elbette, itaatleri büyük ölçüde Kilise aracılığıyla sağlanabilen Hırvatlara daha fazla iltimas gösterildi, oysa Ortodoks Sırplara benzer bir baskı uygulanamadı. Hükümet Ortodoks din adamlarına yaklaşsa bile, bu din adamlarının cemaatleri üzerinde yalnızca çok ılımlı bir kontrolü vardı. Bir Sırp, diğer ulusların çoğunun bayraklarına baktığı gibi gördüğü yeni bir kilisenin inşasına her zaman katkıda bulunmaya hazırdır; ancak inşa edildiğinde nadiren girer. Durum böyle olunca, Avusturya-Macaristan Hükümeti, okullarına, Kiril alfabesine vb. karşı alınan önlemlerle Hırvatistan'daki Sırplara zulmetti. Acı çeken Sırpların bu kısıtlamaları Hırvatlara uygulanan kısıtlamalarla karşılaştırmaya meyilli olması doğaldı. Ancak, _entelijansiya_ arasında bu bölücü politikayı geçersiz kılmak için bir çaba sarf edildi -oldukça başarılı bir çaba-; Sırp-Hırvat Koalisyonu kuruldu, öncülerden biri Hırvatistan'ın çok enerjik Sırp'ı Svetozar Pribi[vc]evi['c] idi ve 1906'da bu parti en az altmış sekiz sandalye elde etti, buna karşılık eski Hırvat partilerinin gücü azaldı ve Radi['c]'in Zagreb Lantag'da çok küçük bir takipçi kitlesi vardı. [Buda-Pest'teki merkez Parlamento'da Hırvatistan'ı temsil edenler
Bakan,
Khuen-Hedervary tarafından seçildi. Bu kırk üyenin Macar diliyle neredeyse hiç bilgisi yoktu, bu yüzden bazıları 8000 yıllık
taçlarını çektiler ve sadece önemli bir bölünme bekleniyorsa
Pest'e gittiler,
başkentte daha fazla zaman geçiren diğerleri hayatlarını Parlamento kadar gürültülü ve daha pahalı
çevrelerde heba ettiler,
sadece perde arkasında yetkililerle görüşmeyi başaranlar faydalı işler yaptı. Bu bir ölçüde
Pribi[vc]evi['c] tarafından ve daha büyük ölçüde de onu kapasite ve nezakette geçen bir başka Sırp, Dr. Du[vs]an
Popovi['c] tarafından yapıldı. Bu arada, Buda-Pest Parlamentosu'nda, ortalama bir Hırvat milletvekilinin Macarca'yı bilmemesi durumunda, Macarların Sırp-Hırvatça'yı daha fazla bilmediğini gösteren oydu. Bir gün, anadilinde bir konuşmaya başladığında, Sırpça konuştuğunu açıkladıktan sonra
ağzıyla karşılandı. Hırvatça devam edeceğine söz verdi ve bunu kesintiye uğramadan yaptı.]

Zagreb'de Hırvat ve Sırp _entelijansiyasının_ kaynaşması, Savaşın patlak verdiği sırada hala çok
eksikti - Hırvat Star[vc]evist
parti ve diğerleri kendi yollarına gidiyordu. Savaş sırasında Avusturya-Macaristan Hükümeti Koalisyon partisi aracılığıyla yönetti; ancak ikincisinin başka seçeneği yoktu ve Hırvatistan'ın her yerinde Slav davasına sadakatsizlikle asla suçlanmadılar. Hassas durumlarının izin verdiği her şeyi yaptılar; ve Ekim 1918'de, Hırvatistan ve Slovenya Slavları yüzyılların boyunduruğunu atıp Sırbistan ve Karadağ Sırplarına katıldığında, Koalisyon ve Star[vc]evist liderlerin Belgrad'a aynı anda gelmesinin Hırvatistan'da eski düşmanlığın sona ermesini müjdelemesini umduk. Pribi[vc]evi['c] yeni Devlette İçişleri Bakanı oldu ve çok geçmeden, Kurucu Meclis'in onayı olmadan böyle bir adım atılmayacağına dair daha önceki güvencesine rağmen, merkezileştirici bir şekilde yönetmeyi amaçladığı belli oldu. Şüphesiz ki onun saikleri kusursuzdu; Hırvatlar arasında uzun süredir gelişen olumsuz, Sırp karşıtı zihniyetin, ancak sert yöntemlerle ortadan kaldırılabileceğinden korkuyordu. Muhalefetle karşılaştı. Şimdi görüyorsunuz, diye haykırdı, Hırvatistan'da hala bir dizi sadakatsiz Slav, büyük toprak sahibi, Katolik din adamı ve Habsburgların kayırdığı başkaları var. Ve yüzlerce fermanla Devleti birleştirmeye çalışmaya devam etti. Vatanseverlikle
tükenmiş, yüzünün solgunluğu arasında büyük siyah gözleri alev alev yanıyordu - arkadaşlarının ifadesini kullanmak gerekirse, aydınlık ve şehit olmuş yüzü - çabalarını bir an bile gevşetmedi; ona karşı çıkanlar çok sayıdaysa, kararlı olması için daha da fazla sebep vardı. Bu rol ona çok uygundu, çünkü Yugoslavya'daki en asık suratlı politikacıydı - mükemmel derecede dürüst, dürüst, akılsız bir vatansever. Onun
Demokrat partisi artık Sırp-Hırvat Koalisyonu'nun yerini almıştı
ve Hırvatistan'daki diğer partilerin giderek ondan veya daha doğrusu egemen adamdan geri çekildiğini gördü; eğer onun yeri daha önce bahsedilen meslektaşı, iri yarı ve sevilen
Du[vs]an Popovi['c] tarafından işgal edilmiş olsaydı, Zagreb'de çok daha nazik bir
atmosfer olurdu. Fakat ne yazık ki Popovi['c] zengin bir adam, siyasetin kargaşasını pek umursamayan oldukça başarılı bir avukat... Devletin federal mi yoksa merkezi bir temelde mi kurulması gerektiği dikenli bir sorundu.[63] Amerika Birleşik Devletleri federasyonu siyasi partilerin merkezileşmesine bağlıdır, oysa Yugoslavya'da partiler henüz birleşmeye başlamıştır. Alman İmparatorluğu'ndaki feodalizm, Sırpların, mevcut koşullar altında, Yugoslavya'da işgal etmeye isteksiz olduğu bir konum olan Prusya'nın hakimiyetine dayanıyordu. Almanya'da,
ayrıca, birçok eyalet bağımsızdı, Yugoslavya'da ise bu sadece Sırbistan ve Karadağ için geçerliydi. Merkeziyetçilik, kabile bölünmelerini ortadan kaldırma eğiliminde olurdu, ancak diğer yandan, yavaş, hantal ve sıklıkla yozlaşmış olan tren bürokrasisini de beraberinde getirir;
alışılmadık derecede iyi merkezi kurumlar ve birinci sınıf iletişimler gerektirir, bunların hiçbiri henüz tatmin edici bir durumda değildir.
Anayasa, federal ve merkezileştirilmiş sistemler arasında bir uzlaşmaya varmıştır. _Contemporary Review_ dergisinde (Kasım 1921) bir yazar, Yugoslavya'nın tamamının ırksal alanları değiştirmek için yaklaşık yirmi idari bölgeye bölünmesinin [otuz üç demeliydi] öne sürülmesinin çok sert bir öneri olduğunu söyledi; ve Fransa'nın tarihi il bölümlerinin bölümlere ayrıldığında, ulusun monarşi altında yaklaşık 200 yıllık merkezileşmeyle hazırlandığını ekledi. Daha önce var olan bölgelerin ırksal olduğunu, buna karşın aynı ırktan olan nüfusların olayların akışıyla birbirinden ayrıldığını söylemek, argümanında bir kusurdur. Ve bu bölümlerin ortadan kaldırılması önerisi -- Fransa'dakinden daha az keyfi bir şekilde gerçekleştirilecek, eski illerin hesaba katılmadığı yerde -- Yugoslavya'daki merkezileştirme programının bu kısmının kendi başına çok sert olduğu iddia edilemez. Balkan halkları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, temel Sırp, [vS]umadia'lı Sırp, barışçıl bir kişidir, belki biraz tembeldir, ancak kesinlikle savaşmaktan çok dansa adanmıştır. Ve daha akıllı Sırpların bazıları 1919 ve 1920'de Hırvatistan'da en akıllıca yöntemlerin kullanılıp kullanılmadığı konusunda şüpheciydi. Radi['c] hapisteydi, ancak bu aceleci demagogun bir cumhuriyette ısrar ettiği söylendi ve Hırvat _entelijansiyası_ bundan hiç memnun değildi. Kasım 1920 seçimlerinde, Star[vc]evistlerin artık kendilerine verdiği adla Ulusal partinin büyük bir başarı elde etmediği doğrudur; ancak Radi['c] partisi koltukların yarısından fazlasına sahipti. Elbette bu sadece şefin hapsedilmesiyle gerçekleşmemiş miydi? O eyalette daha geniş, büyüyen bir hoşnutsuzluk varmış gibi görünüyordu. Ve 1921 baharında, Radi['c] partisinin içindeki ve dışındaki Katolik Hırvatların çoğu, bir dizi şikayet besliyordu. Hiç şüphe yok ki bunların büyük bir kısmı kaçınılmazdı (Orta Avrupa'nın durumu göz önüne alındığında) veya oldukça önemsizdi (önemli bir kasabanın belediye başkanı, İçişleri Bakanı'na bağlı olarak Belgrad Savaş Bakanı'ndan firarilerin tutuklanmasıyla ilgili bir emir aldığını söyledi - Avusturya-Macaristan monarşisinde koşulların o kadar ilkel olmadığını söyledi) ve bazen şikayetler Habsburglara karşıydı (onları bu yeni sorumlulukları üstlenmeye daha uygun hale getirmedikleri için) ve bazen Sırplara karşıydı - daha ahlaki olsalar da - kendilerinden daha az medeni oldukları için ve bazen de şikayetler kişiseldi: Avusturya'nın çöküşünden sonra ara sıra bir Sırp subayı veya adamları, halkın duygularından emin olmadan, genel anarşide yıkıma yol açanları vurmak yerine akılsızca veya daha doğrusu uygunsuz bir şekilde hareket etmişti yağmalama, sadece onları kırbaçladılar ve bu uzun süre onlara karşı hatırlandı, ancak poliste hizmet almış Hırvat _entelijansiyası_ çok daha toptan bir şekilde kırbaçladı.
Ancak tüm şikayetlerin temelinde Güney Slavlarının yoldaş olmak, aralarında yüzyıllardır büyüyen
farklılıkları silkelemek için can attıkları temel gerçeği vardır.
Bu kardeşçe duygular kaba bir şekilde ifade edilebilir - Bosna'dan bir Slav'ın (ataları birkaç yüzyıl önce İslam'ı benimsemiş) kendini bir Sırp köyünde bulması
olaylar olmuştur. Bir yerliyle tanışır. "Adın ne?" diye sorar. "Muhammed." Sırp daha önce böyle bir isim duymamıştır; şaşırır. "Önemli değil," der ve yeni arkadaşını
akşam yemeğine geri götürür. Emzikli domuzun yanına otururlar. Muhammed yemeyi reddeder ve Sırp'a Allah'ın kızacağını söyler. "Korkma," der Sırp; "Ona bunun
benim hatam olduğunu
söylerim," ve bir süre sonra Boşnak'ın
tereddütlerini
yener.... Daha kültürlü çevrelerde, Güney Slavlarının harikulade birliği farklı bir şekilde tezahür eder ve yukarıda belirtilen şikayetlerin yeni Devleti dağıtacağını düşünen komşular bir gün ne kadar yanıldığını göreceklerdir. Güney Slavları birbirleriyle kavga etmeyi, kardeşler gibi kavga etmeyi amaçlıyorlar.

PRIBI[vC]EVI['C]'NİN ÜZÜCÜ DURUMU

Hırvatistan'daki Katolikler ve Ortodokslar arasındaki tek belirsizlik, bu birleşmenin kısa bir süre sonra mı yoksa bir aradan sonra mı gerçekleşeceğidir. En memnuniyetsiz okul müdürleri bile, öğrencilerinin "Sırp egemenliği" dedikleri şeyden, İskoçların İngiltere'dekinden daha fazla korkmayacak mükemmel Yugoslavlar olarak büyüdükleri konusunda hemfikirdir. Hırvatlar ve Sırpların şu anki nesline gelince, eğer Batılı olsalardı, birbirlerinin tuhaflıklarına ve birbirlerinin devlet adamlarına gülebilecek kadar yaşlı olurlardı. Ancak Güneydoğu Avrupa hala sabah bulutları altında ve Batı'da bizim alay ettiğimiz şeyleri ciddiye almaya meyilliler. Ancak, Hırvatların Kabine'deki varlığına iyi niyetle veya kayıtsızlıkla bakması beklenemeyecek bir adam var. Bay Pribi[vc]evi['c] istifa ederse, Hırvatistan'ın uzlaşması çok daha kolay gerçekleşecek. Bir demagog ve siyasi yazar olarak meziyetleri inkar edilemez. Mükemmel bir Kırbaç olurdu. Ancak, Bakan olmayı tercih ediyor ve ne yazık ki bir devlet adamı değil. Gayretli bir vatansever olan bu adam, Devlet işlerinin onsuz daha başarılı bir şekilde yönetilebileceğini henüz kavrayamıyor. Ofisin tatlıları, onu daha da acılaştırmış gibi görünüyor; hatta eski krallığın Sırpları arasında bile geri çekilmesi tavsiye edilir. Bir arkadaşı bana, gülünç bir sohbetin ortasında, bunun bir ipucunu
verdiğini ve aniden bir yaz
gökyüzünde uçuşan bir bulut gibi, Pribi[vc]evi['c]'in yüzünün karardığını söyledi. Ne yazık ki o Fortinbras bile değil ve yine de Hamlet olduğunu hayal ediyor. Yugoslavya'daki birçok kişi ona _un homme fatal_ diyor, diğerlerinin çoğu _l'homme
fatal_. Demokrat Parti'de aktif olarak ondan fazla milletvekili tarafından desteklendiği, ancak diğerlerinin partiyi korumak için hiçbir adım atmadığı söyleniyor. Ancak kendisi, aksi takdirde Kabine'de kalamayacak olsaydı, muhtemelen başka bir partiyi seçmekte en ufak bir tereddüt
etmezdi; çünkü ofisteki kalıcılığı, diğer tüm fikirleri aklından
silindiren tek fikirdir. İçişleri Bakanı olamıyorsa -birden fazla kez ve Yugoslavya için mutlu bir şekilde
kovulduğu bir görev- Eğitim Bakanı olmakta ısrar ediyor.
Nitelikleri nelerdir? Yıllar önce ilkokul öğretmenleri için bir okulda ders verdi ve ülkesinin eğitim ihtiyaçları hakkında o kadar silik bir fikri var ki, bir gün Belgrad Üniversitesi'nden bir profesör ona kitapların, özellikle de yabancı kitapların fahiş
maliyetini azaltmak için hiçbir adım atılıp atılamayacağını sorduğunda, Bakan ona sanki Çince konuşuyormuş gibi baktı. Ve yine de kardeşi Adam tarafından yayınlanan ulusal şiirlerden oluşan yakın tarihli bir kitapta bize şöyle deniyor:

"Masada ayrıca bilge Pribi[vc]evi['c] oturuyordu,
İmparatorlarla sohbet edebilen...."

Bazıları, Radi['c]'in partisini ilginç bir şekilde Sinn Feiners'la karşılaştırdılar; Radi['c] Sırplara bağımsız bir ülkenin temsilcisi olarak yaklaşacağını duyurmuş olabilir, ancak görüşleri en uç noktadayken bile bunları fiziksel güçle gerçekleştirmeyi asla önermedi. Taraftarlarının büyük bir açık hava toplantısında konuşmalar o kadar yumuşaktı ki, yanımda olan Polis Şefi sadece iki kez uyarı parmağını kaldırdı ve her seferinde konuşmacıyı çok masum konulardan uzak tuttu. Bununla birlikte, bu tatmin edici olmayan zamanlarda bile - "Bana öyle geliyor ki," dedi yakın zamanda Sırbistan'ın kalbindeki Valjevo'da felsefi bir köylü, "Bana öyle geliyor ki, eğer bir plebisit yaparsak, Valjevo Sırbistan'la kalmak istemeyebilir!" - bu kadar ters bir dünyada bile Hırvatlar, Devlet için iyi olandan daha fazla birliğe karşı mesafeli. Belki de özgürlüklerini daha büyük zorluklarla kazanmış olsalardı daha az şikayet beslerlerdi; ve kesinlikle Macarların yapamadığı, Sırpların yapmak istemediği şey yüzünden isimlerinin ve milliyetlerinin gölgede kalmasından İskoçların duyduğundan daha fazla huzursuzluk duymalarına gerek yok. Sırplar arasında birkaç aşırılıkçı var, örneğin bir veya iki kötü niyetli editör, ancak Hırvat karşıtı tiradları hiçbir yerde çok az ilgi görüyor. Geçtiğimiz sonbaharda, Prens-Naip (şimdiki Kral
Alexander) Hırvat başkentini ziyaret ettiğinde, karşılaması çok
coşkuluydu. "Onu burada tutalım!" diye haykırdı halk, "Kral
Peter Belgrad'da kalsın!" Prens, inceliğiyle Hırvat'ı çadırından çıkardı; bir daha geri dönmesine izin verilmemeli - Güney
Slavlar, her bir eyaletinin ortak iyiliğe ne getirebileceğini gözlemlesin. Hırvatlar, Sırbistan'daki askeri sistemin daha
katlanılabilir olduğunu kabul ediyorlar - her aileden sadece bir oğul alınıyor - ve Slovenya'da bir dava on dört günde çözülebilirken, Hırvatistan'da aynı yılların alınması
alışkanlık haline gelmiş. Ne yazık ki, insan doğası, Sırbistan'da, Hırvatistan'da ve diğer her yerde, diğer insanların kötü noktalarının iyi noktalardan daha çok yoruma değer olduğunu
görüyor. İki kardeş çok farklı koşullarda
yetiştirildiğinde,
farklılaştıkları çok sayıda nokta olacaktır; ve bilim adamlarının teknik bir tartışmasına katılan bir Sırp, önceki konuşmacıdan farklı olduğunu söylemek istediğinde, genellikle o kişinin kendini aptal durumuna düşürdüğünü gözlemler. Bir editör, siyasi bir muhaliften bahsettiğinde, ona suikastçı diyebilir ve buna kızılırsa çok şaşırabilir. "Je suis un
ours" dedi Avrupa'da ün yapmış bir Sırp bilgin; ara sıra öyle davranıyor ve bundan gurur duyuyor. Hırvatistan Sırpları, eski krallıktaki vatandaşlarının vurgulu tavırlarını taklit ediyor, hatta abartıyor. Eğitim Bakanı olarak Pribi[vc]evi['c], Hırvatlara cesaret, vatanseverlik ve ahlak konusunda incelikli bir ders vermeye çalışmadı, çünkü daha az uygar Sırplardan öğrenecekleri çok şey var, ancak onlara kaşlarını çatarak, okulda ve okul dışında, hemen en yakın arkadaş olmaları gerektiğine karar verdi. Ancak Sırplar ve Hırvatlar'ın tavsiyesi daha fazla dikkate değer bir adama sahipler. Eski Dışişleri Bakanı Dr. Trumbi['c], memleketi Dalmaçya'da dört farklı listenin başında seçilmişti
ama hiçbir partiye bağlılık göstermeden Kurucu Meclis'e girmişti. Ve Nisan 1921'de uzun olduğu kadar unutulmaz bir konuşma yaptı, çünkü bir oturumun tamamını kapladı ve ertesi gün devam etti. Alkışlara ve uyandırdığı düşmanlığa aldırmadan, sakin hatip Sırplar ve Hırvatlar arasındaki çatışmanın farklı psikolojilerine dayandığını belirtti. Hırvatistan'ın bağımsız bir hayatı olmuştu ve Yugoslavya'da bir faktör olarak değerlendirilmeliydi; ancak Karadağ gibi kendi isteğiyle geldiği için ayrı bir faktör olmak istememişti. Gelenekler bu kadar hafife alınmamalı; ve
Yugoslavlardan daha homojen bir halk olmasa da
hiçbirinin kuvvet kullanımına karşı koymaya
daha hazır olmadığı unutulmamalıdır.

KARADAĞ SEÇİMLERİNİN DERSLERİ

Nikita'nın birkaç arkadaşının haydut taktiklerini denediği Kola[vs]in hariç, Karadağ'da seçimler sırasında mükemmel bir sakinlik vardı.
Yugoslavya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, genel bir af ve üç gün boyunca şarap veya rakı satışı yasağı vardı. Seçilen on aday, hepsi Yugoslavya birliğinden yana ve Nikita'ya karşı, bir yandan Radikaller ve Demokratlar, diğer yandan Komünistler ve Cumhuriyetçiler arasında eşit olarak bölünmüştü. Yetkililer herhangi bir adayı kayırmak için en ufak bir adım atmadı; Gıda Tedarik Bakanı Dr. Yoyi['c] gibi çeşitli önemli milletvekilleri yenildi. Ve basına yazılan bir mektupta, M.P. Bay Ronald M'Neill tarafından bu seçimlerin kesinlikle hem "saçma hem de hileli" olduğu söylendi. Kendisi, Karinthia'daki Müttefik Plebisit Komisyonu'ndaki mükemmel çalışmasının ardından Dışişleri Bakanlığı tarafından Binbaşı L. E. Ottley ile Karadağ seçimleri hakkında rapor vermek üzere gönderilen Bay Roland Bryce tarafından çürütüldü. (Komuta Belgesi I., 124'te) "gerçek uygulamada, seçim yasası tarafından öngörülen oylama yönteminin mutlak gizliliği sağladığı (benimsenen sistemin, okuma yazma bilmeyenlerin oranının yüksek olduğu bir ülkede uygulanabilir tek sistem olduğu) ve oylamanın denetlenip yürütülme biçiminin kusursuz ve en sert eleştirilere karşı kanıt olduğu" belirtiliyor. Bay M'Neill ayrıca, seçimden sonra hazırlanan bir bildiride "hiç kimse seçimlerin özgür olmadığını veya isteyen herkesin bir liste yapamayacağını söyleyemez. Seçimlerde yalnızca Cumhuriyetçilerin, Demokratların, Bağımsızların, Radikallerin ve Komünistlerin listeleri ve sandıkları temsil edildi. Tüm bu partilerin programlarında 'Halk ve Devlet birliği' sloganı vardı, elbette ulusal ve Devlet güçlerimizin örgütlenmesi konusunda farklı bakış açıları ve farklı görüşler vardı, Komünistler hariç, onlar daha da ileri giderek tüm halkların birliğini arzuluyorlar." 

BİR BEYEFENDİNİN ALMAYI REDDETTİĞİ ŞEY

Bu nedenle Nikita'nın arkadaşlarının, Cumhuriyetçilere veya Komünistlere oy verenlerin Yugoslavya'da Sırbistan ile birliğe karşı olduklarını ima etmekte tamamen haksız oldukları görülecektir. Hem Cumhuriyetçiler hem de (kulağa paradoksal gelse de) Komünistler bu imaya
çok sert bir şekilde karşı çıktılar; ve her iki partinin liderlerinin eski rejimin belirgin düşmanları olduğu ve aslında Nikita tarafından ayrı ayrı ölüme mahkum edildiği düşünüldüğünde, şimdi onu desteklemeleri garip olurdu. Dolayısıyla farklı partiler tarafından öne sürülen her bir program, bir şekilde Sırbistan ile birliği içeriyordu. Adaylar bunu açıkça söylediler; ancak Bay M'Neill daha iyisini biliyor ve Sırplara karşı gerçekte ne kadar düşmanca olduklarını bize bildiriyor. O harika bir adam, Bay M'Neill. Avam Kamarası'nda ayağa kalkarak, nüfuz eden bakışlarını Kara Dağ'a yöneltiyor ve öyle bir etki yaratıyor ki Karadağlı politikacıların zihinlerinde kendilerinin asla hayal etmedikleri şeyleri görebiliyor. Ülkemizde Bay M'Neill gibi bir adam olduğundan, Dışişleri Bakanlığı'nın Bay Bryce ve Binbaşı Ottley'i gönderme masrafından tasarruf etmiş olabileceğini düşünürdünüz.

Ama elimizde olduğuna göre, Bay Bryce'ın çok ilginç ve ayrıntılı raporuna bir bakalım. Hem Cumhuriyetçilerin hem de Komünistlerin Sırbistan ile birleşmekten yana olduğunu açıkladıktan sonra, bu kadar çok insanın ortodoks Radikal ve Demokrat partiler yerine bu iki listeye nasıl oy verdiğini anlatıyor. Bay Bryce'a göre, Komünistler bir parti örgütünden, güçlü bir çalışmadan ve rakiplerininkinden daha iyi bir disiplinden faydalandılar. Politikaları, birçok ateşli ve çok vatansever Milliyetçinin desteğini kazandı ve bunlar birçok durumda Komünizme oy verdi; çünkü bu Rus politikasıydı -- Çarların geçmişte Karadağ için yaptıklarına minnettarlıklarından dolayı! Binbaşı Temperley, yardımcı askeri ataşe, başka bir raporda
(Komuta Belgesi I. , 123) Karadağ'da yerel bir hoşnutsuzluğun ortaya çıktığını gözlemliyor çünkü yerli halk gerçekten etkili bir hükümet sistemini anlamıyor ve daha önce hiç deneyimlememiş ve askerlik hizmetinin getirilmesi kanunsuz ve eğitimsiz canlılığın ulusal geleneğine iyi uyum sağlamamış. Binbaşı Temperley, Cumhuriyetçi partinin Amerika'daki durumu takdir eden çok sayıda geri dönen göçmenin oy hakkını kazandığını ifade ediyor. Bay Bryce'ın Nikita yanlısı partinin önemsizliği hakkındaki görüşünü paylaşıyor. "Büyük hoşgörüler bile olsa," diyor, "bana göre, Nicholas yanlısı parti Karadağ'daki en zayıf partiydi." Bazı hayranları, 1860'tan sonra Napolili haydutlar gibi, eski Kralları adına silahlanmış gibi görünerek yağmalamalarına bir cazibe katmaya çalışan, sadece haydutlardı. Bu kişi, kendisinin sevilmediğinin o kadar farkındaydı ki, destekçilerine oy kullanmaktan kaçınmalarını söyleyecek kadar ihtiyatlıydı. Oy kullanmayanlar, seçmenlerin yalnızca %32,69'unu oluşturuyordu, ancak daha yüksek bir oran beklemek haklı olurdu, çünkü halk henüz oy kullanma hakkıyla ilgili haklarını ve görevlerini tam olarak kavrayamamıştı; sandıklara olan mesafeler genellikle çok büyüktü ve köylüler, çok benzer bir programa sahip bir adayın mı yoksa başka birinin mi seçileceği konusunda genellikle kayıtsızdı. Köylerde kabile veya aile sistemi hâlâ o kadar yaygındı ki, bir aile üyesi arkadaşlarının düşünceli görüşlerini ifade etmek için gönderilirdi. Seçimlerin Pazar günü yapılmasının etkisi, oy kullanmayanların sayısını azaltmaktan ziyade artırmaktı, çünkü Pazar günü resmi tatil olmasına rağmen, Hristiyan Karadağlıların ayin dinleme ve bu nedenle köye gitme zorunluluğu yoktu. Kiliseler neredeyse bomboştu, çünkü o gün evde kalmaya alışmıştı; Müslüman seçmenler ise Müslüman aday olmadığı için oy vermeyi büyük ölçüde reddetti. Bu yüzden Nikita'yı destekledikleri için çekimser kalan %32,69'luk kesimin son derece az olduğu görülüyor. Onların basitliğinin bir sınırı var, oysa iyi Bay M'Neill, Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'nın Karadağ'ın bağımsızlığını yeniden sağlamayı üstlenmeleri nedeniyle, Savaşın sonunda Karadağlıların ezici çoğunluğunun bunu istemediğini fark etmelerine rağmen bunu yapmak zorunda olduklarına inanıyor. Bu çoğunluk hain kralını tahttan indirdi; ancak Bay M'Neill, Fransa ve İngiltere'nin "bir dost ve müttefik olan bir hükümdarı" tahttan indirdiğini iddia ediyor.[64] Karadağlıların Nikita'yı reddetmesinden önceki günlerde Bay Poincare, ona "Çok Sevgili ve Büyük Dost" diye hitap ettiği için -hüküm süren bir hükümdar için kullanılan sıradan bir kelime biçimi- Bay M'Neill aslında Fransa'nın Nikita'yı sonsuza dek bağrına basmak zorunda olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Savaşın sona ermesinden bu yana eski Kralları uğruna ayağa kalkanlara açıkça hayranlık duyuyor; ve sanırım bunun sonucunda, Kral yanlısı komitadjilerin terörizmine direnmek için bir araya gelen gönüllü birlik olan Omladina'yı onaylamıyor. Savaştan sonraki yıllarda Karadağ'da olsaydı, muhtemelen komitadji'nin, çok çorak topraklarını işlemek gibi nankör bir görevden daha
uyumlu geleneksel savaş hayatını bulan birçok kanunsuz unsur için uygun isim olduğunu kabul ederdi. Sırp birlikleri yerine Karadağlı Omladina'ya karşı çıkmanın ahlaki etkisi, hareketin sendikaya karşı ulusal bir Karadağ ayaklanması olduğu iddiasını ortadan kaldırmaktı ve İtalya'dan gelen yardımın kesilmesi, hareketin tamamen bastırılmasıyla sonuçlandı. Bay Bryce, Aralık 1920'de, hala serbest dolaşan birkaç kanun kaçağının hiçbir şekilde politik olmadığını, sadece haydut olduğunu söyledi. Ve Omladina'nın artık _varlık sebebi_ kalmadığı için kendilerini dağıttılar. Artık çok şey Anayasa'ya bağlı. Eğer onlara Yugoslavya'nın diğer sakinleriyle eşit haklar verirse -ki doğal olarak öyle olacak- Karadağlılar memnun olacaklardır.

* * * * *

Ağustos 1921'de Milano'daki _Secolo_ Karadağ'a ünlü bir muhabir gönderdi. O da Baylar Bryce ve
Temperley ile hemen hemen aynı sonuçlara vardı. Tek bir siyasi tutuklu bile bulunamadı ve Gaeta'dan dönen eski askerlerden hiçbiri taciz edilmemişti. Muhabir, Sırpların başlangıçta Yugoslavya'ya karşı olan Nikita yanlısı partizanlara karşı zorlayıcı yöntemler kullanma konusunda kötü düşünüldüğünü düşünüyordu; dedi ki, armutun kendiliğinden olgunlaşmasına ve kucaklarına düşmesine izin vermeliydiler. Ancak şimdi politikaları
uzlaştırma politikasına dönüşmüştü: son iki buçuk yıl boyunca
Karadağ, Belgrad'dan kamu işleri, emeklilik maaşları ve sübvansiyonlar için 93 milyon dinar almış ve sadece 5 milyon vergi ödemişti.
Ortaöğretim artırılmıştı ve 700 Karadağlı öğrenci (bunlardan 500'üne aylık burs veriliyor) Yugoslav üniversitelerine gidiyordu.
Yugoslavya'nın bereketli toprakları Karadağlı göçüne açıktı.
Aslında, artık izole edilmiş, bağımsız bir Karadağ'a ihtiyaç yoktu.
1913'te Türklerin tüm Sırp topraklarından kaybolmasıyla
Stephen Du[vs]an günlerinde olduğu gibi Sırpların birliğine dönüş sadece
tarihi, duygusal ve her şeyden önce hanedanlık nedenleriyle engellendi. Muhabir, Karadağ'ın görkemli tarihinin böylesine uysal bir şekilde sona ermesinin üzücü olduğunu söyledi, ancak tarihi misyonu 1913'te, tıpkı İskoçya'nın 1707'deki misyonu gibi, her iki tarafın da yararına sona erdi. Şimdi Sırplar onları kendi işlerini yönetmeye bırakıyordu; birçok eski Nikita yetkilisi görevlerinde onaylanırken, subaylara Yugoslav ordusundaki eski rütbeleri verildi. "Yakın Doğu"nun (Londra'nın) bu kadar seçici bir muhabiri çalıştırmaması kendi adına talihsiz bir durumdur. O zaman, Kasım 1921'de "Karadağ'ın zorla ele geçirilmesi"nden bahsetmesine neden olan bu tür bir aptallığı bir daha duymayacağız. Ve dünya, Sayın'ın gönderdiği boş sözlerden ziyade, uzman bir İtalyan muhabirin yerinde yaptığı gözlemleri kabul etmeye daha hazır olursa affedilebilir. Avam Kamarası'ndan Aubrey Herbert, yine Kasım 1921'de _Morning Post_'a. Bu beyefendi bize "Muhtemelen Yugoslav Hükümeti'nin Karadağ'ın eski prensliğini ilhak etmesine, Kralını sürgüne göndermesine ve halkını Büyük Güçler'in hiçbir müdahalesi olmadan boyunduruk altına almasına izin verildiği için, M. Pasitch'in Arnavutluk'ta istediğini yapabileceğini düşündüğünü" bildiriyor. Bu, Matthew Arnold'un "sabırlı, derin küçümsemesiyle" ele alınabilecek türden bir ifadedir. RİEKA'DA ORTAÇAĞDA YAPILANLAR

14 Temmuz 1920'de, d'Annunzio'nun Kabinesinin Şefi Albay Sani tarafından "acil" (No. 2047) olarak işaretlenen bir mektup yazıldı ve bu mektupta, daha önce sözlü olarak verdiği emirleri teyit etti; özellikle Sırplar ve Hırvatlar olmak üzere, "iğrenç bir siyasi nüfuz" kullanan tüm yabancı unsurların mümkün olan en erken tarihte Rieka'dan kovulması gerektiği yönündeki emirleri; bunun, Consiglio Nazionale Başkanı ile tam bir uyum içinde olan d'Annunzio'nun emri olduğunu belirtti. Bu, İtalyan yetkililerin toptan bir şekilde sürdürdüğü bir uygulamanın devamıydı. Peder J. N. Macdonald, kusursuz küçük kitabı _A Political Escapade_ (Londra, 1921) adlı kitabında, bize en küstahça şekilde kasabadan kovulan kişilere dair sayısız örnek verir. Örneğin, Pliskovac adlı bir tüccar, bazı İngiliz askerleriyle konuşurken
carabinieri tarafından tutuklanmıştır. Tutuklu olarak geçirdiği üç günün ardından, kendisine "İtalya'dan" (_sic_) ayrılması gerektiği söylenmiştir. Carabinieri tarafından kendisine bir _faglio di via
obligatorio_ verilmiştir ve buna göre "işsiz" olduğu gerekçesiyle
sürgüne gönderilmiştir. "Yine de bu adam otuz altı yıldır Rieka'da sabit bir ikametgahı vardı, tüccar olarak çalışıyordu ve düzenli bir endüstriyel sertifikayla donatılmıştı... Adı Yugoslavya'ya ilhak lehine olan listelerden birinde bulunmuştu. Genel olarak dünya, dikkatini Rieka'dan uzaklaştırdığında, sonunda bir anlaşmaya varıldığı ve yoksul, taciz edilen yerin tarafsız olacağı için tüm bu kargaşanın sona ereceğini düşünerek çok rahatladı, vatandaşları arasında diğer partiye karşı açıkça silahlanmış olanların en kısa sürede istifa edeceğini varsaydı. Kötü şöhretli, kendi kendini seçmiş olan Consiglio Nazionale Italiano'nun, aynı Başkan Bay Grossich yönetiminde, neşeyle görevde kaldığı söylendiğinde şaşırırlardı. Şimdi kendilerine "Geçici Hükümet" dedikleri doğrudur; Paris ve Londra'da bu unvan değişikliği, yerel Yugoslavlar,
muameleleri değişmedi. 21 Ocak 1921'de _Vedetta_'da bir kararname basıldı, bu kararnamede önceki Hükümet tarafından emredilen sınır dışı etmelerin yürürlükte kalacağı, ancak itirazların İçişleri Rektörüne

gönderilebileceği belirtildi. Bu beyefendi bir heyet kabul etti ve kendisine prosedürün o kadar karmaşık
ve uzun olacağı, seçimlerden sonrasına kadar kimsenin geri dönmesine
izin verilmeyeceği söylendi. Bu seçimler Nisan ayının sonu için belirlenmişti ve
sanki Fransa ve İngiltere "Geçici Hükümet" mübarek
kelimeleriyle o kadar kör olmuşlardı ki başka hiçbir şey göremiyorlardı. 2000'den fazla arditi'nin, mufti giymiş olarak, d'Annunzian döneminden kalmaları veya o zamandan beri tanıtılmaları kesinlikle bir dedikoduydu ve bu adamların, bir Rieka dükkân sahibinin veya benzeri birinin, başvuranın onun altında çalıştığına dair basit bir beyanı üzerine vatandaşlık verildiğine nasıl inanabilirdi? Bu arada, bu beyanlar ayrıntılara girmekten kaçınmış olmalı, çünkü neredeyse tamamen iş eksikliği vardı - polisin siyasi departmanı hariç. Rieka, her bakımdan İtalya'nın mülkiyetindeydi ve bunun ne anlama geldiğini öğreniyordu. Kasaba ölü bir yer gibiydi, dükkânlar sadece sabahları açıktı ve dükkân sahipleri kepenklerini kaldırmaya yetkililer tarafından zorlanmasalardı, otların yetiştiği rıhtımlara doğru yürürlerdi - "ama, Tanrıya şükür," diye haykırdı Grossich, "Tanrıya şükür, bu İtalyan otu!" (Eğer o uzun
uzadıya günü, bir öğrenciyken Hırvatlar için savaştığı,
ve genç bir doktorken Rieka yakınlarındaki Castua'daki Hırvat Kulübü'nün coşkulu bir görevlisi olduğu günü hatırlarsa, belki de bu beyefendi Tanrı'ya onu Rieka'ya götürdüğü ve onu bir İtalyan'a dönüştürdüğü için şükrediyordur.) Rieka'nın nüfusunu Yugoslav iç kesimlerinden koparan, giderek daha fazla arditi ve faşist, giderek daha az Yugoslav olan nüfusun, döviz kurunda spekülasyon yapmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu (ama kimse bunu istemiyordu) ve seçimlere hazırlanmak zorundaydı. Böylece, ellerinde çok fazla zaman olduğundan, büyük bir yolsuzluk vardı; kokain neredeyse tüm kafelerden elde edilebiliyordu. Seçimler yaklaşıyordu ve İtilaf'ın seçmen listelerine bakıp kasabanın birçok yerlisinin
nasıl olup olmadığını sorup sormayacağı merak konusuydu. Eğer yer tamamen C.N.I.'ye teslim edilirse ne olacağı, Rapallo Antlaşması'yla Yugoslavya'ya verilen Baro[vs] limanının İtalyan Milliyetçileri tarafından talep edilmesiyle, basitçe talep edilmesiyle görülebilirdi; İtalya'daki ve Rieka'daki o aşırı vatanseverler, faşistler, "holokost şehrinde" her şeyin kendileri için d'Annunzio'nun cesur günlerinde olduğu kadar iyi gittiğini gördüklerinde, Baro[vs]'nin Rieka'nın ayrılmaz bir parçası olduğunu yüksek sesle iddia etmekte ısrar ettiler. Yugoslavların Adriyatik'e yaklaşmaları mümkün olan her yerde engellenmelidir - bu, İtalyan halkının çoğunu ayaklarından süpürmeyi başaran İtalyan kapitalistlerinin öfkeli politikasıdır. Sınırlı olanaklara sahip bir liman olan Baro[vs], Yugoslavların elindeyken, Yugoslav ticaretiyle bitişikteki Rieka'nın refaha kavuşacağı anlamına gelirdi; ancak Yugoslav Rieka'sını andıran her şey kapitalistler ve onların vahşi takipçileri için iğrençti, çünkü ilk etapta Balkanlara nüfuz etmelerine ciddi bir engel oluşturacağından ve ikinci olarak Alman sermayesinin hala baskın bir rol oynadığı Triest'in yıkımına yol açacağından korkuyorlardı. Bu yüzden, aptallıkları yüzünden, Rieka'nın baskın bir şekilde Yugoslav olabileceği korkunç düşüncesiyle teşvik edilerek Almanlar için gayretle savaştılar. Daha akıllı adamlarını dinlemeyi reddettiler, onlar İtalya için garip bir kasaba veya adanın mülkiyetinin Slav komşularıyla dostluk kadar önemli olmadığını belirttiler. Nisan 1921'in başında büyük bir yelkenli tekne, _Rad_ (Kaptan
Vlaho Grubi[vs]i['c]) o limana Yugoslav bayrağını getiren ilk gemi olan Baro[vs]'ya geldiğinde, faşistler arasında yoğun bir karışıklık oldu. Silahlı kırk kişi limana koştu, ancak
Grubi[vs]i['c] onlara devletinin bayrağını
çekmemesi için hiçbir neden görmediğini söyledi. Daha sonra bir dizi işçi, İtalyanlar ve Yugoslavlar
ortaya çıktı ve faşistlere karşı ortak bir dava oluşturdular, böylece faşistler
geri çekildi. Ve İtalyan savaş gemisinin kaptanı _Carlo Mirabello_ Grubi[vs]i['c]'ye bayrağı kaldırıp kaldırmadığını sormak için bir gemi gönderdi. Kaptan, bunu yapmadığını duyduğunda, tamamen doğru davrandığını söyledi. Bu kaptan ve bu işçiler gibi onurlu İtalyanların, Fransa ve İngiltere'nin kesin tedbirleri olmadan, Rieka'yı ölüme ve onursuzluğa sürükleyen unsurlara karşı galip gelmelerini ummak çok fazla görünüyor.

Sonunda, 25 Nisan'da seçimler yapıldı. İki parti vardı,
arditi ve faşistlerle şişmiş olan ve Rapallo Antlaşması ile hiçbir ilgisi olmayan C.N.I. partisi -programları İtalya'ya ilhak etmekten oluşuyordu- ve amacı Antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek olan diğer parti. Profesör Zanella bu partinin başkanıydı. Başarılı olacağına dair pek fazla umut yoktu, ancak 1919'da en büyük parti olan Otonomistlerin kalanını içeriyordu - kasabanın ne Yugoslav ne de İtalyan olmasını istiyorlardı - ve bu Otonomistler şimdi Yugoslavlar tarafından destekleniyordu. Ancak, ihraçlar o kadar çoktu ki, hayatta kalanların çoğu oy vermenin boşuna olacağından korkuyordu ve diğer yandan Eklenmeci
parti kazanacağından oldukça emindi. Ancak seçim gününün öğleden sonra, imkansızın gerçekleştiğini ve Zanella'nın zafere doğru yürüdüğünü fark ettiler. Bunun üzerine öfkeli faşistler şiddete başvurdu. "Zanella'nın zaferi bu vatanseverler için tahammül edilemezdi," dedi _La Nazione_[65], "çünkü kasabanın yaşadığı iki yıllık inatçılığı, muhteşem İtalyan ruhunu ve acıyı hatırlıyorlardı." Seçmenlerin çoğu acıyı hatırlıyordu. Faşistler bir dizi küp ele geçirdiler ve onları yaktılar; orada, d'Annunzio'nun itaatkar belediye başkanı Signor Gigante'nin, oyların incelendiği Adalet Sarayı'nın odasına silahlı yoldaşlarıyla birlikte daldığı manzara sunuldu. "Şiddete boyun eğiyorum," dedi başkanlık eden görevli; ve yirmi dakika sonra küplerin içindekiler neşeyle yanıyordu. Ancak bu önlemler faşistlerin davasına, ihanete uğradıkları yönündeki çığlıklarından daha fazla yardımcı olmadı. Ve Zanella, Milliyetçi gazetenin belirttiği gibi, birçok vatandaşın şiddetli öfkesine karşı koyamadığı için Rieka'dan kaçmak zorunda kaldıysa da, kendisi ve partisi zafer kazandı. "Fiume ya da Ölüm", d'Annunzio'nun çok sevdiği bir semboldü.
Uzun süredir acı çeken duvarlara bunu yapıştırdı ve taraftarlarının ceketlerinin yakalarındaydı. "Fiume İtalya'ya ait olmalı ya da havaya uçurulmalı," diye haykırdı şair. Ancak, gariptir ki, sakinlerin çoğunluğu
kentlerinin varlığını sürdürmesini tercih ediyor ve bu da ancak Rapallo Antlaşması'na uygun olarak, komşuları İtalya ve Yugoslavya ile dostane ilişkiler içinde tarafsız bir Devlet haline gelirse mümkün olabilir.
İtalyan Hükümeti, elbette Antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmek istiyor[66] ve kendi süper vatanseverlerinin coşkularını yatıştırma görevini çok acı verici buluyorsa, şüphesiz bunun Uluslararası bir güç tarafından yapılmasından memnun olacaktır. 1919'da d'Annunzio'nun gelişiyle engellenen bu yöntem, Rieka'nın sorunlarına en hızlı ve en etkili çözümü sunuyor.

DARBE EDİLMİŞ KASABA

Herkes Zanella'nın göreve gelmesiyle son bulacağını
sanıyorsa yanılıyordu. Belediye seçimlerinde %90'ı Otonomist partiye oy verdi, Yugoslavlar da onlara katılma sağduyusuna sahipti.
Ancak İtalyan Milliyetçileri ılımlılığa boyun eğmeyecekti ve seçimlerden hemen sonra Zanella hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı, böylece 5 Ekim'e kadar göreve başlayamadı. Kaosu ortadan kaldırmak ve Rieka'yı sonunda müreffeh bir limana dönüştürecek ekonomik düzenlemeler yapmak için cesurca mücadele etti. Triest ve Venedik faşistleri buna asla tahammül edemezdi ve 31 Ocak'ta Kurucu Meclis'ten ayrılırken hayatına yönelik başarısız bir girişimde bulundular. 16 Şubat'ta Anai (Assoziazione Nazionale fra gli Arditi d'Italia) Triest'teki Via Macchiavelli'deki karargahlarından çok acil bir mesaj gönderdi. Alt bölümlere sadece Zanella'nın Rieka'yı Hırvatlara teslim etmeye hazırlandığını değil, aynı zamanda "dünya gezgini" Wrangel'in ordusunun Su[vs]ak'ta sefil kasabayı ele geçirmek için beklediğini bildirdiler. Bu nedenle Gabriele d'Annunzio, davanın her sadık hizmetkarının seferber edilmesini emretti. Ve birkaç retorik cümleden sonra şöyle devam etti: "Telgrafla şu şekilde yürüyüş emirleri vereceğim: 'Belgeleri gönderin. Farina.' Sadece az sayıda insana ihtiyaç duyulursa, 'Kintal. Farina'yı gönderin.' diye telgraf çekeceğim." Adamlar, Triest'teki 9 Via Pozza Bianca'daki İtalyan Emek Bürosu'nda toplanacaklardı. Müftü giymeleri, mümkün olduğunca silahlanmaları ve yanlarında üç günlük yiyecek bulundurmaları gerekiyordu.... Alt bölümlerden, güvenebilecekleri kişilerin yaklaşık sayısını telgraflamaları isteniyor. Ve bu muhtıra kabul edilmeli. "Kardeşçe selamlarımla. Farina Salvatore." şeklinde imzalanmış. Yaklaşık on gün sonra - 26 Şubat ile 28 Şubat arasında - Viyana'daki Hotel Imperial'de, eskiden Avusturya Genelkurmay Başkanı olan Vilim Stipeti['c] başkanlığında bir toplantı yapıldı. Bazı muhalif Hırvatlar - aralarında Dr. Emanuel Gagliardi,
Yüzbaşılar Cankl ve Petri[vc]evi['c], Gjuro Kli[vs]uri['c], Josip Boldin
ve Tümgeneral I[vs]tvanovi['c] - iki muhalif Karadağlı, Jovo
Plamenac ve Marko Petrovi['c], iki İtalyan subay,
d'Annunzio taraftarları, Triest'ten Albay Finzi ve Roma'dan Binbaşı Ventura, ... ilkbaharda Yugoslavlar için sorun çıkarmak amacıyla bir araya geldiler. Arnavutluk'taki çeşitli Bulgar komitadjilerinin varlığından memnuniyetle bahsettiler, Finzi, İtalyan Hükümeti'nin Hırvatları tatmin edeceğini ve Hırvatistan bağımsızlığını kazandığında ve Rieka'da karışıklıklar olacağı yönünde daha az vizyoner bir söz verildiğinde onlara Rieka'yı vereceğini ilan etti. 1 Mart'ta iki İtalyan subay Triest'e doğru yola çıktı ve 3 Mart'ta Rieka başka bir _coup d'etat_ ile karşı karşıya kaldı. Triest ve Gulia Venetia faşistleri İtalyan Devlet Demiryolu'nun iki özel treniyle şehre indi. Zanella'ya en ufak bir güvenleri yoktu, o dürüst bir adamdı ve Rapallo Antlaşması temelinde çalışıyordu, bu Antlaşmayla İtalya ve Yugoslavya Rieka Özgür Devleti'ni tanıyordu. Onların gözünde İtalya'nın bu belgeye uyması korkunç bir şeydi. Öyleyse kasaba serbest bırakılsın, Zanella sınır dışı edilsin. Ve emrinde sadece yaklaşık üç yüz yerel jandarma kuvveti, tüfekler ve cephane olmadan olduğundan, faşist kahramanların görevlerini tamamlamaları özellikle zor değildi. Zanella bir kez daha kaçmak zorundaydı.

"İtalya, Rieka Devleti'nin özgürlüğüne ve bağımsızlığına karşı gelirse, kendisini mahrum ederdi," dedi İtalya Dışişleri Bakanı Signor Schanzer, "Büyük bir Gücün adını mahrum ederdi ve Milletler Topluluğu'nda hiçbir yetkisi kalmazdı." Böylece amansız ama işe yaramayan
della Torretta'nın halefi, İtalya'nın
sökümündeki lekeyi güzel ve asil sözlerle silmeye çalıştı.
Avrupa'nın ekonomik yeniden inşası konusunda tartışmak üzere milletlerin Cenova Kongresi'ne gelmesini
zorlukla sağlayabilirdi, oysa kendi davranışları çok fazla şüphe altındaydı. _Zagreber
Tagblatt_[67]'ın da belirttiği gibi, bir soyguncunun sizi soyguna karşı adımlar atmak amacıyla
evine davet etmesi oldukça ilginç olurdu.
Avrupa'nın İtalyan Hükümeti'ne ters bakmaması için
sert bir şey yapılması gerekiyordu.
Zanella'nın kovulduğu doğruydu, ama neden dünyaya bunun kasaba halkı tarafından
yapıldığı söylenmesin? Çok
mükemmel bir fikir! Ve böylece belli bir Teğmen. Jandarma'dan Cabruna, Kurucu Meclis'i bir araya getirmek için bir plan yaptı ve sonra--eh,
kararların çıkarılabileceği her zaman yöntemler vardır. Belki de
Üstün Yabancılar Galerisi'ndeki milletvekillerine tek bir tüfek atılmasına bile gerek kalmazdı. Ancak milletvekillerinin çoğu, onları engellemek için çılgınca çabalar sarf edilmesine rağmen, kasabadan kaçmayı başardı. Altmış üç zavallıdan sadece on üçü
tutuklandı ve boşuna toplantıya geldi. Diğerleri, Zanella ile birlikte, Yugoslav topraklarında Saint Anna adlı bir yerde toplandılar.

Ve Signor Schanzer konuşmaya devam etti. İtalyan ordusunun ve donanmasının subayları ve erleri, dedi, mükemmel bir disiplin göstermişlerdi. Signor Schanzer
disiplin konusunda uzman olmayabilir, ancak bir mizahçı olarak alkışı hak ediyor. Kişinin sıradan disiplin anlayışı, bir avuç haydut tarafından bir savaş gemisinin ele geçirilmesini, geminin toplarının daha sonra tarafsız bir Devletin Hükümet sarayına yöneltilmesini içermez. Faşistler, İtalyan birliklerinin yardımıyla ve birkaç İtalyan milletvekilinin eşliğinde, Rieka'nın yasal Hükümetini devirir. Bu milletvekillerinden biri olan Giuratti, arkadaşları tarafından Özgür Devlet'in Başkanı olarak seçilir - faşistlerin Giuratti'si, İstria Slavlarına en barbarca şekilde kötü davranan Giuratti, ancak - çünkü adil olacağız - bu, onların barbar, vahşi, oldukça sıradan, vahşi adamlar olduğuna inandığı zamandı; iyi, öğrenmişti, yazmıştı,[68] ki durum böyle değildi, Batı kültürünü benimsemişlerdi, Karageorgevi['c] hanedanına karşı devrimci bayrağı çekmişlerdi ve Yugoslavya'nın parçalanması
bir gün gerçekleşirse, "o zaman, güvenle umduğum gibi," dedi, "Hırvatlar
haklı ulusal özlemleriyle büyük komşuları İtalya ile birleşecekler. Hırvat Devrimi'ni en içten sempatiyle selamlıyoruz..." ve benzeri şeyler. Bu, dikkatsiz Özgür Devlet'in Valisi olarak sahip olunacak türden sakin, tarafsız bir kişilikti, ki orada nüfusun çoğu bir noktada aynı şeyi düşünüyor ve bu da
İtalya ile birleşmelerinin mutlak bir felaket olacağıydı. İşte adaylığını sunan bu Giuratti, vatanseverliği ve idealizmi, İtalyan Hükümeti'nin söylediğine göre, onlar tarafından tam olarak takdir ediliyor;
yine de kendisine önerilen onuru reddetmesini tavsiye etti. Cezalandırılması gerektiği akıllarına gelmedi; ancak bir Yugoslav - kesinlikle bir İtalyan'dan daha fazla hakka sahip ve kesinlikle daha büyük bir kasaba halkı kitlesine sahip - Başkan olarak seçilmiş olsaydı ne derlerdi? "İtalyan Hükümeti'nin işlemleri," dedi Schanzer, "açık, hızlı ve kararlıdır." Ancak, düzeni sağlamak için gönderilen bir subay olan Komutan Castelli'nin başına, açıkça faşistlerin yanında yer aldığında tatsız bir şey geldi mi? "İsyan eden" ve faşistlere katılan herhangi bir subay veya askerin kaderi aşağılanma mı olurdu? Görünüşe göre, tüm medeni dünyanın İtalyanların alçaklığına ve alaycılığına karşı öfkeli bir protesto başlatmamasının nedeni Avrupa'nın mutsuz siyasi durumuydu. Ancak, Rieka'nın isteklerinin kendilerini temsil ettiği gibi olduğuna başkalarını ikna etmekte ne kadar da başarısız oldular! Rieka bağımsız kalmak istiyor ve İtalyanlar bu isteğe saygı duymak zorunda kalacaklar. Ve sözlerini tutmaya ne kadar geç karar verirlerse,
onlar için o kadar kötü olur. Yugoslavlar bekleyebilir, çünkü gelecek onlarındır. Belgrad'daki _Vreme_ adlı bir karikatürist, açık elinde çok şık küçük bir İtalyan askeri tutan kaba saba yaşlı bir Sırp savaşçıyı tasvir etti. "Şimdi beni dinleyin," diyordu, "size bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar Avusturya adında bir ülke varmış..."

23 Mart'ta Saint Anna'da karakteristik bir küçük olay yaşandı.
Zanella Lubi['c] Han'dan ayrıldıktan birkaç dakika sonra şüpheli görünümlü bir kişi belirdi. Müşterileri ve çevrelerini gözlemlemeye başladı, Polis Komiseri Per[vs]i['c] yanına gelip
pasaportunu istedi. "Kendini çıkar!" diye bağırdı davetsiz misafir, pantolon cebinden bir bomba çıkarırken. Per[vs]i['c] onunla boğuştu
ve kısa sürede onu alt etti. Ve evin dışında dört faşist daha,
Armano Viola, Carpinelli, Bellia ve Murolo yakalandı. Gazeteci olduklarını iddia ettiler ve Viola'nın kötü şöhretli _Vedetta Italiana_'nın kadrosunda olduğu da doğrudur; ancak özel muhabir olarak yabancı bir ülkeye geldiğinde ve başkalarına bu işi nasıl yapacaklarını öğrettiğinde--o zamana kadar başka bir işle meşguldüler,
Murolo çok sayıda hırsızlık ve cinayet teşebbüsüyle suçlanırken,
Bellia ve Carpinelli Abbazia
Casino'suna girmekle suçlandılar--eğer Viola onlara gazetecilik öğretiyorsa, bu sefer onları bombalar, revolverler ve hançerler yerine mesleğin geleneksel araçlarıyla sınırlasaydı daha iyi bir tavsiye almış olurdu. Bunlardan pek fazla faydalanamadılar, çünkü bu silahlı kişilerden üçü, kendisi de çok yetersiz donanımlı olan bir Yugoslav jandarması tarafından yakalanıp silahsızlandırıldı. Gözlerinde yaşlarla merhamet dilediler. "Pieta, Pieta!" diye haykırdılar. Kendi hayatları bağışlandığı sürece, Zanella'nın başına konan 60.000 liretten vazgeçmeye çok istekliydiler. Ne yazık ki, bu istismarın, İtalyan Hükümeti tarafından emredilmemişse, en azından onlar tarafından izin verildiği açık görünüyor. Aksi takdirde, bu adamları taşıyan otomobil, Su[vs]ak köprüsündeki ve diğer iki İtalyan nöbet noktasındaki nöbetçileri nasıl geçebilirdi? Üstelik bu adamlar, Rieka'daki resmi İtalyan çevrelerinin bu girişimden haberdar olduğunu ve sınırda Yugoslav askeri mevzilerini araştırmayı teklif ettiklerini kanıtlayan belgelere sahiptiler.... Bu beş faşist haydut -aynı zamanda İtalyan ordusunun teğmenleriydi- yalnızca cinayete teşebbüsten değil, casusluk teşebbüsünden de yargılanacaktı. Bir trene bindirilip Zagreb'deki hapishaneye götürüldüler. Rieka'daki İtalyan askerleri Hırvatlara defalarca "Yürümeye başlarsak," diyordu, "o zaman başkentiniz Zagreb'e gelmeden durmayacağız." Bu beş kişi belki bir gün yoldaşlarına Zagreb'e ne kadar çabuk ulaşılabileceğini açıklayacaklardır.... Geride bıraktıkları henüz
bombalarını kaybetmemişlerdi: Beş gerçek vatanseverin Kurucu Meclis ile müzakere amacıyla Saint Anna'ya doğru yola çıktığını ve barbarca bir şekilde tutuklandıklarını, kötü muameleye uğradıklarını ve muhtemelen öldürüldüklerini ilan eden bir bildiri yayınladılar. Halkın böyle asil bir kanın
dökülmesinin intikamını almasına izin verin. Yakalanan kardeşleri kurtarmak için her şey, her şey yapılmalıydı. Ve böylece, gece saat on bire doğru, yaklaşık altmış faşist ve lejyoner bir araya geldi. Dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, Yugoslav topraklarına geçmeyi planladılar, ancak nöbet noktalarının güçlendirildiğini fark ettiklerinde
evlerine, yatağa gittiler.

Bir dizi Amerikalı ve Avrupalı ​​gazeteci, Yugoslav-İtalyan Savaşı'nın artık önlenemeyeceği izlenimiyle Belgrad'a koştu. Ancak Yugoslavların ne kadar büyük bir özdenetime sahip olduğunun farkında değillerdi. Bir yorumcunun _Nation_[69]'da belirttiği gibi, İtalya "Yugoslavya ile fiilen savaş halinde" olabilir, çünkü o "Pan-Slav tehdidi"ne saplantılıdır; ancak silahların tahkiminde ısrar ederlerse, Yugoslavların onlarla başa çıkmak için zaman bulmasını beklemek zorunda kalacaklardır... Rieka Özgür Devleti, varlığını İtalya ve Yugoslavya arasındaki bir
Antlaşmaya borçludur; bu nedenle her ikisi de özgürlüğünü
garantilemelidir. İtalyan ve Yugoslav _jandarması_ ve birlikleri faşistlerin saldırılarına birlikte direnmelidir; ve eğer iki ırk
uyum içinde çalışamıyorsa, o zaman şehrin yönetimi tarafsız birliklere emanet edilmelidir; ve Yüksek Komiser olarak, Belgrad'daki İngiliz Konsolosu Bay Blakeney önerilebilir. Eğer bu sarsılmaz ve
çok nazik adam, Danzig'de başarılmış olanı Rieka'da tekrarlama girişiminde başarısız olursa, o zaman gerçekten de insan umutsuzluğa kapılabilir; ama o
parlak ve sakin bir şekilde başarılı olacaktı. Diğer tüm nitelikler
onundur; her Yakın Doğu dilini yakından bilmesi -ve tabii ki İtalyanca-; tüm bu insanların zihniyetini mükemmel bir şekilde bilmesi; alışılmadık bir düzenin sağduyusu ve temas kurduğu kişilerin tüm
yürekten güveni. Büyük Britanya ve
Fransa, Yugoslavları muazzam fedakarlıklarla Rapallo Antlaşması'nı imzalamaya zorladı; bu nedenle, bunun
icra edilmesini sağlamakla ahlaki olarak yükümlüdürler. İtalyanlar aylarca, Yugoslavlar Antlaşma'da olmayan birkaç ticari ve bölgesel taviz daha kabul ederse, kendilerinin de kendi paylarına düşeni yapacaklarını ve Dalmaçya'daki üçüncü bölgeyi terk edeceklerini söylediler. 1922 baharında Cenova Konferansı sırasında İtalyan yetkililer, Yugoslav delegelere ellerinin faşistler tarafından bağlandığını itiraf ettiler. Bu unsurlar
Rapallo Antlaşması'nın Baro[vs] limanına atıfta bulunan kısmının yürürlüğe girmesine kesinlikle itiraz ederlerdi. Doğru bir şekilde konuşursak, Baro[vs] ile ilgili düzenlemeler, o zamanki Dışişleri Bakanı Kont Sforza'nın bir mektubunda yer almaktadır ve Antlaşma'ya bir ek olarak eklenmiştir. Her ikisi de aynı gün imzalanmıştır ve görünüşe göre bu ek planı faşistler nedeniyle kabul edilmiştir. Ancak Kont Sforza o mektubu
imzalamasaydı, Yugoslavların kendileri için tam tersi olan bir Antlaşma'nın ana gövdesini
imzalamayacaklarını söylemek güvenlidir. Ve Cenova'da İtalyanlar, faşistlerin hevesini biraz olsun durduracak bir başarı umuduyla Baro[vs] yakınlarındaki bir arazi şeridi için pazarlık etmeye başladılar. Dahası, Yugoslavya ona su sağlamanın yanı sıra iç kesimlerle demir yolu ulaşımı da sağlamazsa Zadar'ın yaşayamayacağını ileri sürdüler. Yugoslavlar böylece büyük masraflarla kendi [vS]ibenik ve diğer Adriyatik kasabalarının sahip olmadığı
yabancı bir kasabaya bir demiryolu inşa etmeye davet edildiler. Doğal olarak bunu yapmayı reddettiler ve ayrıca İtalyanların Zadar'ın arkasında yaklaşık yirmi kilometrelik bir serbest bölge kurulması önerisini de kabul ettiler. Bu bölgedeki İtalyan ajanlarının kendilerini kasabanın refahı için yararlı önlemlerle sınırlamayacaklarını rahatlıkla söyleyebiliriz. Rapallo Antlaşması'nda, anlaşmazlık durumunda taraflardan birinin bir hakem çağırabileceği belirtiliyor ve şu anda daha zayıf taraf olan Yugoslavlar, Milletler Cemiyeti'ne başvurmayı düşünüyor. İtalya, Cenova'da Yugoslavya'nın olası bir hakemlikle ilgili maddeden vazgeçmesini önerdi. Eğer çok sayıda talepte bulunursanız - bunların imzaladığınız bir
Antlaşmaya aykırı olması önemli değil - o zaman bunlardan birkaçını kazanabilirsiniz - ve İtalya, Özgür Devlet'in orada asi oğlu d'Annunzio yüzünden katlandığı masrafları geri ödeyeceğini ve aynı şekilde, Büyük Savaş'ın sonunda Devlet depolarından toptan hırsızlık yapan iyi İtalyanların bunun bedelini ödemeye zorlanmayacağını umuyordu. İtalyanlar, tüm hileleri ve güçleriyle, Rapallo Antlaşması'nın yürürlüğe girmesini engellemeye çalışıyorlardı. "İtalya, Avrupa'daki tek Güçtür," diyor Bay Harold Goad[70] ve dikkatimizi çekiyor, "İtalya, Avrupa'daki tek Güçtür, her alanda barış ve uzlaşma için en belirgin ve en tutarlı şekilde çalışmaktadır." KÜÇÜK İTTİFAK'TA UMUTLAR

Savaştan sonra Orta Avrupa'da şiddetle devam eden, kaçınılabilir ve kaçınılmaz karmaşık sorunlar, bir dereceye kadar, ilk etapta Yugoslavya ile akraba Çekoslovakya arasında ve daha sonra da onlarla Romanya arasında kurulan Küçük İttifak tarafından karşılanıyor. Dünya, bu birliğin amacının Orta ve Doğu Avrupa'da barış, güvenlik ve normal ekonomik faaliyetlerin kurulması olduğuna ikna olmuştu; arka planda hiçbir kazanım amacı yoktu ve bu üç Devlet, geç Avusturya-Macaristan monarşisini daha fazla yutmaya çalışırlarsa kronik hazımsızlık çekeceklerini artık kabul ettiğinden, onların fedakarlıklarından şüphelenmemize gerek yok.
Küçük İttifak'ın yaratıcılarını harekete geçiren ilk dürtünün yapıcı değil, savunmacı olduğu kesinlikle doğrudur; üç Halef Devletin görüşüne göre, büyük Müttefikleri, gerici unsurlara karşı gerekli önlemleri almıyor gibi görünüyordu. Aksi takdirde, özellikle Fransa (ki doğal olarak Avusturya'nın Almanya'ya katılmaması konusunda daha kararlıydı), Avusturya ve Macaristan'ın lider rol oynayacağı bir Tuna Federasyonu fikrini desteklemezdi. Büyük Güçler ayrıca, kendi çıkarlarıyla daha az ilgili olsalardı, Habsburglu Charles'ın kendisini Budapeşte-Pest'teki mevcut gerici rejimin başına koyma girişimlerini daha kararlı bir şekilde ele alırlardı; ve eğer Küçük İtilaf üyeleri tarafından belirli enerjik önlemler alınmasaydı, kralcı olduğu gerçeğini gizlemeyen Amiral Horthy Hükümeti'nin - kralın geçici olarak yok olması nedeniyle - Charles'ın ülkeyi terk etmesini isteyip istemediği şüpheli olabilirdi. Küçük İtilaf, büyük Müttefiklerine, bunların görünüşte gözden kaçırdığı şeyi, yani Habsburgların geri dönüşüne, Halefiyet Devletleri tarafından saf kötülükten değil, kaçınılmaz olarak ileri gelenleri ve yüksek din adamlarını Macaristan'ın eski sınırlarının restorasyonunu gerçekleştirme arzularında güçlendireceği için karşı çıkıldığını belirtti. Sınırlar şimdi çizildiği için orada ikamet ediyor ve bu engellenemezdi, üç komşu Devletin her birinde (en azı Yugoslavya'da) bir dizi Macar var, tıpkı şu anki Macaristan'ın Çek-Slovak, Rumen ve Yugoslav nüfusu içermesi gibi.[71] Ancak Büyük Güçler, bu sınırın herhangi bir şekilde değiştirilmesi durumunda, zorla değiştirilmesine karşı her türlü önlemin alınması gerektiği konusunda hemfikirdir. Rusya ile normal ilişki yeniden kurulana kadar Orta Avrupa'da gerçek bir barış olamayacağını söylemek abartı olmaz, ancak bu arada Küçük İtilaf'ın görevi geçici barışın bozulmasını önlemek olsun.

Bu savunma amacının dışında Küçük İtilaf ülkeleri, normal ekonomik koşulların yeniden sağlanması ve Orta ve Doğu Avrupa'nın yeni siyasi yapılanmasına uygun olarak yeni bir düzenin kurulması gibi olumlu bir amaca sahiptir. Bu üç Devletin, işbirliklerini çok doğal, hatta vazgeçilmez kılan birçok ortak çıkarı olduğu açıktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: 16 Nisan 1920.]

[Dipnot 47: 22 Ocak 1920.]

[Dipnot 48: _Petit Journal_'ın Roma muhabirine göre.]

[Dipnot 49: Ancak rüzgar onun için oldukça yumuşamıştı:
İtalya'dan gelen ve onun kesin ihtiyaçlarıyla yüklü gemiler
d'Annunzio'nun arditi'si tarafından ele geçirildiklerini söylediler.
Şehrin dışındaki kraliyet birliklerinin komutanı olan General Badoglio, Kasım 1919'da Rieka'nın kömür tedarikinin neredeyse tükendiğini ve sadece kamu hizmetleri için ayda 7000 tona ihtiyaç duyulduğunu tespit etti. Buna göre Triest'teki bir kömür tüccarları sendikasına, d'Annunzio'ya ilk kömür sevkiyatından kişisel olarak sorumlu olacağını bildirdi. Bir ay önce, kasabanın abluka altına alınması beklenirken, Kızıl Haç aracılığıyla çok küçük çocuklar için sınırlı miktarda gıda maddesinin
getirileceği duyurulmuştu. Bu, aslında haftada 21 kamyona denk geliyordu. Rieka'daki kamusal
restoranlarda uygulanan fiyatlarda bir artış olmaması ve
Ateşkes hattının dışında yaşayan kişilerin kuşatma altındaki şehirde alışveriş yapmayı daha ucuz bulması önemlidir.]

[Dipnot 50: 20 Şubat 1920.]

[Dipnot 51: Eylül 1921.]

[Dipnot 52: Ancak, Yugoslav Parlamentosu'nda, milletvekillerinin bazıları hayatlarını uzak, ilkel yerlerde geçirmiş olsa da - Arnavutları temsil edenlerin hepsi okuma yazma bilmiyor - 19 Ocak 1922 tarihli _Grazer Volksblatt_'a göre Avusturya Meclisi'ni
utançlandıran bu kadar
acımasız bir dil duyulmuyor. Pan-Alman partisinden bir Dr. Waneck, Maliye Bakanı, Hıristiyan Sosyalistlerden Profesör Dr. Guertler'i eleştirmek istiyordu. Bu Bakanın öğleden sonra saat dörtte ayık olmasının beklenemeyeceğini belirtti ve
en az beş bankanın, isimlerini vereceği
Bakan'dan erken bilgi aldığını ve bunun da başarılı bir şekilde spekülasyon yapmalarına olanak sağladığını söyledi. Bu suçlamayı
birkaç kez ve büyük bir şiddetle tekrarladı, ancak bu bankaların isimlerini
açıklaması istendiğinde--"Hayır, efendim!" diye bağırdı. "Bunu
yapmayacağım, çünkü yapmak istemiyorum."]

[Dipnot 53: Bkz. Pavle Popovi['c] ve Jovan M. Jovanovi['c] tarafından yazılan "Üçlü Bir Krallık", _Quarterly Review_ dergisinde, Ekim
1921.]

[Dipnot 54: Bir süre Syrmia'daki Mitrovica'da gözaltında tutuldu ve Kasım 1920'de büyük af
sonucu serbest bırakıldı.]

[Dipnot 55: Bkz. _Spectator_, 17 Temmuz 1920.]

[Dipnot 56: Bkz. _Edinburgh Review_, Temmuz 1920.]

[Dipnot 57: Bundan birkaç ay sonra, _Saturday Review_'da (Adriyatik Yerleşimi hakkındaki imzasız ve umarım oldukça makul bir makalemden kaynaklanan) küçük bir tartışma sırasında, Bayan Re-Bartlett'ın şu pasajını ezbere alıntıladım ve İtalyan kaptanın Kievo'daki çocuklara çikolata verdiğini söyledim. Bunun üzerine Bay Harold W. E. İngiliz-İtalyan Birliği'nden Goad, editöre son derece öfkeli bir mektup yazdı ve mektubunda beni, "sadece onun ifadesini gülünç duruma düşürmek amacıyla" çikolataları korkunç bir şekilde icat ettiğim için kınadı. Siz, efendim, bu tür yöntemler hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ve sözlerini, "gerçekten Balkanlara özgü bir çarpıtma ve iftira bataklığında" debelendiğimi söyleyerek sonlandırdı. Bayan Re-Bartlett'in makalesine atıfta bulunarak, çikolatalardan hiç bahsedilmediğini görüyorum ve özür dilerim; Muhtemelen çocuklar, Dalmaçya'da inşa edilen köprüler ve su şebekeleri için ona teşekkür etmek amacıyla taptıkları _Capitano_'nun etrafında toplanmışlardı.]

[Dipnot 58: İtalyan işgali sırasında, Profesör Salvemini'nin söylediğine göre, öğretmenler, doktorlar ve rahipler ülkeden sınır dışı edildi veya kovuldu, İtalyan Hükümeti ise 33 belediye meclisinden 30'unu feshetmek zorunda kaldı, böylece komünlerin başında İtalyan yetkililer vardı ve usulüne uygun olarak seçilmemiş
başkanlar. Dahası, tüm özgürlükler bastırıldı. Hiçbir Slav
gazetesine, hiçbir Slav topluluğuna izin verilmedi ve 57 yargıçtan 32'si görevden alındı ​​- Profesör, bu yöntemlerin zulümden veya
aptallıktan değil, tamamen düşmanca olan bir ülkede düzeni zorla sağlama zorunluluğundan kaynaklandığını söyledi.]

[Dipnot 59: 13 Kasım 1920.]

[Dipnot 60: 15 Kasım 1920.]

[Dipnot 61: Bu, elbette, Signor d'Annunzio'nun onayını almadı. Esnek olmayan arzularıyla ilgili olarak, gerekirse kanayan cesedini sunacağını
söyleyerek çok sayıda bildiri yayınladı. Ve İtalyan Hükümeti'ne karşı direnişi retorikle sınırlı değildi. Rieka'yı gasp ettiği sırada bu adam ülkesine
çok büyük zarar vermişti. Sadece onu, kendi evinde düzeni sağlayamayacağını söyleyen
kötü niyetlilerin gülümsemelerine tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanları barbarlığa geri götürüyordu. Kraliyet donanmasının denizcileri onun bayrağı altında firar ettiğinde, Lenin'in Rusya'dan İtalyan Komünistlerini devrime ve Devleti fethetmeye
karşı kışkırttığı bir zamanda, Rieka sokaklarında onların önünde diz çöktü. Giolitti ile anlaşmayı reddetti,
Nitti'nin ilerlemelerini reddettiği gibi. Ancak yaşlı
Giolitti sorunu daha kararlı bir şekilde kavradı, ki bu, iktidara döndükten sonra ne Milano'nun sanayi kodamanlarına ne de Bol[vs]evik rakiplerine yaslanan
bir devlet adamından beklenebilecek bir şeydi. Giolitti, d'Annunzio'nun rahatsızlığına son vermeye kararlıydı; hiçbir anayasal
Devlette bir Başbakan ve böyle bir
cüretkâra yer yoktur. İtalya'daki Milliyetçiler, Başbakan'ın ciddi olduğunu ve putlarına karşı güç kullanılacağını gördüklerinde öfkelendiler. Ve iş oraya varmak zorundaydı, çünkü
tamamen yanlış yönlendirilmiş adam direnmeye devam etti -kuşkusuz orduda ve donanmada toptan firarlar umuyordu--ve bunun sonucu da pek çok İtalyan'ın İtalyanlar tarafından öldürülmesi oldu. Hükümet, d'Annunzio'nun şahsına mümkün olan her türlü özenin gösterilmesi emrini verdi; ve
sonunda Rieka kraliyetçi birlikler tarafından alındığında şair
kesinlikle öleceğine dair yeminini bozdu; İtalya'nın ölmeye değmediğini duyurdu ve
bir uçakla
gittiği söylendi.
Hiçbir arzusunu yerine getirememişti; kasaba İtalyan olmamıştı, ama İtalyan kanıyla
yıkamıştı. Aşırı kişisel hırsları alay konusu olan kayaya çarparak batmıştı, çünkü o
şansız
çıkışını yaparken dünyaya "hala
hayatta ve amansız olduğunu" haykırdı. "Fakat yine de bilinçsizce bir şeyler başarmış olabilir, çünkü "holokost şehri" olarak adlandırmayı sevdiği yeri ele geçirmesi aşırı Milliyetçilere, kendi tasarladıkları üniformalar, pelerinler, tüyler ve uçuşan siyah kravatlar ve eksantrik saç düzenlemeleriyle Roma'daki yetkililere gösterişli hakaretler savurabilecekleri özel bir sahne sağladı, ta ki Hükümet onları ele alma fırsatı bulana kadar. En büyük İtalyan şairi ve Avrupa'nın en büyük hayal gücü olan yazarlarından biri, eğer oldukça hastalıklı İlham Perisi herhangi bir zarar görmediyse, artık kendini önceden belirlenmiş görevine adayabilecek. Bu yazarın eseriyle tanışıklığı genellikle yöntemlerinden pişmanlık duymalarına neden olan nispeten az sayıdaki okuyucu, kişisel faaliyetlerine, liderlik dehasına ve Savaş sırasındaki hayati ateşine hayran olmaktan kendini alamadı. Fakat, bu bittikten sonra tekrar düştü ve kendini eylemde çok açık bir şekilde ifade ederek, böylece az sayıda kişi yerine
çoğu kişi tarafından tanındı, daha önce yazdıklarını yaşadı ve
şimdi genel olarak, bir dizi müstehcen ve histerik roman
yazmış olan Müjde'nin Gabriel'inin bir şarlatan, kendini kandıran
ve çok yapmacık bir sıkıcı olduğu kabul ediliyor. Rieka'ya geldiğinde Milton'ın İngiltere'sine başvurmayı uygun gördü. Ve onun gibi Milton da
yazdığı gibi yaşadı. Milton, Dante ve Sofokles--en büyük yazarlardan
başkalarını saymazsak--kamu eylemlerinde sanatlarını
çalışırken olduğu kadar ciddi ve sorumluydular.]

[Dipnot 62: _Dom_'un bir gazete olarak sınırlamaları ne olursa olsun--neredeyse yalnızca Bay Radi['c]'nin kişiliği ve programıyla
-meşguldür--ancak bu, Yugoslavya'da en istisnai olan, polemiklere girmeyi
reddetme erdemini beraberinde getirir. Aksi takdirde bu, onun alanının büyük bir kısmını kaplardı, çünkü Radi['c] rakiplerinin inanamayacağı kadar saçma bir korkuluğa dönüştü. Kısa bir süre önce bir Çek gazetesi, bu korkunç şahsın bir röportajcıya Makedonya'daki Sırp askerlerinin 200 çocuğu katlettiğini, hatta onları
kızartıp yediklerini söylediğini dünyaya bildirdi. Dahası Radi['c], Yugoslavya'daki İngiliz Bakanı'nın kendisini çağırdığını ve biraz ısrarla tavsiyesini istediğini, hatta Radi['c]'e, Prens-Naip'in Rusya'da hüküm sürmesi, bir İngiliz Prensi'nin ise Yugoslav tahtını işgal etmesi gerekip gerekmediği konusunda düşünmesi için zaman bile bırakmak istemediğini söyledi. Belgrad gazetelerinin birçoğuna göre, bu açıklamaların ilki, Radi['c]'in bir düzenbaz olduğunu kesin olarak kanıtladı ve ikincisinde de bir aptal olduğunu gösterdi. Ve _Morning Post_ gazetesinden arkadaşım Bay Leiper, günlerini bir akıl hastanesinde mi yoksa bir hapishanede mi sonlandıracağını tahmin etmeye çalışıyordu. Fakat Radi['c] bunların hiçbirini umursamıyordu; doğum günü yaklaşık
bu sıralardaydı ve taraftarlarından yaklaşık 30.000'i onu doğum yerinde onurlandırmak için geldi, bunların 500'den fazlası süslü atlarla
önceki akşam Sisak istasyonunda onunla buluştular. Kendisine yukarıda belirtilen iki söz hakkında ne söylediğini sorduğumda, röportajcının bağından yeni getirdiği çeşitli şarap örneklerini nasıl takdir ettiğine dair eğlenceli bir hikaye anlattı. Sohbet yaklaşık dört saat sürdü ve bu esnada Radi['c], Bay Dra[vs]kovi['c], İçişleri Bakanı, Kosova bölgesindeki bir soruşturma komisyonunda sürekli olarak bulunmaktan hiç hoşnut değildi, 1878'in fırtınalı günlerinde Sırpları öldürmekle suçladığı bir çocuk hakkında çok karanlık imalarda bulunuyordu ve sonra Çar'a bu alçakça eylemin Türkler tarafından
işlendiğini söylüyordu. Röportajın o kısmının temeli buydu. Diğer saçmalığa gelince, bazı saray mensuplarının Prens-Naip'e Rusya'da tek başına düzenli bir
Hükümet
kurabileceğini söylediklerinden bahsediliyordu, bunun üzerine Radi['c] İngiltere ve Fransa'nın hem orada hem de Yugoslavya'da bir kişinin
hüküm sürmesine izin vermeyeceklerini belirtti. Ve neden bu açıklamayı gazetesinde yayınlamadığını sorduğumda, bir misafiri şarabını çok fazla
sevmekle suçlayamayacağını söyledi.]

[Dipnot 63: Bkz. _The Quarterly Review_ (Ekim 1921), Baylar Pavle Popovi['c] ve Jovan M. Jovanovi['c]'nin Yugoslavya koşullarına dair oldukça yetenekli bir inceleme yayınladığı dergi.]

[Dipnot 64: Bkz. _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Ocak
1921.]

[Dipnot 65: 26 Nisan 1921.]

[Dipnot 66: Ne yazık ki İtalyanların
Antlaşmanın yürürlüğe girmesine yanaşmadıkları ortaya çıktı.]

[Dipnot 67: 23 Mart 1922.]

[Dipnot 68: Bkz. 14 Mayıs 1922 tarihli _Zagreber Tagblatt_ tarafından alıntılanan faşist bir gazetedeki makale.]

[Dipnot 69: Bkz. "Küçük İtilafın Yükselişi", Dorothy Thompson. 1 Nisan 1922.]

[Dipnot 70: _Fortnightly Review_, Mayıs 1922.]

[Dipnot 71: Macaristan'ın ileri gelenleri ve dostları, Macar azınlıkların üzücü kaderine
ağıt yakmaktan bıkmıyorlar.
Transilvanya'da ne olursa olsun, Sırplara karşı çok
zayıf bir davaları var. Voivodina'da, Macar istatistiklerine göre, 1,4 milyonluk nüfusun yaklaşık 382.000'i Macar. Bu Macarların ilkokulları ve ortaokulları, gazeteleri vb. varken, 1922 baharında Budapeşte yakınlarındaki çeşitli Sırp köylerindeki okullar zorla kapatıldı, kadın öğretmenlere kalırlarsa fahişelere uygulanan
fizik muayeneden geçmeleri gerektiği söylendi.]

VIII

YUGOSLAVYA'NIN SINIRLARI

GİRİŞ--(_a_) ARNAVUTLUK SINIRLARI: 1. OYUNCULAR--2. İZLEYİCİLER SAHNEYİ KOŞUŞTURUYOR--3. SIRPLAR, ARNAVUTLAR VE YARGIÇLAR--4. ARNAVUTLUK KÜLTÜRÜNÜN DURUMU--5. ARNAVUTLUK'TA
DENENEBİLECEK BİR YÖNTEM--6. YUGOSLAVYA'NIN CAZİBESİ--7. SINIR BÖLGESİNDEKİ DİNİ VE DİĞER KONULAR--8. İKİ RAKİP ARNAVUT 
OTORİTESİNE İLİŞKİN BİR KISIM--9. YUGOSLAVLARIN KARŞI DURUMU--10. DR. TRUMBI['C]'NİN
TEKLİFİ--11. 1921'DEKİ DURUM: TİRAN HÜKÜMETİ VE
MİRDİTİ--12. SIRBİSTAN'IN İYİ ETKİSİ--13. YUGOSLAVLARA VE DOSTLARINA
KARŞI AVRUPA ÖNLEMLERİ--14. YUGOSLAVLARIN
ÇEKİLDİĞİ BÖLGE--15. UMUT--(_b_) YUNAN SINIRI--(_c_) BULGAR
SINIRI--(_d_) RUMEN
SINIRI: 1. DOĞU SIRBİSTAN'DAKİ
RUMENLERİN DURUMU--2. BANAT--(_e_) MACAR
SINIRI--(_f_) AVUSTURYA SINIRI--(_g_) İTALYAN SINIRI.

GİRİŞ

1918 sonbaharında hiç kimse yeni Devletin sınırlarının hızla çizileceğini
bekleyemezdi. Etnolojik, ekonomik,
tarihsel ve stratejik argümanlar--başkalarını saymıyorum--her iki tarafça da öne sürülecekti ve bu çetrefilli sorunlar hakkında hüküm vermek zorunda olan Yüksek Konsey,
genellikle kendi çıkarları ve birbirleriyle olan ilişkileriyle daha fazla meşgul olacaktı.
Ayrıca, Yüksek Konsey üyelerinden birinin aynı anda hem yargıç hem de davacı olması da mümkündü. Adalet değirmenleri bu nedenle çok yavaş öğütürdü, çünkü çabalarının meyvesinin, makineyi tıkayan çok fazla yabancı maddeyle ve makine parçalarının raylarından çıkmasıyla birlikte, keskin bir eleştiriyle karşılanacağının bilincinde olurlardı. Mütarekeden bu yana iki yıldan fazla zaman geçtiğinde, Yugoslavya'nın sınırlarının önemli bir kısmı henüz kararlaştırılmamıştı. Yugoslavlar ve Arnavutlar arasındaki sınır hatlarından başlayarak sınır hatları boyunca seyahat edeceğiz.

(a) ARNAVUTLUK SINIRI

1. OYUNCULAR

Eski Türk günlerinde bu sayfalarda ele alınan o vahşi sınır ülkesinde yaşayanlar, Avrupa'nın batısında çok fazla tartışmanın konusu olacaklarını duyduklarında şaşırırlardı. Ancak o günlerde Yugoslavya yoktu, Arnavutluk yoktu ve Milletler Cemiyeti yoktu ve bu soruyu ele alan çok az yazar vardı. Şüphesiz ki, bu önemli bir sorudur, ancak bu yazarların bazıları, dünyanın kaderinin Kleopatra'nın burnunun bir santimlik kısmına bağlı olduğunu hatırlayarak, bunun orantılı olarak birkaç yüz kilometrelik tartışmalı sınıra daha fazla bağlı olduğunu hayal etmiş gibi görünüyorlar. Etkili kişiler üzerinde de bir miktar etki yaratmasalardı, argümanlarına epeyce tutku katmış olmaları o kadar da önemli olmazdı ve bu, aksi takdirde aşırı dikkat edilecek bir şeyi onlara göstermeye zorlar.

Büyükelçiler Konferansı'nın Kasım 1921'de Yugoslavya ve Arnavutlara verdiği sınırı ele alalım. Yüzyıllardır birbirlerinin bilgisini edinen ve bu nedenle, Paris'teki Arnavut delegesi Berati Bey'in çok akıllıca bir şekilde söylediği gibi, kendi sınır sorunlarını yönetmeleri gereken Balkan komşuları arasındaki önceki temas noktalarından bazılarını daha önce belirtmiştik. Batı Avrupalıların bir kısmı bunun kan dökülmeden başarılamayacağını haykıracaktır; ancak Batı Avrupa'nın kısmen hayırsever kısmen de başka türlü müdahalesinin daha fazla can kaybına neden olması muhtemeldir. Daha az güçlü iki halkın kendi işlerini çözmeye çalışmasına izin verilemiyorsa, o zaman en azından yabancı yargıçların en yeteneklisi mahkemede oturmalıydı. Avrupa'nın o bölgesindeki bir sınır, öncelikle halkın özelliklerini hesaba katmalıdır ve Arnavutlar hakkında eşsiz bilgi sahibi Sir Charles Eliot ve Baron Nopsca'ya danışılsaydı, önümüzdeki birkaç yıl boyunca General Franchet d'Esperey, yerel Arnavutların çoğunluğu ve Balkanlar'da barış umut edenler tarafından tercih edilen sınırın arzu edilir olduğunu düşünmüş olacaklarına inanıyorum. 2. SEYİRCİLER SAHNEYİ KOŞUŞTURUYOR

Aralık 1919'da Podgorica'dan çok uzak olmayan Tuzi yakınlarında gerçekleşen bir savaş, zor Arnavut sorununun incelenmesine yardımcı olabilir. İlk saldırıda, çoğunluğu genç askerlerden oluşan yaklaşık 150 Karadağlı öldürüldü veya yaralandı; ancak karşı saldırıda Arnavut kayıpları çok daha fazlaydı, 167'si esir alındı. Bunların hepsinde İtalyan tüfekleri, mühimmat, para ve ordu erzakları bulundu. Öte yandan, üç subayla birlikte birkaç Karadağlı da yakalandı ve soyulup çıplak bir şekilde İtalyanlara teslim edildi. Ancak İtalyanlar, çatışmanın kendilerini ilgilendirmediğini ve talihsiz adamların -kaçan bir kişi hariç- Arnavutlar arasında kaldığını söyleyerek onları almayı reddettiler. Tuzi'nin İtalyanlar için hiçbir değeri olmayacağı gerçeği, Arnavut saldırısına ortak oldukları varsayımını ne zayıflatır ne de güçlendirir; ancak yerlilerin İtalyan ekipmanlarını silah zoruyla almış olması çok olasıdır. Her neyse, İtalyanların bu insanları pek anlamadıkları anlaşılıyor: Savaş sırasında, General Franchet d'Esperey hattını düzeltirken, batı kanadını korumak için yüzlerce Arnavut'a ödeme yaptı ve onlar da çok tatmin ediciydi. (Avusturyalılara mı yoksa diğer Arnavutlara mı karşı tuttukları onları pek rahatsız etmiyordu.) İtalya, hattın o kısmını ele geçirdiğinde, Franchet d'Esperey'in eğlencesine göre, yerel halka bol miktarda ganimet ve özellikle de katır sağlayan bir Tümen görevlendirdi. İtalyanlar tarafından işgal edilen Arnavutluk bölgelerinde sürekli bir sorun vardı[72] ve Haziran 1920'de işler öyle bir noktaya gelmişti ki, Bestrovo ve Selitza köylerinden atılan İtalyan garnizonları kurtarabildikleri tüm erzakla birlikte Valona'ya çekiliyorlardı. Reuter, Roma'dan gelen bir mecazi mesajda, geri çekilmelerinin "bazı kayıplarla" birlikte gerçekleştiğini söyledi. Valona, ​​Arnavutluk topraklarındaki son kaleleri olduğundan, kabilelerin çok azı, varsa bile hiçbiri İtalyan himayesinden yana görünmüyordu. Ve 1920'nin ilk altı ayında İtalyan Hükümeti'nin tahıl için ayda 400 ila 500 milyon lira ödediği ve yıllık açığın Devleti iflasın eşiğine getirmeye yetebileceği hesaplandığından, ekonomik açıdan, başka bir bakış açısı dışında, İtalyanların Orta Arnavutluk'taki kayıplarını azaltmalarının tavsiye edilip edilmeyeceği soruluyordu. Ve bunu yapmaya çok akıllıca karar verdiler. Kuzey Arnavutluk'taki sonraki politikaları da aynı şekilde ilham verici olsaydı. Tuzi olayının, Arnavutların Yugoslav himayesine dair bir isteklerinin olmadığını ve Profesör Cviji['c] gibi birçok Sırp'ın Arnavutlar üzerindeki nüfuzlarının herhangi bir şekilde genişletilmesine tedirginlikle baktığını gösteriyor gibi görünüyor. Kabilelerin çoğu, çok küçük bir kışkırtma veya hiç kışkırtma olmadan, herkese karşı silah almaya hazır; ve ülkenin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda Yugoslav himayesinden yana olanlar, şüphesiz, "Arnavutluk Arnavutlar için" olasılığıyla ateşlendikleri için değil, ataerkil görüşleri nedeniyle, yerlilerin bir kısmını onlara karşı koymuş olurdu. Ancak, aynı zamanda, vatansever ideallerle hareket eden ve vatandaşlarını 1913 sınırları içinde görmek isteyen Arnavutların, Slavların şüphesiz birçoğu üzerinde uyguladığı çeşitli çekiciliklerden kararlı bir şekilde uzaklaşmaları ve tarafsız bir Devletin rehberliğinde kardeşçe bir şekilde birleşerek bağımsız bir Arnavutluk için çalışmaları gerektiğini kabul etmeliyiz. Bu idealistlerin duyulmaya hakkı vardır. Onların çözümü, aslında, başka bir yerde söylediğimiz gibi, ilgili herkes için en iyi çözümdür. Böyle bir düzenlemenin olasılığına inanan merhum Profesör Burrows, bu insanların "kan davasından ve kabile kıskançlığından, kendi kendini yönetme sanatında eğitim almadıkları sürece, birleşik bir Devletin iyi düzenine geçmesinin" nesiller alacağını düşünüyordu. 1913 Arnavutluk'unun tamamı üzerinde böyle bir vesayet kurmanın önünde hem dış hem de içte ciddi zorluklar var gibi görünüyor; ve kuzey ve kuzeydoğu kabilelerinin çoğunluğu, hayal kırıklığına uğramış vatanseverlere ve vahşi kardeşlere katılmaktansa Yugoslavya'ya dönmeyi tercih ederse, ulusal davaya ihanet edenler olarak açıkça kınanmamalıdırlar. Bir kabileyi komşusuna bağlayan bir yola derin bir şüpheyle bakan zihin çerçevesi, Arnavut ulusu hayal edenler için pek de umut verici değildir; yaygın ve temel bir zihin çerçevesidir. Vatandaşı Dr. Max Mueller tarafından bize "Wied Prensi"nin, kendisini destekleyen Arnavutların kalplerini fethetmeyi ve siyasi muhaliflerinin en yüksek saygısını kazanmayı başardığı söylenmektedir. "Hiç şüphesiz ki, onun artık bir Arnavut olduğunu ve Durazzo'daki ikametgahını dikenli tellerle çevrelediğini fark ettiklerinde gurur duymuşlardı.

Arnavutluk sorununun çözümleri arasında, Dr. Mueller'in 1916'da çok ciddi bir şekilde, hatta ağır ağır öne sürdüğü çözüm de vardı.[73] Savaş sırasında ülke hakkında birinci elden bilgi sahibi olan bu beyefendi, Wied Prensi'nin dönüşünde karşılaşacağı görevi küçümsemedi. O tahtadan hükümdar hakkında, Arnavutluk'taki çalışmalarının, hiç başlamamış olması nedeniyle çökmediğini söyleyebiliriz; başkenti Durazzo'dan birkaç mil uzakta, sanırım sadece sonu onursuz olan o tek geziyi yapmıştı, birkaç mil uzakta "tebaasının" alay konusu oldu ve birkaç mil uzakta ondan hiç haber almamışlardı. Dr. Mueller, bize gülümsediğimiz için sertçe azarladıktan sonra birkaç sınıftaki ulusal nişan, Majesteleri'nin
çürük iskeleye yanaşırken liyakatli yerlileri neşelendirmekten
memnuniyet duyduğu, ikinci gelişinde çeşitli başka adımlar
atması gerekeceğini kabul ediyor. Avusturyalılar ve Almanlar ülkeyi sömürgeleştirmek için getirilmeli, köylüler değil, Banat'ta emek vererek
iyileşenler gibi, ama tüccarlar, üreticiler,
mühendisler, doktorlar, memurlar ve büyük toprak sahipleri--kesinlikle yakın soruşturma yapılmadan, böylece sadece kusursuz bir üne ve belli bir miktar paraya sahip olanlar kabul edilmeli. Dr. Mueller,
kendisine göre, bu muhteşem göreve yalnızca en iyi Cermenlerin katılması gerektiğine karar verdi. Karaya çıktıktan sonra, öncelikle limanda kalmalarını, orada yerleşmeyi
önerdikleri kabilenin gelenekleri ve özellikleri hakkında bir eğitim kursuna katılmalarını istedi. Vatandaşları o kadar incelikli olurdu ki -görünüşe göre geleneklerin hiçbirini eleştirmezlerdi- Arnavutların kalpleri onlara doğru eğilirdi ve güzel örnekleriyle bu ilkel, vahşi kalplerin yerel çıkarlar için değil, Arnavut anavatanı için çok ateşli bir şekilde atmasını sağlarlardı. Dr. Mueller'in planının uygulamaya konduğunu görmemizi engelleyen koşullara üzülmemek elde değil.

3. SIRPLAR, ARNAVUTLAR VE YARGIÇLAR

1913'te, Balkan Savaşı'ndan sonra, Güçlerin bayrakları Üsküdar'a çekildi ve Arnavutları Yugoslavlardan (Karadağlılar ve Sırplar) ayıran bir sınır Avusturya tarafından belirlendi ve Londra Konferansı'nda çizildi. Bu sınır, Avrupa Savaşı patlak verdiğinde hala komiserler tarafından yerinde nihai olarak belirlenmesini bekliyordu. Sonra Savaşın ikinci yılında Avusturyalılar Arnavutluk'ta karışıklıklar düzenlediler - Karadağ'ın kötü niyetli yöneticisi olan dostları bu amaçla Avusturya-Macaristan Konsolosu'na para gönderilmesini sağladı - ve o yılın Nisan ve Mayıs aylarında Sırplar Müttefikleri tarafından ülkenin belirli kısımlarını işgal ederek kendilerini koruma yetkisine sahip oldular. Avusturya yanlısı Arnavutlar ile Sırplara arkadan saldırmaya meyilli olmayan Arnavutlar arasında çeşitli savaşlar yaşandı. Sırp Hükümeti Avusturya propagandasına karşı çıktı ve bu bölgeye hakkında çok şey söyleyebileceğimiz Karadağlı Pouni[vs]a Ra[vc]i['c]'yi gönderdi. Ona komitajilerden Müslüman bir çavuş olan Smajo Ferovi['c] eşlik ediyordu. Arnavutlara Sırplara çok sayıda tavizle ayrı bir barış teklif edildiğini, ancak Bay Pa[vs]i['c]'nin anlaşmayı reddettiğini açıkladılar. İki Arnavut tarafı birbirlerine ateş ederek durumu tartıştığında, Avusturya-Macaristan
subayları Kotor'a doğru yola çıktılar ve bu özel entrika sona erdi.

Savaş sona erdiğinde, Makedonya'dan gelen Sırplardan General Franchet d'Esperey, İtalyanların reddettiği bir görevi üstlenmelerini ve moralsiz Avusturya birliklerini Arnavutluk'tan çıkarmalarını istedi. Bunun başarılmasından birkaç hafta sonra, Londra Antlaşması'nı akıllarında tutan İtalyanlar, Arnavutluk'un büyük bir bölümünün kendi yönetimlerine verilmesini talep ettiler. Sırplar kabul etti ve geri çekildiler; hatta Müttefiklerin tekrar yerleştiği Üsküdar'daki temsilcilerini bile götürdüler. Londra Antlaşması, Sırplara kuzey Arnavutluk'ta bir etki alanı verdi, ancak -birkaç yanlış yönlendirilmiş politikacı hariç- hem Dalmaçya'da onları soyan hem de Arnavutluk'ta çalıntı mallar veren maddeleri içeren
zararlı Antlaşma'nın tamamını reddedecek kadar mantıklıydılar. Yugoslav delegeleri Paris'te tekrar tekrar, 1913 sınırlarıyla bağımsız bir Arnavutluk kurulmasını istediklerini ilan ettiler. Arnavutların sahip olduğu ilk sınırlar olan bu sınırlar, Avusturya tarafından Sırpları engellemek ve Arnavut baskınlarını kolaylaştırmak amacıyla belirlenmişti. Birçok Arnavut çoğunluğun bulunduğu kasabanın Sırplara devredildiği doğrudur -sonradan onların lehine olduğu ortaya çıktı- ancak iç bölgelerinden ayrılmış olmaları nedeniyle bu şüpheli bir hediyeydi. Bununla birlikte, özgür ve birleşik bir Arnavutluk kurulabilseydi Sırplar bu sınırı kabul etmeye hazırdı ve hatta başka bir yerde bahsettiğimiz gayretli Fransız Arnavut hayranı Monsieur Justin Godart bile Yugoslavların bu tutumunun onurlarına çok şey kattığını inkar edemez. Ancak Arnavutlar arasında göreceli bir huzur hüküm sürmeden önce, General Franchet d'Esperey'in 1918'de algıladığı gibi, bu savunulamaz bir çizgidir. Bu nedenle Sırpların Arnavutluk'a birkaç mil ilerlemesine izin veren geçici bir sınır çizdi, böylece Drin nehri veya dağ zirvelerinde saldırıları savuşturabilirlerdi. Bu arada, bunların kökeni Slavlara karşı düşmanlıklarından çok
sınır nüfusunun aç karnına dayanıyordu. Ve bu insanları tanıyan hiç kimse 1918 sınırını gereksiz olarak göremezdi. Arnavutlar kendileri de buna o kadar çok razıydı ki, takip eden aylarda neden önemli miktarda sınır çatışması yaşandığını sormak gerekir. Arnavutların İşkodra bölgesindeki Aralık 1919 ve Ocak 1920'deki şiddetli saldırılarını, Temmuz 1920'de aynı yerlerde yeniden düzenlenen saldırıyı -Arnavut Hükümeti'nin Belgrad'a iyi niyet garantisini iletmesini- ve 13 Ağustos'ta Dibra'ya karşı düzenlenen saldırıyı, 10 Ağustos'ta Avrupa şansölyelerine Sırpları bu operasyonları başlatmakla haksız yere suçlayan bir bildiri ve ardından Tiran Hükümeti'nin suçluları bulmaya çalışacağına dair söz vermesiyle başlatan neydi? Aynı ayın 19'unda Arnavutlar İşkodra civarında bir saldırı daha gerçekleştirdiler ve ardından Yugoslav Hükümeti ordularının bu sonsuz olaylara son verecek savunma pozisyonlarını işgal etmesi gerektiğine karar verdi. Ancak bir ses Arnavutlara kendilerinin bu kadar kolay zorlanmasına izin vermemeleri gerektiğini fısıldıyordu. "Bizi Valona'nın arkasındaki tüm topraklardan kovdunuz," dedi ses, "ve Valona'nın kendisinden. Bu nedenle, dünyanın en büyük savaşçıları olmalısınız ve size tüfekler, makineli tüfekler, mühimmatlar, üniformalar ve nakit sağlamaktan mutluluk duyarız. Roma'daki Heyetinizin bize Yugoslav birliklerinin 1913 hattına çekilmesini talep eden resmi bir Not gönderdiğini dünyaya memnuniyetle duyururuz, bu basit ve nettir. Elbette, diğer Müttefikler gibi, General Franchet d'Esperey'in kendilerine atadığı
daha ileri mevzileri işgal etmeleri konusunda anlaştık ve bunu yaptığımız için ne kadar üzgün olduğumuzu göstermek için, size ihtiyacınız olan tüm yardımı göndermeyi öneriyoruz. Bizimle uğraşırken, onurlu insanlarla iş yaptığınızı göreceksiniz, oysa Yugoslavlar - onlar Yugoslav değil mi?"

Bu sıralarda Scutari'den San Giovanni di Medua limanına kadar giden herkes, kaçınılmaz olarak her türlü askeri teçhizatla yüklü eski arabalar, öküz arabaları ve benzeri şeylerle dolu alaylarla karşılaşırdı. Bu malzemelerin bir kısmı doğrudan İtalya'dan gelirken, diğerleri Valona yakınlarında İtalyanlardan ele geçirilmişti. San Giovanni'deki İtalyan askerlerinin müfrezesi ve Scutari'deki çok daha büyük müfreze, bu malların bazılarına karışık duygularla bakmış olabilir, ancak diğer yandan General Bencivenga'nın[74], Valona'nın Arnavutlarla sağlam ve güvenli bir dostluk kurması karşılığında bunun iyi bir iş olduğunu düşünmüş olabilirlerdi - "_un buon
affare_". Yollar, işaret ettiği gibi dışarı, Arnavutluk'tan Sırbistan'ın kalbine doğru yol aldı ve bu nedenle, düşmanlıklar durumunda İtalyanlar ve Arnavutlar arasında gerçek bir silah kardeşliği son derece arzu edilirdi. Ve böylece, Donanma'dan Yüzbaşı Pericone komutasındaki Scutari'de konuşlanmış İtalyanlar, vatandaşlarından ele geçirilen tüm o topların bu kadar iyi durumda olmasının iyi olduğunu düşünmüş olabilirler. Şimdi Arnavutlar tarafından nefret dolu Yugoslavlara karşı çevrileceklerdi. ["İtalya, Avrupa'daki tek güçtür," diyor avukatı Bay H. E. Goad, _Fortnightly Review_'da (Mayıs 1922), "her alanda barış ve uzlaşma için en açık ve en tutarlı şekilde çalışan."] ... S.S. _Knin_'de Gabriele d'Annunzio'dan Arnavutlara daha fazla askeri malzeme tedarik edildiği söyleniyor. İrlandalılara, Mısırlılara ve Türklere şair-filibuster sadece selam göndermişti.
Birisi ona en lirik selamın bile Arnavutlar tarafından bir gemi dolusu mühimmat kadar değerli görülmeyeceğini söylemiş olabilir.

Daha zeki İtalyanlar uzun bir süre bu iki Balkan halkının birbirleriyle dostça yaşamaya meyilli olduğunu fark etmişlerdi. Okuma yazma bilmeyen bir halkta çok güçlü olan gelenekler - kendi ülkelerinde kalan Arnavutların binde beşinden azı okuma yazma biliyor - çok sayıda gelenek Sırplarla dostluktan bahsediyor: Büyük yasa koyucu Lek, Sırp prensleriyle akraba; Skanderbeg Sırpların müttefikiydi; "Kuzey Arnavutluk ve Karadağ'ın ünlü liderlerinin çoğu," diyor Bayan Durham, "karışık Sırp-Arnavut kanından geliyor gibi görünüyor"; Mustapha
Vezir Bushatli, Prens Milo[vs] ile birlikte Türklere karşı mücadele etti
ve aynı sebep Sırp otoritelerini ünlü Vezir
Mahmud Begovi['c] Pe['c] ile birleştirdi. Arnavutlar gibi ilkel bir halk
diğerlerinin hepsinden daha fazla savaşçı özelliklere hayrandır ve Sırp ordusunun Avrupa Savaşı'ndaki başarıları Arnavutların kalplerini
komşularına yöneltti. Bazıları bu noktada, büyük büyükbabalarının veya büyükbabalarının ancak Muhammedan dinini kabul ettikten sonra Arnavut olduklarını hatırladı; şimdi eski ikonlar saklandıkları yerlerden alınmıştı. Ve aslında, iki Balkan halkı arasında İtalyanlara korkunç bir öfke
veren bir samimiyet ruhu vardı. Bu yüzden gerekli adımları attılar: Katolik rahiplerin çoğu
Avusturya'nın maaşlısıydı ve bunlar artık İtalya'nın emeklileri oldular. Metropolit Monsignor Sereggi, eskiden Türk karşıtıydı ama 1911'de Karadağ ile müzakere ettiğinde açıkça görüldüğü gibi, kişisel olarak Slav karşıtı değildi. Yine de din adamları, ilahiyat okulu ve benzeri şeyler için parası olması gerekiyordu. Sırplar parayı sağlamaya istekliyse, dostluğunun Roma'dan Belgrad'a kolayca aktarılabileceği düşünülüyor ve kimse onu suçlayamaz. Viyana'nın gizli ajanı ve Arnavut piskopos Monsignor Bumci'nin yakın dostu olan Leo Freund'un yerine bir İtalyan geçti. Ancak, elbette, yeni sadaka memuru bağışlarını kendi inancına ait olanlarla sınırlamadı. Önde gelen Müslümanların çoğu aylık maaş alıyordu ve bu, Arnavutluk fakir bir ülke olduğu ve Avusturyalılarla rekabet olmadığı için İtalyanlar için sanıldığı kadar ciddi bir yük değildi. Oldukça sefil bir maaşı kabul etmeye tenezzül eden oldukça önemli kişiler
buluyordunuz. "Ve sizce," diye sordum, Scutari'nin nazik belediye başkanı Musa Yuka'ya, "o dağ kabilelerine ödeme yapılıyor mu?" "Şey," dedi, "Bence bu pek de olası değil." ...
Bosna ilhak krizi sırasında Sırpların Maliye Bakanı olarak akıllı Patchou vardı. General olan Savaş Bakanı, anında savaş ilan edilmesinden yanaydı ve Başbakan, konunun
tartışılması gerektiğini söyledi. Maliye Bakanı'na döndü ve böyle bir girişim için yeterli parası olup olmadığını sordu. Patchou başını iki yana salladı. "Ama bizim adamlarımız vatansever! Onlar
ekmeksiz, her şeysiz gidecekler!" diye haykırdı General. "Atlar ve katırlar vatansever değil," dedi Patchou, "ve eğer
yürümelerini istiyorsanız onları beslemeniz gerekecek." Arnavutlar Yugoslavya ile savaşa girmeye o kadar az eğilimliydi ki İtalyanlar, çeşitli yollarla, neredeyse hepsini beslemek zorundaydı. Peki Arnavutlar bu entrikalar hakkında ne düşündüler? Her neyse, ne dediler? "İtalya," dedi Bologna'da ders veren önde gelen bir Arnavut olan Profesör Chimigo[75],
"İtalya her zaman büyük bir ulus olarak saygı görür ve itibar görür....
Arnavutluk Hükümeti," dedi, "Arnavutluk'un kendisini İtalya'ya karşı muzaffer olarak görmediğini, ancak İtalyanların Valona'dan askerlerini çekerken iyilik ve cömertlik duygusuna uyduklarına inandığını kamuoyuna açıklamam için beni görevlendirdi." Bu tür sözler Roma'dan daha bol miktarda erzak getirme olasılığı yüksektir. Ve neyse ki İtalyanlar, Sırplar gibi, başka bir "Müttefik ve Ortak Güç"e karşı aktif adımlar atmanın uygunluğu konusunda herhangi bir endişe duymuyor gibi görünüyorlardı. Djakovica'lı Zena Beg Rıza Beg 1919 yılında Arnavut liderlerden biri olan kayınbiraderi Ahmed Beg Mati'nin yanına geldiğinde, Belgrad Hükümeti'nin "Balkanlar Balkan halkları içindir" politikası doğrultusunda İtalyanların Arnavutluk'tan
kovulmasından memnun olacağını söyledi. Zena Beg para, silah vb. talepleriyle geri döndü; ancak bunlar gönderilmedi.

Ahmed Beg ve Zena Beg, eski bir aileye ve büyük mülklere sahip vatansever genç Arnavut soylularıdır. Ancak Zena Beg, memleketini karartan yolsuzluk atmosferinin dışında, Yugoslavya'da yaşamanın avantajına sahiptir. 1920'de İçişleri Bakanı, Savaş Bakanı, İşkodra Valisi ve Yugoslavlara karşı askeri operasyonların Direktörü (in müftü) olan Ahmed Beg, İtalyan rüşvetlerini kabul etmedi, ancak bunu yapanlarla çevriliydi ve bu yüzden nazik ve çalışkan genç adam kendi ülkesinin çıkarlarına karşı çalışmaya yönlendiriliyordu. İşkodra'da onunla birlikte Tiran Hükümeti'nin altı bakanından biri, saygıdeğer Müslüman rahip Kadri, Adalet Bakanı ve dört Naipten biri olan Monsignor Bumci vardı. Her yerde daha az arzu edilen türden bir Doğu kokusu vardı, bu da bazı gözlemcilerin Arnavutluk bağımsızlığını kazandığında eski Türkiye'nin kötü bir taklidi olacağını söylemesine neden oldu - dış zarafetten yoksun küçük bir Türkiye. Düşünceli yaşlı sakallı Kadri ana caddeden aksayarak yürürken, onu koruyan bir jandarma arkasında sigara içerek ağır ağır yürüyordu; ancak bu sevimli kayıtsızlık hükümetin yöntemlerinde yoktu: görüşleri yetkililerin görüşleriyle uyuşmayan herhangi bir Arnavut bunları ancak kendi tehlikesi altında ifade edebilirdi. [Kan intikamı
bir dereceye kadar parti intikamıyla tahttan indiriliyor--bu, politikacıların Milliyetçiler ve Esadistler olarak bölündüğü Wied zamanında ortaya çıktı, ardından İtalyan yanlıları ve Avusturya yanlıları oldular, şimdi onların yerini İtalyan yanlıları (İtalyan mandası talep edenler) ve Sırp yanlıları ve Yunan yanlıları (bu ülkelerin mandası olmamasını, ancak bağımsız bir Arnavutluk'a karşı dostça bir ruhla hareket etmelerini arzulayanlar) aldı. Bu arada, neredeyse hepsi İtalya'nın maaş bordrosunda olan İtalyan yanlıları, birkaç ay öncesine kadar yükselişteydi ve diğer partiye karşı tutumları amansızdı.] Örneğin, Aluş Ljoça, Yugoslavya ve Arnavutluk'un birbirleriyle dostça yaşamasının iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Bu nedenle -Hükümet başka fikirler benimsediği için- Scutari'deki evi yakıldı[76] ve Metropolit Monsignor Sereggi'nin sarayında bu konuyu tartışırken, Hazretleri'nin ateşli bir Fransisken şair olan Peder Fichta, daha sakin Monsignor Bumci ve orada bulunan diğer iki din adamıyla kesin bir şekilde aynı fikirde olduğunu gördüm. "Evini yakmakla iyi ettik, çok iyi, diyorum!" diye haykırdı Peder Fichta, "Çünkü Alush sadece özel bir kişi ve yabancı ülkelerle ilgilenmesi gereken bir işi yok." Elbette, Peder Fichta yabancı ülkelerle ilgili yorumlarını yaparken özel bir kişi olarak değil, sorumlu bir editör olarak yapıyordu. Böylece Savaş sırasında _Posta e Shqypnis_ gazetesinde Clemenceau ve Lloyd George'u insanlığın düşmanı olarak kınadı ve onların uygun varış noktası vahşi hayvanlarla dolu bir kafesti ve 1919'da samimi ve saf Bumci'nin sekreteri olarak Fransa'yı ziyaret ettikten sonra _Epopea Shqyptare_'ye Fransız karşıtı ve sanırım İngiliz karşıtı şiirler yazdı.

"Bana," dedim, "Robert Koleji'nde eğitim görmüş zeki bir Arnavut tarafından, ülke için en büyük umudun, onun fikrine göre, Elbasan'daki ve Bulgaristan'daki Samakoff'taki takdire şayan kurum gibi Amerikan okullarının artmasında yattığı söylendi. Amerikalılar, din propagandasıyla suçlanmamak için dinden başka her şeyi öğretiyorlar."

"Eğer kendi yolum olsaydı," diye haykırdı Fichta, "bu dinsiz Amerikan okullarını kapatırdım. Din, bu ülkenin toplumsal yaşamının temelidir."

"Ve siz ve Müslümanlar," diye sordum, "sizin işbirliğinizin kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyor musunuz? Bir buçuk milyondan fazla nüfusu olmayan bir ülkeyle birleşmeniz şart."

"Aman Tanrım! Böyle şeylere kim tahammül edebilir?" diye haykırdı Metropolit. O çok şişman yaşlı beyefendi öfkeyle kanepede zıplıyordu. "Bu adamın evime gelip bize karşı propaganda yapmaya cesaret etmesi korkunç değil mi?" diye haykırdı İtalyanca.

"Gerçekten efendim," dedi Monsignor Bumci, Fransızca, sitemkar bir şekilde, "böyle bir soru sormanız beni gerçekten şaşırttı." [Birkaç hafta sonra, Arnavutluk dışında oldukları için hükümet dışı görüşlerini dile getirmekte özgür olan Halim Beg Derala ve Zena Beg, fanatik Müslüman ile fanatik Katolik arasındaki dostluğun sona ereceğinden ve her birinin yine ilk etapta dinini düşüneceğinden ve böylece kendilerini Arnavut olarak değil, Türk ve Latin halkı olarak göreceklerinden en ufak bir şüpheleri olmadığını söylediklerinde cevaplandı. Bu zaaf, daha vatansever olan Güney'deki Ortodoks Arnavutlar için geçerli değildir.] "Şaşkınım," dedi Monsignor, "Müslümanlarla olan dostluğumuzu sorgulamanız.
Onlar egemen taraf oldular, ama artık her şey bitti ve biz
en iyi dostlarız. Bakın, beni Naiplerden biri olarak seçtiler![77] Üç dinin de Hükümeti çok iyi,
ve," dedi sandalyesinin koluna vurarak, "Arnavutların düşmanlarımıza rağmen adalet elde etmesinde ısrar ediyor. "

Fransisken kilisesinde, Teoloji ve Felsefe Doktoru Peder Achikou ile tanışmam tesadüf oldu. Kardeşi, kendini savunmak için bir editörü öldürme fırsatı bulduğu için, Arnavut Katolik din adamlarının belki de en aydınlanmış üyesi, sekiz ay boyunca kilisede ve çevresinde kalmak zorunda kalmıştı, çünkü
Hükümet, kan davası denen ulusal lanetin onu ele geçirmeyeceğini garantileyemeyecekti.

"Kan davası geleneğini övmek mümkün değil," dedi Monsignor.

"Hükümetinizin Arnavutlar için adalet konusunda ısrar ettiğinden bahsettiniz," dedim.

Ve bundan bir süre sonra Profesör Achikou ve diğer önemli genç rahip İtalya'ya sürgün edildi ve sanırım o ülkede
tutuklandılar... Onların kaderini, Slav karşıtı gazetesi olan Dom Ndoc Nikai'nin kaderiyle karşılaştırabiliriz. _Bessa Shqyptare_'nin İtalyan sübvansiyonuyla var olduğu iddia ediliyor ve İtalya'nın tüm Fransiskenlerin İl Valisi olarak atanmasında ısrar ettiği Peder Paul Doday (Arnavutluk'taki neredeyse tüm Fransiskenlerin oy verdiği Peder Vincent Prennushi'nin atanmasını Roma'da veto ettikten sonra). Peder Doday'ın Slav uyruklu olduğunu belirtmek ilginçtir, çünkü Kosova'daki Janjevo'dan geliyor, ancak İtalya'da eğitim gördü ve atalarının geleneklerini terk etti. Dalmaçya'dan gelen Slavlar ve artık tamamen Slavlaşmış birkaç Sakson'un yaşadığı yaklaşık 500 haneli bu kasaba, hala Dalmaçyalılara benzeyen bir kostümü ve ayrıca oldukça kusurlu bir Dalmaçyalı lehçesini koruyor. Avusturyalılar otuz yıl boyunca onları Arnavutlaştırmaya çalıştılar, ancak halk buna direndi ve kiliseyi ve okulu boykot etti. Rahip
Lazar, Slav ulusal vicdanlarını savundu, zulüm gördü ve
Sırbistan'a kaçmak zorunda kaldı--şu anda Janjevo Belediye Başkanı. Bu arada, genellikle bu Katolik kasabanın rahipleri
Dalmaçya'dan geliyordu; ancak Slav fikri, Katoliklik ile Ortodoksluk arasındaki farkı kapatabilirdi, böylece Katolik rahip yoksa
yedi komşu bir köyden Ortodoks bir rahip tarafından alınırdı. Yerlilerin sadece birkaçı, Peder Doday gibi, İtalyan veya Avusturya'daki bir ilahiyat okulunda yetiştirilmiş, milliyetçilik karşıtıdır.
Bugün Arnavutluk'ta Janjevo'dan gelen yaklaşık on rahip var.... Bu Peder Doday'ın efendilerine ne kadar iyi hizmet ettiği, silahlı Katoliklerin tüm nüfusuyla birlikte 1920'deki İtalyan ilerlemesine direnen Shala'daki Fransisken rahip örneğinde görülebilir.
Teğmen Lek Marashi, Shala ve diğer yerlerde komitacılar örgütledi, amacı ülkesini İtalyanlardan kurtarmaktı.
Bunlar ona karşı başka bir şey yapamayacakları için, Pulati Piskoposu'nu onu cezalandırmaya zorladılar; ancak Piskoposun yaptığı tek şey, vatansever rahibin gitmesini söylemek oldu. Ancak Peder Doday, İtalyanlar için çalışmaya daha istekliydi; vatandaşını, hayatının tehlikede olacağı Üsküdar'a gelmeyeceği gerekçesiyle aforoz etti.

4. ARNAVUT KÜLTÜRÜNÜN DURUMU

Ancak, adil olmak gerekirse, yeni Arnavut Hükümeti'nin, Sırp Hükümeti'nin Kosova Arnavutları arasında gerçekleştirdiği şeyi, kan davası gibi yıkıcı geleneklerinden vazgeçmeye ikna edilmeye çalışılan Kosova Arnavutları arasında gerçekleştirebileceğini bu kadar kısa sürede başarması beklenemez. Mart 1921'den önce, 400'den fazla müridi ve eşkıyası Kosova'da teslim olmuştu - eski günlerden uzaklaşarak, içlerinden birinin ifade ettiği gibi, "tüfeğimden çıkan bir atış üç saatlik bir mesafeden duyuldu"; aralarından en önde gelenlerinden biri yerel bir otoriteye teslim olmayı küçümsedi ve Belgrad'a doğru yola çıktı ve orada bir öğleden sonra İçişleri Bakanlığı'ndaki şaşkın yetkililere kendini tanıttı. "Sonuçta," Bayan Durham'ın yazdığı gibi, "Kuzey Arnavutluk'taki en önemli gerçek kan davasıdır. "Arnavutların, kendilerine bırakılırlarsa, bir süre sonra ülkelerini makul ölçüde tatmin edici bir şekilde yönetebileceklerini araştırmamız gerekir... Kültürlerinin çok düşük olduğu kabul edilmelidir. Sanat alanında, Konsolos Hahn'ın anıtsal eseri için toplayabileceği tek şey birkaç aşk şarkısı ve birkaç atasözüydü[78], ancak yıllarca süren araştırmaları onu ülkenin her yerine götürdü. Bu aşk şarkılarından altı dizelik bir parça, onların estetik değerleri hakkında biraz fikir verecektir; hanımının evinin dışında duran bir sevgili, onu hemen yanına davet eder; hanımı itaat etmezse saçını Batı tarzında kestireceğini, hatta yıkatacağını ve sonra bir köpek gibi uluyarak geri döneceğini söyler. Bu arada, Konsolos Hahn'ın Arnavutlar hakkındaki özeti, Sezar'ın _Bellum Gallicum_'u, kuzeydekiler bu kadar yüksek bir standarda eşit olmadığı için, şu anda güney Arnavutluk'ta yaşayan kabileler için geçerliydi. Tanınmış Rus Başkonsolosu Yastrebow, bize Retsch ve Tschidna köylerinden bahseder; burada kış aylarında erkekler ve kadınlar paçavralarla, yaz aylarında ise paçavralarla giyinmezler - böylece daha sıcak aylarda bir ziyaretçi, muhtemelen yerlileri şok etmemek için, giysilerini uygun bir mağaraya bırakma önlemini alırdı. Öte yandan, Wied Prensesi'nin hizmetindeki hanımlar, hava sıcak olduğu için, düşük kesimli elbiselerle dışarı çıktıklarında, Durazzo halkı, Prenslerinin hareminin korkunç davranışları olarak adlandırdıkları şeyden dolayı skandal yaşardı. Bu dağ insanları mısır, süt ve peynirle yaşar - tuz onlar için bilinmezdir. Baron Nopsca, az sayıdaki eğitimli Arnavut tarafından en yetenekli yabancı gözlemci olarak kabul edilir. Dili iyi bilir ve her yere seyahat ederdi. Merturi'nin anlattığı bir gelenek, hazinenin gömülü olduğundan şüphelendikleri bir yere kül serpiştirmektir; ertesi sabah, hangi hayvanın ayak izlerini küllerde bıraktığına bakarlar ve bu onlara hazinenin koruyucusunun hangi fedakarlığı talep ettiğini söyler - koyun, tavuk veya insan. Bayan Durham, Arnavutların bildiği tek kusmuk olan şeyin insan dışkısı ve su olduğunu söyler; tüm zehirlenme vakalarında kullanılır. Ancak Arnavut'un ölümü en sık silahla vurularak gerçekleşir. "Toplana'da" dedikleri gibi, "insanlar domuzlar gibi öldürülür" - Nopsca'ya göre yetişkinlerin %42'si vahşi bir şekilde ölür. Sayın, "İyi hükümeti ve düzenliliği sayesinde Milletler Cemiyeti'ne kabul edildi," dedi. Aubrey Herbert, M.P., 29 Kasım 1921 tarihli
_Morning Post_ gazetesinde. Ve Anglo-Arnavut Derneği'nin coşkulu Başkanı, kendi şampiyonluğuna ne kadar borçlu olduğunu bize söylemekten kaçınacak kadar mütevazı. Nazar, Arnavutluk'ta frengi veya tifüsten daha çok korkulur. Siebertz[79], hastaya tükürmek olan favori bir
tedaviden bahseder. Törensel bir tükürme, iki kişinin yakın bir sohbette olduğunu gören herkes tarafından da kullanılır; büyük olasılıkla üçüncü tarafa karşı komplo kuruyorlardır ve onun zamanında tükürmesiyle kötü planları altüst olacaktır.

Kulağa ne kadar saçma gelse de, tüm suçu Türklere atan birkaç Arnavut savunucusu vardır. Onlar, Konstantinopolis'in bu uzak eyaleti neredeyse tamamen kendi haline bıraktığını ve hükümdarın var olmamasının da mümkün olduğunu iddia ederler ve bu doğrudur. Şehirlerde, gizlice seyahat ederken kendilerini gösterdikleri kırsalda birkaç Türk yetkili yaşıyordu; ve Üsküdar Valisi gibi baş yetkililer Arnavut olmaya alışkındı. Ve, Türkler tarafından kendi kurtuluşlarını geliştirmek üzere terk edildikleri için, Arnavutluk'u tamamen karanlık bir bölgeye dönüştürdüler - her halükarda, miras aldıkları barbarlığı
üzerlerinden atmak için pratik olarak hiçbir şey yapmadılar. Bazı cezbedici niteliklere sahiptirler, örneğin konukların kutsallığı ve onurlarının titizlikle korunması hakkındaki kirlenmemiş ortaçağ fikirleri,[80] bir koyun için kavga etmek kadar özgürlük için de ölmeye hazır olmaları ve sık rastlanmayan kişisel çekicilikleri. Çok ölçülüdürler, ahlakları saftır, henüz gelişmemiş bazı zihinsel niteliklere sahiptirler ve tutumludurlar. Ancak "hem özgünlükten hem de birlikten o kadar yoksunlar ki," der Sir Charles Eliot[81], "siyasette, sanatta, dinde, edebiyatta veya geleneklerde Arnavut isminin Arnavut ırkıyla ortak bir şeyi ifade edecek şekilde uygun şekilde uygulanabileceği bir şey aramak boşunadır." Bayan Durham gibi savunucular, diğer Balkan halklarının bağımsız ülkeler olarak kurulduktan sonra epeyce iç karışıklıktan muzdarip olduklarını savunurlar. Ve Arnavutların komşularıyla aynı ulusal ruhu yavaş yavaş geliştirecekleri ileri sürülmektedir. Ancak Bayan Durham'ın kabul etmesi gereken, bunun gerçekleşeceğine dair henüz çok az işaret var.

"Biz Arnavutuz," dedi Monsignor Bumci, "Arnavutluk'u istiyoruz! Talep ediyoruz! Elbette hepimizin birlikte yürüdüğümüzü, Arnavutluk'un her yerinden adamların Yugoslavlara karşı yürüdüğünü görebilirsiniz. Ben birleştiğimizi söylüyorum."

Ve Scutari'den birkaç mil uzakta Arnavut ordusunun bir kısmı Yugoslavya'ya yaptıkları bir akından dönüyordu. Belirli bir kabilenin topraklarına geldiklerinde, vergi yoluyla ganimetlerini teslim etmeye zorlandılar. Bu tür olaylar birkaç yerde meydana geldi, bu yüzden açıkça 1905'te dili öğrenen ve ülkeyi bir Fransisken rahibin kılığında dolaşan Avusturyalı mühendis Karl Steinmetz[82] tarafından açıklanan koşullar hala geçerli. "Kabileler daha yüksek bir birlik fikrini kavrayamazlar," diyor değerli kitaplarından birinde. [Böylece yeni Devleti inşa etmeye çalışırken bu kabile kurumları mümkün olduğunca kullanılmalıdır. Ülkenin yaşamında nispeten küçük bir rol oynayan kasabalar hariç, oylama kabileler tarafından yapılmalıdır.] "Bir Nikaj ve bir Shala," diyor, "karşılıklı yıkım dışında nasıl bir araya gelebilir? Bir Mirdite, güzel bir söz için ovaya yaptığı haydut seferlerinden vazgeçer mi? Yerel düşmanlıklar henüz çok büyük." Çoğu zaman Arnavutların birbirlerine Balkan Savaşı sırasında olduğu gibi baktıklarını görürsünüz, örneğin bir Sırp süvari subayı Puka köyünü ele geçirip belediye başkanından onu komşu Duci köyüne götürmesini istemişti. Tapınması kabul etti, ancak yarım saat boyunca önden yürüdükten sonra durdu. "Şu anda iki köyün ortasındayız," dedi, "ve daha fazla gidemem." "Devam etmezsen," dedi yüzbaşı, "seni vurmak zorunda kalacağım."
"_Nukahaile_ [umurumda değil]," dedi Arnavut. "Benim için senin veya Duci'lilerin beni öldürmesi fark etmez ve kendimi orada gösterirsem kesinlikle öldürüleceğim."

"Hepimiz biriz, Katolik ve Müslüman. Harika!" dedi Monsignor
Bumci. "Ve hiçbir şekilde fanatik değiliz - bizim için önce ülke, sonra dinimiz."

Şkyptar'ın bazen inandırıldığımız kadar iyi bir din adamı olmadığı kesin. Prenk Bib Doda'nın Katolik Kilisesi'nin ilkelerine o kadar bağlı olduğu söyleniyor ki, çocuksuz
karısına karşı boşanma davası açmaya cesaret edemiyordu. Annesinin de benzer endişelerle hareket ettiği ve bu zor soruyu çözmek için yaşlı kadının bir gün bir tüfek alıp gelinini vurarak öldürdüğü söylenir. Bu hikayede, belirli bir Cuma günü, Dibra ile Prizren arasında bir tüccar kervanını alt edip öldüren haydutların hikayesinden daha fazla gerçeklik payı yoktur. Ganimetlerini incelediklerinde, büyük miktarda et buldukları, ancak Cuma günü olduğu için, onu tüketmekten kaçındıkları söylenir. Prenk Bib
Doda, aslında, iktidarsızdı; ve dul eşi Lucia Bib Doda,
kendisinden sonra hayatta kaldı.... Monsignor Bumci'nin, Arnavut'un
bize anlatıldığı kadar körü körüne bir Kilise taraftarı olmadığı ve komşu bir kabileye karşı olan cinayet niyetlerinin,
kendisiyle aynı dine mensup olmaları durumunda bile
hiç azalmayacağı konusunda hemfikir olunabilir.

"Herkes görebilir ki," dedi Monsignor, "Hükümet bizim için değerlidir. Ülkenin her yerinden adamlar geliyor, isteklerini yerine getirmek ve Yugoslavya'ya karşı kaydolmak için."

Evet, çocuklardan yetmişliklere kadar çok sayıda adamın Üsküdar'a doğru yürüdüğünü gördük. Savaşacaklardı - bu onları çok memnun etti. Fakat Tiran Hükümeti onlara tarlalarına geri dönüp çalışmalarını emretseydi, frenginin tahribatına karşı bazı önlemler almalarını isteseydi, kadınlarını eski bir Martini için satmayacakları veya köy valilerinin sağlık konularına biraz olsun dikkat edecekleri umudunu dile getirseydi -Siebertz'e göre Arnavutluk'un tamamında sadece bir tane W.C. var--o zaman atalarından kalma özgürlüklerine el koymaya çalışan bu Hükümete gülerlerdi.

"Her şeyin sonu," dedi Monsignor, "Biz Arnavut'uz. Ülkemizin bağımsızlığını talep ediyoruz."

"Bir Latin olarak," diye yazıyor Profesör Katarani[83], "Arnavutluk için ateş ve alevdim... Fakat birkaç ay sonra sadece onlar hakkındaki görüşlerimi değiştirmekle kalmadım, aynı zamanda _Mattino_ ve _Tribuna_'da yazdığım her şeyden pişmanlık duydum... Onlar bir halk değil, kabileler... kamu görevlilerinin her ilkesine karşılar, en
ilkel hayatları yaşıyorlar. Arnavutluk'u baştan sona tanıyan, kendimi o ülke için feda eden ben, şu anki haliyle özerklik veya bağımsızlık verilmesinden daha büyük bir talihsizlik olamayacağına kesinlikle ikna oldum. Aksi takdirde, herhangi bir yabancı Güçten bağımsız bir Arnavutluk'un İtalya'nın çıkarına olacağını itiraf ediyorum." Ve Arnavutların bağımsız bir Devleti hak etmek için hiçbir şey yapmadıklarını söyleyerek bitiriyor. Mayıs 1913'ten sonra Konstantinopolis ve Sofya'da, Roma ve Viyana'da ülkenin bağımsızlığı için çabalayan Arnavut Topluluklarında, söz hakkının Arnavutların kendilerine ait olmadığı iyi bilinmektedir. Gizli Balkan politikalarına dahil olanlar, Arnavutluk'un eski Üçlü İttifak'ın 7. Maddesi'nin ilgilendiği alan olduğunun farkındaydı... Ateşli Arnavut vatansever, Dukagjin Prensi Basri Bey de başlangıçta bağımsız bir Arnavutluk'un anarşi üreteceğini kabul ediyor. "Bunu kabul etmekten büyük üzüntü duyuyorum," diyor[84], "ama Arnavutluk, tabiri caizse, gerçek bir hükümeti olmamış bir ülkenin klasik tipidir." Yine de, bağımsızlıktan güçlü bir şekilde yanadır, bunun nedenleri Arnavutluk'un "aynı zamanda Balkanlar'ın hem yaşlı annesi hem de en küçük kızı" olmasıdır. Hem Essad Paşa'yı hem de yeğeni Ahmed Beg Mati'yi kınayan bu gösterişli prens, doktor ve vekil, ülke için kendi çaresini, Fransız bir generalin komuta ettiği bir Türk işgal ordusunu bulmuştur. Basri Bey, daha aydın dindaşları Halim Beg Derala ve Zena Beg'in sözlerini doğruluyor gibi görünüyor, çünkü Müslümanlar nüfusun üçte birinden fazlasını talep edemezken, o sakin bir şekilde tüm ülkenin Müslüman olduğunu varsayıyor. Arnavutluk, diyor, şimdi her zamankinden daha fazla Türkiye'ye bağlı, çünkü bu bağlılık tamamen ahlaki. ... Bu beyefendinin etkisi Dibra ile sınırlı gibi görünüyor, ancak kendi önemi hakkında iyi bir fikre sahip. 1915'te, Essad Paşa'nın büyük olduğu günlerde, Dibra'da kendisinin Başbakan ve Essad Paşa'nın İçişleri Bakanı olduğu bir Hükümet kurdu! Basri Bey'in kendisini prens olarak adlandırması için pek fazla gerekçe yok gibi görünüyor. O bir Pomak, çünkü
ataları İslam'ı kabul eden Bulgarlardı. Babası Filibe'deki Türk Hükümeti'nin bir memuruydu.

Peder Fichta bana, vatandaşlarının Avrupa'nın diğer bölgelerinden mali yardım, teknisyen ve yargıç ithal edebilirlerse çok iyi işler başaracaklarını söyledi. Birkaç yıl önce Türkler Üsküdar'a iki yargıç göndermeye karar verdiler; o zaman Arnavutlar artık onları kanunu uygulamamakla suçlayamayacaklardı, böylece her adam kanunu kendi eline almak zorunda kalacaktı. "Kan intikamı yöntemini benimsemeye zorlanmamız tamamen sizin suçunuz," dedi Arnavutlar, "o kadar kapsamlı bir şekilde benimsediler ki, Glueck'e göre Prizren, Djakovica ve Pe['c] bölgesindeki suikastlar yılda yaklaşık altı yüz kişiye ulaşıyordu. Bu nedenle Türkler Üsküdar'a birkaç yargıç gönderdiler ve varışlarının ertesi günü öldürüldüler.

Arnavutların kendi büyük adamlarını nasıl hatırladıkları? Boğucu bir öğleden sonra, şirin Alessio kasabasından bir katır arabasıyla giderken, sürücü katırını uzun bir sopayla kamçıladı; ancak bundan yarım mil sonra, hayvan sürücünün ağzına sertçe bir arka bacak vurdu. Kükredi ve kollarımıza düştü ve bolca kanamıştı ve yaraya bir avuç tütün
sürücünün ağzını kapalı tutması için sert jandarma tarafından tedavi edildi. Öğleden sonranın geri kalanında katırımız yürüyerek gitti ve hemen, zaman geçirmek için, jandarmadan ve bizimle seyahat eden Alessio'lu bir tüccardan, İskender Bey gibi eski bir kahramanın şarkısını tekrar etmelerini rica ettik. Bakakaldılar - ağızları da kapalıydı. Ve sonunda jandarma bir kahraman şarkısı bildiğini söyledi. Koyunları olan Zeph ve onları çalan Mark ile ilgiliydi. "Koyunlarımı geri ver," dedi Zeph. "Hayır,
hayır!" dedi Mark. "Dikkatli ol!" dedi Zeph. Ve bir gün, bir duvarın arkasına saklanırken Mark'a ateş etti ve onu öldürdü. "Bu," dedi jandarma, "kahraman Zeph hakkında bir şarkı." 

Arnavutlar hangi kültür düzeyine ulaşırlarsa ulaşsınlar, sanırım
bu arada, orada yardımsız bağımsızlıktan başka bir rejimin kurulması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği olacaktır. Arnavutluk'un derhal Arnavutlar için olması gerektiğini, çünkü onların yetenekli
ve çok eski bir halk olduğunu savunanları duyarız. Basklardan daha yetenekli değiller ve
antiklikleri daha harika değil. Ayrıca komşularına göre Baskların kendileriyle karşılaştırıldığında olduğundan daha yüksek bir kültür düzeyinde durmuyorlar. Basklar veya başkaları tarafından çok fazla gözyaşı dökülmüyor, çünkü bu ilginç adamların hepsi Fransa veya İspanya'nın tebaası.

5. ARNAVUTLUK'TA DENENMİŞ OLABİLECEK BİR YÖNTEM

Keşke Arnavut sorunu insancıllar tarafından ele alınsaydı... Burada bir buçuk milyon vahşi
çocuğunuz var... Onlara okullar ve yollar inşa edin, ülkelerinin polisliğini yapın - kendileri de kuzey dağlarındaki vahşi atmosferin Avusturyalılar tarafından Savaş sırasında o ülkeyi işgal ettiklerinde kökten değiştirildiği konusunda hemfikir. Büyük Britanya'da çok sayıda hayırsever dernek duyulmuştur, ancak bunların amacı daha uzak ve daha az hak edilmişti; eğer bu tür derneklerden biri Arnavutluk'a yönelirse, eğitim ve ekonomik emekleri bir süre sonra -elbette Arnavutluk'un geleceği göz önünde bulundurularak- ormanları ve madenleri işletme izniyle kendi kendine yetebilir hale gelebilir. "Arnavutluk'ta efendi olmak için," diyor M. Gabriel Hanotaux, "birinin
halkını yuvalarından çıkarması gerekirdi"--(başka bir Fransız devlet adamı daha az yüce bir benzetme kullanmıştı: "Arnavutluk," M. Briand bir keresinde, "uluslararası bir tuvalettir")--ve söylemeye gerek yok ki
Şkyptar'ı uygarlaştırmayı üstlenen herhangi bir şirket, İran'daki İsveç _jandarması_ gibi bir askeri güç getirmek zorunda kalacaktır. Aslında, askeri bir ulus olan İsveçliler,
bu görevi memnuniyetle kabul edebilirler; masraflar uluslararası bir fon tarafından karşılanabilir. Belirli sayıda Arnavut _jandarmaya_ kabul edilecekti; ve daha itaatsiz yerliler, herkesin iyiliği için, Avusturya tarafından oldukları gibi muamele görecekti... Yugoslavlar daha sonra 1913 sınırını kabul etmekten mutluluk duyacaklardı, ki bu aynı zamanda Arnavutların da istediği şeydi; ve Yugoslavlar, İtalyanlar ve Yunanlılar Arnavutluk'tan çekileceklerdi. İtalyanların Valona'yı veya önünde bulunan Saseno adasını talep etmelerine gerçekten gerek yok. İtalyan donanma uzmanları, Pola, Lussin ve Lagosta'nın mülkiyetinin bir Arnavut üssünün eklenmesiyle daha değerli hale gelmeyeceğini çok iyi biliyorlar.

6. YUGOSLAVYA'NIN ÇEKİMİ

Ancak Avrupa böyle bir çözüme ulaşmadığı ve Arnavut Hükümeti Güçler tarafından erken tanındığı için, Arnavutlar kendi kurtuluşlarını
çabalamanın fırtınalı süreciyle meşgulken, Yugoslavya'ya iyi bir savunma sınırı verilmesi adildir. 1913 sınırı ancak Arnavutlar pasifist olursa mümkündür, ancak şimdi yardımsız ve bağımsız bir Arnavut Devleti kurmanın akıllıca olduğu düşünüldüğünde, sınırlarının hangi kargaşaya sahne olacağından daha kesin bir şey yoktur ve bu, İtalyanlar Arnavutların yardımına gelsin veya gelmesin böyle olacaktır. Yerlilerin çoğu, kendi vatandaşlarınınkinden ziyade Yugoslav yönetimini tercih ederek bir iç savaş yürütürken, Arnavut sınırında göreceli bir huzur için ne umut var? Bu tercihin oldukça yaygın olduğu, 1920'de sınırın Yugoslav tarafındaki mülteci sayısından görülebilirdi. [Elbette, çok sayıda Arnavut da Yugoslav ordusu tarafından yakın zamanda işgal edilen bölgelerden Üsküdar'a ve başka yerlere kaçtı. Her iki durumda da mülteciler bazen daha parlak bir geleceğe dair umutlarla, bazen de bulanık geçmişlerinin neden olduğu korkularla hareket ettiler. Öncelikle suçluluk duygusuyla kaçanlardan bahsedecek olursak, bunların Arnavutluk'taki mülteciler arasında Yugoslavya'dakilerden daha fazla olduğu açıktır, çünkü nüfuzlarını genişletenler Arnavutlar değil, Yugoslav yetkililerdi. Milletvekili Bay Aubrey Herbert[85] "Kuzey'de Yugoslavların 120'den fazla Arnavut köyünü yok ettiğini" yazdı. İsimlerini bize verseydi ilginç olurdu, çünkü Yugoslavlar bunu o kadar ayrıntılı bir şekilde yapmış görünüyor ki, Avusturya haritalarında buna benzer bir şey bulmak mümkün değil, ki bu haritalar o bölgeler için en iyi savaş öncesi haritalardır. Anglo-Arnavutluk Derneği, Kasım 1920'de, İngiliz halkına Arnavutluk'taki 30.000 yoksul mülteciden bahsediyor ve göçlerinin sebebini, daha fazla uzatmadan, korkunç Yugoslav'a atfediyor. Ancak, Yugoslav ordusunu beklemeyen birçok Arnavut'un isimleri bilindiği için, Yugoslavlar ile aralarında ve ayrıca diğer Arnavutlar ile aralarında yaşanan geçmiş sıkıntılar nedeniyle, Anglo-Arnavutluk Derneği'nin halka o bölgelerde uçan herkesin melek olmadığını hatırlatması daha iyi olurdu. Öte yandan, Tiran Hükümeti ile anlaşamayan ve memleketlerini terk etmeyi uygun gören Arnavutların saf övgüsünü söylemek de aynı derecede aceleci olurdu; ancak, bence, bu gezginler arasında daha fazla sayıda övgüye değer adam olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz....] Yugoslavya, Arnavutları birden fazla nedenle cezbediyor - bu Müslüman Arnavutların çoğunun atalarının, çok da uzun zaman önce değil, Hıristiyan olması değil, Yugoslavya'ya dahil edilmelerinin ekonomik olarak daha avantajlı olması nedeniyle - Yugoslav hinterlandı olmadan Üsküdar'ın varlığı neredeyse imkansızken, dağlardaki insanlar, Yugoslavların sadece yağmaya karşı orta derecede bağışık olan topraklar üzerine inşa edeceği demir yolunu özlüyor. Sınır Arnavutlarının çoğunun -sadece onlardan bahsedecek olursak- gözlerini Yugoslavya'ya çevirmesine neden olan diğer nedenler, ilkel insanların askeri
yete duydukları hayranlık ve 1913'te Sırpların eline geçtiğinden beri Prizren-Pe['c]-Djakovica
bölgesinde neler yaşandığına dair bilgidir. Öncelikle, o bölgedeki Arnavut yerlilerinin yöneticilerine karşı şu anda ne gibi duygular beslediklerine bakalım. Bu duyguların, Yugoslav sınırının dışında yaşayan Arnavutlar tarafından gayet iyi bilindiğini söylemeye gerek yok.

Örneğin, Prizren yakınlarındaki Suva Rieka'da, Sırp kökenli tüm
Muhammedan sakinlerinin, Sırp ulusal "Slava" geleneğini kutladıklarını, hala Sırp Noel Arifesi geleneklerini sürdürdüklerini ve sık sık eski Hıristiyan dokuz günlük ölüler için ağıt yakma ritüelini uyguladıklarını
bildiklerini gördüm. Bazılarımız bu yeni Sırp yanlısı eğilimin daha çok faydacı sebeplerden kaynaklandığını düşünebilir; önemli olan bunun var olmasıdır. Nadir istisnalar dışında, Suva Rieka halkı yağmayla geçinirdi; şimdi çocuklarını, en azından erkek çocuklarını Sırp okuluna gönderiyorlar ve din eğitimi için yetkililer yerel bir Müslümanla anlaşmalar yaptı. Yazıları Arnavut liderlerinin çoğundan daha uzlaşmaz bir Arnavut yanlısı olmadan önce çok hoş olan Bayan Edith Durham'ın, bu çocukların Sırp okullarına gitmesinin Sırpların ne kadar zorbalığa başvuracağını gösterdiğini söylemesi üzücüdür. 1912-1913 yıllarında Sırp ve Karadağlı subaylar, oğlunu okula göndermeyi reddedebilecek herhangi bir inatçı Arnavut ebeveyne karşı sert önlemler alınacağını söylemiş gibi görünüyor. Bu subayların genç subaylar olmadıklarını, oldukça ayık olduklarını ve kaba bir şekilde "Bayan Durham'ın bacağını çekmediklerini" varsayarsak, çocuklar süngü ucunda okula götürülse bile, bu tür bir davranışın Türk zamanlarında Arnavutların Sırplara karşı sergilediği davranışla kıyaslanabilir olduğu ileri sürülebilir. Zorlamadan bahsetmişken, Prizren civarında görülen tarımsal yöntemlerdeki ilerlemenin Sırp tiranlığının sadece bir başka kanıtı olduğunu düşünüyorum. Kırsal yollardaki _jandarmanın_ büyük kısmı Müslüman Arnavutlardan oluşuyor - şüphesiz Sırplar onları bazı korkunç tehditlerle zorladı. Ve eğer Bayan Durham, Musotisti köyünden Ramazan'ın
(_ne_ Stojan) Stefanovi['c]'in, kardeşleri George ve Ilja'nın kendisinden daha sadık olduğu Ortodoks inancına geri dönmeye karar verdiğini duysaydı - böylesi çeşitli aileler nadir değildir - inanıyorum ki, ona haksızlık ediyor olsam da, ilk tepkisi gazetelere Sırp yetkilileri sert bir şekilde kınamak olurdu. Çoğumuz gibi onlar da pişmanlık duyacak kadar şey yaşadılar - örneğin, Pe['c]'e, arazinin dağıtılmasını istediklerinde gönderdikleri kişi, Kral Peter'in At Ustasıydı. Tamamen uygunsuzdu ve büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu.

Oldukça kasvetli Djakovica kasabasında, kan davası nedeniyle Merturi'lerin sekiz yıl boyunca oraya giremediği bir zaman vardı; şimdi içeri giriyorlar, sadece komuta eden Sırp binbaşıya bakmak için. Türk günlerinde ara sıra soygun planlamak için kullanılan, aristokrat ve zengin eski belediye başkanı Halim Beg Derala, bana - Arnavutça, Türkçe, Sırpça ve Yunanca'ya ek olarak biraz Fransızca da konuşuyor - vatandaşların genellikle iki ay boyunca evlerinden çıkamadıklarını[86] ve her evin kuşatma için tedarik edilmesine rağmen, sıklıkla ekmeksiz idare etmek zorunda kaldıklarını söyledi. Şimdi, samimi bakışlı, sarı sakallı rahip, eski komitadji lideri Ljuba Kujundji['c] ile birlikte, Arnavut Zeph Voglia'nın kendi isteği üzerine, Sırp yetkililere teslim olması için pazarlık yapmak üzere yola çıkıyor. Zeph, bir ormandan, on altı kan davası borcu olduğu için huzursuz hissettiğini yazmıştır. İşlerinin kanunla çözülmesini ister ve onu takip eden on altı vatandaşı, bunun kendi görüşlerine uyacağını belirtmiştir, çünkü birincisi Sırplar aralarındaki meselelerle ilgilenmemektedir ve ikincisi Sırp cezaları onlarınki kadar hafif değildir, bir cinayetin makul bir meblağ ödenerek kefaretinin ödenmesine veya suçlu bir tarafın üç yıl boyunca evden uzak kalmasına ve evinin harap olmasından başka bir kayıp yaşamamasına izin vermemektedir. Sırpların Arnavut sempatisini kazandığı bir diğer alan da tartışmalı toprak mülkiyetidir. Mağribiler, yüzyıllar önce kaybolan bir Sevilla evinin anahtarını babadan oğula devretme alışkanlığına sahipken, daha şanslı olan Karadağlılar, şu anda Arnavutların elinde olan eski toprak tapularıyla ortaya çıkıyor. Sırp yasalarına göre, bu geçerli olan en eski belgedir. Ve Arnavutlar cömertçe tazmin ediliyor.... En yüksek amaçlarla "Arnavutluk Arnavutlar içindir" diyenler, Rıza Bey ve Bayram Bey Zur'un ortaçağ faaliyetlerinin - taraftarlarının her akşam saat altıdan sonra Djakovica'nın çöp dolu sokaklarında birbirlerine ateş etmeye başladığı - Sırplar ortaya çıkmasa bile sona ereceğini ve oğulları tarafından sürdürülmeyeceğini iddia edebilirler. Arnavutların modern makullüğünü ilan etmeden önce, 1919'da Müslüman Boşnak eski tutukluların, dindaşlarının ülkesi olan Orta Arnavutluk'u geçmek için ortalama üç ay harcadıklarını hatırlasınlar. Boşnaklar köyden köye, biraz para kazanıp sonra bir sonraki yerde yağmalanarak yollarını buldular. Bu nüfusun yüzde sekseni, fanatizmleriyle, Sultan'ın tekrar üzerlerine bayrağını açacağına ve dünyanın eninde sonunda Muhammed'e döneceğine inanıyor. Ve eğer, bu tür düşünceleri besliyorlarsa, Müslüman kardeşlerine karşı bu kadar katılarsa, bu yüzde 80'in Ortodoks ve Katolik Arnavutlara bir Devlet kurmada nasıl yardımcı olabileceği ihtimali var? Aslında onların
vahşeti o kadar derindir ki,
başlıca sütten oluşan bir diyetle
güçlenir.... Belki bir gün gelir Arnavutlar
başka bir kabilenin üyesi tarafından yönetilmeye razı olur, yerel siyaset
ülkesinin gümüşü, demiri, bakırı, arsenik
ve su gücünden daha az dikkatini çeker. Belki de o gün gelir. Djakovica ile De[vc]ani manastırı arasında yan yana iki büyük
ev vardır. 1909'da bunlardan birine ait bir adam diğer evden dört kişiyi
öldürdü ve bu yüzden ailesinden on üç kişiyle birlikte Drin'in ötesine kaçtı. Ülkenin o kısmı Sırp yönetimi altına girmemiş olsaydı, bu mültecilerin ne kadar süre uzak kalacaklarını bilmek mümkün değildi, ancak 1919'da müzakereler başlatıldı ve bu müzakereler diğer meclisin üyelerinin memnuniyetine göre on üç masum mültecinin geri dönmesini sağlayacaktı, suçlu ise tutuklanacaktı. Yugoslavya'da Arnavutlar ve Sırplar arasında şu anda hakim olan samimiyetin kanıtı olarak, Arnavutların 1919'da altı ay boyunca vatandaşlarından kan davası almayacaklarına dair bir anlaşmaya girdikleri vakalardan bahsedilebilir; o zamana kadar namus borcu olarak kabul edilen bu borçların sayısı çok fazlaydı, çünkü bunlar sadece suikastla değil, aynı zamanda evin içinden bir başka adamın şarkı söylerken sesini duymanız durumunda karınıza veya sadece surat asmanızla da ödenebilirdi. Sırp yetkililer, bir süredir kendilerini yasanın altına koyan Arnavutların gelecekte kendilerini 
bağışlamaya hazır olacaklarını güvenle umuyorlar. Djakovica büyüklüğündeki bir yerde bir tekerlek yapmanın mümkün olabileceğini, içeriği 100 franktan fazla olan bir dükkân bulunabileceğini, sığır, koyun, keçi ve at türlerinin büyük ölçüde iyileştirilebileceğini, topraklarına makul bir şekilde muamele edilirse çok daha verimli hale getirilebileceğini ve meyve yetiştirme sistemlerinin saçma derecede ilkel olduğunu görmeye başlıyorlar... Ve Djakovica ve Kosova'nın tüm bölgesi Yugoslavlar tarafından gösterildiği gibi muamele gördüğünden, 26 Nisan 1921 tarihli bir muhtırada Tiran Hükümeti'nin Milletler Cemiyeti'ne Yugoslav sivil ve askeri yetkililerin Arnavutlara karşı çok acımasızca davrandığından şikayet ettiğini öğrendiğinde, bunun yerel halk için olduğu kadar okuyucu için de büyük bir sürpriz olacağını düşünüyorum. Elbette henüz Arnavut okulları kurmadılar, ancak konaklama imkanı olduğunda ve öğretmenler mevcut olduğunda bunu yapmayı teklif ediyorlar; ve sonra belki de Bayan Durham, Bay Herbert, vb.'nin iğrenmesine rağmen, bölgedeki Arnavutlar geleceğe bakarak Yugoslav okullarını ziyaret etmeyi tercih edecekler.

7. SINIR BÖLGESİNDEKİ DİNİ VE DİĞER KONULAR

Sırpların 1913'ten bu yana geçen yılların çoğu savaş yılları olduğu için Arnavut vatandaşlarının minnettarlığını kazanmak için çok kısa bir sürede neler yaptıklarına bir göz attıktan sonra, Yugoslavya ile Arnavutlar arasındaki olası bir sınırı takip ederek, en azından Yugoslav yönetimi altına giren Arnavutların çoğunun bu değişimi sakinlikle karşılayacağına inanıyoruz. Diyelim ki,
o zaman, sınır, Ochrida Gölü'nün batısındaki dağ sırasının tepesindeki su havzası boyunca uzanıyor. Bu hattın doğusundaki o bölgede yaşayan insanlar Sırp kökenlerini kabul edeceklerdir. Oradan Lin köyü civarına geçip
oradan kuzeybatı yönünde, Yugoslavya'ya Golo Brdo'yu, yani Kel Dağları'nı dahil edecek şekilde, otuz köyü, çok nadir istisnalar dışında, yalnızca Sırp dilini konuşan
İslamlaşmış Sırpların yaşadığı,
sözde
Kel Dağlar'ı dahil ederek, Yugoslavya'ya dahil edilmelerinin bu insanlar için sadece yararlı olmakla kalmayacağını, aynı zamanda bunu
hızla kabul edeceklerini söyleyebiliriz. Kısa bir süre önce dönüştürüldükleri din, üzerlerinde çok derin bir etki bırakmamıştır. Golo Brdo'da
bu büyük ölçüde, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bölgeyi tek bir rahip bile bırakmayan Yunan Kilisesi'nden kaynaklanıyordu, böylece sekiz yaşındaki çocuklar vaftiz edilmemişti ve insanlar
iğrenerek İslam'a geçtiler. Ochrida yakınlarında, bazılarına camiye gidip gitmedikleri soruldu.

"Asla," diye cevapladılar.

"Dininiz nedir?"

"Çok garip," dediler bize, "ama bizim dinimiz yok."

"Daha önce hangi dine mensuptunuz?"

"Bilmiyoruz."

Rahipleri silahıyla dağlarda dolaşıyor ve bu pozisyondaki bir adam maaşını Devletten aldığından beri, birçok kişi müftüyü onları atamaya ikna etmeye çalışıyor, okuyup yazabilseler de. Dindar Müslüman, diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, Müslümandır; Ancak bu bölgelerde, inancın bir anlık öfkeyle veya bir koruma olarak kabul edildiği ve Müslüman din adamlarının bu kadar ihmalkar davrandığı yerlerde, insanlar Hristiyan akrabalarını memnuniyetle yetiştiriyorlar. Suva Rieka bölgesinde Hristiyanlığa geçişler duyuluyor ve görevliler, 1912'de Pe['c]'e, eski Patrikhane'ye gelen ve herkesin hemen Ortodoks inancını benimsemesini isteyen yanlış yönlendirilmiş Karadağlı yetkililerin aksine, hiçbir baskı yapmıyorlar. Şimdi yetkililer, daha büyük bir bilgelikle, bu konulara karışmıyorlar. Yugoslavya'nın, Tetovo ile Prizren arasındaki Brod köyündeki, iki kardeşin birlikte yaşadığı ve bunlardan birinin İslam'a geçtiği o evde hiçbir düşmanı olmayacağını biliyorlar. Arnavutluk'taki
Muhammedan Krasnichi'nin büyük Karadağlı Vasojevi['c] klanı ile akrabalıklarını ilan ettiğini, Gaşi'nin Piperi'yi ve Berişi'nin Ku[vc]i'yi çağırdığını biliyorlar. Yeni samimiyet ne din farklılıkları ne de kostüm benzerliği tarafından
bozulacaktır. Djakovica'daki ortalama Arnavut, eğer ikincisi yaklaşık yüz yıl önce genel olarak benimsenen Arnavut kıyafetini giymeye devam ederse, Ortodoks bir vatandaşa daha fazla düşkün olmayacaktır ve
Vasojevi['c] Orta Çağ'da bir zamanlar çok faydalı buldukları bir kostümü giymekten hoşlanabilirler. Hoti ülkesinde bir kan davasını ortadan kaldırmak amacıyla on gün kalmışlardı ve Hoti'nin eline düşmek üzereyken, "Bizden ne istiyorsunuz? Biz Kastrati'yiz!" diye bağırdılar. Bu Arnavut giyimli insanların götürüldüğü Kastratiler bu ifadeyi doğruladı, böylece Vasojevi['c] kendilerine Kastratovi['c] lakabını kazandırdı.

Golo Brdo'dan en iyi sınır kuzeydoğuya doğru Kara Drin'e ve Beyaz Drin'e katılana kadar o nehir boyunca geçecekti.
Bu, sakinlerinin çoğunluğu Müslümanlaşmış Sırplardan oluşan fakir bir ülke. Şu anda yaklaşık yüz adam, Drin üzerindeki Pi[vs]kopalja'daki çok güzel dekore edilmiş Sırp kilisesini kazmakla meşgul - yerel Müslümanların
eğitimine büyük katkı sağlıyor. Atalarının bu kilisesi, Orta Çağ'da Türklerden gizlemek için
kapatılmıştı. Yerlilerin şu anki mesleği çoğu zaman eşkıyalıktır; ama eskiden beri Prizren ile ekonomik ilişkileri vardı, bu kırsal kesimin her hafta gelmeye alışkın olduğu asma kemerli, dar, dolambaçlı sokakları ve pitoresk çarşıları olan eski şehri. Bu Müslümanlar (Prizren ilinde yaklaşık 100.000 kişi, 13.000 Ortodoks ve 3.000 Katolik) dinleri nedeniyle Hıristiyanlardan nefret ediyorlardı, ancak Müslümanların yarısı Sırpçadan başka bir şey konuşamıyordu. Sırpların her zaman kusursuz olmadıklarını kabul etmek gerekir; örneğin, doksanların başında caminin dışına bir domuz başı asıyorlardı. Ve Prizren'in olanakları Ortodokslar ile Katolikler arasındaki düşmanlık nedeniyle karmaşıktı. Bunun büyük ölçüde nedeni,
Kırım Savaşı'ndan sonra Fransız Konsolosunun müdahalesiyle,
Orta Çağ'daki Ragusalı göçmenlerin torunları olan
Katoliklerin,
bu arada, ayinlerin Arnavutça yapılmaya başlandığı eski Ortodoks kilisesi St. Demetrius'u güvence altına almış olmalarıydı.
Vatikan,
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, bir Sırp rahibi gönderdiğinde,
cemaat o kadar iyice Arnavutlaşmıştı ki, bir yıl sonra rahip
ayrılmak zorunda kalmıştı. Avusturya, İtalya ve Rusya'nın propagandası, Prizren'in üç dininin birbirlerine daha dostça bakmaya
ikna etmesine yardımcı olmadı; İtalya ve Avusturya, Katoliklere özel yardımda bulunurken, onları o kadar sıkıntıda buldular ki,
kırk yıl önce çoğu çıplak ayakla dolaşıyordu, Rus Konsolosunun varlığı Ortodokslar için o kadar önemliydi ki, Prizren'deki konumları eski patrik kasabaları Pe['c]'den daha iyiydi.
Bugünlerde, Avusturya ve Rus propagandası silinmişken, sadece
1919'da bazı basit insanlar tarafından alkışlanan, bağımsız bir Arnavutluk (İtalyan koruması altında) kurma önerisi olan İtalyanların propagandası var. Müslümanlar İtalyan parasını kabul etmeye ve sonra Yugoslav yetkililere İtalya'nın ajanları olarak atandıklarını onurlu bir şekilde bildirmeye başladılar; İtalyanların Katolikleri güvence altına almaya çalıştığı Fransisken rahipleri yakalamayı teklif ettiler; ve paraya gelince, çoğunlukla Müslümanlar ve Sırplar tarafından birlikte neşeli bir şekilde harcanmış gibi görünüyor. Bu dostluğun devam etmesi muhtemel görünüyor, çünkü Sırp yetkililer domuz başı şakası gibi şakalara göz yummak şöyle dursun, Petka'daki eski kiliselerini yeniden kutsamayı bile önermiyorlar. Bu bina camiye dönüştürüldüğünde, Müslümanlar Hristiyan kadınların gelip orada dua etmesine izin veriyorlardı, bir Hristiyan erkek hastalandığında ise camide bütün gece bir testi su bırakmasına izin veriyorlardı, böylece bazı tıbbi özellikler kazanabilirdi. Sırpların niyeti kiliseyi Hristiyan ibadetine geri döndürmek değil, onu bir müzeye dönüştürmekti.

O zamanlar sınır Drin boyunca Adriyatik'e doğru çizildiğinde, Plav ve Gusinje'nin ünlü köyleri, 1919'da Belgrad'a gönderdikleri bir heyetin istekleri doğrultusunda kesinlikle Yugoslavya'ya geçecekti. Bu köyün Slavlara karşı öfkeli bir şekilde düşmanca olduğunu ve bir Slav krallığına dahil olmaktansa sonuna kadar mücadele etmeye hazır olduğunu savunan Gusinje'nin iyi niyetli İngiliz şampiyonları, bence Karadağ ile Yugoslavya arasında yeterli bir ayrım yapmıyorlar. Nüfusunun çoğunluğu Hristiyan olan Plav ve Müslümanların çoğunlukta olduğu Gusinje, Berlin Kongresi sırasında Karadağ'a verilmesini reddetti, çünkü Karadağ'la aralarında bazı yerel anlaşmazlıklar vardı. Nikolay, bu yerleri kendisine veren Güçlere, bu yerlerin inatçı olduğunu bildirdi, bu nedenle onlara, Dulcigno'ya kadar uzanan çok arzulanan bir kıyı şeridi verildi ve bu kurnaz hükümdara bundan daha uygun bir şey olamazdı. Nikita -onu tanıdık ismiyle çağırırsak- bu iki köyün, onları Arnavutluk'un geri kalanından ayıran
korkunç dağlar nedeniyle sonunda Karadağ'a düşeceğini hayal etti; Gusinje'den Üsküdar'a giden yol çok uzun ve çok meşakkatliydi. Karadağ, 1912'de Plav'ı ele geçirmeyi başardığında, o yerin belli bir Müslüman rahibi Ortodoks Kilisesi'ne katıldı ve Karadağ ordusunda binbaşı olarak atandı. Bir askeri mahkemenin başkanı olarak görev yaptı ve bu görevi sırasında, vaftiz olmayı reddettikleri için eski cemaatinden beş yüz kadarını astığı veya vurduğu söyleniyor. Onlara, atalarının hepsinin Sırp olduğunu ve bu nedenle onun örneğini izlemeleri gerektiğini söyledi. Karadağlılar bu aşırı hevesli adamı engellemediği için, köylüler doğal olarak o ülkeyi desteklemiyordu. Karadağ'ın çok az sayıda iyi görevlisi vardı, Nikita'nın gözdelerini değerlendirirken, okuma yazma bilmemeyi en yüksek idari veya adli makama engel olarak görmemesi nedeniyle... Öte yandan, Plav ve Gusinje halkının Sırbistan'a karşı hiçbir düşmanlığı yok. Kasım 1918'de otuz Sırp'tan oluşan bir müfreze Gusinje'ye konuşlandırıldı, o sırada bazı İtalyan ajanlar, Arnavutluk'un İtalyan koruması altında bağımsız olmayı arzuladığını bazı Arnavutların sığ zihinlerine soktular. Sırp kuvvetleri Mitrovica'dan geldiğinde hiçbir şey olmadı, sadece bu ajanlar ve birkaç adamları -belki de nüfusun yarısının Arnavutça bilmediğini belirtmek gerekir- Rugovo bölgesine çekildiler ve orada insanları kendileriyle birlikte kaçmaya ikna etmeye çalıştılar, böylece dünya Sırpların ne kadar zalimce davrandığını duyacaktı. Rugovo'dakiler onlara eşlik etmeyi reddetti; bunun sonucunda bir kavga çıktı, bazı evler yakıldı, bazı kadınlar ve sığırlar ele geçirildi. Ve daha sonra Rugovo'daki erkekler Gusinje'ye gittiler ve en Sırp düşmanı kişinin bile kabul edeceği gibi Sırplarla hiçbir ilgisi olmayan bir intikam aldılar.
Şanssız Gusinje köyü 1919'da Karadağlılar tarafından tekrar harap edildi, ancak bu, aynı Büyük Güç tarafından kışkırtılan bazı Arnavut yağmacılar tarafından Karadağlı
Vasojevi['c] klanının mülklerinin tahrip edilmesinin sonucu olarak gerçekleşti. Vasojevi['c], bu kötü eylemin Gusinje adamları tarafından yapıldığına inanıyordu, bu yüzden
evlerini yıktılar. Gerçekler kendilerine açıklandığında,
Vasojevi['c] köyü yeniden inşa etmeye hazır olduklarını söyledi. Ve
şimdi Sırp yetkililer isteyen ve Karadağlı olmayan Plav ve Gusinje,
Yugoslavya ile birlik olmadan yaşamalarının imkansız olduğunu kabul ediyorlar... Bayan Durham'ın 1919'da bu bölgede gerçekleşen bir olayla ilgili öfkesi, bir partizanın ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor.
Sırpların aslında soruşturma yapmak amacıyla bir İngiliz subayını tutukladığından büyük bir acıyla yakındı.

Sırplar insandır ve hatadan muaf değildir; ve Bayan
Durham onları ifşa etmeye o kadar kararlı ki, eğer tüm suçlamaları Belgrad'dan ele alınırsa bir veya iki yetkilinin daha atanması gerekecek. Ancak bu özel durumda tek
suçlayıcı o değil. Anglo-Arnavut Derneği Başkanı'na göre, Sayın Aubrey Herbert, M.P., Arnavutluk'ta birkaç yıllık yakın deneyime sahiptir - _New
Statesman_'da, Yüzbaşı Brodie'nin başına gelenler sonucunda Sırp Hükümeti'nin aşağılık bir şekilde özür dilemek zorunda kaldığını söyledi. Şimdi, Brodie'yi tutuklayan Karadağlı olan sadık Pouni[vs]a Ra[vc]i['c] ile çok iyi tanışıyorum. Arnavutlar bana, Pouni[vs]a'nın ülkelerinin kuzeyi ve kuzeybatısı hakkındaki bilgisinin köylerle değil, evlerle ilgili olduğunu söylediler. Ve o, bu evlerde geçerli olan
geleneklere her zaman dikkat etti, böylece yaklaştığı bilindiğinde, saatlerce uzakta yaşayan insanlar, ister ateşli silahlarını onun daha büyük şanına
boşaltmanın saf zevki için, ister ondan tavsiye almak amacıyla onunla buluşmaya gelirlerdi. Paris'te hukuk eğitimi aldığı için değil, sınırın her iki tarafındaki vahşi kalpleri yöneten yasaları hiçe saymadığı için ona saygı duyuyorlar. Yine de sanırım
Kaptan Brodie onun adını hiç duymamıştı - zavallı Kaptan Brodie!
kendisi için yolculuğunu çok daha keyifli ve üstleri için çok daha karlı hale getirebilecek bu adamın huzuruna
çıkan büyük şansın farkında değildi.

Pouni[vs]a Ra[vc]i['c] bana şunları söyledi:

"Ocak sonu ve Şubat 1919 başında, Belgrad Hükümeti'nin temsilcisi olarak görev yaptığım Gusinje ve Plav bölgesinde bir miktar sorun yaşıyorduk. Yolcular
öldürülüyor, telefon kabloları kesiliyordu, vb. Uzun yıllardır bildiğim bu bölgelerde, bir suçlunun adını öğrenmek onu yakalamaktan çok daha kolaydır ve bir gün Avrupa Komisyonu'nun yaklaştığını söyleyen bir mesaj aldığımda bu suçluları henüz yakalayamamıştım. Daha sonra bana otuz dokuz üyesinin Arnavut olduğu söylendi. Teğmenime, bizim topraklarımızdan olup olmadıklarını öğrenmesini emrettim, bu durumda silahları alınıp bana getirileceklerdi; ya da Arnavutluk'tan olup olmadıklarını, bu durumda da nazikçe karşılanacaklardı. Bundan çeyrek saat sonra bana
hepsinin Devletimizden iyi bilinen eşkıyalar olduğu ve özellikle
kötü şöhretli bir kişi olan Djer Doucha'nın 1912'de Hristiyanlığa geçtiği ve Kral Nicholas'ın sarayında jandarma olarak atandığı söylendi; 1915'te Avusturya işgalinden sonra tekrar İslam'a geçti ve
jandarma çavuşu oldu. O pozisyonda elli veya altmış Sırp ve Karadağlıyı öldürdü, diğer şiddet eylemlerinden bahsetmiyorum bile. Örneğin 1918'de yolda karşılaştığı yedi okul çocuğunu
katletti.

"Plav'da acil bir işim vardı," diye devam etti Ra[vc]i['c], "ve orada
bütün bu insanlar önüme getirildi. Otuz dokuz Arnavut'a ek olarak, İngiliz üniforması giymiş üç adam daha vardı. Bunlardan biriyle tanışmıştım, Pe['c]'li bir Katolik olan Perola, Sırplara karşı birçok suç işlemiş ve yakın zamanda Pe['c]'deki hapishaneden kaçmış eski bir Avusturyalı ajandı. Diğer ikisinden biri, Londra Hükümeti'nin Arnavutluk ve Karadağ'a delege olarak gönderdiği
Yüzbaşı Brodie olduğunu söyledi. Sanırım üçüncü adam onun
İngiliz emireriydi; onu hiç konuşurken duymadım. Ama Brodie birçok şey söyledi.
Bunlardan biri (ki bu tamamen doğruydu) Hükümetinin henüz Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığını
tanımamış olmasıydı. Arkadaşlarının derhal serbest bırakılmasını talep etti. 'Onların kim olduğunu biliyor musun?' dedim. 'Bu seni ilgilendirmez,' dedi. 'Pekala,' dedim, 'onlar suçlular ve serbest bırakılıp bırakılmayacaklarına karar vermek yargıçların görevi.' 'Ben,' diye haykırdı, 'İngiltere adına, tutuklanmalarına karşı protesto ediyorum!' 'Ve onları buraya getirdiğiniz için size,' dedim, 'Sırp polisi adına teşekkür ediyorum.' 'Siz vahşi, barbar bir milletsiniz!' dedi, 've özgür ve bağımsız olmayı hak etmiyorsunuz.' 'Efendim,' dedim, 'eğer siz bir İngilizseniz, sizin müttefikiniz olduğumuzu, sizin ve bizim kanımızı ortak dava için döktüğümüzü bilmelisiniz. 'İngiltere'yi çok seviyoruz ve bir İngiliz subayının bu şekilde konuşmasına çok şaşırdım.' Tekrar serbest bırakılmasını talep etti, kendisi ve tüm halkı, böylece görevine devam edebilecekti; ancak ona, 'kendisinden duyduklarımdan ve refakatçisini gördüklerinden sonra, Belgrad'daki Dışişleri Bakanlığı'ndan bir yetki belgesi gösteremediği sürece, diğer köylere gitmesine izin veremeyeceğimi söyledim. 'Belgrad Hükümeti'ni tanımıyorum,' dedi. 'O zaman,' diye sordum, 'bu ülkenin meşru yöneticisi olarak kimi görüyorsunuz?' 'Kral Nicholas,' dedi, 've Karadağ Hükümeti.' Bu yüzden ona Kral Nicholas'tan vize almasını ve vize geçerli olduğunda görevini yerine getirmek için geri dönmesini tavsiye ettim. 'Neyse,' dedi, 'bu bölgelerin insanları Sırbistan'a karşı.' Bunun üzerine baş adamları çağırdım ve onlara bu İngiliz'in önünde ne istediklerini açıkça söylemelerini söyledim. İslam, Abdi Beg Rejepagi['c] (önde gelen aile) ve İsmail Omeragi['c] olmak üzere beş Müslüman vardı, ayrıca iki Hristiyan, Stani[vc]a Turkovi['c]'yi hatırlıyorum. 'Yaşasın Sırbistan!' diye bağırdılar. 'Nicholas ve Arnavutlara ölüm!' Bunu duyan Yüzbaşı Brodie hoşnutsuz oldu; bana vahşi olduğumu ve bir İngiliz'i nasıl takdir edeceğimi bilmediğimi söyledi. 'Size çok değer veriyorum,' dedim, 've İngiliz üniforması giydiği için tercümanınızı tutuklamayacağım.' (Bu arada, Perola konuşmamızda tercümanlık yapmıyordu, çünkü kaptan ve ben Fransızca konuşuyorduk.) 'O eskiden Avusturya ajanıydı,' dedim. 'Sen bir yalancısın!' diye bağırdı Brodie; 'Bu adamı tanıyorum; hiç de öyle biri değildi.' Sakin kaldım, ama ona bir daha benimle böyle konuşmaması gerektiğini söyledim. Ona, bir ay önce hapishanemizden kaçan Perola'yı ne kadar zamandır tanıdığını sordum. 'Onu bir aydır tanıyorum,' dedi Brodie. 'Ve şimdi,' dedim, 'lütfen bana belgelerini gösterir misin?' 'Hiçbir belgem yok,' dedi, 've hiçbirine ihtiyacım yok, çünkü ben bir İngiliz subayıyım.' 'Ama gazetelerde okudum,' dedim, 'insanlarınızın İngiliz subay üniforması giyen birkaç kişiyi tutuklayıp vurduğunu. Eğer casus olmadığınızı ve bir İngiliz subayı olduğunuzu kanıtlayacak hiçbir belgeniz yoksa sizi tutuklamak zorunda kalacağım.' Sonra bana üzerinde İtalyanca kelimeler olan bir tane gösterdi, sanırım Piave cephesinde bir yere gitme izniydi. 'Şu andan itibaren,' dedim, 'tutuklusunuz; kimse size gelemez ve
bu evden çıkamazsınız. Yorgunsanız yarın veya
sonraki gün Pe['c]'e ve belki de Üsküp'e doğru yola çıkmaya hazır olun, böylece kimliğinizi
kanıtlayabilirsiniz.' Protesto etti ve komşu köylerdeki insanları görmesi gerektiğini söyledi. 'Eğer gerçek bir
İngilizseniz,' dedim, 'sizin tek başınıza gitmenize izin veremezdim, çünkü
bu bölgelerde hocaları tarafından Türkiye ile olan savaşınız nedeniyle İngiltere'ye karşı kışkırtılan birçok Müslüman var. Sizi öldürebilirler ve ben sorumlu tutulacağım; yani gerekli belgelere sahip olsanız bile, sizi ancak sizi korumak için önlemler alınırsa serbest bırakabilirim. Üzgünüm,' dedim, 'Sırplara karşı yaptığınız gibi konuşmanız gerektiği için; aslında bana öyle geliyor ki İngiltere'ye kötülük yapıyorsunuz ve ben burada bu köyde ona daha çok hizmet ediyorum.' 'Pe['c]'ye gitmeyi reddediyorum,' dedi Brodie; 'Scutari'ye gitmek istiyorum.' 'Pe['c]'ye gitmelisiniz,' dedim. Kendisiyle ilgili olarak Belgrad Hükümeti'ne veya Cetinje'deki General'e telefon edebileceğimi söyledi. 'Ne yazık ki,' dedim, 'iki gün önce telefon tellerini kesen sizinle birlikte olan bu insanlar.' Bundan sonra ona bir muhafız atadı. Ona odamı verdim, ona hizmet edecek askerlerle birlikte, odayı sıcak tutacak ve elimizdeki tüm yiyecekleri getireceklerdi. [Yukarıda adı geçen Yüzbaşı Willett Cunnington'ın _New
Statesman_'da Brodie'ye "ağır bir aşağılama" uygulandığını yazdığını unutmayın.] Ra[vc]i['c] sonuç olarak 'Üç at hazırlandı,' dedi, 've bunlara binip Pe['c]'ye gittiler, hem kaçmalarını hem de zarar görmelerini önlemek için bir muhafız eşliğinde.'"[87]

Eski Arnavut günlerinde Gusinje köyü belki de Avrupa'nın en
ulaşılması zor yeriydi - herhangi birinin oraya yaklaşmak için izin alması nadiren mümkündü. Hatta Arnavutların dostu Bayan Durham'a bile bu insanlar kesin bir ret gönderdiler. Ancak şimdi, Yugoslav yetkililerin rehberliğinde bu kaba yolları terk ettiler; Bayan Durham oraya istediği zaman gidebilirdi, ancak belki de köy artık onu çekmiyordu.

8. İKİ RAKİP HAKKINDA BİR KISIM ARNAVUT YETKİLİLER

[Çok az İngiliz yazar Arnavutluk'la ilgilendiğinden ve kendisi güvenilir bir uzman olarak kabul edildiğinden, Bayan Durham'ın yazılarından birden fazla kez bahsettik. Ancak son kitabının (_Yirmi Yıl Balkan Karmaşası_; Londra, 1920) açıkça taraflı olması, üstelik büyük bir
acılıkla yazılmış olması, umarım halkın çok daha iyi bir rehber olan Sir Charles Eliot'a yönelmesini sağlayacaktır. Japonya'daki mevcut büyükelçi, elbette, bu neslin en önde gelen adamlarından biridir. Balkan çalışmaları, Sir Charles'ın Doğu Afrika Valiliği'nden istifa edip Sheffield Üniversitesi'nin Rektör Yardımcısı olduğu dönemde Ray
Society tarafından yayınlanan İngiliz Nudibranchiate Mollusca'sı üzerine yaptığı anıtsal çalışma kadar son derece yetkindir. Aynı şekilde hayranlık duyulanlar arasında Çince dilbilimi üzerine yaptığı araştırmalar ve dilin ilk monografisi olan, en belirsiz konu olan Fince dilbilgisi üzerine yazdığı monografi de yer alıyor.[88] Bayan Durham'ın Balkan karmaşası hakkındaki anlatımında Sir Charles Eliot'tan değil, Bay Horatio Bottomley'den alıntı yaptığına inanılacak mı? Görünüşe göre Bay Bottomley Balkanlara pek fazla ilgi göstermemiş, çünkü Kasım 1920'de öfkesinin şişelerini Sırplara dökmüş, "Karadağ'dan gelen son raporlarına" göre Sırplar, Kara Dağ diyarından yaklaşık 75 mil uzaklıkta bulunan ve muhtemelen iki veya üçten fazla Karadağ evine sahip olmayan Dibra bölgesinde en az 4000 Karadağ evini yıkmış; ancak Sırplara karşı sert sözler söylüyor ve bu Bayan Durham için yeterli. Öte yandan, Arnavutluk'ta çok seyahat etmiş olan Sir Charles Eliot, o halk hakkında basit gerçekleri yazmış ve bunlar bu hanımefendi için iğrenç. 1900'de "Arnavutluk'un bir tarihi olmaması şaşırtıcı değil, çünkü Kuzey ile Güney arasında veya farklı kuzey kabileleri ile farklı güney Beyleri arasında bir birlik yok," demişti ve böyle bir halk yirmi yılda köklü bir değişime uğramaz. "Sadece iki isim," diyor Eliot, "İskender Bey ve Janina'lı Ali Paşa, haklı olarak kaydedilmemiş kabile kavgalarının karmaşasından ortaya çıkıyor... Arnavutluk, sadece muhalefet sunuyor - Kuzey Güney'e karşı, kabile kabileye karşı, Bey Bey'e karşı." (Bayan Durham'a göre hepsi bir ulus oluşturma arzusuyla alev alev. ) "Hatta
aile bağları bile biraz zayıf görünüyor," diyor Sir Charles, "çünkü
Avrupa etkisi Afrika'daki köle ticaretini azalttığından, Arnavutlar
zencilerin ihtiyacını karşılamak için kız çocuklarını satmaya başladılar." (Arnavutlar "girişimci ve çalışkandır" diyor Bayan Durham.) Eliot, "Birçok yönden," diyor, "Avrupa'da Kürtler Asya'da neyse odur. İkisi de vahşi ve kanunsuz kabilelerdir ve hem iyi Türklere hem de Hıristiyanlara çok zarar verirler. İkisi de biraz kararlılık göstererek kolayca akıllarını başlarına alabilirler... Arnavut vatanseverliği bir yerli ürün değildir - eğer Türklere karşı birleşmeye hazır olsalardı Karadağ'dakiyle aynı tür bağımsızlığı korumamaları için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ancak başlangıçtan itibaren bazı kabileler ve klanlar işgalcilerle birlikte hareket ederek diğerlerine karşı bir avantaj elde etmeye çalıştılar - ulusal hareketle ilgili makaleler ve kitaplar Bükreş, Brüksel ve çeşitli İtalyan kasabalarında yazıldı, ancak Üsküdar veya Yanya'da okunmadı. Bu edebiyatın ortak şikayeti, Türklerin Arnavutça'nın okullarda öğretilmesine izin vermemesidir, ve
dilin varlığını görmezden gelmeye çalışıyorlar; ancak
şikayet haklı olsa da, halkın büyük çoğunluğunun bu konu hakkında fazla
duygusu olduğundan şüpheliyim." ... Bayan Durham'ın söylediği gibi, Arnavutların son yirmi yılda birkaç yüzyıllık bir ilerleme kaydettiğini iddia edecek kadar aceleci olanlar, Brailsford'un[89] (1906), Katarani'nin (1913) ve ordularının Valona'ya çekilmesinden sonra 1920'de Arnavutlar tarafından esir alınan talihsiz subay ve askerlerin başına gelenlerin en korkunç ayrıntılarını yayınlayan İtalyan Basını'nın ifadelerine tavsiye edilebilir.

İngiliz halkı bundan böyle Sir Charles Eliot'a gitsin, değişmeyen Shqyptar'ın resmi için bu duygusal hanıma değil. O, Balkanlar'da birden fazla kişinin bu ülkeler hakkındaki bilgisinin muazzam olduğunu söylediğini bize ifşa ediyor; Batı Balkanlar'ı
dolaştı ve epeyce malzeme topladı, ancak bilgisinin
sınırları var: örneğin, büyükbabasının Makedonya'daki Kalkandelen'den değil, şimdi Bulgaristan olan Teteven yakınlarından gelmesine rağmen, Makedonya kökenini Pa[vs]i['c]'e atfetme gibi eski bir saçmalık yapıyor. Bayan
Durham, Aziz Sava Nişanı'nı Belgrad'a geri gönderdiği için övünüyor ve bu nişanın öğrenim için verildiğini görünce iyi iş çıkarmış. Ancak
Balkan meseleleriyle ilgili bilgisi daha yeterli olsa bile--Makedon ırksal sorununa ilişkin teşhisi son derece kaba ve
hazır--Bayan Durham'ın tüm yazıları Slavlara karşı o kadar
kötü nefretle dolu ki bunlara çok dikkatli yaklaşılmalı. Bunun okuyucularını Arnavutlara yönelteceğini düşündüğü için, onların Hristiyanlığa erken dönmüş kişiler olduğunu söylüyor[90]. Balkanlara vardığında Müslümanın dinini Arnavutluk'ta başka herhangi bir yerden çok daha kolay yayabildiğini ve yine on yedinci yüzyılda Konstantinopolis'in Müslümanlara birçok kazançlı görev teklif ettiği
zaman Arnavutluk'ta büyük bir irtidat dalgasının meydana geldiğini söylemeyi ihmal ediyor. Bayan Durham, Büyük Savaş sırasında Fransız, İtalyan ve Amerikan saflarında savaşan Arnavutlardan gururla bahsediyor. Avusturya-Macaristan ordusuna ve _jandarmaya_ çok sayıda kişinin kaydolduğunu
eklese daha anlaşılır olmaz mıydı? İkincisinin özel görevi, işgalciye karşı umutsuz bir gerilla savaşı
yürüten Karadağlıları dağlardaki kalelerinden çıkarmaktı. Arnavut'un Savaş'taki şanlı başarılarıyla ülkesinin özgürlüğünü kazandığını iddia etmek
bir saçmalıktır. O, kime ait olduğunu öğrenmektense, kafasına vuracak birini bulmak için daha fazla çabalayan bir ortaçağ adamıdır. Slavlar
her zaman ham komşularına hoşgörüyle davranmamışlardır; Balkan Savaşı'nda, orduları Arnavutluk'tan denize doğru yürürken, keskin nişancı yerlilerden aldıkları kışkırtma ne olursa olsun ve kendi sinir durumlarının bahanesi ne kadar büyük olursa olsun, çok
itibarsız olaylar meydana geldi. Yine de ilk taş, hain ve vahşi bir halkın topraklarından geçerken, isteyerek unutmayacağı hiçbir şey yapmamış olan Batı Avrupa ordusu tarafından atılmalıdır. Ve Slavların neredeyse saf siyahi olduğunu, Arnavutların ise sevimli yaratıklar olduğunu ciddi olarak iddia etmek, anti-feministlerin feminist bir tarih görüşü olarak adlandıracağı şeyi benimsemektir. Bayan
Durham bize birkaç yıl önce bir Arnavut başrahiple birlikte bir tepede durduğunu ve ona Arnavutluk'u İngilizlere tanıtmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğini anlatır. Saygıdeğer başrahip
ona tedirgin bir şekilde bakmış olabilir, ancak onun coşkulu ifadesini fark edince
kendini rahatlattı. Ve İngiltere'nin, bu insanlar hakkında anlattıklarını hevesle özümseyerek, Ağustos 1914'te politikasını onların rahatlığına bağlı hale getireceğine inanmış gibi görünüyor. Ancak Bayan Durham'ın dehşeti ve şaşkınlığına rağmen, Büyük Britanya bu açık ve onurlu görevden
vazgeçti. Savaşa Slavların müttefiki olarak girdi ve Bayan Durham'a
"utanç ve iğrenme" getirdi. "Ondan sonra," dedi, "gerçekten
ne olduğunu umursamadım. Aşağılanmamın kadehi dolmuştu."]

9. YUGOSLAVLARIN KARŞISINDAKİLER

Sırbistan Arnavutlarla uğraşırken hiç hata yapmamış gibi değil. Sultan, bir yıl onlara karşı bir ordu göndererek, sonraki yıl ise hiçbir asker veya vergi istemeyerek onları yönetirdi. Eski neslin ateş edecek adamı olmadığında sıkıldığı Karadağlılar, onlarla çok komşuluk ilişkileri içindeydi. Arnavutlar bu iki sistemi de anlayabiliyordu. Ancak 1878'de Belgrad Hükümeti'nin -ve bu hatalı bir politikaydı- neden bir dizi Arnavut'u yeni kazanılan bölgelerden kovup, onları sınırın ötesine iterek yerlerine Eski Sırbistan'a yerleşmiş bir dizi Sırp'ı koyması gerektiğini bilmiyorlardı. Bu planın iki yönlü çılgınlığı o anda kavranamadı; ancak birkaç yıl boyunca Sırp sınır bölgeleri düzenli olarak işgal edildi ve yağmalandı. Sonraki yıllardaki Türk kötü yönetimi ve özellikle her yıl Arnavut ayaklanmalarına yol açan genç Türklerin hain güç politikası, Balkan Savaşı'nın Sırpları ülkelerine getirmesiyle birçok Arnavut'un içtenlikle sevinmesine neden olmuş olabilir. Ancak bu Arnavutlardan birkaçı sevinirdi, çünkü Sırp ordusunun yardımıyla, kendilerine karşı kan davası olan komşu kabilelerin üyelerini öldürmenin mümkün olacağını umuyorlardı. Belki de Sırplar atlarını Adriyatik'te yıkamak için o kadar istekliydiler ki, istenmeyen komşuların ziyaretini önlemek için yapılmış olan bir sığlığın yıkılması gibi önemsiz şeyleri fark etmediler. Sırbistan'ın, küçük köylü sahiplerinin ülkesi olarak iyi bilindiği düşünüldüğünde - hatta bir köylünün evinin başının üzerinden satılmasını yasaklayan bir yasa bile var; her koşulda, geçimini sağlayacak kadar şeyden emindir - feodal şefin kölesinden başka bir şey olmayan Arnavut _[vc]if[vc]ija_'nın bir kurtarıcının gelişine sevineceğini düşünebilirdi; ve aslında, Sırp birlikleri Arnavutluk'tayken köylü, efendisine toprağın ürettiğinin üçte birini veya yarısını vermeyi reddetti ve Sırpların ayrılmasından sonra vergi tahsildarları için yaklaşılamaz hale geldi. Kim bilir, bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan toplumsal yeniden düzenleme, Arnavutluk'un Sırplara karşı olan şikayetlerini silmesini sağlamamış olabilir mi ve sadece şunu hatırlayın: Du[vs]an'ın İmparatorluk günlerinde, en eski Balkan ırkından olmasa bile, şimdi ıssızlığın olduğu yerde refah ve mutluluk vardı; Arnavutluk'un liman kentlerinde meşgul tüccarlar vardı, ki şimdi harabeler; Venedik'ten tüm dünyanın lüksleriyle yelken açan ve Arnavutluk'un yarısını yapmayı unuttuğu tüm o güzel şeyleri geri götüren gemiler? Ve bundan sonra Sırplarla dostluk zamanları olmuştu - Filolog Dositej Obradovi['c] (Arnavutlar için bir alfabe icat eden o sevimli kişilerden biri), bize örneğin Arnavutluk'taki seyahatlerinde yerliler tarafından Sırplarla sanki tek bir ailenin üyeleriymiş gibi birlikte yaşadıklarına dair nasıl güvence verildiğini anlatırken, Doğu Karadağ'daki Ku['c]i'nin kademeli bir asimilasyon süreciyle Katolik Arnavutlardan Ortodoks Karadağlılara dönüştüğünü anlatır. _[vc]if[vc]ija_'nın kazanmak üzere olduğu topraklarda övündüğü o harikulade
saatlerde, toprak açlığıyla dolu, meşhur vahşi Klementi'nin bile kalelerinden aşağı koştuğu anlatılır. Ancak, ne yazık ki, o anda Büyük Güçler Arnavutluk'un özerk, kalıtsal bir Devlet olmasına karar verdiler. Bu, Sırbistan ile uzlaşmaya doğru gidişi sekteye uğrattı;
ve hatta şimdi bile Sırplara, Arnavutların saygısını kazanma çabalarında imkansız bir göreve sahip oldukları, eğer bir gün bazıları size doğru bir adım atarsa, ertesi gün bir düzine kadar geri dönecekleri söylenecektir. Bu insanlar, Arnavutların Slavlara karşı yenilmez bir nefret beslediği efsanesini tekrarlayacaklardır; ancak Arnavutlar, Orta Çağ boyunca Slav nüfuzuna gönüllü olarak nasıl açık olduklarını unutmamışlardır - Sırp dili Alessio'nun ötesine ulaşmıştır, küçük Arnavut hanedanları Slav yönetici ailelerle evlenmiştir, böylece Sırpça konuşmayı tercih etmişlerdir ve bugüne kadar kuzey Arnavutluk'taki yer adlarının üçte ikisi Slav kökenlidir. Bu bağlamda en önemli belgelerden biri, Dubrovnik kasabasından İmparator Sigismund'a 1434 yılında yazılmış bir mektuptur. İmparatora, Arnavut kıyılarının efendisi Andria Topia'nın Sırp dili ve alfabesinden başka bir şey bilmeyen sekreterleri olduğunu bildirirler. Bu nedenle İmparator ona Latince mektuplar gönderdiğinde bunları başka bir yere tercüme ettirmek zorundadır ve İmparatorluk mektuplarının içerikleri gizli tutulmaz. Bu nedenle İmparator, Topia'ya Sırpça yazmak zorunda kalmıştır.... Uzun anılar her zaman rahatsız edici değildir ve Arnavut anıları uzundur çünkü yakın yıllara kadar bildikleri her şey gelenekten geliyordu - Avusturya ve İtalya henüz Arnavut eğitimiyle o kadar ilgilenmemişlerdi ki (Bosna ve Calabria'daki kendi cahillerini unutarak) iki Müttefik ülke genelinde erkek ve kız okulları açtılar; Bu bilgi kaynaklarının himaye edilmesi için o kadar istekliydiler ki hem İtalyanlar hem de Avusturyalılar iyi para ödemeye ve bir miktar giysi ve duruma göre Kral veya İmparator'un rengarenk bir resmini almaya hazırdı; ve nakit açısından, her biri sadece ödemeye değil, diğerinden daha fazla ödemeye istekliydi. Yine de Arnavut geleneklere çok dikkat eder ve Orta Çağ'da Slavlara yaklaşımının Türklerin uygunsuz gelişiyle engellendiğinin farkındadır; Arnavutların, yüzyıllar sonra kendisini Eski Sırbistan'ın acınası nüfusuyla karşı karşıya bulduğunda olduğundan daha çok, erken dönem prenslerinin parlak genç devletlerinden, Scutari'deki o barbarca görkemli ikametgahtan (Scutari'nin Katolikleri de Sırp egemenliği altındaki Antivari piskoposluğundaydı) etkilenmiş olması insanın doğasında vardır. Sancak'ta Yugoslavya'nın görevi nispeten basit olacak; orada yaşayan Arnavutlar yerli değil, ancak on sekizinci yüzyılın başında Pechter platosuna geldiler. O zamanlar çok sayıda olan bu Klementiler Sırp kökenlerini hiç umursamıyordu, bu yüzden Pe['c] Patriği, Sultan'ın kendi masrafıyla bakmasına izin verdiği bir yeniçeri muhafızı aracılığıyla kendini onlara karşı korumak zorundaydı, ancak onlar dinlerinin öğretilerine dikkat ediyorlardı, aralarında yaşayan ve akınlarında kendilerini Müslüman ve Ortodoks ganimetleriyle sınırlamalarını isteyen Katolik misyonerlere itaat ediyorlardı. Saldırdıkları yerlerden biri de nüfusu sürdükleri Plav'dı ve bundan sonra kendileri yazları verimli tarlalarda yaşamaya başladılar, kışları ise bazı dağ mağaralarında geçirdiler. Ancak yedi yıl sonra bu kabilenin büyük bir kısmı, Türklerin onları Sancak'a naklettiği Brdo sıradağlarındaki atalarının kalesine geri döndü. Eski evlerine gitme istekleri, yolda çeşitli çatışmalarda Türkleri muzaffer bir şekilde yendikten sonra, hatta onları siperlerine kadar takip ettikten sonra gerçekleşti.... Pechter'de kalan Klementiler, birkaç yıl sonra, Antivari Başpiskoposunun çağrısına yanıt veren akrabaları oraya gelip dinlerinden vazgeçmek üzere olan elli aileyi kaçırdığında daha da azaldı. Geriye kalan son grup Müslüman oldu ve öyle bir şevkle Müslüman oldular ki, Kara George Sırpları Sancak'a vardıklarında, bu Klementilerin tamamen Müslümanlaşmış olduğunu gördüler; Sırp ordusuna son derece kararlı bir şekilde direndiler. Daha sonra etraflarındaki Sırp nüfusunu dönüştürmeye çalıştılar, ancak vasat bir başarıyla, çünkü Klementi'ler çok güçlü değildi; ayrıca, diğer Müslüman Arnavutlardan izole edilmişlerdi.

Ve yine de Büyük Savaş sırasında Sancak'ta meydana gelen bazı olaylar, orada bile nüfusla başa çıkmanın
zorlu bir iş olduğunu gösteriyor. Muhafazakârlar; örneğin, çok erken uyanan bir kadının güneşe karşı bir gemiyi havaya kaldırdığını görüyoruz.
Bu, belirli bir adamın ineklerinin süt vermesini engellemek amacıyla yapılır.
Ancak adam tetiktedir. Gemiyi elinden vurur ve rahat bir zihinle işine devam eder.
Avusturyalılar sık ​​sık bu adamları silahsızlandırırdı, ancak işgal sırasında bir tüfek
yirmi Napolyon'a mal olmasına rağmen, gömleklerden daha fazla tüfek bulundurmak onların uygulamasıdır. Avusturya'nın Karadağ Genel Valisi, Teğmen Mareşal von Weber, bu Arnavutların çocuk olduğunu ve iyi muamele görürlerse yararlı gönüllüler olabileceklerini söyledi. Bunun üzerine bir grup Graz'a gönderildi ve onlara Sultan adına savaşmak üzere eğitilecekleri söylendi. Askeri eğitimleri biraz aksadı - örneğin Graz'daki ikinci günlerinde subaylarını dövdüler - ancak eğitimleri yeterli görüldüğünde cepheye gönderildiler ve orada hemen İtalyanlara teslim oldular. Bu, bir Arnavut grubunun Avusturya'ya gitmesinin ilk seferi değildi. 1912'de Viyana'daki Eucharistic Kongresi için, ulusal kıyafetleriyle ve rahipleri tarafından yönetilen yaklaşık yirmi düzine kişi alayda yer almıştı. Duyduğumuz finansör Rosenberg'in heyetin oldukça büyük masraflarının bir kısmını üstlendiği söyleniyor. Baron unvanı bu dönemden kalmadır. Avusturya'nın okul çocukları arasındaki çalışması yetişkinler arasındakinden daha başarılı değildi. Zadar'ın hemen dışında 2500 nüfuslu ve neredeyse tamamı Arnavut olan Arbanasi veya
Borgo Erizzo'nun bulunduğunu hatırlayarak, Avusturya yetkililerine uygun propaganda yapacak bir okul müdürünü oradan temin etmek iyi göründü. Arbanasi'de bir öğretmen enstitüsü ve ayrıca Avusturyalılar tarafından Savaş sırasında kapatılan bir İtalyan "Liga" okulu vardı ve okul müdürü, insanların Sırpça konuştuğu Plav'a vardığında, çocuklara Arnavutça öğretmeye ve ayrıca "Liga" okulundan olduğu için İtalya için propaganda yapmaya başladı.... Dinlerine bağlı kalan beş yüz Plavlı adamın sadakati, Avusturyalılar bir yol inşa etmekle meşgulken de kendini gösterdi.
Gelenek, o bölgenin bir hükümdarının Avusturyalılar için günde üç veya dört kron ödenecek yeterli sayıda adam tedarik etmesiydi. Hükümdarın çağrısını dikkate almayan herhangi bir adam, hükümdar tarafından kırbaçlanırdı ve üç gün boyunca yere serilecek şekilde kırbaçlanırdı. Saraybosna'daki eski Polis Şefi Bay Ljescovac, Avusturya işgali sırasında bu bölgeyi yönetiyordu.
(Bosnalı bir tebaa olduğu için) sık sık acımasızca kırbaçlanan adamlardan bilgi almaya çalıştı ve bir soruşturma
açmak istedi.
Değişmez cevapları şuydu: "Hiçbir şey bilmiyorum."

Charles'ın zamanında, Topia ailesinin bir diğer üyesi, hizmetinde olan bir yazıcı, George Hamartolos'un
Kroniklerini
yazıyordu ve iki kez efendisini düşünerek şunu ekledi: "Tanrı, Charles Topia'ya yardım et." Sırp ve Arnavut'u karşı karşıya bıraktığımızda, ikisi de çok eski iddialara sahip, hassas, hayal gücü geniş, inatçı insanlar,
mutlu bir çözüm bulunacağını ummalıyız. Sonuçta Sırbistan,
Yugoslavya'da olduğundan, artık bir Müslüman ve Katolik Gücüdür. Emrinde
Avusturya ordusundan Sırplara kaçan, onlarla birlikte birçok cephede savaşan ve cesareti için en yüksek nişan olan Kara
George'u alan Bosnalı Müslüman Binbaşı Musakadi['c] gibi adamları var; sonra, Savaştan sonra, Hükümet tarafından memleketi Bosna'da Müslüman çoğunluğun olduğu bir yer olan
Br['c]ko'ya komuta etmek üzere gönderildi.
Birkaç Ortodoks, üzerlerinde bir Müslüman
olmayacağını enerjik bir şekilde protesto etti; Belgrad'da Adalet Bakanı tarafından kabul edildiler. "Beyler," dedi, "Br['c]ko'ya geri dönün ve içinizden biri Kara George Haçı'nı kazandığında onu burada tekrar görmekten mutluluk duyacağım." ... Eskiden olduğu gibi, Sırp medeniyeti çok daha üstündür, ancak her şey bu değil; Arnavut'un barışla veya savaşla karşılamaya hazır olduğunu, beyaz kafatası şapkası, dar beyaz ve siyah kostümü, panter benzeri yürüyüşü ve birkaç silahı ve bir şemsiyesiyle süzülürken açıkça gösteriyor.

Ancak değindiğimiz çeşitli nedenlerden dolayı artık Yugoslavlarla barış içinde yaşamaya çok daha fazla meyilli. Çok farklı olarak, eğer hediyelerle suçlanıyorlarsa, İtalyanları kabul ediyor; askeri malzeme ve nakit hediyelerini kabul ettiği anda bile, onlara az çok gizli bir alayla bakıyor, çünkü belirttiğimiz gibi, askeri yetenekten ve bunun tersiyle daha çok etkileniyor, ki bu haberler her yere yayılıyor. Eylül
sonu ve Ekim 1918 başında, yaklaşık bin tüfekten oluşan iki zayıf Yugoslav taburu, Tiran'da büyük İtalyan kuvvetlerinin başaramadığı, en azından başaramadığı şeyi başardı. Kasabada on bin Avusturyalı vardı ve İtalyanlar üç aydır
dışarıda oturuyorlardı. Sonra Sırplar dağlardan oraya indiler; arabaları normal yoldan geldi ve İtalyan hatlarına vardıklarında
sürücüler saman istedi; ancak kuvvetlerinin geri kalanının
dağ patikasından dolaştığını açıkladıklarında İtalyan komutan
bu yalancılara herhangi bir erzak vermeyi reddetti. (Daha sonra, yine de, onlara beş gün yetecek kadar verdi.) Bir minarede görevli bir Avusturyalı subay Sırpların o korkunç yüksekliklerden indiğini gördüğünde o kadar şaşırdı ki, kesinlikle soyguncu olduklarından emin oldu. Ve
şehri ele geçirdikten ve İtalyanlar
sanki şehri fetheden kendileriymiş gibi davrandıktan sonra, Sırplar müttefiklerini
dövmeye ve onları kafelerden kovmaya başladılar. İtalyanlar
itiraz etmediler....

10. DR. TRUMBI['C]'NİN ÖNERİSİ

Yugoslavya-Arnavutluk sınırına ilişkin uzun ve korkarım ki oldukça yorucu tezimizin bu bölümünü özetlemek gerekirse: Barış Konferansı'ndaki Yugoslav delegeleri, sakinlerin isteği dışında Arnavut topraklarının kendilerine verilmesini
istediklerini her zaman reddettiler.
Parma Prensi Sixte'ye göre, eski İmparator Karl, Sırplara bir barış temeli olarak
Sırplar, Karadağ, Bosna, Hersek ve tüm Arnavutluk'tan oluşan
bir Güney Slav krallığı teklif etmeye meyilliydi. Ancak bu son madde, tahttaki kısa
süresinde İmparator'un Yakın Doğu'daki diğer insanların mülkleriyle uğraşırken Avrupalı ​​devlet adamlarının büyük cömertliğinden bir şeyler yakaladığını açıkça ortaya koydu. Arnavutlar Güney Slavları değil ve Karadağ'daki düşüncesiz kalabalığın sesidir ve bu kalabalık, Orta Çağ'da Scutari'yi ellerinde tutmaları nedeniyle -yöneticilerinin birçoğu orada gömülüdür- ve Balkan Savaşı'nda 20.000 Karadağlının onu almak için canlarını vermeleri nedeniyle Scutari'yi talep etmektedir. Yugoslavya'daki sorumlu kişiler, eski Dışişleri Bakanı Dr. Trumbi['c] gibi, İşkodra'nın kendi devletleri için bir zorunluluk olduğuna inanmıyorlar - Yugoslavya'nın İşkodra için bir zorunluluk olup olmadığı başka bir soru - ve 1913 sınırını (belki de Klementi'de küçük bir düzeltmeyle) korumanın ve komşularıyla dostluk içinde yaşamanın oldukça mümkün olduğunu düşünüyorlar. Elbette bu, bu komşuların "oyunu oynayacakları" varsayımı altında - ve Arnavutların kendi kısıtlı kaynaklarına bırakılırlarsa yapamayacakları şey tam da budur. Bu kadar yoksul - ya da bu kadar sömürülmemiş mi diyelim? - bir ülkenin başkalarının yardımı olmadan herhangi bir toplumsal ilerleme kaydetmesini nasıl bekleyebiliriz? Birçok Arnavut'un İtalya'dan mali yardım kabul etme alışkanlığı haline geldi; Eğer şimdi bağımsız bir Arnavutluk kurulursa
bu sübvansiyonlar artırılacak ve parayı veren düdüğü çalacaktır. Ancak, Arnavutlara yardım etmek için bir düzenleme yapılabilirse ve bunu üstlenen ülke kendi hesabına Balkan hırslarından
arınmış olmak zorunda kalırsa--o zaman 1913 sınırı mümkün olacaktır. Hiç şüphe yok ki alaycılar Yugoslavların bunun olası bir çözüm olmadığının farkında olduklarını ve tarafsız bir Güç olmadığında, gözetimi Arnavutların sorunlu uygarlaşma süreci boyunca orta derecede barışçıl komşular olmasına neden olacak, böyle bir Güç olmadığında Yugoslavların Drin sınırını istemekte haklı olduklarını hissedeceklerini söyleyeceklerdir. Ancak bu sınırın, herhangi bir statüye sahip Yugoslavlar tarafından, vatandaşlarının idari kapasitelerinden
umutsuzluğa kapılan Arnavutlar tarafından savunulduğunu duydum. Yugoslavlar taahhütlerine
en ufak bir ekleme yapmak istemiyorlar ve hatta Drin'in sağ yakasındaki tüm Arnavutlar Yugoslav hakimiyeti için endişeli olsalar bile -ki bu doğal olarak böyle değildir- diğer yakadakilerden bazılarının ciddi bir düşmanlık göstermesi beklenebilir.
Büyük Britanya veya İsveç gibi tarafsız bir Güç konuyu ele almazsa, o zaman Dr. Trumbi'nin alternatif bir önerisi var,
1913 sınırıyla birlikte özgür, bağımsız bir Arnavutluk (gümrüklerde ve Büyük Güçler tarafından verilen bir borçla var olacak ve Büyük Güçler paranın yollara, okullara vb. harcanmasını sağlamakla görevli bir Kontrolör koyacak. Bir ordu değil, bir polis gücü
korunacak; gerekirse ülke etkisiz hale getirilebilecek; ve Dr.
Trumbi['c], hayatı boyunca Bosna'da haydutların ve heidukların dolaştığı
bir adam, Arnavutların zamanla değer verdikleri
kan davaları sistemini terk edeceklerine inanıyor.... Bu en mutlu çözüm olurdu,
çünkü Balkanları Balkan halklarına bırakırken,
Arnavutların
iyi niteliklerinin geliştirilmesini hedeflerdi ve her iki ülke için de kabul edilebilir bir Yugoslav-Arnavut
sınırını kesinlikle tanırdı.

11. 1921'DEKİ DURUM: TİRAN HÜKÜMETİ VE MİRDİTİ

1921 yılında Avrupa ya bitkin ya da savaşçı ya da her ikisi birdenken, Sırplar ve Arnavutlar arasında düşmanlıkların
sürdürüldüğüne dair belirsiz bir bilgisi vardı. Sırpların ilerlemeye
devam ettiğini söyleyen Roma, Tiran ve
başka yerlerden gelen telgraflar gazetelerde yer aldı. Bazen bir Sırp devlet adamı,
Hükümetinin Arnavutluk'un bağımsızlığını istediğini ilan ederdi. Sonra Cenevre'deki bir Arnavut delegesi bir protesto yapar ve Arnavutluk'un artık üyesi olduğu Milletler Cemiyeti'nden bu konuyu ele almasını isterdi. Bir Sırp delegesi de Birliğe hitap ederdi. Yine Sırp ordusunun ilerlediğini, çok sayıda askerin öldüğünü duyardınız. Ve hiç kimse Sırpların neden kan dökmek istediklerini, çeşitli sorunlarına böyle bir halkın yaşadığı böyle bir bölgeyi yönetmek gibi çok ciddi bir sorunu eklemek istediklerini bilmiyordu. Neden 1918'de Güçlerin geçici olarak kendilerine atadığı ve Siyah ve Beyaz Drin'in birleştiği yerden nehrin kayalık sağ kıyısı boyunca güneye uzanan ve sonra diğer tarafa geçip bir dizi dağın tepesinden geçen sınırla yetinmediler? Kendileri ile Adriyatik arasında kalan yeri ilhak etme niyetleri olmadığını varsayarsak, daha ne isteyebilirlerdi ki? Görünüşe göre, yasal olarak hak sahibi oldukları yukarıda belirtilen çizginin ötesine bir kez bile geçmediler, sadece kısa bir süreliğine Ljuria'ya doğru bazı istilacıları takip ettiklerinde. Sadece yasal olarak Kara Drin'in batısındaki dağlarda yerlerini almaya hak kazanmış değillerdi, aynı zamanda bu davetsiz bölgede yaşayan Müslüman kabileler, Malizi ve Ljuri, Sırpların gelip kalması konusunda çok endişeliydi. Bunun için kabilelerin iki temel nedeni vardı: birincisi, Djakovica ve Prizren'deki yurttaşlarının Sırp yönetimi altına girmeden öncekinden ölçülemeyecek kadar daha iyi durumda olduğunu fark ettiler; ikincisi, pazarları olan bu kasabalardan ayrılmak istemiyorlardı. Aslında, Slavlarla kaderlerini birleştirme konusunda o kadar istekliydiler ki, nehrin her iki yakasında, Bayram Ramazan, Mahmud Recep ve diğerlerinin komutası altında faaliyet gösteren altı tabur oluşturdular. Bu taburlara karşıt olarak, sözde Ulusal Hükümet'in birlikleri, Tiran'ın birlikleri vardı. Bu Hükümet, gerici yöntemleri, İtalyanlara olan bağımlılığı ve halk için hiçbir şey yapmaması nedeniyle birçok Arnavut tarafından reddedilmektedir. Taburlar, daha sonra, 1921'de, batıdaki yakın komşuları olan, birazdan bahsedeceğimiz Katolik Mirditi'ye karşı değil, daha uzaktaki Tiran Hükümeti'ne karşı savaşa girmiştir. Böylece Milletler Cemiyeti, Arnavutluk'un meşru Hükümeti olarak onaylamak üzere oldukları yönetimin, Katolikler ve Müslümanlardan oluşan yoğun kitleler tarafından şiddetle karşı çıktığını gördü. Belki de Cemiyet üyelerinden bazıları, Anglo-Arnavut Derneği'nin, Tiran Hükümeti'nin (Müslüman, Katolik ve Ortodoks üyelerden oluşan) gerçekten ulusal bir mesele olduğuna dair güvencesini kabul edip etmemeleri gerektiğinden şüphe etmeye başladılar; belki de, iki Hristiyan unsurun sadece Avrupa'nın gözüne biraz toz
atmak için orada olduklarından şüphelenmeye başladılar; ve belki de Lord Robert Cecil, arkadaşı Bay Aubrey Herbert'in, Anglo-Arnavut Derneği Başkanı'nın acil talebi üzerine, bir sınırı olmadan önce iki eş zamanlı Hükümeti olan bir ülkenin Birliğe kabulünü sağlamanın kendisine iyi bir fikir olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başladı. Belki de
Arnavutların olduğunu ama Arnavutluk'un olmadığını fark etmeye başlıyordu.

Tiran'ın elçileri, Müslüman kabileler tarafından kendilerine karşı yürütülen düşmanlıkları önemsizmiş gibi tasvir edebilir,
Milletler Cemiyeti'ne Mirdite devriminin dikkate alınmaya
değer olmadığını söyleyebilirlerdi. Mirditi'lerin çok
çok sayıda olmadıkları bir gerçektir, ancak 18.000 kişilik nüfuslarıyla yakın bir bağ içinde 500 haneli Shala ve 300 haneli Shoshi vardır. Gelenek, onların Scutari Gölü'ndeki kurak Shiroka köyünden servetlerini aramaya çıkan üç kardeşten geldiklerini söyler. Kuzey Arnavutluk'un en eski, en asil ve en önemli ailesi,
Mirditi'lerin başkenti Oroshi'de bulunan Gjomarkaj'dır.
Muazzam zorluklara rağmen kendi konumlarını ve Mirditi'lerin prestijini korumayı başardılar. Türk Hükümetini tanımayı reddettiler ve kendi geleneklerine ve yasalarına o kadar sıkı sarıldılar ve cesaretleriyle o kadar ünlüydüler ki Sultanlar onlara ayrıcalıklar ve imtiyazlar vermeye hevesliydi. Daha sonra Sultan'a dış saldırılara karşı yardım etme sözü verdiler ve bunu her zaman büyük bir başarıyla yaptılar. Arnavut dağlıların milliyetlerini, dinlerini ve geleneklerini korumaları Mirditiler sayesindeydi çünkü onlar her zaman diğer Arnavut kabilelerinin liderleriydi. Zamanımızdaki Mirditilerin en önde gelenleri, uzun yıllar süren sürgünden sonra Arnavutluk'ta suikasta uğrayan Prenk Bib Doda; şu anda Mirdite Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Mark Djoni ve hepsinden önemlisi, dünyanın çeşitli yerlerinde diplomat olarak Vatikan'a hizmet ettikten sonra kendi ülkesine dönen, geniş kültürlü büyük Başrahip Monsignor Primo Doci'dir. Memleketinin eğitim standardının onu okullar inşa etme azmiyle doldurması ve çabaları sayesinde, neredeyse tamamı yabancı olan otuz yerli rahip ve piskoposlardan oluşan Roma Katolik kuruluşunun, yabancı piskoposları olmayan yaklaşık üç yüz yerli rahipten oluşan bir topluluğa dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Kendisi de bir şair olan yazar, tüm yetenekli vatanseverlerin işbirliği yapmaya davet edildiği _Bashkimi l'unione_ adlı edebiyat topluluğunu kurdu. Oroshi'de ve çevresinde yirmiden fazla kale inşa etti ve Şubat 1917'de öldüğünde, büyük ölçüde Avusturyalıların elinde gördüğü zulümden dolayıydı. Son zamanlarda sadık halkını harekete geçiren şey, Tiran'daki Müslüman-İtalyan Hükümeti tarafından kendilerine uygulanan zulümdür. Bib Doda'nın ölümü belli bir miktarda gizemle örtülüdür; Yaygın olarak kabul gören bir görüşe göre, İtalyanlar sorumluydu, ancak Bay H. E. Goad, _Fortnightly Review_'da, İtalyanların kaba siyasi cinayet yöntemlerini yüzyıllar önce bir kenara bıraktığını bilmediğim için beni azarladı. Belki de, 1919'da Rieka'da çaresiz Fransız askerlerinin katledilmesini siyasi cinayet olarak görmüyor, çünkü onlar sadece erlerdi; belki de, Zanella'yı öldürmek için beş teğmenin düzenlediği o meşhur seferi saymıyor, çünkü başarısız oldu; ancak Bib Doda konusunda haklı olabilir. O kişi, İtalyanlarla görüşmek için Durazzo'ya gitmişti; Arnavutluk'ta bir İtalyan himayesini kabul etmeyi reddetmişti ve dönüşünde, Üsküdar'a varamadan arabasında öldürüldü. Baş saldırgan, Esad Paşa'nın taraftarı ve aynı zamanda bir İtalyan "ajan"ı olduğuna inanılan bir Klementi Katolik'iydi. Ancak Bib Doda'ya eşlik eden birkaç İtalyan askeri
yaralandığından, bu olayın İtalyanlar tarafından ayarlandığına
inananların, benim de dahil olduğum, yanılmış olduğu anlaşılıyor.

Bib Doda'nın servetine gelince, Bay Goad, Arnavut yasalarına göre servetini en yakın akrabası Marko Djoni'ye bırakmak zorunda olmadığını ileri sürüyor. Yani, rica ediyorum, tam olarak eski ailelerinin
töresine göre yapması gerekeni. Bay Goad, paranın fakirlere gittiğini söylüyor; ben ise bunun büyük bir kısmının ölen adamdan çok daha genç olan ve bir İtalyan binbaşıyla çok iyi geçinen bir hanımın cebine gittiğini söylüyorum. Eğer Bay Goad o zamanlar Arnavutluk'u ziyaret etmiş olsaydı ve bize anlattıklarının dışında başka şeylerle ilgilenseydi - Klisura'nın ay ışığı, Vouissa'nın üzerindeki muhteşem çınar ağaçları ve Nemorica'nın parıldayan dağ duvarına yansıyan gün doğumu - ona Bib Doda'nın parasıyla ilgili tüm bunları anlatmak zorunda kalmazdım. Marko Djoni'nin Sırpların bir aracı haline gelip Sırbistan'a kaçan itibarsızlaşmış, hoşnutsuz bir kişi olduğunu söylüyor. Fakat Bib Doda'nın Mart 1919'da öldürüldüğünü ve Mayıs 1921'e kadar Marko Djoni'nin Sırbistan'dan ziyade İtalya'nın dostluğunun tadını çıkararak Arnavutluk'ta kaldığını unutuyor. Aslında Mirdite ormanlarıyla ilgili çeşitli anlaşmalar nedeniyle bu dostluğu terk etmesi onun için kolay değildi. Şüphesiz mirasının kaybına içerlemişti; ancak kendisi ve takipçileri neden iyilik adına özgürlükleri için savaşmasın ve Sırplar neden Arnavutluk'un sınırları henüz belirlenmediği ve Hükümet resmen tanınmadığı bir zamanda onlara yardım etmesin? Bay Goad, Sırpların meşru yöneticilerine karşı savaşmasına yardım ettiğini söylüyor. Yine de Bay Goad'a karşı hoşgörülü olmalıyız çünkü kendisi "Balkan siyaseti hakkında o partizan hastalığının belirtilerini ortaya koymadan çok az kişi yazabilir" diyor. Sırpların oyunun kötü adamları olduğuna karar vermiş ve onun için oyun burada bitiyor.

Mirditi'den Rahip Profesör Anthony Achikou ve Yüzbaşı Dod Lleche'den oluşan bir heyet, Ekim 1921'de Cenevre'ye geldi ve
Birlik'ten Tiran Hükümeti'nin onayını vermemesini istedi. Bu Hükümet'in Arnavutluk'u küçük bir Türkiye'ye
dönüştürmekten başka bir amacının olmadığını gösterdiler. Şüphesiz Müslümanlar, en kalabalık unsur olarak, Kabine'de çoğunluk olma hakkına sahipti, ancak
saf Türkleri atamalarında hiçbir haklı gerekçe yoktu. (Tiran Hükümeti 1921 sonbaharında Türkiye'den gelen ve orada kamu görevi yapmış olan herhangi bir Arnavut'un dönüşünden iki yıl sonrasına kadar Arnavutluk Yönetimi'ne kabul edilmemesini önerdi. Bu bir öneridir ancak henüz etkili bir yasa değil diye düşünüyorum.) Adalet Bakanı yaşlı Hoca Kadri, Harp Bakanı ise Kemal Paşa'nın bir subayı olan Salah el Din Bey'di ve bunların hiçbiri Arnavutça'ya aşina değildi. Mirditiler bu Hükümet'e karşı hoşnutsuzluklarını göstermeye başladığında, Harp Bakanı birliklerine sesini yükseltmeye cesaret eden herkesi acımasızca öldürmelerini emretti. Böylece Oroshi, Laci, Gomsice ve Naraci köyleri yok edildi ve kaçabilen sakinler sınırdan Sırbistan'a kaçtı. Kötülüğün özel durumlarına gelince, Müslüman subay Çakır Nizami'nin, Hıristiyanlara olan nefretinin bir göstergesi olarak, Üsküdar'da Chakya Hil Paloks adında on dört yaşında bir kıza tecavüz etmesi örnek olarak verilebilir. Fransız askeri yetkilileri tarafından mahkûm edildi ve Fransızlar Üsküdar'ı terk eder etmez Adalet Bakanı tarafından serbest bırakıldı. Öte yandan, delegenin bir kardeşi olan Kol Achikou, kendini savunmak için bir Müslüman'ı öldürdü ve Fransız askeri mahkemesi tarafından beraat etti; ayrıldıktan sonra Tiran'a götürüldü ve ölüme mahkûm edildi. Ancak Mirditi, tüm bu kötülüklerin yanı sıra, Sırbistan ile açıkça savaş açamayan Tiran Hükümeti'nin, Sırbistan'da sorun çıkarmak ve silahlı yağmacı çetelerini Sırp topraklarına göndermek amacıyla "Kosova" Komitesi'ni örgütlediğinden şikayet etti. Tam o sırada
heyet Cenevre'deyken, bu gruplardan biri (12-13 Ekim gecesi) Gostivar yakınlarındaki Moji[vs]te köyüne baskın düzenledi. İtalyan makineli tüfekleri ve bombalarla donatılmış olarak
dağları aştılar, köyü ateşe verdiler ve kaçarken birçok insanı öldürdüler. Bu tür seferlerde çocukları çalmaya ve fidye ödemeye alışkınlar - d'Annunzio'nun arditi'sinin[91] Arnavut meslektaşlarından kopyalamış olabileceği kazançlı bir operasyon. Öyleyse, Mirditi'nin açıklamasına göre, Avrupa'nın belirsiz bir şekilde duyduğu Kara Drin'deki çatışmada saldırganın Sırbistan değil, Tiran Hükümeti olduğu anlaşılıyor. Bay Aubrey
Herbert basına acıklı mektuplar yazabilir, Bayan Durham öfke dolu mektuplar yazabilir, ancak Tiran'daki himayelerinin, Bay Herbert'in söylediğine göre yıkılan köyler - Aras ve Dardha
ve benzeri - Sırpların yasal olarak hak sahibi olduğu bölgede yer aldığında, kendilerini kötü Sırplara karşı cesurca savundukları nasıl söylenebilir?

Mirditi delegeleri Cenevre'de Lord Robert Cecil ile bir görüşme yaptı. Tiran delegeleri, Scutari Başpiskoposu Monsignor Sereggi'den gelen bir telgrafı yayınlayarak Profesör Achikou'yu itibarsızlaştırmaya çalıştı (ancak Profesör, rakip delege olan sakallı, telaşlı Peder Fan Noli'yi kendisinin oluşturduğunu iddia etti)[92] ve bu mesajda Achikou'nun Arnavutluk'tan kovulduğu belirtildi. Bunu inkar etmedi; kendisinin keyfi bir Hükümet tarafından kovulan 4000 kişiden biri olduğunu ve yakında geri dönebileceklerini umduğunu söyledi. Mesajda Achikou'ya hain deniyordu; ancak bu bir görüş meselesi. Yabancı bir Gücün hizmetinde olduğu söyleniyordu; Mirditi'nin komşularıyla dostluk içinde yaşama isteklerini asla gizlemediğini ve dostluktan başka bir şey öngörmediklerinin kanıtının Mirdite Cumhuriyeti'ni tanıması için Birliğe dilekçe vermeleri olduğunu söyledi. Achikou'ya yöneltilen diğer suçlamalar arasında sahte bayraklar altında yelken açtığı iddiası da vardı. Bu saçma bir suçlamaydı ve saygıdeğer Peder'in, o zamanlar Piskopos olarak anılan rakibi Monsignor'un, Fan Noli'nin ne bir piskopos ne de bir Arnavut olduğunu, ancak basit bir rahip, Edirneli bir Yunan olduğunu ve gerçek adının Theophanus olduğunu söylemesini sağlayan bir suçlamaydı.[93] Ortodoks Arnavut Kilisesi kurmaya karar veren ve görünüşe göre kutsama formalitesi olmadan piskopos olan bu zeki adam, diller konusundaki bilgisi sayesinde Cenevre'de bir miktar başarı elde etmişti. Tiran'dan, Mirditi ileri gelenlerinden bazılarının Mirditi heyetini reddettiğini iddia eden bir telgraf dağıttı; ancak Mirdite Cumhuriyeti Başkanı, büyük bir anlayışa ve deneyime sahip yaşlı bir adam olan Mark Djoni tarafından bir cevap gönderildi, çünkü Türk zamanlarında Mirditi'nin baş yargıcıydı. Tüm ileri gelenlerin ve tüm kabile reislerinin kendisi gibi sürgüne gittiğini ve isimlerin ölüm korkusuyla hareket eden önemsiz kişilere ait olduğunu belirtti. Djoni bu telgrafta, Kuzey Arnavutluk'taki Tiran Hükümeti'ni ve İtalyan mali müşavirlerini destekleyen Katolik rahiplerin ve diğerlerinin pozisyonuna değinmedi; bazıları ülkelerinin çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerine inanıyor olabilir - aksi halde hareket etmek tehlikeli olurdu ve herkes aylık Napolyon sayısını kesin olarak biliyor gibi görünüyor - bir kilise ileri geleninin 150'sinden 71/2'ye (basit bir jandarmanın maaşı) kadar değişiyor - aldıkları iddia ediliyor. Hiç açlıktan ölen İtalyan köylülerini düşünüyorlar mı?

7 Ekim'de Oroshi'den (Mirditi'nin başkenti) Tiran Delegasyonu'na bir telgraf daha gönderildi ve "Anthony Achikou adlı birinin faaliyetlerine karşı enerjik bir şekilde protesto edildi." Yine de 9 Ekim'de, özel olarak Üsküdar'dan seyahat eden Notz Pistuli adlı bir kişi, Üsküdar Ulusal Konseyi adına Mirdite delegelerinin oteline gitti ve Üsküdar Ulusal Konseyi adına Mirditi ile Tiran Hükümeti arasında bir uzlaşma sağlanıp sağlanamayacağını sordu. [94]
Mirditi'nin Tiran'daki Türk Hükümeti ile hiçbir ilgisi olmayacağı söylendiğinde, Arnavutluk'u daha iyi temsil eden başka bir Hükümetin yakında kurulacağı umudunu taşıdı. Tiran'ın, Mirditi'nin hain olduğunu ve delegelerinin kimseyi temsil etmediğini açıkladıktan sonra bu elçiyi göndermesi dikkat çekiciydi.

Lord Robert Cecil, ilk başta Tiran'dan bağımsız bir cumhuriyet arzularının tatmin edilebileceğini düşünmemiş gibi görünüyordu, ancak davanın gerçekleri hakkında bilgilendirilince ve bunları kesinlikle reddetmenin Hristiyanlığa düşman gibi görüneceği söylendiğinde, Lord Robert durumun hiç de öyle olmadığını söyledi. Onlara yardım etmek için elinden geleni yapacaktı. Ve ertesi gün, Mirditi'nin talebi doğrultusunda bir Komisyonun Arnavutluk'a gitmesine karar verildi.

İtalyan delegesi Marquis Imperiali, bu Komisyonu acele ettirmeye gerek olmadığını ileri sürdü ve Monsieur Djoni bir telgrafta[95], Komisyon derhal harekete geçerse Arnavutluk'ta İtalya'dan toplar, tüfekler ve diğer savaş malzemeleri bulacağını, Küçük Asya'dan İtalyan gemileriyle getirilen Kemalist ordunun çok sayıda Türk subayını bulacağını ve topların, Tiran'daki Türk Hükümeti'nin, tüfeklerin, Türk subaylarının, bazı Katolik din adamlarının - kısacası, bugün olduğu gibi Arnavutluk'un tamamının, Sırbistan'a karşı maskeli bir İtalyan savaş aracından başka bir şey olmadığını - bu sürekli mücadelenin tüm kanlı sonuçlarına sınır halkı katlanmak zorunda kalacağını - açıkladı. Kasım ayının başlarında bir öğleden sonra, Mirditi tarafından takip edilen 650 Tiran askeri Sırp yetkililere teslim oldu. Kara Drin'de. Yanlarında bir düzine subay vardı
ve bunlardan ikisi İtalyandı ve bunlar kendilerini Arnavut ordusunu örgütlemek ve yönetmek için geldiklerini söyleyerek açıkladılar.

* * * * *

Şimdi, Mirdite Cumhuriyeti ve Tiran Cumhuriyeti'nin ikisinin de tanınması Arnavut sorununa en iyi çözüm olur muydu, çünkü Avrupa'nın Mirditi'leri Tiran rejimi altına girmeye ikna etmeye çalışmasının ahlaksız ve çok yararsız olacağı oldukça açıktı?
Ancak, kuzey Arnavutluk'taki Müslümanların --Mirditi'lerin Tiran'a karşı tutumlarında ne kadar sempati duysalar da-- kendilerinin bir Hristiyan Cumhuriyeti'ne dahil edilmesine aynı şekilde şiddetle karşı çıkacakları konusunda şüphe yok gibi görünüyor... Cenevre'ye gelen tüm Arnavut delegeler, yüreklerinin derinliklerinde, bir Arnavut Devleti bir kabileden daha büyükse parçalanacağını bilmelidir. Arnavut'ta gizli olan iyi nitelikler ne olursa olsun, o henüz -nadir istisnalar hariç- devletin veya devlete karşı görevin
hiçbir fikri olmayan bir kültür aşamasındadır. Otoritenin kullanımı konusundaki görüşlerine bir örnek olarak, Voksha köyünden İslam Ağa Batusha önderliğindeki 82 Arnavut'un, 1921 yazında bir gün Djakovica'dan Pe['c]'e giderken Pouni[vs]a Ra[vc]i['c] ve arkadaşlarını durdurduğunu söyleyebiliriz. Pouni[vs]a sınır kabilelerinin tam güvenine sahiptir çünkü sözünü
bozduğu hiç görülmemiştir; onlar, övülen "besa"larının bile günümüzde, diyelim ki elli yıl önce olduğu gibi uygulanmadığının çok farkındadırlar, çünkü Avusturya ve İtalyan propaganda okullarının talihsiz bir etkisi olmuştur. Peki, 82 kişi Pouni[vs]a ve arkadaşlarının etrafında bir caminin avlusunda oturmuşken, bütün gün sohbet ederken, adil ve bilge bir adam olan onun kendilerine yardım edeceğini umduklarını söylediler; ve başlıca şikayetleri Sırp polisinin artık birbirlerini öldürmelerine izin vermemesiydi. Polis neden onların özel işlerine karışsın ki? Polis yakın zamanda bu protestoculardan birinin öldürmek istediği bir adamı tutuklamıştı ve bu yüzden polislerden birini öldürmesi gerektiğini düşünüyordu. Sırbistan'da hayatlarını
geçirmiş olanlar bile çoğu zaman bu gelişim aşamasındadır - birkaç yıl
önce, Prokuplje köyünde, bir Arnavut komşusunu
katletti ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hakim, ölen adamın
kardeşine tatmin olup olmadığını sordu. "Hayır, değilim," diye cevapladı,
"çünkü şimdi onu öldürmek için yirmi yıl beklemem gerekecek." Onların
eski kan intikamı geleneği gelişmeye devam ediyor, ancak
Sırbistan'da polis ve kamuoyu buna karşı; böylece, Pe['c] ilindeki Luka'da, Alil Mahmud adlı biri, amcasının intikamını almak için bir Berişa tarafından öldürüldü, bu yüzden şimdi bu Mahmud'un oğulları bir Berişa'yı öldürmeyi teklif ediyorlar - katil değil, merhum babalarıyla aynı rütbede biri, ve sonuç olarak Djakovica'lı Murtezza Paşa'nın oğlu Ahmed Beg, Sırp polisinin isteği üzerine koruduğu evinden ayrılmaya korkuyor.

Arnavut'un Devlete karşı ne kadar görevi olduğunu düşündüğü, bir kaçakçının, sınırdan getirdiği 6000 okka[96] tütünü elden çıkarmak için Zagreb'e gitmesine izin verilmesi için yaptığı başvuruyla örneklenebilir. Arnavutların güvenini kazanan bir Sırp'la konuşuyordu çünkü onlara Sırpmış gibi davranmıyordu; ve bu itirafçı papaz ona yerel olarak tütünden kurtulmasını tavsiye ettiğinde (ki bunu başardı) Arnavut, vergi memurlarının ona sürekli endişe verdiğini, mallarına rastlarlarsa kendilerine ödeme yapılmasında ısrar eden hırsızlar olduklarını söyledi. Ve eğer bunun çok mütevazı bir durum olduğu söylenirse, geçen yıl Sırplara karşı operasyon yapan Tiran ordusunun baş subaylarından biri olan Ali Rıza'nın durumunu örnek verebiliriz. Giydiği üniformaya karşı o kadar kayıtsızdı ki, geçen yıl Viyana'da nüfuzlu bir Sırp'tan kendisini Sırp ordusunda teğmen olarak tavsiye etmesini rica etti. (İsteği kabul edilmedi çünkü okuma yazma bilmemesinin yanı sıra, Avusturyalı bir jandarmanın
güvenilir olmaktan çok gayretli bir iş yaptığı tespit edildi.)

12. SIRBİSTAN'IN İYİ ETKİSİ

Peki, Avrupa onun bu vahşi çocuklarıyla ne yapacak?...
1913'te Sırbistan'a tahsis edilen Büyük Drin ile sınır arasında yaşayan Katolik ve Müslüman kabileler, 1919'da söz konusu Pouni[vs]a'dan kavgalarına müdahale etmesini istediler; ve sonuç olarak az sayıda Sırp askeri o ülkeye dağıldı.
Bu askerler şefin emrine verildi ve düzeni sağlamada ona yardım ettiler. (Söylemeye gerek yok, vergi veya asker toplamadılar ve tüm
malzemeleri Sırbistan'dan geldi.) İnsanlar sadece üniformadan değil, adamların davranışlarından da etkilendiler. Bu görev yerlerine gitmeden önce - her iki veya üç ayda bir görevden alınıyorlardı - erkekler Arnavut gelenekleri konusunda bilgilendiriliyordu ve herhangi bir ihlal vakası yaşanmadı. Bir kadını kaçırmaya veya kaçırmaya çalışan herkesin, eğer ısrar ederse, vurulması gerektiği kuralını o kadar katı bir şekilde uyguladılar ki, geçen yıl, Gaşi'deki Tropolje'de, söz konusu kızın isteksiz olmadığı söylendiğinde, kaçıranları takip ettiler ve sonraki savaşta her iki tarafta da ölümler oldu. Köyün güvenliğinden sorumlu olduğu Sırp askerleri kendilerini o kadar popüler hale getirdiler ki, Tiran Hükümeti, o bölgelere vali yardımcısı olarak gitmesi için Niman Feriz'i atadığında, okuma yazma bilmeyen eski eşkıya ve Tiran Hükümeti'nin eski Savaş Bakanı olan Bairam Beg Zur'un yeğeni olan Krasnichi belediye başkanının önderliğindeki insanlar tarafından kovalandı. Bu küçük Sırp karakolları sisteminin tüm Kuzey Arnavutluk'a, yani yerlilerin onları kabul etmeye
istekli olduğu bölgelere yayılmasına izin verin. Sonuçta Sırplar bu komşularını anlıyor. Telefonlar ve yollar inşa edilecek ve sonunda
Drin boyunca demir yolu. Kuzey Arnavutları o zaman ilk kez barış ve refaha giden yolda olacaklar; ve eğer Arnavutluk'un geri kalanı o zamana kadar buna benzer bir şeye ulaşmışsa, herkes özgür ve bağımsız bir Arnavutluk görmekten mutluluk duyacaktır.

Peki Arnavutluk'un geri kalanının benzer adımlar atması için ne gibi bir olasılık var? Şu anda Tiran'a boyun eğen bölgeler yöntemlerini değiştirmeyi reddederse, kuzey ve kuzeydoğudaki akrabaları ile aralarındaki savaşın devam etmesi ve birleşik, özgür bir Arnavutluk'un temellerinin henüz atılmaması gerekecek gibi görünüyor. Savaşçı tavırlarından, Tiran Hükümeti'nin (Scutari kasabasını da kapsayacak şekilde) tamamen barışçıl bir çözüme karşı olduğu varsayılabilir; ve eğer İtalya'dan aldıkları destek olmadan tutumlarının oldukça farklı olacağını iddia ederse, o zaman İtalyanlar şüphesiz Tiran Arnavutlarına yardım etme hakkına sahip olduklarını, Yugoslavya'nın kuzeydeki Arnavutlara yardım etme hakkına sahip olduğu kadar söyleyeceklerdir.

Ancak durum böyle değil. İtalya ile Arnavutlar arasında Arnavutlar ile Sırplar arasındaki kadar eski siyasi ve ekonomik bağlar yok. Venedik ile ortaçağ bağlantısı birçok Arnavutta hüzünlü bir anı bıraktı, çünkü Venedik'in, Dalmaçya'da olduğu gibi, sadece bencil bir politika izlemesinin yanı sıra, Türk Sultanı'nın on beşinci yüzyılda Arnavutluk'ta kendini kurabilmesi doğrudan onun sayesindeydi. Askerleri, Venedik üniformalarıyla Rosafat kalesine girmeleri için düzenleme yapıldığında İskender Bey'in askerleri tarafından üç kez püskürtülmüştü ve ardından Sultan'ın sancağı indirilene kadar dört yüz yıl geçti. Son zamanlarda İtalya Hükümeti Shqyptart'a okullar sağlıyordu ve bunlar o zavallı insanlara karşı tek iyilikseverlik eylemleri değildi. Okullar, tüfekler, mühimmat ve altın verdiler. Arnavutlar bu cömertliği kabul etmeye istekliydi; Ancak, patron ile müşteri arasında bir bağ kurduğunu, İtalyanlara ülkeyi işgal etme hakkı verdiğini reddettiler ve bu reddi 1920'de süngü zoruyla zorla kabul ettirdiler. Bay H. Goad, _Fortnightly Review_ dergisinde, benim bu yorumum tamamen tarih dışıdır, çünkü İtalya, diyor, "bazı Arnavutlar, her zamanki gibi, Jugo-Slavlar tarafından kışkırtılıp geri çekilen birliklerine saldırdığında, geri çekilme sürecindeydi." Eğer Arnavutlar, Bay Goad'un söylediğine göre, İtalya'nın "Arnavutluk için son derece yararlı" olmasına rağmen, ayrılmaya karar verdiğini bilselerdi, belki de onları onurlu bir şekilde serbest bırakırlardı. Ancak Bay Goad, çağdaş İtalyan gazetelerinden bazılarını okursa, süngüye yaptığım göndermenin çok hafif olduğunu görecektir. Tamamen İtalyan tahliyesinin "plana göre" olmasına rağmen, Shqyptart onlara iğrenç davrandı - Habeşistan'ı hatırlattı - yoksa Bay Goad bir generalin bile öfkelenip beynini patlattığını mı inkar ediyor? Bu Arnavut saldırısı Yugoslavlar tarafından kışkırtılmaktan o kadar uzaktı ki, gördüğümüz gibi[97] Belgrad Hükümeti onlara mühimmat sağlamayı reddetti. Bu, Arnavutların hamlesini onaylamadıkları anlamına gelmiyor, çünkü Bay Goad'a rağmen "Balkanlar Balkan Halkları İçin" ilkesini sürdürüyorlar. İtalya, bizim garip yayıncımızın iddia ettiği gibi, Arnavutluk'u saldırganlığa karşı savunmak için bir yetkiye sahipse -muhtemelen ahlaki bir yetkiye- sanırım Yugoslavların bu teze yürekten katıldığını ve Arnavutluk'u saldırganlığa karşı savunmaya kararlı olduklarını görecektir... İtalya ile Arnavutlar arasında çeşitli bağların olduğunu iddia ettiğinde -Arnavutça dili, feodal mimari, Arnavut sanatında karakteristik olan birçok şey vb.- kendisini M. Justin Godart'a yönlendirirdim, kendisiyle bir kez de olsa aynı fikirde olmaktan mutluluk duyuyorum. "İki ülke arasında geleneksel veya gerçek bir bağ yok," diyor, "eğer bu coğrafi konum nedeniyle ticari ilişkiler kurmayı teklif ederlerse, o zaman her şey henüz
kurulmamış demektir. Bir dostluk olacaksa, İtalya'nın birçok anıyı silmek için elinden geleni yapması gerektiğine inanıyoruz... Güney eyaletlerindeki çok sayıda Arnavut'tan, Arnavut politikasına sahip olmak için
faydalanmamıştır."

Ancak, cömert İtalyanlar geri döndüler ve bu durumda ülkeyi işgal etmeyeceklerini (küçük Saseno adası hariç); ancak okulları, tüfekleri, mühimmatı ve altını bağışlamaktan kendilerini alıkoyamayacaklarını ilan ettiler. Arnavutlar bir kez daha onları kabul etmeyi kabul ettiler; Ayrıca, İtalyan gemilerinin Küçük Asya'dan kendilerine getirdiği Türk subaylarını ve memurlarını da kabul ettiler ve Hükümetleri giderek daha fazla Türk ve daha inatçı hale geldiğinde, kendi vatandaşlarının büyük bir kısmının düşmanlığını uyandırdıklarını gördüler. Bu, 1921'de şiddetli çatışmalara dönüştü ve cömert İtalyanlar, Tiran Hükümeti'nin ordusuna uzman eğitimi sağladı. Bununla birlikte, Arnavutların görüşüne göre, iki ırk arasında hiçbir bağ yoktur ve eğer İtalyanlar Arnavutluk'tan çekilirse, Balkanlar'ın Balkan halkları için olmasına izin verirse ve fanatik Türkler Küçük Asya'ya geri dönerse, kuzey ve orta Arnavutluk arasındaki mevcut öfkenin, Arnavutların bugüne kadar vazgeçemediği izole cinayetlere dönüşeceği kısa sürede görülecektir. Kendi başlarına bırakılsalar, Tiran Arnavutları sonunda Sırbistan'dan kuzey kabilelerinin aldığı türden bir yardım isteyeceklerdir; İtalyanların Scutari'den ayrılmasından üç ay sonra yapılacak bir plebisit, son zamanlarda Tiran güçlerinin azalan saflarını doldurmayı reddedecek kadar ileri giden bu kasabanın, Arnavut komşuları ve Yugoslavlarla dostça bir anlaşmaya varmak için istekli olduğunu gösterecekti. Bu, Scutari'nin sağduyusunun, faaliyetleri onun ölümünü içeren tüm fanatikler ve entrikacılar karşısındaki zaferi olacaktı; çünkü Bojana'nın kanalizasyonundan elde edilecek faydalardan ve iç bölgelerden kendini kesmeye devam ederse, kesinlikle gelişemez. Ancak İtalyanlar -resmi veya gayriresmi olarak- henüz Arnavutluk'tan ayrılmayacaklar. Peki bu, Tiran'ı tanıyan bölgelerin makullüğünü nasıl geciktirecek veya değiştirecek? Scutari kasabasına gelince, eğer Mirditi tarafından Tiran ile doğrudan iletişimden kalıcı olarak
kesilirse, yeni başlayan bağımsızlığının daha fazla yüzeye çıkmasına izin vermesi muhtemeldir. Tiran'ın emirlerini uygulama konusunda daha az yetenekli olmasıyla Scutarene'ler giderek kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmeye cesaret edeceklerdir; Yugoslav etki alanı içinde ve pazarlarıyla aynı alanda yerel özerkliği hedefleyeceklerdir. Yugoslavya'nın buna hazır olması umulmaktadır, çünkü Arnavut zihniyetini anlayan çok fazla eğitimli vatandaşı yoktur. Buna hiç dikkat etmeyen bir davranış biçimi, Arnavutluk'un diliyle
çok sınırlı tanışıklığı olan Podgorica ve Dulcigno'daki Türkleri bile yabancılaştıracaktır. Ancak, Arnavut Müslümanlar ve Katolikler, Ortodoks Sırplar ve Karadağlı Nikola'nın aşırı ataerkil yönetimi altına girmeyi reddeden Müslümanlardan oluşan karışık nüfusun Djakovica ve Prizren sakinleriyle aynı mutlu deneyimi yaşamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Daha sonra Scutarene'ler, diğer ağırlıklı olarak Arnavut kasabaları gibi Yugoslavya'da kalmayı mı yoksa özgür bir Arnavutluk'a mı katılmak istediklerine karar vermek zorunda kalacaklar ve bu durumda kasabaları ülkenin başkenti olacak. Scutari olmazsa, başkent büyük ihtimalle şu anda Mirditi'nin başkenti olan Oroshi olacaktır. Ve neden, diye sorulabilir, neden Tiran başkent olmasın? Arnavutluk'un orta kesimlerinde, yerlilerin kuzeydeki savaşçılar ve güneydeki kültürlü Arnavutlar tarafından alaycı bir şekilde "llape" olarak adlandırıldığı Tiran çevresindeki ülkede, İtalya'nın yardımının bir çöküşü engelleyemeyeceğine inanıyoruz. (Ayrıca, Tiran bölgesindeki insanların çoğunlukla mevcut Tiran Hükümeti'ne karşı olduğu da unutulmamalıdır. Bu, Esad Paşa'nın politikasının taraftarlarının[98] Tiran Bakanlarını devirip hapse atmaları ile netleşti.) Ekonomik ve ahlaki olarak Tiran, kuzey Arnavutluk halkıyla bir birlik aramaya zorlanana kadar gerileyecek, güneydekiler bu arada Yunanistan'a doğru yöneldi. O zaman, kuzey ve güney, özgür ve birleşik bir Arnavutluk kurma görevlerinde, merkezi çeşitli koşullar altında kabul edecekleri an gelecektir. Bunlar oldukça sert bir karaktere sahip olmak zorunda kalacak,
ya da en azından Tiran halkına öyle görünecek: vergiler ödenecek, askerlik hizmeti veya jandarmada hizmet verilecek ve her iki cinsiyet için de okullar kurulacak.

Bu, o zaman, eğer kehanet edecek kadar aceleci olunursa, elli yıl sonra var olabilecek olan Arnavutluk'un geleceğidir. Ancak, özgür, birleşik bir Arnavutluk'un yakın gelecekte tamamen imkansız olduğunu iddia etmekte hiçbir risk yoktur.

13. YUGOSLAVLARA VE DOSTLARINA KARŞI AVRUPA ÖNLEMLERİ

Paris'teki Tiran delegesi Berati Beg, Kasım 1921'in başlarında Belgrad _Pravda_'nın bir temsilcisiyle yaptığı bir röportajda, Avrupalı ​​diplomatların Sırp-Arnavut sorununa karışmasından üzüntü duyduğunu söyledi. "Hepimiz," dedi, "büyük bir Balkan ailesi değil miyiz? Ve eğer Güçler müdahale ederse bizim çıkarlarımız doğrultusunda değil, kendi çıkarları doğrultusunda hareket edecekler." Arnavutluk'a el koyanın eskiden Avusturya olduğunu, şimdi ise İtalya olduğunu söyledi. Böylece delege kendisinin 
ileri görüşlü bir adam olduğunu gösterdi; ayrıca Tiran'da İtalyanları sevme konusunda
birlik olmadıklarını da gösterdi. Ama ne yazık ki! İtalya'nın teşvikiyle Büyük Güçler
çok feci bir
sıçrama yaptı; aslında, en azından Büyük Britanya, 7 Kasım'da müttefikleri olan Sırpları sınırı aşmakla suçladılar ve 9 Kasım'da onlara bu sınırın nerede olduğunu bildirdiler. Bay Lloyd George'un Fransız Hükümeti'ne danışılmadan böyle bir
yıldırım fırlatması üzücü.[99] Ancak Sırplara karşı bu nezaket eksikliğinin ve en temel adalet eksikliğinin en olası açıklaması, Başbakan'ın sayısız meşguliyetiyle, beceriksiz bir kişinin kendi adına hareket etmesine izin vermiş olmasıdır.[100] Ancak dünyaya, Bay Lloyd George'un Yugoslavlara karşı bir yaptırım uygulanması için Milletler Cemiyeti Konseyi'nin toplanması için kesin bir talepte bulunduğu söylendi. Bay Lloyd George'un yerine geçen kişi, bu konuda o kadar az bilgiliydi ki Milletler Cemiyeti'nin Büyükelçiler Konferansı'nın kararlarını uygulayacak bir jandarma olmadığını bile bilmiyordu. Bunun Müttefik Devletler için diplomatik veya diğer önlemlerle çözülmesi gereken bir sorun olduğunun farkında olmalıydı ve ayrıca Milletler Cemiyeti'nin -tahkim için davet edilmediği sürece- Türk sorunu gibi Savaş'ın geride bıraktığı çözülmemiş sorunlarla ilgilenmediğini de bilmeliydi. Belki de bu bilinmeyen yetkilinin zihnindeki o tehlikeli karışıklık, Arnavutluk mantıksız bir şekilde Milletler Cemiyeti'ne kabul edilmeseydi yaşanmazdı. Ancak şimdi, Kasım 1921'de, _Temps_'in de belirttiği gibi, İtalya engellemeseydi aylar önce çözülecek olan bu sınır sorununu çözmek için bir an bile kaybedilmeyecekti. (Ön adım olarak Arnavutluk'la ilgili olarak kendi bazı taleplerinin kabul edilmesini istiyordu. ) Bu nedenle, Birlik Konseyi
16. Maddeyi uygulamaya davet edilecekti, ki bu da
uzlaştırma prosedürünü tanımlayan 15. Madde'nin
başarısız olduğu görülmediği sürece
başvurulamazdı.[101] Bu nedenle, Bay Lloyd George adına konuşan yanlış yönlendirilmiş kişi, metinleri okumak için görünüşe göre çok aceleciydi. Ve
sonra Sırplara, eski düşmanları Avusturya'nın 1913'te koyduğu sınıra pratik olarak çekilmeleri gerektiği söylendi. Berati Beg, İtalya'nın Avusturya'nın yerini almasına hayıflanabilirdi.
Ancak bu tür emirler çok az şey başarıyor. Çok yakında, Arnavutluk'taki sorunlar devam ettiğinde, ki kesinlikle devam edecek, Bay Lloyd George yanıltıldığını görecektir... Ancak burada İtalya'nın 1913 sınırını talep etmekte ısrar ettiği (kendisinin 1913'te bağımsız Arnavutluk için talep ettiği Saseno adasına sahip olması gerektiği gibi gülünç derecede tutarsız bir şartla) ve Fransa'nın ona karşı parmağını kaldırmadığı, kabul edilen sınırın gerçek iyileştirmelerinin tamamen Büyük Britanya'ya bağlı olduğu belirtilmelidir. Bu konuda konuşmaya Cambridge'den uzmanlarımızdan biri olan Bay Harold Temperley'den daha yetkili kimse yoktur. Aydınlatıcı küçük kitabı _The Second Year of the League_'de, yeni Arnavut sınırlarının eskisine göre bir gelişme olduğunu belirtmiştir - ki bundan daha kötü olamazlar - çünkü doğal özelliklere daha çok uyuyorlar, önemli bir kabile sınırını hesaba katıyorlar (Gora kabilesini Yugoslavya'da bırakıyorlar) ve her iki tarafa da iletişim özgürlüğünü geri veriyorlar - Sırp kasabaları Struga ve Dibra arasındaki yol Sırplara verilirken, Arnavutluk'a Elbasan'dan Sırp kasabası Lin'e giden yol veriliyor. Kastrati ve Prizren bölgesindeki düzeltmeler, Podgorica ve Prizren şehirlerini korumak için doğal sınırların doğal olmayan sınırlarla değiştirilmesini içeriyor. Sırplara hiçbir saldırı avantajı sağlamıyorlar veya herhangi bir Arnavut şehrini tehdit etmelerine olanak tanımıyorlar. Tarafsız bir gözlemci için Yugoslavların 1913 sınırına karşı dava açmak zorunda kalmaları oldukça haksızdır. Bayraklarını o iğrenç dağlara dikmek için en ufak bir istekleri yoktur. 1913 sınırı bu insanlara karşı ılımlı çabalarla tutulabilseydi, bir santim bile ötesine geçmek istemezlerdi. Ancak bu sınırı çizenler, yani Avusturyalılar, Sırplara yeterli koruma sağlayıp sağlamadığıyla pek ilgilenmiyorlardı; onların tek düşüncesi onları Adriyatik'ten uzak tutmaktı (bu nedenle Pe['c]'i Podgorica'ya ve denize bağlayacak olan önerilen demir yolunun içinden keyfi bir hat geçti) ve Sırpları ordularının önemli bir bölümünü bu bölgelere yerleştirmeye zorlamaktı, bu amaçla -sınır zayıf kalsın diye- Djakovica ve Prizren kasabaları iç bölgelerinden ayrıldı. Avusturya planı aynı şekilde Struga ve Prizren kasabalarının Drin boyunca bir yol veya demir yolu ile birleşmesini engelledi; birinden diğerine gitmek için muazzam bir dolambaçlı yol yapmak gerekti. Bahsettiğimiz düzeltmelerle Büyükelçiler Konferansı, General Franchet d'Esperey'in 1918'de oldukça rahat olabileceklerini algıladığı
yerlere yerleşmelerine izin vermek yerine, onların bu sefil hatta geri dönmeleri konusunda ısrar etmeye karar verdi. _Journal des Debats_ gazetesinin kurnaz Balkan uzmanı Bay Albert Mousset, 1913 sınırının birçok yerinde, dürüst bir adamın
bir haydut sürüsü arasında kapısı açık uyumaya zorlanması gibi bir şey olduğunu belirtti.... Aralık 1920'de Milletler Cemiyeti'ne kabul edilen Arnavut Hükümeti, 1913'teki Alman prensi, Hollanda _jandarması_ ve Uluslararası Mali Komisyon'u kuran uluslararası tüzüğün -ki bu uygunsuzdu- artık yürürlükte olmadığını; ancak Arnavutluk'un sınırlarına ilişkin uluslararası kararların -ki uygundu- hala geçerli olduğunu iddia etti. Ancak, Savaş sırasında ülke anarşiye sürüklenmişti ve Büyük Güçler, Bay Temperley'nin ifadesiyle, Arnavutluk'un _tabula rasa_, yani istediklerini yazabilecekleri bir beyaz kağıt parçası olduğuna karar verdiler. Kasım 1921'de Büyükelçiler Konferansı nihayet sınırlar konusunda karar verdi. Etnik ilkenin en ağır ihlali, binlerce Yunan ve Grekofil'in Arnavutluk'a teslim edildiği Argyrocastro bölgesindeydi; Sırplar ise ancak bazı İngiliz uzmanların çabaları sayesinde tatmin oldular.

Büyükelçiler Konferansı neden bu tuhaf karara vardı?
Uzun zamandır Avrupa Basını, Sırpların Arnavutluk'u acımasızca nasıl işgal ettiğini anlatan telgraflar yayınlıyordu. Eğer kendilerine atfedilen mesafenin yaklaşık yarısı kadar ilerleselerdi, kendilerini o İtalyan Basın ajanslarının ofislerinin yakınında bulurlardı. Zayıf bir komşuya karşı davranışlarından dolayı hakarete uğradılar. Mirditi'nin onlardan önce uçması gerektiği söylendi;
oysa gerçek şu ki dost Mirditi, Tiran birliklerini, Müttefiklerin kendilerine o an için atadığı sınırdan bir santim bile uzaklaşmadan esirlerini aldıkları Kara Drin'e doğru savurganca sürüyordu. Tekrar bize korsan Sırpların Alessio kasabasını ele geçirdiği söylendi. Bu başarılarının başkalarına atfedilmesi Mirditi'yi rahatsız etmiş olmalı. Ve gazetelerde bu türden çok fazla telgraf varsa, sığ Arnavut limanlarında neler olup bittiği konusunda garip bir şekilde çekingen davranıyorlardı; ancak _Observer_'a gönderdiğim bir telgrafta bahsettiğim gibi, Eylül 1920'de San Giovanni di Medua'da sevgili Arnavutlar için en ufak bir gizleme olmadan mühimmat ve tüfek boşaltan iki İtalyan gemisi muhtemelen böyle bir kargo taşıyan tek gemiler değildi. Avrupa ve Büyükelçiler Konferansı'na basitçe, saldırgan Sırpların zavallı, savunmasız, kırsal bir ulusu yok ettiği söylendi. Bu nedenle bu Sırplar geri gönderilmeli ve düşmanca bir Avusturya sınırının, bilgili bir Fransız sınırına kıyasla ne kadar iyi olduğu önemli değil, her durumda bunlardan ilki daha gerideydi, bu yüzden Sırplar oraya gönderilsin. 17 Kasım'da, İngiliz Eğitim Bakanı Bay H. A. L. Fisher'ın (Bay Lloyd George'u temsil eden) Milletler Cemiyeti Konseyi'nde Büyük Britanya'nın Sırp-Arnavut meselesinde neden harekete geçmeyi gerekli gördüğünü açıkladığında, davasını 16. Maddeye değil, Cemiyet üyesi olan iki çatışan ulusun davalarının Cemiyet tarafından incelenmesini zorunlu kılan 12. Maddeye dayandırması dikkat çekiciydi. Açıkça, 16. Maddenin önerilen uygulamasının artık bir hata olduğu kabul edilmişti. Whitehall'daki beceriksiz memur, Yugoslavya'nın büyük Müttefiki'nin haksız prosedürünü duyduğunda duyduğu onurlu üzüntüyü görmeliydi. Güney Slavları, İtilaf'ın adalet duygusuna her zaman o kadar çok inanmışlardı ki, 1914'ten 1918'e kadar hiçbir anlaşma veya şart koşmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmaya devam ettiler; Sırp Hükümeti, Merkezi Güçler'den birden fazla kez
şart teklifi aldı, ancak her seferinde, örneğin 1915'teki Ni[vs]'deki karanlık günlerde, Müttefiklerine ihanet etmeyi reddettiler.

Bay Fisher, İngiliz Hükümeti'nin eyleminin hiçbir şekilde Güney Slavlarına karşı düşmanlık hislerinden kaynaklanmadığını açıkladı. Aslında, tüm
İngilizler Sırpların kahramanlığını ve metanetini hatırlıyordu;
Yugoslavya'ya karşı en sıcak sempatiyi besliyorlardı. Bay Fisher'ın kendi
durumunda, muhtemelen biraz daha sıcak olabilirdi--Büyük Britanya'yı Birlik Konseyi'ni toplamaya
neden olan nedenleri tekrarlamaktan
utanmıyordu. Yine de, kendisinin argümanlarını yalnızca Tiran Hükümeti'nin raporlarına dayandırdığını, Belgrad'ınkilerin ise görmezden gelindiğini duyduklarında dinleyicileri arasında uyandıracağı yorumu biliyor olmalıydı; ve delege, bunların yerine Belgrad Basınından derlenen çeşitli alıntıları gündeme getirmeyi uygun gördü. Bu Basının her organı kalıcı bir yüksek sorumluluk duygusuyla dolu olsaydı ve Bay Fisher Belgrad'da mizah ve ironi yazarlarının varlığına dair soruşturmalar yapmış olsaydı, bu çeşitli kupürlerin neden bunları kanıt olarak ele alması beklenemeyecek olan Birliğe sunulduğunu anlamakta hala zorluk çekiyoruz. Delege, Güney Slavlara karşı düşmanca duygularla hareket eden tek bir ulusun bile olmadığını düşündüğünü ekledi; bu nedenle İtalya'nın Tiran Hükümeti'nin ordusunu güçlendirmek için gösterdiği bitmek bilmeyen çabalar, tamamen İtalyanların -Valona'dan atılmış olmalarına rağmen- Shqyptart'a duydukları derin sevgiden kaynaklanıyordu. Bay Fisher, Güney Slavlar için genel dostluğun, Büyükelçiler Konferansı'nın, Arnavutluk'a 1913 sınırlarını tahsis etmek yerine, daha basit bir yöntemle, Arnavutluk'un kuzey sınırında karışıklıkları önlemek için Yugoslavya lehine birkaç düzeltme kararı almasından daha iyi bir kanıta ihtiyaç olmadığını söyledi. Bay Fisher'ın zaten söylemeye cesaret ettiği şeylerden sonra, kendisinin veya
kendisi adına konuştuğu insanların, 1913'teki düşman tarafından çizilmiş sınırın en ufak bir değerlendirmeye değer olduğunu düşünmesine gerçekten şaşıramayız. Hepimiz, sanırım,
oybirliği içindeyiz, dedi Bay Fisher aslında, Yugoslavlara olan saygımızda oybirliği içindeyiz ve o ulusun katlanılması zor bulacağı hiçbir şey yapamayız. Ancak Yugoslavya lehine bazı düzeltmeler yapıldığını belirttikten sonra, Arnavutlara devredilmesi muhtemelen çok fazla soruna yol açacak olan Ochrida Gölü'ndeki Lin köyüne atıfta bulunmalıydı, çünkü balıkçılık endüstrisi için en önemli merkezdir. Belgrad'ın en iyi gazetelerinden birkaçı, Bay Fisher'ın gözünde sahip oldukları hükümetten daha fazla otoriteye aldırmadan, Lin'in egemenlik değişikliğinin Ochrida Gölü'nde bir İngiliz balıkçılık şirketinin kurulmasından kaynaklandığını iddia edecek kadar ileri gitti... Sınır düzeltmelerinin yetersiz olduğunu söyledik; ancak koşullar altında elde edilebilecek en iyi şeydi. Bunlara en sert şekilde itiraz edenler, yukarıda söylediğimiz gibi, Yugoslavya'ya 1913 sınırının verilmesini talep eden İtalyanlardı. Fransa, bu ihtiyaç anında Yugoslavlara hiçbir yardımda bulunmadı ve Büyük Britanya'nın kesin kararlı desteği olmasaydı, 1913'ün tehlikeli sınırı olduğu gibi kabul edilmiş olurdu. Mirdite isyanına gelince, Bay Fisher'ın tanımı pek de mutlu diyeceğiniz türden değil. Mark Djoni ve Mirdite Hükümeti'nin diğer üyeleri geçen Temmuz ayında Yugoslavya'daki Prizren'e sığınmak zorunda kaldılar ve o zamandan beri işlerini oradan yürütüyorlar. Bay Fisher'a göre bu koşullar, amacı Kuzey Arnavutluk'u Tiran Hükümeti'nden ayırmak olan bir Yugoslav komplosu olduğunu kanıtlıyor. Bay Fisher yine suçlayıcı bir şekilde parmağını Ağustos ayında Mirditi'ye yardım eden Yugoslav subaylarına doğrultuyor; ancak bu subayların, Yugoslavya'nın baş delegesi Bay Bo[vs]kovi['c]'nin söylediği gibi, Güney Slavların sempatilerini[102] ve gerekli özerkliği elde edecekleri umudunu gizlemediği Hristiyan kabilelere hizmet vermesi daha doğal değil midir? Bu, Bay Fisher'ın, Müslüman Tiran Hükümeti'nin, Kljesh bölgesinde topçu birliğinin komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı Guisardi gibi İtalyan subayların aktif yardımını almış olması gerçeğinden (ki bu konuda hiçbir şey söylememektedir) daha mı önemlidir? Mirdite hareketinin Güney Slavlar tarafından düzenlendiğine dair bir diğer kanıt, Bay Fisher'a göre, Cumhuriyet Bildirgesi'nin Yugoslavya'da yazılmış ve orada tarihlenmiş olmasıdır - bazı insanlar ne kadar da küstahtır! Ve resmi Yugoslav Basın Bürosu, Mirdite Cumhuriyeti'nin duyurularını gerçekten de dağıtmıştır. Soru, Yugoslav Hükümeti'nin, henüz makineleri çalışır hale gelmemişken, misafirlerine bu şekilde yardım ederken, hayırseverce tarafsız olup olmadığıdır. Mirdite Hükümeti uygun düzenlemeler yaptığında, Cenevre'deki temsilcileri aracılığıyla veya İngiliz ve Fransız basınına doğrudan iletişimler yoluyla dünyayla konuştu. Elbette, Yugoslav Hükümeti'nin tarafsızlık sınırlarını aşmalarına izin verip vermediğini düşünürken, Prizren'deki Mirdite yetkililerinin gerilla savaşıyla uğraşan kendi ordularıyla hiçbir temasının olmadığını unutmamak gerekir. Sonuç olarak, Bay Fisher'a göre, İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Mirdite Cumhuriyeti'nin Yugoslav Hükümeti'nin bir aracından başka bir şey olmadığına ve Arnavut birliği arzusunun o ülkenin Hıristiyanlarına da uzandığına ikna olmuştu. Dışişleri Bakanlığı'na, şüphesiz, Tiran Hükümeti'nin geçen baharda yapılan seçimlerde bazı Kuzey Arnavut milletvekillerinin desteğini aldığı söylenmişti; ve muhtemelen bu beyefendilerin İtalyan desteğine çok şey borçlu oldukları söylentisine inanmamışlardı. O gün boyunca İtalyan komutan Yüzbaşı Pericone'yi Üsküdar'daki oy verme kabinlerinde tutan şey, belki de zararsız bir meraktı, ancak kesin olan şey, İtalyan parasının akışı nedeniyle, sabahleyin yüz gümüş kronun değerinin 92 liret olduğu ve öğleden sonra 75'e düştüğüdür. Aynı şekilde, çok sayıda Malissori'nin, ilk kez bir deste kağıtla karşılaştıklarını ve bunun para olduğundan emin olmadıklarını fark edip, çarşıya koştukları ve hepsini harcadıkları da bir gerçektir. Böylece Müslüman-İtalyan[103] Hükümeti'nin dört dostu, o Hükümet altında Arnavut birliğinden yana olan dört milletvekili seçildi; üçü Hristiyan (Baylar Fichta, Andreas Miedia ve Luigi Gurakuqi); biri, Riza Dani, Müslüman. İkincisinin Tiran'a nasıl gittiğini bilmiyorum, ancak üç Hıristiyan, nüfusun onlara karşı o kadar öfkeli olduğunu
gördüler ki, doğrudan yoldan gidemediler; Bojana'dan aşağı İtalyan gemisi _Mafalda_ ile ve sonra kıyı boyunca yelken açmak zorunda kaldılar. Bunun, bu milletvekillerinin halkı temsil etmediğine ve bağımsızlıklarının tam olarak _Times_'daki bir yazar tarafından Gurakuqi'ye atfedilen türden olmadığına dair yeterince güçlü bir kanıt olarak kabul edileceğini varsayıyorum;[104] Peder Vincent Prennushi'nin başına gelenlerden bahsederek bu konuyu uzatmaya gerek yok, adaylığı Roma'da veto edildi, bu yüzden yerine Peder Fichta getirildi. Durum böyle olunca, kuzey halkının, Büyükelçiler Konferansı, Milletler Cemiyeti vb.'ne göre iyi görünen birleşik bir Arnavutluk'tan yana olduğunu iddia etmek pek mümkün değil. Treitschke 1871'de "Biz Almanlar, Almanya ve Fransa'yı bildiğimiz için," demişti, "Alsaslılar için neyin iyi olduğunu bu talihsizlerden daha iyi biliyoruz... Onların iradesine karşı, onları kendilerine geri döndürmek istiyoruz." Kuzey Arnavut milletvekilleri güneydekilere katılabilir ve kendilerine "kutsal birlik" grubu diyebilirler; ancak hükümetin yalnızca güney-orta bölgelerde çoğunluğa sahip olduğunun kendileri de gayet farkındadırlar. Bu, Hükümet merkezinin ülkenin orta kesimindeki Tiran olmasının nedenlerinden biridir, çünkü Kabine merhum Esad Paşa'nın takipçilerinden endişe duyuyor ve o ülkede ikamet ederek sessiz kalabileceklerini umuyorlar. Bunu ne kadar süreyle başarabilecekler? Kendi vatandaşlarının düşmanlığını bir kenara bırakacak kadar devlet adamlığına sahipler mi? Başbakanları ve Dışişleri Bakanları Bay Pandeli Evangheli, küçük bir şarap dükkanının sahipliğiyle ilişkilendirilenlerden daha yüksek düzeyde entelektüel kaynaklara sahip mi? Bu, yaklaşık iki yıl önce Bükreş'ten gelene kadar mesleğiydi. Bu beyefendi iktidardan belki de geçici bir düşüş yaşadığında, 16 Aralık 1921 tarihli _Times_ onun hakkında "Ülkesinin davasına uzun süre tarafsız hizmet etme konusunda daha iyi bir sicile sahip hiçbir Arnavut kamu adamı yoktur" diye yazmıştı. Ne yazık ki zavallı Arnavutluk! Bay Evangheli ve arkadaşlarının, sıkıntıya düştüklerinde kendileri için çok az şey yapacak olan Batılı patronlarına pek güvenmediklerini tahmin edebiliriz. Büyükelçiler Konferansı hükümlerinin konsey odasının bir duvarına altın harflerle yazılmasına neden olduklarını duymak beni şaşırtır. Ve Kasım 1921'de yirmi kadar Parlamento Üyesi ve birkaç dış kişi tarafından imzalanan bir kararı çok fazla dikkate aldıklarından şüpheliyim. Bunlar, Bay Lloyd George'un Sırp-Arnavut sorununu çözmek için Milletler Cemiyeti'ni toplama adımını onayladıklarını ifade ettiler. Bu karar başka bir amaca hizmet etmese bile, imzalayanların Tiran Hükümeti'nin o kadar sıkı dostları olduğunu, yardımlarına
coşkuyla koştuklarını, ancak
işler hakkındaki derin bilgilerinin -ki bunlar olmadan asla imzalamayacaklardı-
Başbakan'ın bu ani hareketini kuşkudan daha fazlasıyla değerlendirmelerine neden olmuş olması gerektiğini gösterdi. İmzalayanların, Sırplar tarafından
küçük bir "tarafsız Devlet"in kasten saldırıya uğradığı gerekçesiyle dünyanın sempatisini kazanmaya çalışmaları önemsiz bir noktadır, çünkü bu suçlama doğruysa, Arnavutların
bir Devlet
olmadığı (bazıları bir Devlet kurmaya çalışsa da) ve
Savaş sırasında tarafsızlıklarının hem İtilaf ordularında hem de -sanırım daha çok- Avusturya ordularında bulunmalarından kaynaklandığına itiraz etmeye değmezdi. Ancak suçlama doğru değil;
Sırbistan'da da, her yerde olduğu gibi, şüphesiz çok sayıda ateş yutan var, ancak Hükümet, kazanılacak çok az şeyin olduğu bir bölgede kaynaklarını israf etmek isteyecek kadar çocukça değil. (_The Near East_ gazetesinin Tiran muhabiri 3 Kasım 1921'de, Sırp Hükümeti'nin haksız eylemlerde bulunduğu bildirildiğini, buna örnek olarak Komutan Martinovi['c]'nin komitacıları işe almak için emrine altı milyon dinar verildiğini ve eğer Üsküdar'a girmeyi başarırlarsa her bir adamına 2500 dinar vereceğini söyledi. Ancak emekli bir subay olan bu beyefendi neredeyse sadece Novi Sad'da yaşıyor ve çok güzel kızı Yugoslavya'nın en zengin adamlarından biri olan M. Dunjarski ile evli. Yine de ne damadı ne de Sırp Hükümeti General Martinovi['c]'ye yukarıda belirtilen tutarı veya yukarıda belirtilen amaç için herhangi bir tutarı hiç vermedi. Nadiren eski evi Karadağ'a gidiyor ve bir zamanlar bu ülkenin başbakanıydı. Çok sayıda mültecinin Arnavutluk'tan gelenler, kendi geçmiş şöhreti ve M. Dunjarski'nin etrafında toplanıp para ve yiyecek dilenmeli.) Protesto eden İngiliz Parlamento Üyeleri, Sırpların, büyük ölçüde Müttefik ve Ortak Güçlere borçlu oldukları "güç ve zenginliği" Arnavut karşıtı girişimlerinde kullanmış olmalarından duydukları üzüntüyü dile getirdiler. "Sırpların güçlerinin ve zenginliklerinin herhangi bir Müttefikten çok daha büyük bir kısmını harcadığı,[105] Müttefiklerin 1915'te onları zor durumda bıraktığı ve Makedonya cephesindeki nihai başarının büyük ölçüde Mareşal Mi[vs]i['c]'in dehası ve gazilerinin cesareti sayesinde olduğu izlenimine kapılmıştım. Güney Slavlarının 1921'de sahip olduğu güç ve zenginliklere gelince, Güney Slav çocuklarının çok iyi bildikleri şeyi, yani birçok başka alanda daha karlı bir şekilde istihdam edilebileceklerini anlamak için kesinlikle bir uzmana ihtiyaç duyulmazdı. Bu Parlamento Üyelerinin gelecekteki çalışmalarına daha iyi şanslar eşlik etsin... Bu aptalca manifestonun yayınlanmasından bir hafta kadar önce Balkan Komitesi (Londra) tarafından eşit derecede acınası bir Muhtıra yayınlanmıştı ve bunun Dr. Seton-Watson'ın istifa etmesine neden olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. o
kurumdan. Bu basit ve küstah Muhtıra, Üçlü Krallık Anayasası'nın şartlarını dikte etmeye çalıştı - _Yakın Doğu_ tarafından çok haklı olarak
kınanan bir girişim.[106] Yugoslav Hükümeti Balkan Komitesi'nin önerilerini kabul ederse, Arnavut sorununu çözmek için adil bir yol izleyecekleri anlaşılıyor. Aynı şekilde Makedonya için de - Komite Makedonya'yı rahatsız etmeyi ne zaman bırakacak? Bay Noel Buxton'ın sözleriyle, onların amacı Balkanlar'daki huzursuzluğu yatıştırmak; diğer üyeler Dr. Seton-Watson'ın örneğini izlerse - bunu tüm nezaketimle söylüyorum - bu yönde bir adım olurdu.

14. YUGOSLAVLARIN EMEKLİ OLDUĞU BÖLGE

İki sınır çizgisi arasındaki bölgede yaşayan nüfus ne olacak? Onlara bir haydut sürüsü olarak değindik, ayrıca Yugoslavların emrine verdikleri altı taburdan da bahsettik. Çoğumuzun bağrında bir şairin öldüğü doğruysa, Arnavutların çoğunda bir haydutun hayatta kaldığı da doğrudur. Ve eğer bir haydut değilse, o zaman karşılaşmaktansa hakkında okuması daha keyifli özelliklere sahip bir ortaçağ insanı. Yine de, kendisine Shqyptar (kartalın oğlu anlamına gelir) dediği gibi, özlemleri olmadan değil. Acil isteklerine yanıt olarak gelen küçük Sırp müfrezelerinden yararlanan Merturi ve Gaşi gibi kuzey kabilelerine atıfta bulunuldu. Ve Kara Drin'de altı tabur sadakatlerini gösterdi. Bu tür insanlara karşı kendini korumaya gerek kalmazdı. Fakat ne yazık ki Arnavutlar öyle bir yapıya sahiptir ki, on haneli bir köyde, beş tanesi size karşı dostça tavır takınıyorsa, diğerleri arasında düşmanca olma eğilimi güçlüdür. Eski bir geleneğin meşale taşıyıcıları, örgütlü bir Devletin yönetimi altına girdiklerinde, Devletin hoş karşılamadığı bazı geleneklerini yavaş yavaş terk etmeye meyilli hissederler. Bu, Kosova halkının Sırpların eline geçmesinden bu yana yaşadığı değişikliklerde görülebilir. İki sınır çizgisi arasındaki ülke Sırpların kontrolü altında kalsaydı, Arnavutların birbirlerine ve birbirlerinin arkadaşlarına karşı olan köklü hassasiyetlerinin bir kısmı çok geçmeden yok olurdu. Ancak, kan davası geleneğini gözlemlemekten veya gözlemlemeyi arzulamaktan vazgeçmelerinin birkaç yıl sürdüğü görülmüştür. Sınır Arnavutlarının birçoğu, daha kültürlü komşularıyla bir tür ilişki kurmak istediklerini açıkça belirtti. Ancak bu noktada kesinlikle hemfikir değiller. Halkın yeniden doğmamış kısmı, Yugoslavya'ya ara sıra yapılacak bir akına karşı koyamayacak. Sırpların geride bıraktığı itibar, kabileleri çoğunlukla iyi komşular olmaya teşvik etse de, henüz uygarlaşma sürecinde yeterince uzun süre kalmadılar ve aralarındaki daha ileri olanlar, Yugoslavlarla, bu rejimin onlar üzerinde devam etmesinin daha iyi olacağı konusunda hemfikir olacaktır. Arnavutların en iyi vatanseverlerinin Yugoslavya dışında kalmayı tercih edeceğini
söyleyebilirsiniz. Ancak komşu Kosova'da binlerce memnun vatandaşlarının olduğunu ve dahası Kosova'nın kasabalarının onların pazarları olduğunu biliyorlar.

Yugoslavlar Müttefiklerinin kararına boyun eğdiler. Ve çok hırslı Milletler Cemiyeti'nin resmi şampiyonları, çeşitli başarısızlıklardan ve Silezya ödülünden sonra, gerçekten bir şey başarmış olmanın ve halkın Silezya fiyaskosundan çok daha az aşina olduğu bir şeyin
sonucunda çok mutlu olarak, Yugoslavlara karşı bir savaş dansı
gösterdiler. Eğer o insanlar, diyelim ki, Burgenland'daki Macarlar kadar inatçı olsaydı, şüphesiz Venedik'te başka bir
Konferansa gelirdi; ve Yugoslavya, Macaristan gibi, oradan bir şeyler kazanmış olarak
geri dönerdi. Ancak, tabii ki, Müttefikler arasındaki bir mesele olduğunda, görünüşe göre doğru olan -en azından başarılı- bir düşman için davranış biçimi olan o inatçı ve tavizsiz şekilde davranmak pek hoş karşılanmaz. Yugoslavlar, Müttefiklerinin yargısını basitçe kabul ederek, kendi nihai avantajlarına aykırı hareket etmişlerse, en azından hoşgörülerinin, olağanüstü şovenizm eksikliklerinin tanınacağına inanabilirler. Rieka'daki uzun süreli d'Annunzio komedisi gibi eski durumlarda, benzer ve harika bir hoşgörü gösterdikleri
zaman, kendilerini bu aptalca suçlamadan kurtarmayı başaramadıkları doğrudur. Yurt dışında, yeni Devletlerin her birinin şovenist olduğu konusunda ısrar eden epeyce insan var; genç bir ülkenin, özellikle de bir kısmı Balkanlar'da bulunuyorsa, bunun doğal bir şey olduğunu düşünüyorlar. Ancak
Yugoslavya tekrar tekrar en doğru şekilde hareket ederse,
Müttefiklerinin lekelediği
itibarına kalıcı bir cila
atabileceği gün gelebilir.

15. BEKLENTİ

Bu sınır nüfusunun çoğunluğunun, kendileri ile Yugoslavlar arasındaki bağların
kırılmaması konusunda kararlı olduğunu görmeyi dört gözle bekleyebiliriz.
Avrupa Büyükelçilerinin kararlarını pek umursamayacaklardır. Yugoslavların belirlenen sınıra çekilmesi üzerine, becerikli dostlarının, Sırbistan'dan resmi Sırpların yerini alacak birkaç gönüllü
sağladıklarını duymak şaşırtıcı olmazdı. Ve bunda başarısız olursa, o kaba ve hazır insanlar kendilerini Yugoslavya'da ilan edebilirler. Bu sefer, Yugoslav Hükümeti'ni vergi karakollarını daha batıya taşımaya
ikna edemeyeceklerdir. Fakat bu inatçı adamlar, Drin'in sağ kıyısındaki kardeşlerine katılmaya ve Yugoslavya'ya girmeye karar vermişlerse, Büyükelçiler Konferansı, engelleyemeyecekleri şeyi iyi niyetle kabul ederek onurlarının daha fazlasını koruyacaktır... Sınır nüfusunun azınlığı Yugoslavya'ya baskın düzenleyecektir. Eğer kendilerine danışılmış olsaydı, sınırı olduğu gibi çizerlerdi. Geniş alanlar onların insafına kalmışken, sınır köylerini sürekli korku içinde tutacaklardır. Ve Büyükelçiler Konferansı'nı akılsızca kararlarını iptal etmeye sevk edecek diğer sebep de budur. Politikacıların savaş alanına tavsiyelerle gelmemesi daha iyidir; ve halkın bir kısmının henüz sürekli savaştan alıkonulamadığı o ilkel bölgelerde, politikacıların General'in sınırını onaylamaktan başka bir şey yapmaması daha iyi olurdu. Franchet d'Esperey bunu Sırplara "şimdilik" verdi ve bu süre, onu tutmak için askeri bir ihtiyaç kalmayana kadar devam etmelidir. "Ne kadar seçkin olursa olsun hiçbir General, başka bir ulusa, ancak anlaşmalar ve uluslararası tanıma ile devredilebilen ve çizilebilen toprakları verme yetkisine sahip olamaz." Bay H. E. Goad veya kendisine böyle hitap etme hakkına sahip olduğu için Yüzbaşı Goad böyle diyor. Ama ne yazık ki geçici olanla olmayan arasındaki farkı takdir etmiyor.

İtalya'ya Yugoslavlara karşı tamamen stratejik bir sınır verildi,
bu da 500.000'den fazla isteksiz Sloveni egemenliği altına aldı, ki bu Slovenlerin kültürleri kabul edilebilir şekilde İtalyan komşularından daha yüksek bir seviyede. Ve yine de Büyükelçiler Konferansı (İtalya'nın önemli bir rol oynadığı) Yugoslavya'ya çok daha çalkantılı bir komşuya karşı stratejik bir sınır vermeyi reddetti,
üstelik bu sınır, İtalya'nın elde ettiği sayının sadece küçük bir kısmını kapsayacak olan yabancı uyrukluları içerecekti. Yugoslavya'ya şimdi dayatılan Arnavutluk sınırı, 1815 antlaşmalarının Fransa'ya verdiği sınıra çok benziyor, o zamanlar Paris'e kısa bir mesafede bulunan Couvin'in geçidi (_trouee_) kasıtlı olarak açılmıştı. "Eskiden," diyor Profesör Jean Brunhes[107], "Oise'nin kaynakları Fransa'ya aitti, Philippeville ve Marienbourg'un iki yerleşim bölgesi tarafından korunuyordu, ikisi de Vauban tarafından güçlendirildi." Ve M. Gabriel Hanotaux[108], Couvin trouee'sinin bu açılışının, Fransa'nın 1914'te Charleroi savaşını kaybetmesinin nedeni olduğunu belirtiyor.

Büyükelçiler Konferansı büyük bir haksızlık yaptı. "Umalım," diyor Fransız eski Hijyen Müsteşarı M. Justin Godart,[109] Arnavutluk'a yönelik çok yanlış yönlendirilmiş misyonu hakkında başka bir yerde yazdığımız[110], "Umalım," diyor - bence Yugoslavya ve Yunanistan'a karşı en adaletsiz adamlardan biri - "Yugoslavya'nın Büyükelçiler Konferansı'nın kararına itiraz etmesinin kendisine yakışmayacağını anlayacağını umalım." Yugoslavlara önemli bir ordunun varlığını gerektiren bir sınır verdi ve bu tam olarak İtalyanlara uygun olan şey. İtalya'da Avusturyalı baskıcıya karşı mücadelelerini hatırlayabilen hayatta olan adamlar olduğu için, kendi ülkelerinin şimdi aynı rolü oynaması üzücü. Büyükelçiler, İtalya'nın Tiran Hükümeti'ne verdiği desteği dikkate almamış gibi görünüyor, ancak Yugoslavya'nın Mirditi'ye verdiği destek konusunda çok sert davranmışlar. Yugoslavları, nüfusunun bir kısmının huzura kavuşmak için bu ellerin yardımına ihtiyaç duyduğu bir bölgede ellerini bağlayarak cezalandırdılar, diğer kısmı ise kişinin kendini savunması gereken kişilerden oluşuyordu.

Politikacılar, sınırdaki tüm insanların kendileri kadar barışçıl oldukları gibi davrandılar. Sonuç olarak, sınır bölgesinde yaşayanların çoğunluğunun isteklerine karşı çıkamayan politikacılar, General Franchet d'Esperey'in akıllı ve ihtiyatlı eğilimlerinin daha fazla duyurulana kadar onurlandırılacağını ilan edene kadar panik ve suikastlar yaşanacak.

* * * * *

Arnavutluk'un yavaş yavaş varlığa getirilebileceği tek yöntem budur. Şu anda haritacılar, Büyükelçilerin kararına uygun olarak Arnavutların ülkesinin haritasını basıyorlar. Kendilerini bu zahmetten kurtarabilirler. Bay Wells'in görüşüne göre, Arnavutluk'u tanıma kararı, Milletler Cemiyeti kadar erken bir projeydi. Özgür, birleşik bir Arnavutluk tanındı ve kısa bir süre sonra Büyükelçiler Konferansı, böyle bir şeyin var olmadığını fark ederek, Kuzey ve Güney'in bahsettiğimiz adımları attığını görmekten rahatlayacaktır. Büyükelçiler Konferansı ve Milletler Cemiyeti'nin, çoğunluğu Vercingetorix dönemindeki Galyalı klanların sosyal durumunda olan bir ülkenin, aslında bir parlamento karikatürü olan basit bir düzenlemeyle aniden modern bir ulus olabileceğini hayal etmesi harika. Lord Halsbury'nin Temyiz Mahkemesi'nin bir kararını bozarken söylediği gibi, böyle bir önerinin saçmalığı karşısında şaşkına döndüm. Arnavutluk'un hatiplere değil, organizatörlere ihtiyacı var. Çok yetenekli bir Fransız gezgin[111], geleceğin bu söndürülemez halk için saklı olduğuna inanan biri, dünyayı gereksiz aceleciliğe karşı uyarıyor. Arnavut okullarının, yollarının, limanlarının, para sisteminin ve kredi organizasyonunun acınası durumunu veya varolmamasını anlattıktan sonra, ekonomik düzenleme açısından her şeyin yaratılması gerektiğini iddia etmenin abartı olmadığını söylüyor. Bu, nasıl yönetileceğini bilen ve emrinde fonları olan bir Hükümeti gerektiriyor. Ancak, iletişim güvenliğiniz olana kadar merkezi bir Hükümete düzenli vergiler ödenmesi olasılığı en ufak bir şekilde yok. Ve o zaman bile yerli halk -zor kullanılmadığı sürece- vergilerin ürettiği faydayı görmeden ödeme yapmayacaktır. Çoğunlukla köy şefine itaat etmemiş olan kişi, yerel faydayı görmek isteyecektir. Bu nedenle tüm bakış açısı değişmelidir; Yavaş yavaş dar görüşlü olmaktan çıkıp ulusal hale gelmeli... Bu aşamada modern uygulamaları, vergilendirmede eşitliği, adli örgütlenmede tekdüzeliği vb. uygulamaya çalışmaktan daha büyük bir aptallık olamaz. M. Jaray, yerel gelenekleri ve hem yerel hem de kolektif feodalizmi hesaba katarak bunun çok yavaş bir ilerleme olması gerektiğini söylüyor. Merkezi bir Hükümet tüm gerekli niteliklere sahip olsa bile, bu insanların ona minnettarlık ve sadakatle bakmasına neden olmaz. Çok uzak. Klanlar kendi şeflerinden daha
uzağına bakmamaya alışkındır. Sadece ciddi
koşullarda ve bir istilaya karşı birleşip ortak bir lider seçmişlerdir. Arnavutların klanlıklarını hızla bir kenara bırakmalarını beklemek, kendi kendilerine bir hayal kırıklığına hazırlanmak demektir. Daha kapsamlı bir şeye uygun hale getirilmeleri gereken yer klandır. Ülkenin bir ulus olarak değil, klanlar topluluğu olarak tanınmasına izin verin ve bu klanlar, kendileri seçebilecekleri herhangi bir dış yardımla, "Arnavutluk" kelimesini yavaş yavaş anlasınlar. ... Ve bunun gerçekleşme şansı nedir? Hiçbir ülke bundan daha feodal değildir; ancak yalnızca en kapsamlı köylü reformları Devlet için sağlam bir temel oluşturacaktır.

(_b_) YUNAN SINIRI

Yunanistan ile olan sınır, Savaş sonucunda hiçbir değişikliğe uğramamıştır. Bazı ayrıntılarda sakıncalıdır; örneğin, Ghevgeli kasabasının güneyinden o kadar kısa bir mesafede uzanır ki, valinin ithalat vergilerinin ödenmesine aktif olarak itiraz edenleri hayal kırıklığına uğratma şansı çok azdır. Bazıları 300.000 olduğunu söylerken, sınırın Yunan tarafında çok sayıda Slav yaşarken, çok daha az sayıda Yunan Monastir'de yaşamaktadır. Hem Slavlar hem de Yunanlılar, kendilerini yöneten yabancı otoriteye karşı az çok haklı olan çeşitli şikayetlerde bulundular. Ancak, 1919 ve 1920 yıllarında, iki Hükümet, iyi anlaşmalarını ilerletmek için, bu soruların hiçbirini gündeme getirmemeye karar verdi; ne çoğunluğu Eksarhist olan terk edilmiş Slavların ne de çoğunluğu Helenleşmiş Ulah olan Manastır Yunanlılarının iddialarını. İki ülke, Venizelos iktidardayken, aydınlanmış Selanik Genel Valisi Venizelos'un yönetimindeki Sir Anastasius Adossides'in Paris'teki Birinci Balkan Savaşı'ndan önce birkaç yıl boyunca yayınladığı gazete _L'Hellenisme_ tarafından savunulan Sırp-Yunan dostluğunun ilkelerine göre hareket ediyordu. Yugoslavya, Selanik'te kendisine verilen her türlü olanağa sahip olacaktı; bu da doğal olarak o yer için en faydalı yol olacaktı. Ve gerçekten dostane ilişkilerin küçük avantajları arasında
bir zamanlar Doiran'da hüküm süren
gibi bir durumun imkansızlığı da vardır, Yunan ve Bulgar okullarının müdürleri
ikisi de
kötü niyetli öğrencilerini cezalandıracak durumda değildi,
öğrenciler her zaman kendilerini rakip kuruma transfer etmekle tehdit ederek
son sözü söyleyebilirlerdi. Sanırım bu genç alçakların, öğretmenlerinin onlara şu kadar çikolatadan oluşan bir ücret
verdiği anlayışıyla iki okuldan birinde kalmaları bir gelenekti.... 1919 ve 1920 yıllarında, Yugoslavların, Savaşın ilk yarısında yükümlülüklerini yerine getirmeyi utanç verici bir şekilde
reddeden Yunanistan'ın elini tutmaya istekli olmaları nedeniyle, Venizelos'un bundan sonra kendi vatandaşları tarafından
iktidarda tutulacağı gibi davrandıkları hissediliyordu. Sırplar Selanik'teki "Serbest Bölge"yi
kullanmada engellenirlerse, bir an gelebilirdi ki onlar ve Bulgarlar, karşılıklı çıkarları için, Selanik ve iç bölgeleri ile ilgili bir
anlaşma yapabilirlerdi.

(_c_) BULGARİSTAN SINIRI

Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki sınır çizgisinde çeşitli değişiklikler oldu. Bulgarlar, Vranja yakınlarındaki kısım ve Timok kıyısındaki köylerin
Struma çıkıntısı durumunda, bunun açıkça demiryollarını korumak amacıyla olduğunu kabul ediyorlar; ve Sırbistan'ın taleplerinde mütevazı olmaktan başka bir şey yapmadığını söyleyecek çok az kişi bulunur. İtalya'nın Brenner'deki pozisyonunu Bulgaristan'a karşı Yugoslav sınırı ve Baranja'daki pozisyonuyla karşılaştırın:
Yugoslavlar Bulgarlara ve Macarlara karşı yalnızca sağlam bir savunma sınırı sağlarken, İtalya Avusturya'ya karşı saldırı kapasitesi elde ediyor.[112] Ni[vs] ile Sofya arasındaki ana hat üzerindeki Tsaribrod'a gelince durum oldukça farklı. Yugoslavların Dr. Seton-Watson gibi iyi bir dostu, bu küçük yerin devrini kınadı, çünkü Sırbistan ile Bulgaristan arasındaki gelecekteki dostluğu tehlikeye atması muhtemel görünüyor. Aslında Yugoslav Barış Delegeleri, stratejik amaçlar için Dragoman Geçidi'nde daha güneyde bir sınır talep ettiler, ancak bu onlara reddedildi. Ancak Dragoman'ın yükseklikleri tarafından kontrol edilen Tsaribrod, her halükarda önemsiz bir yer. 1878'de Sırplaştığında kasabalarının tozunu silkeleyip Sofya'ya göç eden ve Sırp karşıtı ajitasyondan asla bıkmayan Pirot _aydınlarının_ sakinlerini taklit etmeyecekleri umulmaktadır. Kişi, bir köyün Sırbistan'da mı yoksa Bulgaristan'da mı olduğunun neredeyse önemsiz olacağı o günün gelişini geciktirmemek için elinden geleni yapmalıdır. Sınırdan çok uzak olmayan Zaje[vc]a'nın milletvekili olan Bay Stanojevi['c], Skup[vs]tina'da Tsaribrod'un bir miktar para karşılığında Bulgarlara bırakılmasını önerdi. Bu öneriye Radikaller karşı çıktı ve bunu memnuniyetle kabul edecek olan ileri görüşlü Yugoslav devlet adamları, Skup[vs]tina'nın bir gün kendi lehlerine karar vereceğini umarak kaldılar... Sırpların bu ılımlılığı Bükreş'te daha az, Atina'da ise daha da az görüldü. Müttefiki'ni Güney Dobruca'dan mahrum edemeyeceğini hisseden ve M. Venizelos'un ikna edici belagatine direnemeyen Barış Konferansı, kalıcı bir Balkan barışına katkıda bulunmuş gibi görünmüyor. _Observer_ dergisindeki bir eleştirmen, Bay Leland Buxton'ın Sırp-Bulgar uzlaşması umudunu onaylarken, bunun neden Yunanistan'ın dışlanması ve bariz zararına gerçekleştirildiğini soruyor. "Neden bir Balkan Federasyonu olmasın?" diye soruyor. Balkanlar'da yaşayan çok farklı ırklar göz önüne alındığında, "Neden bir Avrupa Federasyonu olmasın?" diye de sorabilirdi. Ve Slav olmayan Balkan ülkelerinin devlet adamları, tamamen Slav bir Federasyonun gelmesini önlemek için ciddi çabalar sarf etmiş gibi görünmüyor. Bu gerçekleştiğinde, Yunan ve Rumen halklarının, geniş Slav topraklarını kontrolleri altında tutmak için eşit derecede küçük bir çaba sarf edecek kadar devlet adamlığına ulaşıp ulaşamayacakları henüz belli değil... "Artık Trakya'yı düşünmemeliyiz," dedi Bay. Venizelos
1913'te Yunan Meclisi'nde, "Yunan Devleti'ne Yunanlıların yaşadığı tüm bölgeleri dahil etmek imkansızdır; mütevazı olmalı ve en doğru ve ulaşılabilir olanla yetinmeliyiz; hayal gücümüze kapılmamalıyız."

(_d_) ROMANYA SINIRI

DOĞU SIRBİSTAN'DAKİ ROMANYA HALKI

Yugoslavya ile Romanya arasında Müttefik Devletler tarafından Banat'ta yeni bir sınır çizildi. Ancak bunun meziyetlerini ve saçmalıklarını ele almadan önce, doğu Sırbistan'ın çeşitli bölgelerindeki Sırp-Romen sorununu incelemeliyiz. 1919'da Bükreş'te ve Paris'te Sırpların her zaman kendi ulusal okullarından ve kiliselerinden mahrum bıraktıkları zavallı Rumenlerden çokça bahsedildi. Başta Dr. Athanasius Popovitch olmak üzere, Sırbistan'daki Rumenlerin kurtuluş günlerini özledikleri iddia edildi. 8 Mart 1919'da, Konferans'ta savunma yapmak üzere Paris'e yeni gelen Timok ve Makedonya'dan iki Rumen heyeti, 114 Avenue des Champs-Elysees'deki Rumen kolonisine katıldı. Etkileyici anlatımları ve tüm özgür kardeşlerine yüksek sesle yaptıkları çağrılar sonucunda, Rumen kolonisinin büyük bir coşkuyla kurtuluşları için ulusal bir lig kurduğu söylendi. Birliğin Başkan Yardımcısının Dr. Athanasius Popovici olduğu açıklandı. _Les
Roumains de Serbie_ (Paris, 1919) adlı bir broşürde, Rumen senatör Dr. Draghicesco, Sırp yetkilileri, Dr. Athanasius'un henüz bir okul çocuğuyken soyadını tamamen Sırpça olan Popovitch soyadına değiştirmeye zorlamalarından dolayı kınıyor. Bize bildirildiğine göre, "Bu şiddet rejimine dayanamayarak," "kendisini yurt dışına çıkardı ve Romanya'ya yerleşti." Ancak Dr. Athanasius, henüz bir okul çocuğuyken ismiyle ilgili olarak bu kadar güçlü duygular hissediyorsa, 1919'da yetişkin ve bir broşür yazarı olarak, Sırp olan Popovitch ile Rumen olan Popovici arasında neden tereddüt ettiğini anlamak zor. Senatör, Dr. Athanasius'un ilk yılları hakkında pek bilgili görünmüyor. Athanasius, öfkeli bir okul çocuğu olarak göç etmekten çok uzak, Sırbistan'da kalmış, Belgrad'daki lisenin beş dersini tamamlamış, ardından aynı kasabada teoloji okumuş ve babasının yerine geçmek için, doğu Sırbistan'daki Du[vs]anovac'ta rahip olan babasını devralmıştır. Athanasius daha sonra askerliğini Zaje[vc]a'da yapmış, kız kardeşlerinden birinin bana söylediğine göre, tüccar Yovan Stan[vc]evi['c]'in kızı Mileva ile evlenmiştir. Evlendikten sonra çalışmalarına devam etmek için Jena'ya gitmiş ve orada Edebiyat Doktoru olmuştur. Jena'dayken Sırbistan'daki Rumenlerin maruz kaldığı şiddet rejiminin farkına varmış olabilir; her halükarda karısının ve üç kız kardeşinin yaşamaktan memnun olduğu
o ülkeye geri dönmemeye karar verdi. Kendisini, Dr. Draghicesco'nun ifadesiyle, ne Sırp ne de Rumen olmaktan dolayı derinden üzgün ve kederli olan, bir Rumen kardeşle karşılaştıklarında onu zevkle dinleyen ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde "Sizinle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olmalıyız" diye mırıldananların lehine öfkeli bir Sırp karşıtı propagandaya yöneltti. ... Dr. Athanasius'un iddialarını doğrulamak için o bölgelerde seyahat ettiğimde, Rumen kökenli kişiler tarafından bana her zaman Sırplara karşı hiçbir şikayetleri olmadığı ve istedikleri son şeyin krallığın Rumenleriyle siyasi olarak birleşmek olduğu söylendi. Dr. Athanasius, zavallı yurttaşlarının korkudan böyle cevaplar vermeye zorlandığını söyleyebilirdi. Peki neden korkuyorlar? - bu insanlar arasında milletvekilleri, rahipler, ordu subayları vb.
bulunmaktadır. "Bugün," diyor Dr. Athanasius, "diğer insanlar tarafından köleleştirilmiş tüm halklar, anavatanlarına geri dönme hakkını güvence altına alıyor. "Sırbistan'daki Rumenlerin Rumenlerle bir ilgisi olmasını istemeden önce çok daha sefil olmaları gerekirdi. Büyük maden köyü Bor'un eski belediye başkanı ve kendisi de Rumen kökenli olan Milan
Soldatovi['c], Rumen'e çalışmaya giden hiç kimseyi duymadığını söyledi. Şüphesiz, Rumen toprak sahiplerinin şimdiki nesli, bu köylülerin atalarını Rumen'den
uzaklaştıran atalarının yaptıkları kötülüklerden derinden pişmanlık duyuyor. "Köylü kulübeleri, _bordei_ adı verilen, toprağa kazılmış ve ovanın seviyesinden zar zor yükselen direklerle
çatısı yapılmış karanlık yuvalardı.... İç mekan tarif edilemezdi. Ne mobilya ne de mutfak eşyaları, yatak veya oturma yeri olarak kullanılan tahtalar ve _mamaliga_'yı pişirmek için tencere hariç [113] - tek yemeği, suda pişirilmiş mısır unundan oluşan bir macun. Ve Sırbistan'daki Rumenlerin anavatanlarının daha iyiye doğru değiştiğine inanma konusunda temkinli olmalarına şaşırmamak gerekir. "Eğer," demişti bir Rumen köylüsü 1848'de Tarım Komisyonu önünde, "eğer boyar güneşe dokunabilseydi, onu ele geçirir ve Tanrı'nın ışığını ve sıcaklığını köylüye para karşılığında satardı." 1919'da bile köylünün hala memnuniyetsiz olmak için çok nedeni vardı, çünkü sahibi toprağından ayrıldığında genellikle - şüphesiz işlemde bir aşama olarak - tüm köye devrediliyordu. Ve eğer boyar artık alkol satışının tekeline sahip değilse, Vallachia'nın 1831 Tüzüğü'nden sonra olduğu gibi sakinlerini kaybetmeyen
şimdi değil, o zamanlar "nehirlerin boşuna, sanki kuşatma altındaymış gibi, dikkatle izlendiğini; göçmenlerin birliklerin olmadığı yerlerden geçtiğini" okuyoruz. Göç özellikle kışın, donmuş Tuna'nın "sürekli açık bir köprü" oluşturduğu zamanlarda yaygındır, ancak Sırbistan'daki Rumenlerin arasında Prens Milo'nun saltanatında neler olduğu babadan oğula aktarılmıştır. Belgrad'daki Ulusal Arşivlerde saklanan birçok vakadan birini ele almak gerekirse, 11 Şubat 1831'de, o bölgelerdeki temsilcisi Vule Gligorievi['c] tarafından, Kragujevac'ta bulunan Prens Milo'ya, Tuna'nın ortasında bulunan Veliko Ostrvo adlı büyük Rumen adasının rahipleri ve diğer sakinlerinin Sırbistan'a geçmelerine izin verilmesi için dua eden bir yakarış içeren bir mesaj gönderildi. "Çok büyük bir sefalet içindeyiz," diye yazdılar, "ve çok kötü boyarlarımız var ve içinde bulunduğumuz sefaleti kaldıramıyoruz ve en büyük üzüntüyle Majestelerinden bize izin vermenizi rica ediyoruz. "Biz
karılarımız ve çocuklarımızla Sırbistan'a gelelim." Prens, Romanya'ya karşı özel bir sempati duyuyordu ve bu nedenle onun içişlerine karışmaya
çok isteksizdi. Bu konuda çok temkinli bir tavır takındı, ancak Gligorievi['c] ona dilekçe üstüne dilekçe gönderdiğinde,
en sonunda onların dertlerinin anlatılmasından o kadar etkilendi ki
nehri geçmelerine izin verdi; ve bir gece, Sırp yetkililerin yardımıyla, tüm ada, 186 öküz, 70 at, 694 koyun ve 87 domuzla birlikte 57 aileye ulaştı. Milo[vs] onlara bir köy inşa etmeleri için ücretsiz arazi hibe etti, ayrıca otlak ve hayvancılık için geniş bir alan da sağladı; kendi masraflarıyla onlara bir kilise inşa etti ve Sırbistan'da Sırpların kendilerinin yararlandığı tüm özgürlükleri ve avantajları onlara sundu. Minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, bu Rumen göçmenler köylerine Prens'in oğlu Michael'ın adından sonra Mihailovac adını verdiler. Bu köy, duyguları onu bir azınlıkta bırakmış gibi görünen arkadaşımız Dr. Athanasius'un doğum yeridir. Broşürü Mihailovac belediye başkanı ve aslen Rumen olan Jorge Korni'nin eline geçtiğinde, onu Negotin'deki valiliğe götürerek "şeytan işiyle" hiçbir ilgisi olmasını istemediğini söyledi.

Dr. Athanasius ve şovenist arkadaşları Sırbistan'da yaşayan Rumen köylüsü hakkında oldukça ürkütücü bir tablo çiziyor, nüfusunun
tamamen Rumen veya Sırp-Rumen olduğu birkaç yeri ziyaret ettim. Ostralje'nin 766 sakini
hepsi Rumen kökenli, belediye başkanı ise ordudan belediye görevlerini yürütmek üzere transfer edilen bir yedek çavuş olan Velimir Mi[vs]kovi['c]. Tüm
sakinler Sırpça ve Ulahça konuşuyor. "Biz her zaman Sırptık," dediler. "Buraya göç ettiğimizi kimse söylemedi." Ve okul müdürünün evinde bizimle konuşmak için toplananlar arasında sadece biri Rumen usulü beyaz pantolonunun üzerine çoraplarını çekmişti. Grljan köyünün 2221 sakini yaklaşık
üçte ikisi Rumen ve üçte biri Sırp kökenli. Eskiden her birinin köyün kendi parçası vardı, ama şimdi hem köyde hem de mezarlıkta
birbirleriyle iç içeler. Serbestçe evleniyorlar; bu nedenle
Skup[vs]tina'da Belgrad'da bu bölgeyi temsil eden en önemli kişi olan Jon Jonovi['c]'nin üç Sırp
gelini var. Ribarac'ın Muhalefet Liberal grubunun bir üyesiydi. "Ve siz hiç vatandaşlarınızın kendi Rumen okullarına ve kiliselerine sahip olmasını istediniz mi?" diye sorduk. Bu, Dr. Athanasius'un en önemli taleplerinden biri. "Ben milletvekili olan tek Rumen değildim," dedi asık yüzlü yaşlı adam. "Zlot'tan Novak Dobromirovi['c] vardı; örneğin Jorge Stankovi['c] vardı; ama
böyle bir şeyi istemeyi hiç düşünmedik, çünkü buna ihtiyacımız yoktu." Zengin Sima Yovanovi['c]'nin Bor'daki oğlu, Rumen okullarının ilk işinin Rumen dili öğretmek olacağını gülümseyerek belirtti. "Babam beni eğitim için Viyana'ya gönderdi," dedi, "ve Bükreş'ten birkaç çocukla tanıştığımda dilimizin o kadar farklı olduğunu gördük ki birbirimizle Almanca konuşmak zorundaydık. Şimdi Romanya'dan buraya bir ticaret gezgini geldiğinde, aksi takdirde ellerimle ve ayaklarımla konuşmak zorunda kalacağım için onunla Almanca konuşmak zorundayım." Bu arada, Bor'daki Fransız maden yetkilileri, Sırp ve Rumen kökenli erkekler arasında hiçbir gerginlik duymadıklarını ifade ettiler; tarım işini tercih eden Rumenlerin, 1500 çalışanın %40'ından fazlasının Rumen olduğu kış aylarında madenlere daha fazla ilgi duyduklarını söylediler. Dr. Athanasius ve arkadaşları, sizinle vatandaşlarının sayısını tartıştıklarında, tahmin edebileceğiniz gibi, telaşlanıyorlar. 22 Nisan 1919 tarihli _Le Temps_'ta, 500.000 üretebileceklerini ilan ettiler, çünkü 250.000 ile 350.000 arasındaki önceki iddialarının Sırbistan'daki Rumenlere milliyet ilkesinden yararlanmaları için
yeterince büyük olmadığını fark ettiler. Ancak bu daha mütevazı rakamın bile, incelendiğinde
abartılı olduğu görülecektir. Sırbistan'ın dört kuzeydoğu ilinde 1895'te 159.510 Rumen vardı; 1900'de 120.628 ve 1910'da 90.000'in biraz üzerinde. Şovenistler, bu azalmanın istatistiklerin tahrif edilmesinden kaynaklandığını, çünkü Sırp okuluna gidenlerin Sırp olarak kaydedildiğini söylüyorlar. Gerçek şu ki, herkes ana diline göre kayıt altına alınıyor. Ve tarih, yabancı çevrelere yerleştirilen ve yabancı etkilere maruz kalan insanların sayısında kademeli bir azalmanın sayısız örneğini biliyor. Dalmaçya'da yaşayan İliryalılar, antik Dacia'nın Trakyalıları ve on yedinci yüzyılda Rusya'ya göç eden Sırplar gibi, Sırbistan'daki Rumenlerin de bu süreci yaşadığını ve kaçınılmaz olarak Sırplaştığını sık sık fark ettik. Sırp kanı olmayan insanların Rumen kökenlerini kabul etmek istemediğini, ancak bu kökenlerinin, yıllar içinde isimlerine eklenen Sırpça "i['c]" ekine rağmen komşuları için bir sır olmadığını sık sık fark ettik. Kökenlerine yapılan bir gönderme açıkça
zarafetten yoksun olarak değerlendiriliyor. "Eh, atalarım Rumen'di," çoğu zaman kabul ettikleri kadardır. Ve bazı girişimci ajitatörler 1919'da
Rumen'den Po[vz]arevac bölgesine geldiklerinde, o bölgelerdeki Rumen'ler
kaçmayı başaramayan herkesi yetkililere teslim ettiler. Yarbay Gjorge Markovi['c] on yıl boyunca, çoğunluğu o bölgedeki Rumenlerden oluşan
9. Alay'a komuta etti.
Ona Rumen boyarlarıyla hiçbir şey yapmak istemediklerini söylerlerdi. "Burada biz de boyarız," derlerdi. Hepsi Sırpça konuşur, birçoğu da yazar; ve kış akşamlarında
yıllardır okuma, yazma, aritmetik ve
şarkı söyleme eğitimi alıyorlar ki bu, Bükreş'te bana söylendiği gibi, Büyük Savaş'ın patlak vermesi sonucu herhangi bir eğitime başlama planının ertelenmesi gereken Romanya ordusuyla kıyaslandığında oldukça iyi. Bu insanların kökenlerini kabul etme konusundaki isteksizliğiyle birlikte, atalarının yurduna dair genel bir belirsizlik gözlemleniyor.
Görünüşe göre bunlar güney Macaristan'dan gelmişler, buradan
Ungureani[114] ismi veya Tara Rumaneasca, _yani_ Romanya topraklarından,
Tarani ismi. Diğerleri ise yine Kosova'dan ve güneydeki diğer Sırp bölgelerinden gelen, Banat ve Transilvanya'da Romanya köyleri arasında yaşayan, Romanya dilini
öğrenen ve sonra Sırbistan'a geçen Rumenleşmiş Sırpların soyundan geliyor. Bu üç sınıfın hepsi yakın zamanda Sırbistan'a geldi. Dr. Athanasius ve arkadaşlarının Romalıları içeri çekme girişimleri, şüphesiz şu gerçekle cevaplanabilir: Antik Romalı kolonistler, 15. yüzyıla kadar uzanan bir sürede Sırbistan'dan tamamen
kaybolmuşlardı ve hiçbir
iz
bırakmamışlardı ve Sırbistan'ın şu anki Rumen nüfusuyla aralarında hiçbir bağlantı yoktu. Eski Romalı
kolonilerden geriye hiçbir anı kalmadı, Profesör Georgevi['c]'nin belirttiği gibi, tamamen Sırp bir nüfusun ortasında şaşırtıcı görünen bazı yer adları hariç. Bu antik Romalı
yer adlarının, bugün Rumen kökenli insanların yaşadığı bölgelerde çok nadir olduğunu belirtmek ilginçtir. Dr. Athanasius ve taraftarlarının faaliyetlerine bu kadar çok yer ayırmaya değmezdi, ancak Sırbistan'daki Rumenlerle çok az ilgilenen
Avrupa kamuoyu, savunucularının ciddiye alınmayı hak ettiğini düşünebilirdi.

2. BANAT

Banat'ın etnolojik haritasına bakan herkes, o eyaleti iki veya üç talep sahibi arasında bölmenin ne kadar
zor olduğunu fark edecektir.
Harita kim tarafından çizilirse çizilsin, birkaç katı renk kütlesiyle
mozaik görünümünde olmalıdır. Bu gerçek, Banat'ın hiçbir zaman siyasi veya ekonomik olarak bölünmediğini, yine de bir bütün olarak kalması gerektiğini savunan Rumenler tarafından hemen kullanıldı - elbette Rumen bayrağı altında. Macarlar kibirle, Banat'ın asla bölünmediğini, ancak bin yıl boyunca Aziz Stephen tacı altında yaşadığını, yine de bir bütün olarak kalması gerektiğini, tabii ki Macar bayrağı altında, belirttiler. Rumenler, Banat'ın bölünemezliğinin, dağlık doğu kısmı verimli batıdan ayrılırsa var olamayacağı için, Doğa tarafından tasarlandığını ileri sürdüler. Macarlar, Doğanın bir olmaya önceden karar verdiği bir bölgenin radikal bir şekilde yeniden şekillendirilmesini ve tamamen parçalanmasını düşünmenin tamamen yanlış olduğunu ileri sürdüler. Yugoslavlar, her iki tarafla da, tatmin edici bir sınır çizmenin kolay olmadığı konusunda hemfikirdi, ancak mümkün olduğunca, ağırlıklı olarak Rumen olan kısımların Romanya'ya, Slav nüfuslarının onlara ve Macarların Macaristan'a katılmasını istediler. Aslında Paris Konferansı, bu üç Devlet arasında Banat'ın etnik bir bölünmesini sağlamaya çalıştı. Romanya, Sırplar Teme[vs]var'ı boşaltırken ve ağır yüklü mavnalarını o kasabadan alırken Bega Kanalı'ndaki suyu kapatarak bunun imkansızlığını göstermeye çalıştı. Su yolları ağını kontrol etmek için
merkezi, uluslararası bir örgüt olması gerekecek.
Paris Konferansı bu bölünmeye karar verir vermez, Macarlar, Romanyalılar ve Yugoslavlar tarafından Banat'taki tüm çok sayıda Alman'ın Macaristan'a, Romanya'ya ve Yugoslavya'ya ait olmak
istediği söylendi. Almanların çoğu, refah içindeki tarımsal faaliyetlerini
barışçıl bir şekilde sürdürebildikleri sürece kayıtsızdı. Banat Almanları arasında pek fazla siyasi dayanışma görünmüyor ve hem Yugoslavya hem de Romanya, şu anda bu toprakların başlıca sahipleri, sınırları içinde başka yerlerde büyük Alman nüfuslarına sahip oldukları için, ilgili Banat Almanları Belgrad ve Bükreş Parlamentolarında onlarla ittifak kurabilecekler. Paris kararlarından hoşnut olmayan Banat Almanları, öncelikle Macarlar altında ayrıcalıklı bir konumdan yararlanmaya alışmış olan aristokrat ve ticari sınıflar arasında olanlar ve ikinci olarak, az çok haklı olarak, Romanya'nın henüz tebaa azınlıklarına gerçekten liberal bir şekilde davranacağını göstermediğini söyleyenlerdir. Bu nedenle Ver[vs]ac ve Bela Crkva'daki Almanlar--Yugoslavlar, Rumenler ve Macarların toplam sayısı kadar olan kasabalarda--Yugoslavya veya Rumen vatandaşlığı konusunda oy kullanmaları istendiğinde Yugoslavya lehine çoğunluk vereceklerdir. Bükreş gazetelerinin en az şovenistlerinden biri olan _Adeverul_, Romanya için en azından demir yolu hattını talep etti:
Teme[vs]var, Ver[vs]ac, Bela Crkva, Bazias--bu iki merkez kasabanın ne Rumen ne de Sırp, Alman olduğu düşünülen kesin bir argüman. Bu demir yolu hattı aslında Romanya Barış Konferansı tarafından
verilmişti ve bu kararın değiştirilmesinden önce çok yoğun bir çalışma gerektirdi. Fransızların, kanlarındaki Latin soyuyla sempati duydukları için
Yugoslavya'da Rumenlere aşırı derecede yanaştıkları şüphesi vardı; ancak Yugoslavya'ya sadece Bazias'ı değil, Tuna Nehri üzerindeki köyleri de bağışlayan Fransızlardı, Eski Moldava'ya kadar, çünkü bu bölgelerde Slavlar kesinlikle
çoğunluktaydı. Rumen vakası Profesör
Candrea'nın etnografik haritasıyla desteklenmedi, çünkü Bela Crkva civarındaki tartışmalı ülkede, bana nüfusu yüz kişiden az olan her yeri atladığını söyleyen o beyefendi, ne yazık ki, altı yüz altmış yıl önce bir manastırın kapısında kurulan 1346 nüfuslu bir köy olan Zlatica'yı dahil etmeyi unutmuş. Nüfus, 1910'daki Macaristan nüfus sayımına göre, o dönemde 220 Çek ve birkaç Çingene hariç, tüm 1346 kişi Sırp'tı. Profesör Candrea, Transilvanya Eğitim Bakanı'nın da kabul ettiği gibi, yaklaşık iki yüz elli yıllık, 1800 nüfuslu ve neredeyse tamamı Sırp olan besleyici bir yer olan Sokolavac'ı unutmuştur. 1400 nüfuslu Palanka'nın çoğu Sırp; yaklaşık 1000 nüfuslu Fabian'ın çoğu Çek; 1204 nüfuslu Duplaja'nın 10 Sloven hariç tamamı Sırp; 1108 nüfuslu Crvena Crkva'nın (1048 Sırp, 34 Slovak, 17 Alman ve 9 Macar) hepsi atlanmıştır. Profesör, 977 nüfuslu Lescovac'ı
Rumen olarak işaretlemiştir. Bu pitoresk konumdaki yerdeyken, belediye başkanının ofisinde Sırp ulusal kıyafetleri giymiş yarım düzine iri yarı köylü tarafından karşılandım. Terzi (bir Rumen göçmeni) ve bir veya iki kişi hariç, köyün tamamen Sırp olduğunu iddia ettiler. Ancak Lescovac o zamanlar Sırp işgali altındaydı ve muhtemelen şimdi oraya gitsem, Rumen kıyafetleri giymiş diğer veya aynı köylüler bana uygun bir hikaye anlatırdı. Kişi milliyetin daha kesin bir göstergesini bulmaya çalışmalı ve Profesör
Candrea bana yirmi beş yıl önce Banat'ta Rumen dilinin en eski olduğu yerde saf bir Rumen
metni aldığını söyledi. Öte yandan, köyde çok sayıda Sırp olmalı, çünkü merhum noter, Rumen sempatisi olan güçlü bir Macar, okulun her zaman olduğu gibi Sırp dilinde yürütülmesini engellediğinde ve sekiz yıl boyunca orada kalan ve yalnızca Macarca ve Rumence konuşabilen bir öğretmen atadığında, köylüler kendi masraflarıyla bir Sırp okul müdiresi buldular. Noter tarafından okuldan
kovuldu.... Bu, Barış Konferansı'nın etnik bir sınır çizme arzusunda karşılaştığı zorlukları gösteriyor. Ve Sırp köylerinin doğuda, Rumen köylerinin ise olası herhangi bir çizginin batısında kalması gerektiğini açıkça göstermeyen hiçbir harita yoktu. Bence Ver[vs]ac ve Bela Crkva kasabaları hakkındaki kararlarını gözden geçirmekte haklıydılar, çünkü orada Yugoslavlar ve Alman dostları büyük ve tartışmasız bir
hakimiyete sahipler. Yaklaşık üç mil uzunluğundaki demir yolu olan Bazias, Romanya'ya verildi, böylece odun ve demir cevheri ihracatı için Tuna'nın o bölgesinde gelişmeye müsait tek limana sahip olacaktı. Ancak, Bazias'tan madenlere kadar Romanya topraklarında demir yolu olmadığı için bu liman tamamen işe yaramaz ve Romanya'nın bunu başka bir yerde tazminat karşılığında Yugoslavlara bırakması umulmaktadır. Aksi takdirde Yugoslavlar, Bela Crkva'dan Palanka'ya üç veya dört mil uzunluğunda demir yolu inşa etmek zorunda kalacaklardı ve bu, çok fazla para harcanmadığı takdirde, her zaman nehrin en kötü limanlarından biri olacaktır. Rumenlerin Bazias'tan biraz daha fazla zorlukla Moldava'ya bir demiryolu inşa etmeleri mümkündü, bu da çok iyi bir limandı; ve bu konaklama karşılığında, Bela Crkva şarapları doğal limanları olan Bazias'tan sevk edilebilirdi, Yugoslavlar, küçük Bazias'ın nüfusundan çok daha fazla olan bir veya iki köyü Romanya'ya getirmeye hazırdı. Ayrıca, iki Hükümetin yeni sınır hattını geçmek isteyenlerin göçü için kolaylıklar sağlamasını umabiliriz. Eskiden Banat halkının, kendi ırklarının yönetimi altına girmeleri için teşvik edilmeden, bir bölgeden diğerine, tamamen taşınmaya karşı güçlü bir itirazı yoktu. Dolayısıyla, Ver[vs]ac'ın kuzeyindeki Zsam köyü, Türkler 1716'da geri çekildiğinde, diğer birçok köy gibi çok seyrek nüfusluydu; bazı köylerde sadece üç veya dört ev işgal ediliyordu. Böylece Hükümet
1722'de birkaç başka köyün halkını bir köyde topladı ve
bu şekilde, o zamana kadar Slav olan Zsam, Rumen oldu, Sırplar
komşu Sredi[vs]te'ye yerleşti. 1809'da
Rumenler Zsam'dan Petrovasela'ya, Ver[vs]ac
ve Pan[vc]evo arasındaki yere nakledildiler ve burada Pan[vc]evo Sınır Alayı'na katıldılar;
Zsam'daki yerleri, daha çalışkan oldukları için toprak sahipleri tarafından
tercih edilen Almanlar tarafından alındı.

Bu sınırın çizicilerinden bazıları -Fransızlar ve İngilizler- bana, etnik ilke tarafından yönlendirildiklerini
söylediler. Ancak
çeşitli talihsiz istisnalar yapılmış gibi görünüyor: örneğin,
Ko[vc]a'da, belirli bir evin içinden öyle bir şekilde geçiyor ki
sadece tuvalet Romanya'da; ve başka bir köyde, ahırları Romanya'da olduğundan, atlarını evin diğer kısmına getirememiş olsaydı,
atlarına el konulacak olan
bir adam yaşıyor. Başka bir köyün Romanya'da bir mezarlığı var, böylece
Yugoslavlar gece boyunca ölü arkadaşlarını taşıyorlar. Belki de İtilaf yetkilileri, ülkeyi etnik ilkeler temelinde bölmek için aldıkları iddialı kararın uygulanabilir olmadığını fark ederek -herhangi bir çizginin sağında ve solunda her zaman yabancı adalar olacaktı- belki de umutsuzluk içinde bir haritaya keyfi bir çizgi çizdiler ve zavallı halkın bundan en iyi şekilde yararlanacağını umdular. Ancak bu, Yugoslav ve Rumen yetkililer tarafından daha da zor hale getirildi, çünkü çizgiyi geçmek isteyen insanlar sonsuz bir sıkıntıya maruz kalıyor. Masrafların dışında, genellikle izin alınması üç hafta sürüyor, böylece sınır nadiren kaçakçılar ve yukarıda adı geçen Ko[vc]a adamı gibi kronik kanunsuzluğa sürüklenen kişiler tarafından geçiliyor. Savaştan sonra kabul edilen ilk hat, geçici olarak doğu ilini Romanya'ya, batı ilini Yugoslavya'ya ve merkez (veya Teme[vs]var) ilinin başlıca kısımlarını da Yugoslavya'ya bağışladı - Fransız işbirliğiyle - Paris'te rağbet görmedi; bu kararın Romanya Kraliçesi ve büyüleyici kızlarının o şehre sık sık seyahat etmelerinden etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum. Her durumda, büyük Teme[vs]var kasabasını ve Romanya'daki o ilçenin tüm kuzey kısmını içeren başka bir sınır daha yapıldı. Banat'taki en büyük yer olan bu Alman-Macar-Yahudi kasabasının civarında Rumen köyleri olduğu doğrudur. Transilvanya'da halihazırda muazzam Macar ve Alman nüfuslarını ilhak etmiş olan Rumenlerin 80.000 yabancıya daha şaşırmamaları gerekir. Ancak, Teme[vs]var'ın kendilerine iade edilmesini isteyen çok az Yugoslav bulunabilir; kendilerinin ve Rumenlerin, (kendileriyle ilgili olarak) başka günlerde durum ne olursa olsun, her birinin toplam nüfusun yalnızca otuzda birini oluşturduğunu biliyorlar. Ancak Müttefiklerin kasabayı işgal etmelerine katılmalarını istemelerinden dolayı üzgünler, çünkü siyasetle ilgilenen yerel Sırplar o kadar hevesliydi ki, Rumenlerin gelmesiyle işlerini bırakıp Yugoslavya'ya yerleşmek zorunda kaldılar. Ne Sırpların ne de Rumenlerin kasabaya etnik olarak herhangi bir hakkı olmadığından, ganimet Romanya'ya düştüğü için, İtilaf Devletleri'nin Yugoslavlara bir miktar tazminat vermeye çalışacağını varsayabiliriz: yaptıkları şey, sahip oldukları şeyin büyük bir kısmını onlardan almaktı - batı eyaletlerinin önemli bir kısmı - ki bu da Rumenlere sunuldu. Yine, çizenler etnik nedenlerini öne sürerek kendilerini mazur gösterdiler, ancak gerçekte Torontal'ın o bölümündeki insanlar ağırlıklı olarak Alman'dır ve Yugoslavya'ya tahsis edilmeleri gerekirdi, sadece Teme[vs]var Almanları Romanya'ya verildiği için değil, ekonomik varlıkları nedeniyle, ki bu kesinlikle Nagyszentmiklos, Perjamos ve Csene (Macarca yazımını korumak için) bölgelerinde pazar kasabaları olan Zsombolya ve Kikinda ile bağlantılıdır. 1919'da yapılan nüfus sayımına göre, şu anda Romanya'ya tahsis edilen bu üç bölgenin nüfusu 41.109 Alman, 13.638 Yugoslav ve 19.270 Rumen'den oluşuyordu. Ayrıca, Torontal'ın güneydoğusunda, Pardany, Modos ve Banlak bölgelerinde, pazar kasabasıyla o kadar yakın bir bağlantı yoktur; burada nüfus 12.209 Alman, 11.102 Yugoslav ve 8.808 Rumen'den oluşmaktadır. Ancak, Torontal'ın tamamının, sakinlerinin çoğunluğunun istekleri doğrultusunda, Yugoslavya'ya verilmemesi için çok az neden var gibi görünüyor; ve bu ayrıca herhangi bir sınırın yarattığı rahatsızlıkları en aza indirecektir. Uzun yıllar boyunca Torontal ile Teme[vs]var arasında, her biri doğrudan Buda-Pest'e bakan bir memurun yönetiminde olan bir il sınırı olmuştur. Bu eski il sınırının iki ülkenin sınırı olarak kabul edilmesi, mevcut saçma ve adaletsiz, hatta tehlikeli duruma son verecektir. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilmelidir.

Kuzey ve kuzeybatıdaki ülkede de benzer bir düzeltmeye ihtiyaç vardır. Komlo[vs], Mariafeld ve St.
Miklo[vs] adlı üç Alman köyünün tarlaları Yugoslavya'daki Velika Kikinda yakınlarındadır, oysa
kendileri Romanya'dadır. Mısırını topraktan eve getirmek için bir çiftçi, en uygun oranda, pound başına 200 krona kadar ödeme yapmak zorundaydı. Ülkenin bu kısmının içinden nehir geçmeyen mutlak bir ova olduğu düşünüldüğünde, bir düzeltmenin
kolayca yapılabileceği varsayılabilir. Bu Almanlara danışılsaydı, doğal olarak Yugoslavya'yı seçerlerdi. Barış Konferansı yetkilileri, ayrıca, çok itibarlı bir geçmişe sahip olan Velika Kikinda'yı da incelemiş olabilirlerdi. Bu kasabanın Sırp profesyonel bir adamının bana söylediğine göre, bu Alman köylerinin geleneklerini kaybederse ve kendilerine on yıl yetecek bir işlemeli takım elbise ve bir çift sandalet üreten Sırp köylülerine bağımlı kalırsa, burası tamamen mahvolacaktır. Banat'taki Yugoslav yetkililerinin yalnızca vatandaşlarının yaşam standartlarını yükseltmeye çalışmakla kalmayıp, standartların daha yüksek olduğu güney bölgelerinde de ailelerini kısıtlamaya devam etmemeleri için onları ikna etmeleri gerekecektir. Eski krallıktaki Sırplar, Avrupa ırklarının en üretkenlerinden biriydi -aksi takdirde bu son yüzyılda yirmi altı yıllık savaşlarını sürdüremezlerdi- ancak Banat'ın güneyinde ve güneydoğusunda, belki de sadece rahatlık sevgisi, belki de Macar baskısı nedeniyle, belirgin bir artış eğilimi vardı. Macarlar ve Almanlar normal ailelere sahipti, Rumenlerin sayısı asimile olarak arttı (bir kadının Sırp bir aileyle evlenmesi genellikle hepsinin daha kolay bir dil konuşmasına neden olur). Ancak Sırplar, Banat'ın kendi bölgelerinde, siyasi anlayış ve liberal bir ruh gösterirlerse diğerlerini özümseyeceklerdir. Pribi[vc]evi['c], Ver[vs]ac'ta onlardan birine "Almanlara vereceğiz" dedi - "onlara bir üniversiteye kadar her şeyi vereceğiz." Banat'ın kuzeybatı köşesi, önemli bir Macar nüfusuna sahip olup Macaristan'a atfedilmiştir. Bu üçgen ülkenin tepesinin karşısında, Macaristan'ın ikinci şehri olan Szeged yer alır (118.328 kişi, bunların 113.380'i Macar) ve zengin güney ovalarının tahıl ticaretinin başlıca merkezidir. _The New Europe_[115]'da belirtildiği gibi, düz bir arazide yer alan Szeged, nehrin diğer tarafındaki topraklar yabancı yönetim altında olsaydı Belgrad'dan bile daha savunmasız olurdu. Stratejik bir sınır çizilirse, insanların milliyeti elbette göz ardı edilir; bu nedenle, Szeged'in karşısındaki açıda, Belgrad'ın karşısındaki topraklarda olduğundan çok daha fazla Sırp olduğu söylenmesi yersizdir. İtilaf Devletleri, Szeged'e cömert davranmaya karar verdi ve umalım ki bu bölgeyi Macaristan'a bırakmamışızdır.

Macar bir kadınla evli olan ve orada büyük bir araziye sahip olan ve kritik dönemde Paris'te çok bulunan son derece zeki Barones
Gerliczy'nin faaliyetleri nedeniyle.

Paris düzenlemelerindeki köyler veya tarlalarla ilgili diğer kusurlar düzeltilemez değildir.

Başka uluslararası sorunlardan yoksun olmayan
Rumenlerin, Liberal partilerinin ve tüm tebaasının aklından geçmişse ona büyük görünen, kendini beğenmiş lideri Bratiano'nun bazı sözlerini bir kenara atacak kadar akıllı olacakları varsayılır.
Rumenlerin bir kenara atması gereken özel bir söz, Banat'ın bölünemezliği konusunda ısrar eden sözdür. Başka bir Rumen devlet adamı olan Take Jonescu, Savaş sırasında Yunanistan, Sırbistan, Romanya ve Çekoslovakya
Hükümetlerinin uyum içinde çalışması
amacıyla bir muhtıra hazırladığında daha akıllıydı. Tek bir diplomatik cephe sunma fikri, Bay Balfour'un hoşuna gitti. Bay Jonescu'ya bunun hem bu Devletler hem de Avrupa için daha iyi olacağını söyledi.
Banat'ta Romanya ile Sırbistan arasındaki bir anlayışa gelince:
"Ben," dedi Pa[vs]i['c]--"Ben Sırbistan adına konuşuyorum. Romanya adına konuşabilir misin?"

Ve Jonescu ne yazık ki başını sallamak zorunda kaldı.

Tüm Banat için ağlamak gibi aptalca bir politikada - hatta Semlin ile Belgrad arasındaki Tuna'daki küçük adayı bile istiyorlar - Bratiano'ya Muhafazakar partinin bir kolunun başkanı olan yaşlı Marghiloman yardım ediyor. Ancak bu ikisi arasındaki ilişkiler, Bratiano'nun Marghiloman'ın boşanmış karısıyla evli olması nedeniyle samimi olmaya mahkum görünmüyor.

Rumen halkı, Yugoslavya'nın Banat'ın bir kısmına sahip olmasıyla
uzlaşsın. Bu iki komşunun, Banat'ın doğu ili olan Caras-Severin'de Bufani ve diğer Rumenlerin yaptığı gibi, birlikte yaşamaları üzücü olurdu. Bufaniler, tahammül edilemez buldukları vergiler nedeniyle yaklaşık yüz elli veya iki yüz yıl önce Romanya'dan geldiler; ve daha önceki göçmenlerin torunları olan vatandaşlarıyla dostane ilişkilere
varamadılar. Bufaniler ve diğerleri çok nadiren birbirleriyle evlenir. Diğerleri, bu Bufanilerin sarmaşık gibi olduğunu söylüyor. "Bağırdılar," diye şikayet ediyor diğerleri, "'Küçük kardeş, bize iyi davran!' diye bağırıyorlardı ve sonra bizi boğdular." Lehçelerinden kolayca tanınan Bufaniler, aynı kiliseye gidiyorlar ve diğerleriyle birlikte bir rahipleri var, ancak ayrı bir
mezarlıkları var.

(_e_) MACARİSTAN SINIRI

Subotica kasabasının kuzeyinde, Yugoslavya ile Macaristan arasındaki sınır neredeyse doğaldır, çünkü hala kısmen hareket halinde olan geniş kum tepelerinin üzerinden geçer. Ne yürüyerek ne de at sırtında,
daha da önemlisi yüklü arabalarla bu tepelerden geçmek mümkün değildir. Ancak doğuda ve batıda sınır, Yugoslavya'yı Romanya'dan ayıran sınırdan daha iyi değildir ve sınır belirlemeye gelince, Macarlar bu işin kendi yardımlarıyla yapılmasının daha iyi olacağını düşündüler. Aksi takdirde, komşularının kötü hoşgörüsüzlüğüne karşı hiçbir denetim olmayacağını ileri sürdüler. Geçmişte kendilerinin de merkezileşmeden yana oldukları doğrudur, ancak buna karşı "tabi ulusların" aşağılık varlıklar olduğu unutulmamalıdır. Yugoslavlar, Rumenler ve Slovaklar, Buda-Pest'teki Parlamento Binası'nı süsleyen Attila'dan şanlı bir soy iddia edemezlerdi ve bu nedenle Macarlar, çeşitli yöntemlerle Yugoslav, Rumen ve Slovak milletvekillerinin sayısına bir sınır getirilmesinin her zaman uygun olduğunu düşünmüşlerdir. Kont Apponyi ve meslektaşları, 1920'nin başında Barış Konferansı'na çok açık bir şekilde, onların sözlerine gerçekten inanmaları gerektiğini ve Yugoslavlara, vb. herhangi bir Macar kadar iyiymiş gibi bakmaya devam etmemeleri gerektiğini söylediler. Yugoslavya, Büyük Romanya ve Çekoslovakya'nın "yapay ve doğaçlama yaratımlar, siyasi dayanışma geleneklerinden yoksun ve herhangi birini üretemeyecekleri" aşikardı. Ancak Yüksek Konsey, isterlerse belirli Macar topraklarının bu geçici Devletlere katılmasına izin vermeye karar verirse, bir plebisit yoluyla bu topraklardaki insanların gerçek isteklerinin ne olduğunu belirlemek gerekecekti; ve Kont Apponyi, Konsey'e bu plebisitin nasıl yürütüleceğini çok kesin bir şekilde söyleyecek kadar nazikti. Başlıca Müttefikler, Macar Hükümeti'ne uygun olarak, plebisitin hangi bölgelerde yapılacağını ayarlayacak ve gizli oylama tarafsız komisyonlar ve ilgili Hükümetlerin delegeleri tarafından kontrol edilecekti. Bu, Macarlar açısından biraz aceleci gelebilir, çünkü bir plebisit, nasıl düzenlenir ve kontrol edilirse edilsin, muhtemelen Aziz Stephen'ın tacından bir sürü mücevheri ayıracaktı ve Kont Apponyi ve arkadaşlarının, Macarların, gerekirse oylama sonuçlarını geçersiz kılacak daha fazla Komisyon tarafından korunmasını önermeleri şaşırtıcı değildi. Bu sonuçlar, Macarlar ve Yugoslavlar arasında, Müttefiklerimize gerçekte elde ettiklerinden daha büyük bir hakimiyet sağlayacaktı. Bahsettiğimiz Szeged'in güneyindeki üçgen, bir plebisit olsaydı, kesinlikle Yugoslavya'ya gidecekti. Baranja'da Yugoslavlar, 36.000 Sırp-Hırvat'ı gösteren 1910 nüfus sayımının, kendilerine 70.000 vermesi gerektiğini iddia ettiler; Ancak bu, ataları zorla Katolikliğe dönüştürülen ve kendilerini Katolik Macarlarla bir olarak gören çok sayıdaki [vS]okci--Slav'ı hesaba katmaz. Irkın din tarafından
yerinden edilmesinin bu yaygın fenomeni, örneğin Eski Sırbistan bölgesindeki Janjevo'da fark edilebilir; Katolik oldukları için kendilerini Arnavut olarak görmeye başlayan Dubrovnik kolonistlerinin torunları tarafından mesken tutulmaktadır. Macaristan'da baskın Macar azınlık, tebaa ırklarını sevgi bağlarıyla değil, din bağlarıyla bağrına basmaya alışmıştı. Böylece 1914'te Marmoros-Sziget'te 100 kişiyi vatana ihanetle suçladılar, çünkü onların isteği Roma ile birliktelik içinde olan Uniate Kilisesi'nden ayrılmak ve Ortodoks inancına geri dönmekti. Aynı suçlama, Uniate Kilisesi'nin üyesi olmak istemeyen bazı Rutenyalılara karşı da yöneltilebilirdi; ancak bu mütevazı, geri kalmış insanların durumunda, dönüşüm rahipleri tarafından gerçekleştirilmişti ve bu sayede kendilerine daha iyi bir durum sağlayacaklardı ve bu olaydan haberdar olmayan Rutenyalılar, hala Ortodoks oldukları izlenimine kapılmışlardı. Profesör Cviji['c], Katolik dininin yardımıyla, Baranja'da en az 113.000 Sırp-Hırvat'ın Yugoslav kardeşleri tarafından kaybedildiğine inanıyor... Yugoslavlar, Yüksek Konsey tarafından Baranja'nın çoğunu boşaltmaları istendiğinde bunu yaptılar. Yugoslavlar ve Macarlar tarafından, bu bölgelerin yerlisi olan tanınmış bir kübist ressam olan Dobrovi['c] başkanlığında bir cumhuriyet kuruldu ve özgürlükleri onların yönetimi altında güvence altına alındı. Ancak bu cumhuriyet Yugoslav Hükümeti tarafından desteklenmediği için sadece bir hafta sürdü.

Daha batıda, Mur boyunca yaklaşık 25 mil uzanan ilginç Sloven bölgesi olan Prekomurdje bulunur. Nehrin bitişiğindeki zengin ova çoğunlukla büyük toprak sahiplerinin elindeyken, kuzeydeki engebeli arazi dağınık ve fakir bir Kalvinist nüfusunu barındırır. Tüm Prekomurdje'de eski Pannonian Slovenlerinin torunları olan yaklaşık 120.000 Yugoslav vardır.
Bu sağlıklı, dürüst halkın gerçekten de on sekiz Katolik ve sekiz Protestan rahibi vardır, ancak bunun dışında neredeyse bir _entelijansiyadan_ yoksundurlar. Sadece Slovence konuşurlar ve yine de Macarlar Savaş'tan önceki on yıl boyunca o kadar emperyalisttiler ki sadece
Magyar okullarına hoşgörü gösteriliyordu. Böylece, Macar okullarındaki diğer birçok çocuk gibi, çocuklar da
ne yazdıklarını anlamakta zorluk çekiyorlardı ve öğretmenleri Slovence
öğrenme şansına sahip olsa bile, orada bulunuyor ve sonra Transilvanya'ya veya Slovakya'ya veya öğrencilerine bilmedikleri Macarcayı öğretmek zorunda olduğu başka bir eyalete
geçiyordu. Çocuklara Macarca'nın her şeyinden daha üstün olduğunu hissettirmesi gerekiyordu, böylece sokaklarda kendi babalarıyla birlikte yürümekten ve başka bir dil konuşmaktan
utanacaklardı. _Morning Post_ gazetesinde ara sıra Macarlara, gururlu bir halk oldukları için, daha fazla ilgi gösterilmesi gerektiği söyleniyor, ancak minnettar bir halk olsalardı, Moğol kökenlerini göz ardı eden Avrupa'nın geri kalanının onları eşit olarak kabul etmesinden dolayı daha fazla ilgiyi hak etmezler miydi? Macarlar kendi üstünlüklerine o kadar
tam olarak ikna olmuşlardı ki, Haydn'ın hayranları, Haydn'ın çalıştığı Eisenstadt'ta onun onuruna bir topluluk kurduklarında, Haydn bir Alman olmasına rağmen, tüzük ve topluluğun adı vb. Macar dilinde olması koşuluyla izin verildi. Açıkça, Prekomurdje'nin zavallı Slovenleri, olağanüstü bir canlılık göstermezlerse, boğulacaklardı. Ve Savaştan sonraya kadar hayatta kalmayı başardıklarında, Paris'teki Amerikalılar, Yugoslavya'da onları da içeriyorsa, sınırın zor olacağı gerekçesiyle onları Macaristan'a teslim etmekten yanaydı. Bay A. H. E. Taylor'un _Güney Slavlarının Geleceği_ adlı eserindeki görüşü de böyledir; bu yazar, Yugoslavya'nın Mur ile sınırlanması gerektiğini savunur, ancak aynı kitabın başka bir bölümünde "küçük bir nehrin genellikle haritada olmadığı sürece iyi bir sınır olmadığını" söyler; ve Mur o kadar dardır ki, Fransız ordusundan Dr. Gaston Reverdy ve ben Ljutomir'e vardığımızda, bu adamlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın, o bölgede İtilaf'ı temsil eden doktora davalarını sunmak için
nehrin karşısına geçtiğini gördük. Bol[vs]evik Macarlar tam o sırada tüm Prekomurdje'yi ateşe vermekle tehdit ediyorlardı ve önümüzde sıralar halinde duran hoş görünümlü, oldukça utangaç adamlar, doktordan kendilerine silah temin etmesini rica ettiler; kendilerini savunabileceklerdi. Yugoslav topraklarının bu bölümünün çoğunun, sonuçta, ana vatana kaybedilmediğini bilmek tatmin edicidir.

(_f_) AVUSTURYA SINIRI

Yugoslavya ile Avusturya arasındaki sınırın önemli bir kısmı, 1920 sonbaharında Fransız, İngiliz ve İtalyan kontrolünde düzenlenen bir plebisit ile belirlenmiştir. Slovenler, bir önceki yıl, Avusturya'nın Adriyatik'e doğru çekilmesiyle artık bu kadar geniş bir bölgeyi talep edemeyeceklerini, ancak Karintiya'nın kırsal nüfusunun, o halkın dikkate değer nitelikleri sayesinde Sloven olarak kaldığını belirtmişlerdi. Öte yandan Alman-Avusturyalılar, kırsal bölgelerin bir kasabanın ekleri olduğunu, bu nedenle kırsal nüfusun isteklerinin ikincil öneme sahip olduğunu savundular. Bu sorular 1919'da iki ilgili tarafça tartışılırken ve sıklıkla tüfekleriyle tartışılırken, İtalyanlar araya girdi. Sonnino'nun gazetesi _Epoca_, Yugoslavlara verilirse Triest ile Viyana arasındaki ticaret için aşılmaz bir engel olacağını söylediği Klagenfurt (Celovec) hakkında büyük bir yaygara kopardı, ancak Tarvis'ten geçen demiryolu bağlantısının İtalyanların elinde kaldığı açıktı. (Tarvis'te tek bir İtalyan sivil yok, ama önemli değil.) Bu arada Fransız basını, İtalyanların -muhtemelen tüccar olarak değil, hayırsever olarak- Avusturyalıların silah ve mühimmat sıkıntısı çekmemesini sağladıklarını belirtti. Aylarca geniş bir alan belirsizlik ve kargaşa içindeydi, ta ki sonunda Barış Konferansı bir plebisit emri verene kadar.

Karintiya'da iki bölge--güneydoğuda merkezi Velikovec (Voelkermarkt) olan "A" ve kuzeybatıda merkezi Klagenfurt (Celovec) olan "B"--haritalandırıldı ve daha büyük bölge olan "A"daki oylama Avusturya lehine olursa, diğer bölgenin otomatik olarak o ülkeye düşeceği konusunda anlaşmaya varıldı. Oylama gününden önceki birkaç ay boyunca bu bölge--geniş Drave tarafından sulanan ve muhteşem sıradağlarla çevrili güzel ve müreffeh vadiler bölgesi--birkaç ay boyunca bu bölge büyük bir faaliyete sahne oldu. Alman-Avusturyalılar ve Yugoslavlar artık 1919'da olduğu gibi savaş araçlarıyla değil, broşür, gazete, belagat ve rüşvetle birbirlerine saldırıyorlardı. Avusturyalı ve Yugoslav yetkililer çeşitli yerlerde karargahlarını kurdular ve her seçmenin, duruma göre, ülkeyi Avusturyalı veya Yugoslav yapmaya yardım ederek elde edeceği manevi ve maddi avantaja göre görevlendirilmesini sağladılar. Ocak 1919'da yirmi yaşında olan, bu bölgede daimi ikametgahı olan veya bu bölgede
doğmamışlarsa, en azından 1 Ocak 1912'den itibaren bu bölgeye ait olan veya daimi ikametgahı orada olan herkes oy kullanma hakkına sahipti. Daha büyük olan "A" bölgesi Yugoslav yönetimi altında bırakılırken, "B" bölgesi Avusturya yetkililerinin yönetimindeydi; ve
İttifak yetkilileri, örneğin, her iki tarafın taraftarlarını rakiplerinin
elindeki haksız baskıdan korumak için çok yakın bir denetim uyguladılar. Ne Avusturyalılar ne de Yugoslavlar, Müttefik Komisyonlarının tarafsız olmak için dürüstçe her türlü çabayı gösterdiğini kamuoyunda söyleme fırsatını kaçırmadılar. Ancak, İtalya'nın baş temsilcisi olarak, meslektaşları kadar tarafsız olabilecek ancak itibarı, hak edilmiş olsun veya olmasın, Yugoslavlara pek de uygun olmayan Prens Livio Borghese'yi göndermesi talihsiz bir durumdu. Bol[vs]evik rejimi altında Buda-Pest'teki ve
sonrasında Viyana'daki faaliyetlerinin kendilerine karşı çok düşmanca olduğuna inanıyorlardı. Üç müttefik komisyon üyesinin her birinin, bakım ve masrafları ilgili iki ülke tarafından ödenen yaklaşık elli veya altmış görevliden oluşan bir kadrosu vardı.

Ortalama bir kişiden plebisitin sonucunu tahmin etmesi istenseydi sanırım "A" bölgesinde Yugoslavların ve "B" bölgesinde Avusturyalıların başarılı olacağını söylerdi. On dokuzuncu yüzyıldaki Sloven rönesansının Viyana'daki merkezi yetkililer tarafından nasıl karşılandığını (özellikle 1871'deki Alman zaferinden sonra) ve yerel görevlilerin onlara nasıl yardım ettiğini gördük. Avusturya'nın çeşitli ırklarıyla ancak içlerinden biri üstün olursa ayakta kalabileceğini savundular. Bu nedenle kendisini bir Sloven olarak gören herkese şüpheyle baktılar; eğer bir memur olmak için yükselirse bunun Monarşinin başka bir yerinde olması gerekiyordu, Avusturya'nın varlığını sürdürmek içinse (Avusturya'nın tamamen doğal olmayan bir şey olduğu argümanından habersiz) kendilerini baskın ırkın yanında ilan eden herkesi kayırdılar. 1903'ten itibaren Slovence dili Karintiya mahkemelerinde yasaklandı ve bir kişi Alman hakimlerinin dilini anlamıyorsa tercüman kullanmak zorundaydı. Topraklar Alman _entelijansiyası_ tarafından işgal edildi: profesörler, ilk ve ortaokullardaki müdürler, doktorlar, avukatlar vb., vergi memurları ve demir yolu memurları - 1912'de Karintiya bunlardan yaklaşık 5000'ine sahipti ve bunların sadece %11/2'si Slovendi. Bu tür pozisyonlarda görev alabilecek Slovenler
Karniola, Dalmaçya'ya veya tercihen İmparatorluğun Almanca konuşulan topraklarına gönderildi. 1910'da Devlet tarafından tanınan ve tekel olan bir il tarım otoritesi kuruldu. Amacı, tarım okulları kurarak ve destekleyerek, çiftçilere uzmanlar göndererek, makine, suni gübre vb. satın almak için sübvansiyonlar dağıtarak
tarımsal ilerlemeye yardımcı olmaktı.
Konsey, yalnızca biri Sloven olan yirmi bir üyeden oluşuyordu; sübvansiyonlar, Alman hayranı olarak tanınanlara verilirken, Sloven dilinde taleplere izin verilmiyordu.
Seçim bölgelerine gelince, bunlar o kadar manipüle edilmişti ki, bir milletvekili 120.000 Sloveni, diğeri ise 27.000 Almanı temsil ediyordu.
Alman çoğunluğun olduğu seçim bölgelerinin iki üye göndermesine izin verilirken, diğerleri yalnızca bir üye gönderiyordu. Alman demiryolları çalışanları pan-Germencilik için o kadar titizlikle çalıştılar ki çeşitli Slovenler tutuklandı--aralarında büyük bir köyün belediye başkanı da vardı ve Celovec'ten seyahat etmek istiyordu--Slovence bilet istedikleri için.
Okullara gelince, 1860'ta Karinthia'nın her yerinde yaklaşık 28 Sloven ve 56 Sloven-Alman vakfı vardı, oysa 1914'te 2 Sloven, 30 Alman ve 84 karma okul vardı ve bu iki dilin bir arada var olması gerekiyordu; gerçekten de iki dilin eviydiler, çünkü
çocukların neredeyse hepsi Slovendi, öğretmen ve kullandığı dil ise Almancaydı. 230 öğretmenden sadece 20'si Slovence okuyabiliyor ve yazabiliyordu. Bu testi geçebilen nitelikli öğretmenler, daha önce de belirttiğimiz gibi, İmparatorluğun diğer bölgelerine gönderildi. Sistem o kadar ileri gitti ki, Hükümetin zorla Almanca eğitim verdiği Sloven köylüleri öğrendikleri iki yüz kelimeyi hızla unuttular, ancak Almancadan başka bir yazı öğretilmediğinden, Sloven dilini Alman Gotik
karakterleriyle yazmaya alışmışlardı. Bu köylüler Almanlaşmaya karşı oldukça duyarsızdı;
güçlü ulusal bilinçleri, her yıl Celovec'teki St. Hermagoras gibi bir topluluktan aldıkları dini ve diğer türden kitaplarla destekleniyordu. Bu topluluk, 90.000 üyesine yılda yarım milyon kitap dağıtıyordu.

Ancak köylüyü esas olarak yönlendiren şey rahibinin sesiydi ve "A" bölgesindeki rahiplerin büyük çoğunluğu Slovendi. Bu tarım bölgesinde, rahibin daha az saygı gördüğü bir veya iki küçük kasabadan fazlası yoktu. Tüccarlar ve zanaatkarlar kendilerini Kilise için fazla kültürlü olarak görüyorlardı; "Los von Rom" ve Sosyalist hareketleri etkilerler. Bu tehditleri Piskoposun başına
sokarak epeyce baskı yapılabilirdi ve bu, Kilise'nin Slovenleri haksız yere teşvik ettiği
görüşünde olan Almanlar tarafından yapıldı. Celovec Piskoposu, plebisitten birkaç ay öncesine kadar her iki bölgeyi de piskoposluğunda bulunduruyordu, bu tarihte "A" bölgesinin bir papaz tarafından yönetildiği
geçici bir düzenleme yapıldı. Ancak geçmiş yıllarda, Piskopos, bu tehditler üzerinde asılıyken, ihtiyatlı olmayı öğütlemeye ve din adamlarından, yalnızca haklarından bahsettikleri cemaatlerini kışkırtmamalarını istemeye alışkındı. Çoğunlukla Celovec kasabasından oluşan "B" bölgesinde, Kilise, Piskoposun kendisi Bavyeralı olduğu gerçeği dışında, doğal olarak Alman etkisine daha açık olurdu. Kişisel sebeplerden dolayı -Sloven diline çok
eksik aşinalığı var- "A" bölgesindeki din adamlarının bile kendisiyle Almanca yazışmalarını istiyordu; ancak rahipler sadık cemaat üyelerinin bu yazışmaları takip etmek istediklerini ve çok daha büyük bir kısmının Almanca bilmediğini belirttiler... Aslında Kilise her bölgede yardımını daha güçlü tarafa getirdi - "A" bölgesindeki Sloven köylüler ve "B" bölgesindeki Alman veya Alman yanlısı kasaba halkı; ve plebisitten önce her iki durumda da galip tarafta olması muhtemel görünüyordu.

Plebisitin sonucunu önceden söylerken Alman-Avusturyalı yetkililerin kullandığı nüfus sayımına fazla dikkat edilmezdi. Bir kişi normalde kullandığı dile göre kaydedilirdi ve bu, çoğu zaman, üstü Almansa Alman olarak kabul edilirdi. 1910 nüfus sayımından önce, o bölgelerdeki Almanların baş organı olan _Grazer
Tagblatt_, resmi nüfus sayımının ulusal propagandanın bir parçası olduğunu ilan etti. Tüm
propaganda topluluklarından, insanları Almancayı olağan dilleri olarak ilan etmeye
yönlendirmek için ellerinden geleni yapmaları istendi. Çok komik
sonuçlar elde edildi. 18 Aralık 1910'da, il halk eğitim kurulu, otuz Sloven cemaatindeki Alman ve Sloven çocuklarının sayısını açıkladı. Bunlar arasında şunlar vardı:

Alman Çocuklar. Sloven Çocuklar.
Borovlje (Ferlach) %31. %69.
Grab[vs]tajn (Grafenstein) 10.6 " 89.4 "
[vZ]relc (Ebenthal) 24.4 " 75.6 "
Pokr[vc]e (Poggersdorf) 1.3 " 98.7 "
Bistrica (Feistritz) 16.2 " 82.8 "

Ve on iki gün sonra resmi nüfus sayımı şu sonuçları verdi:

Almanlar. Slovenler.
Borovlje %90. %10. Grab[vs]tajn 50.1 " 49.9 "
[vZ]relc 49.2 " 50.8 "
Pokr[vc]e 41.1 " 58.9 "
Bistrica 44.4 " 55.6 "

Kilise tarafından her yıl yayınlanan almanak çok daha güvenilirdir,
kişinin "alışılmış dili"nin Tanrı'nın sözünü dinlediği dil olduğu kabul edilir. Bu kilise listeleri Alman piskoposları tarafından yayınlanmıştır ve onlara göre, ele aldığımız bölgede 1910'da yaklaşık 40.000 Alman ve 123.000 Sloven olduğunu görüyoruz.

Bu bölgedeki daha küçük kasabalar gibi Celovec'in de Yugoslavlardan çok Avusturyalılara eğilimli olduğunu gördük. Bu kısmen Avusturya Hükümeti'nin politikasının ve kısmen de çeşitli pan-Alman topluluklarının (örneğin "Kaerntner Bauernbund", "Verein der
Alldeutschen", "Deutscher Volksverein" vb. vb.) etkisidir; bunların kabul edildiği gibi fonları önemli ölçüde Almanya'dan çekmiştir.

Alman Cumhuriyeti, plebisit öncesi dönemde daha küçük Avusturyalı kardeşine hem mal hem de nakit para akıtarak çok cömertçe yardımda bulunmuştur; ve Ağustos ayının başında iki bölge arasındaki sınır çizgisinin açılmasından sonra, tedariklerini "A" bölgesine oldukça açık bir şekilde sokabilmişlerdir. Kuzeydeki çok az Alman, Alman-Avusturya Cumhuriyeti'nin kendilerinden kalıcı olarak ayrı kalacağına inanmaktadır.... Hem Yugoslavlar hem de Avusturyalılar büyük miktarda basılı materyal dağıtmışlardır; Yugoslavlar için en ikna edici argüman Avusturya'nın görünüşte umutsuz ekonomik
durumu ve böylesine büyük bir borcu ödemek zorunda kalan bir Devlete ait olmanın istenmeyenliğiydi; Avusturya broşürleri Sırpları askeri bir ırk olarak kınıyordu, ancak Avusturyalı tarihçi Dr. Friedjung gibi sahte deliller satan biri bile Sırpların son yüz yılda girdiği savaşların savunmacı olmaktan çok saldırgan bir karakterde olduğu tezini sürdürmekte zorluk çekecektir. Avusturyalılar, birkaç güzel hazırlanmış el kitabında seçmenlere cumhuriyetçi olma şansları varken monarşiyi tercih edecek kadar eski kafalı olmamaları için yalvarıyordu; bu alaycı ifadelerin yazarının eski İmparatorluk ve Kraliyet başlığını geri ittikten sonra aşırı ısınmış alnını silmek için durduğunu neredeyse görebiliyordunuz. Avusturyalıların acınası ekonomik
durumlarında bu konudan
kaçındıklarını hayal edebilirsiniz; tam tersine, Yugoslavya'da eksik olan birkaç
malzemenin onlar tarafından bol miktarda
sağlanabileceğini ilan ettiler. Bunlardan birinin tuz olduğunu söylediler; ve kesinlikle
Yugoslavlar bundan epeyce satın aldılar, ancak bu yalnızca Avusturyalıların o ülkede satın aldığı ve yeterli
bir kar elde ettikleri Alman tuzu olduğunu bilmedikleri zamandı. Yugoslavlar
malzemelerini doğrudan Almanya'dan almak istediklerinde Avusturyalılar
vagon başına 1000 kronluk bir transit vergisi getirdiler--neredeyse değersiz Avusturya kronu değil, Yugoslav kronu. Daha sonra Tuna Nehri açıldığında ve bu vergi alınamadığında, Yugoslavya'da tuz Avusturya'dakinden önemli
bir şekilde daha ucuzdu. Eriklerde de durum böyleydi - 1919'da Avusturya Yugoslavya'dan gelen ihracatın neredeyse tamamını kilosu altı krona satın aldı ve Almanya'ya on bir ila on iki krona sattı, yetkililerin söylediğine göre kâr fakirlere gidiyordu.

Plebisit günü yaklaşırken, Yugoslavlar Avusturyalılardan daha fazla
kendine güveniyor gibiydi. "A" bölgesinin sadık köylüleri, Avusturyalıların Slovence dilinde kendilerine ulaştırdığı sayısız kalp ve beyin çağrısından pek etkilenmemişlerdi. Ve güneydeki vatandaşlarıyla, Avusturya propagandasına inanılacaksa, vahşetlerle beslenen o katıksız Sırplarla birleşme fikrinden pek de korkmuyorlardı. Ancak bu uyarı Avusturyalılar tarafından alay konusu edildi - Velikovec'teki bir pazar gününde, Avusturyalıların renklerini giydiklerini görebiliyordunuz, ki olası misillemelerden korksalardı bunu pek yapmazlardı - ve "A" bölgesinin genellikle Yugoslav çoğunluğuna sahip olduğu varsayılırdı. Böyle bir pazar gününde, çiftçilerin düğme iliklerinde çok az Yugoslav rengi görülürdü, çünkü liderlerinin isteği gereksiz çatışmalara yol açabilecek her şeyden kaçınmaktı. Gün yaklaşıyordu ve Avusturyalılar yetersiz ilerleme kaydettiklerini düşünüyorlardı; çünkü paralarının çok düşük değeri nedeniyle dezavantajlıydılar. Almanya'nın her zamankinden daha fazla gayretle kurtarmaya gelmesini ve Yugoslavya'ya ölümcül bir şey olmasını umuyorlardı. Bu yüzden Müttefikler Arası Komisyonlardan, plebisitin birkaç ay ertelenmesinin, diyelim ki Mayıs 1921'e kadar, tavsiye edilebilir olacağını hükümetlerine iletmelerini istediler. Ancak Fransız ve İngiliz temsilcilerinin bu planı onaylamayı reddettikleri bildirildi. Ayrıca, eğer seçim çalışmaları bu kadar uzun sürerse, Doğu ve Batı Prusya'daki plebisitlerde olduğu gibi aynı duyguların yüzeye çıkmasından korkmuş olabilirler. Polonyalılar, birçok yerde büyük kişisel riskler almadan sempatilerini gösteremediler. Ancak o özel plebisitte, Müttefiklerin düzenin sağlanmasını, tamamen gerici kliğin elinde olan yeniden vaftiz edilen Alman Güvenlik Polisi'ne emanet etmekte çok tedbirsiz davrandıkları belirtilmelidir. Ancak Karinthia'daki "A" bölgesinin askeri önlemleri olması gerektiği gibi değildi, çünkü Yugoslavlar plebisiti kaybettiğinde, bazıları o bölgeden, bazıları dışından, bazıları sivil, bazıları da silahların saklandığı belirli yerlere giden, sınır tanımayan bir Avusturya sempatizanı sürüsü ülkeyi istila etti ve Yugoslavları öyle bir şekilde terörize etti ki, onları korumak için bir Yugoslav askeri gücü gelmek zorunda kaldı. Düşmanları, "Ama bu Yugoslavlar ne kadar da barbar," diye alay etti, "çünkü plebisitin sonucunu tanımayı reddediyorlar." Belgrad'daki birden fazla diplomata Dışişleri Bakanlığı'na gidip neden vb. bir cevap talep etmesi emredildi. Ancak Yugoslavların d'Annunzio'yu taklit etme gibi bir niyetleri yoktu. Oylama sırasında bölgede olmayanlar, Avusturya'nın 22.025 oyla Yugoslavya'ya karşı 15.278 oyla kazandığı sonuç karşısında şaşkına dönmüş olabilirler. Şüphesiz Yugoslav çoğunluğu göz önüne alındığında, seçim öncesi ve sırasında aktif propagandadan daha fazlasının yapıldığı hissedildi. Örneğin, Grab[vs]tajn (Grafenstein) komününde Almanların, oy kullanma hakkı olmayan 180 kişiyi seçim listesine kaydettikleri; ayrıca yetmiş yabancının da kaydedilmesini istedikleri söyleniyor. Bu iddiaları bölge meclisinin kararına sunarken, Alman liderler, Yugoslavlar gibi, her talebi paraflamak zorundaydı; iddialara eklenen bu paraflanmış kağıtların, anahtarı Alman sekreter Schwarz'ın elinde olan bir odada gece boyunca bırakıldığı iddia ediliyor. Kendisi, Sloven iddialarından baş harfleri alınmış kağıtları çıkarıp Alman iddialarına
eklemekle suçlanıyor. Daha olağan yolsuzlukların büyük bir miktarı vardı. Bu nedenle, önemli bir toprak sahibinin yirmi sekiz Sloven hizmetçisinin maddi argümanlara direnemediği ve Almanlara oy verdiği biliniyor. Ve eğer bir dizi insanın iki ve hatta üç kez oy kullandığı doğruysa, Müttefikler Arası Komisyon görevlerini yerine getiremedi. Oylama o kadar gevşekti ki, bir yabancı
kaydedilmiş ve oy kullanmaya gelmemişse, meşruiyeti bir yerli tarafından
kullanılıyordu. Bu nedenle, Grab[vs]tajn'da
kaydedilen yetmiş beş yaşındaki Helena Rozenzoph adında bir kadından söz ediliyor. Bu kadın hiç
var olmamıştı; 1919'da ölen bir Barbara Rozenzoph vardı ve onun oyu yirmi iki yaşındaki Marjeta Hanzio tarafından
kullanılmıştı. Dava o kadar barizdi ki Komisyon bunu keşfetti ve kadın
özel Avusturya _jandarması_ gücü olan Heimatsdienst'ten aldığı bir nota göre hareket ettiğini itiraf etti. Komisyon
bu dolandırıcılıklara karşı herhangi bir adım atma konusunda isteksiz görünüyor ve
Grab[vs]tajn komününün Avusturya Cumhuriyeti için 1290, Yugoslavya içinse sadece 380 oy almış olması şaşırtıcı değil, oysa 3440 nüfuslu bu komünde en fazla on altı Alman ailesi var. Böylece Dr. Renner'in, Avusturya Şansölyesi'nin Sloven olduğunu kabul ettiği bir eyalette Alman çoğunluğu elde edildi. Komisyonun bu kadar
tamamen çökmüş olması ve Yugoslavya delegasyonunun talep ettiği gibi tüm oy pusulaları saklanmışsa gizemin henüz çözülebilmesi inanılmaz görünüyor... Ancak
Hırvat'taki Narodny Kulübü'nün (merkezi olmayan ancak güçlü bir şekilde ulusal parti) organı olan _Hrvat_, felaketle sonuçlanan plebisit sonucundan Sloven din adamlarının lideri Monsignor Koro[vs]ec'i sorumlu tutuyor. Partiyi genişletmek amacıyla Hırvatistan, Bosna, Hersek ve Dalmaçya'da dolaşmaktansa halkını örgütlemekle daha iyi meşgul olurdu. Slovenlerin o kadar iyi örgütlenmiş olduklarıyla
övünüyordu ki, bu konuda tamamen eminlerdi. Ancak _Hrvat_'a göre, beklenmedik şekilde büyük bir kısmı kısmen veya tamamen Almanlaşmış görünüyor. Ve bu, yukarıda belirtilen düzensizliklerden daha fazla, Yugoslavya'nın kaybından
başlıca sorumlu olabilir. Ayrıca, birçok Slovenin Makedonya'daki garnizon görevinden
kaçınacağı, Karintiyalı çiftçinin ise kendisini Carniola'dan ayıran
dağlara bakıp,
tüm bölgenin ekonomik merkezi olan
Celovec'in (Klagenfurt) Avusturya'ya ait olacağını hatırlamasının çok doğal olacağı da unutulmamalıdır. Yine de, eğer "A" bölgesi daha küçük olsaydı --ve daha tamamen Slav olsaydı-- nüfusun, kendilerine saldıran çeşitli şüphelerin
üstüne çıkması muhtemeldir. Almanlaşmış Slovenler hakkında söylediklerimiz, Viyana'da çıkan ve kurulduğu günden bu yana Avusturyalılara karşı temelde düşmanca bir tutum sergileyen _Koroski Slovenec_ gazetesi tarafından da doğrulanmaktadır. Bu gazete, plebisitten sonra Slovenlerin yalnızca vatandaşlıktan çıkarılmış yurttaşlarından gerçek bir baskı gördüklerini söyler. Sloven okullarının kapatılmasıyla ilgili zorluklar ortaya çıktı, ancak bu büyük ölçüde Sloven okul müdürlerinin çoğunun Yugoslavya'ya kaçmasından kaynaklandı. 
(_g_) İTALYAN SINIRI

Pola'dan bir Yugoslav avukat, hepsi Güney Slav olan yerlileri cesaretlendirmek amacıyla komşu bir köye gitmişti -- bu 1920'deydi. İstria'nın kendilerine ait kısmının İtalyanlara verilmesi durumunda, cesaretlerini kaybetmemelerini ve adaletin kendi
kendiliğinden geleceği günü beklemelerini istedi. Nasihatlerinin ortasında neşeli yaşlı bir çiftçi ona yaklaştı ve sırtına
bir şaplak attı. "Neşelen, genç adam!" diye haykırdı. "Neden korkuyorsun?" ... İstria ve Gorica-Gradi[vs]ca'nın Slav nüfusu, Dalmaçya'nınki gibi, pek çok şeye katlandı ve daha pek çok şeye katlanmaya hazır. Nezaket onları silahsızlandırmak için uzun bir yol kat ederdi. Doğu Adriyatik'teki İtalyanlar, çok sık olduğu gibi, en korkunç Milliyetçinin değil de Mazzini ruhunun temsilcileri olsaydı, Yugoslavlar, Başkan Wilson'ın önerdiği İstria'daki Ar[vs]a nehrinden sınırı, şüphesiz hüzünle ama _faute de mieux_ kabul ederlerdi. Bu, 400.000 Sloven ve Hırvat'ın İtalya'ya, çok daha az sayıda İtalyan'ın ise Yugoslavya'ya düşeceği bir uzlaşma sınırı olurdu. İtalyan halkının büyük mantıklı kitlesini tatmin etmiş olabilirdi, ancak ne yazık ki Baron Sonnino ve uşakları tarafından reddedildi. Kendisi tarafından çok daha fazlası talep edildi ve sonraki İtalyan
Hükümetleri onun pervasızca uyandırdığı tutkularla mücadele etmek zorunda kaldı. Ülkeyi Ar[vs]a sınırıyla hiçbir şekilde kötü bir pazarlık yapmayacaklarına ikna edemediler. Rapallo
Antlaşması ile İtalyanlar çok daha fazlasını elde ettiler:
Gorica-Gradi[vs]ca'nın tamamı, Carniola'nın bazı kısımları, Istria'nın tamamı ve
Rieka ile bitişiklik (özgür bir kasaba haline getirildi),
Lussin, Cres ve Unie adaları, Zadar'ı (ve birkaç bitişik adayı) içeren beş mil uzunluğundaki bir şerit üzerindeki egemenlik, son olarak Adriyatik'in ortasında bulunan Lastovo ve Pelagosa'nın güney adası.

Kasım 1920'de tüm dış dünya, İtalyanları ve Yugoslavları, devlet adamlarının birçok sonuçsuz çabasından sonra bu anlaşmaya vardıkları için kutluyordu. Her iki sözleşme tarafının da bundan sonra memnun olacağı görüşü dile getirildi, çünkü her biri diğerinin kendi arzularından daha azını kabul ettiğinin bilincindeydi. Yugoslavların daha fazla cömertlik gösterdiği, yaklaşık yarım milyon vatandaşlarından vazgeçtikleri, İtalyanların ise Dalmaçya'da hakları olmayan bir şeyi teslim ettikleri kaydedildi. Yugoslavlar, son iki yılda, genellikle güçlü bir genç ulustan beklenenden çok daha fazla hoşgörü göstermişti, yorumcular çoğunlukla bu kaçınılmaz fedakarlıklar için üzülmekle vakit kaybetmeyeceklerini düşünüyorlardı. İtalyanlar tarafından Yugoslavya ile temas halinde oldukları çeşitli noktalarda liberal bir ruh sergilenirse, her iki halkın da hiçbir sonradan düşünmeden dostça ve komşuluk ilişkilerine yerleşeceği serbestçe söylenir. Ancak Rieka ve Zadar'daki konumun, diğer yerlerden bahsetmiyorum bile, zorluklarla dolu olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmak aptallık olur. Rieka'da en büyük ve en bilge parti olan Özerkçilerin şimdi haklarını elde edecekleri umulur; şüphesiz, İtalyan işgali sırasında, daha önce İtalya, Macaristan veya Hırvatistan'ın az çok platonik aşıkları olarak bilinen ve esas olarak memleketlerine odaklanan hırslara sahip olan fırsatçı vatandaşların birçoğu, Özgür Devlet'te ikna olmuş Özgür Devletliler olduklarına sizi hemen temin edecektir; Ancak yerel politikacılar
o kadar uzun süredir o kadar baskıcı bir atmosferde yaşıyorlar ki
önemli olanların çoğu bir sezondur emekli olmalı. Bu taciz edilen limanın iş yapmaya başlaması yeterince zor olacak. Zadar bölgesine gelince, bu küçük kasabadaki İtalyan çoğunluğun neden burayı İtalyan bayrağı altına aldığını anlamak kolay değil, Orta ve Doğu Istria'nın ezici Slav çoğunluğu ise
göz ardı ediliyor. Ve dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, Yugoslav topraklarıyla çevrili bu küçük koloninin varlığı, Yugoslavya ile İtalya arasındaki ilişkilerin yürütülmesini daha da kolaylaştırmayacaktır. Yanlış anlamaların ve şüphelerin ortadan kaldırılması her iki ülkenin de çıkarınadır. Ve bu bakış açısından, İtalyanların Zadar'ı ele geçirmelerinde iyi bir
fikir olup olmadıkları çok şüphelidir. Muhtemelen Hükümet, kamuoyunun hissiyatı nedeniyle bunu yapmaya zorlandı. Bu hissiyata, Başkan Wilson'ın bile sahip olmaları gerektiğini
önerdiği muhteşem Vis limanıyla ilgili olarak direndiler ve kendilerini daha küçük Yugoslav adası Lastovo (Lagosta) ile yetindiler. Üzücü olan, Milliyetçilerin, onları
döndürüp sokabilecek her şeyi
ellerine zorla almış olmalarıdır.

Antlaşmanın tapis'e yüklediği tehlikelere işaret etmekle, onlarla
ilgilenecek olanların sağduyusundan daha fazla aşırı derecede kötümser olduğumuz düşünülebilir. İtalyanların, Hükümetlerinin Adriyatik sorununu daha güvenli ve daha felsefi bir şekilde çözmesine izin vereceklerini
söylemiyoruz; ancak daha akıllıca tavsiyeler
geçmiş olsaydı sahip olacağımız o güvenle ileriye bakamayız.

İlgilenen nüfusun çoğunluğu için en uygun düzenleme, bir yerine iki Özgür Devlet yaratılmış olsaydı gerçekleştirilirdi: Rieka'nın küçük olanı ve Triest'i ve Istria'nın batı kısmını kapsayan daha büyük olanı. Bu iki Devletin her birinde, rıhtımlarında otların
büyüdüğü zamanı ürpererek düşünen karışık bir nüfus olurdu. Eskiden olduğu gibi refah içinde olan İtalyanlar ve Slavlar, İtalya'ya dahil olma deneyinin her halükarda ticari bir felaket olduğunu çok içtenlikle kabul ederlerdi. [D'Annunzio'nun
yönetimi, elbette, sadece bir kamuflajdı. Askerlerine isyancı demesine rağmen maaş ödeyen İtalyan Hükümeti'nin desteği olmadan, şair-maceracı bir gün bile dayanamazdı; ve birçoğu kendisinden daha kötü maceracılar olan subay sürüsü onu terk ederdi. Rieka halkı da, İtalyan Hükümeti Kızıl Haç'ın koruması altında şehre yeterli miktarda yiyecek göndermeseydi, onun coşkulu dönemlerini dinlemezdi.] Hem Rieka hem de Triest, doğal hinterlandlarından ayrı, neredeyse aynı koşullar altında yaşıyorlardı ve İtalyan kasabaları olarak geleceklerinin içler acısı olduğunu çok iyi biliyorlardı. İtalyan Hükümeti'nin bir süre sonra Triest'ten Save'ye bir kanal inşa etme planını incelemesi önemliydi. Savaştan önce kentsel nüfusun üçte biri (ve çevredeki tüm ülke) Yugoslav'dı; ve şimdi, bu kadar çok Yugoslav ayrıldığında ve bu kadar çok İtalyan geldiğinde, şimdi bile bir plebisitte yüzde 10'dan azının İtalya'ya oy vereceği kesindir ve bu azınlık büyük ölçüde, Savaş sırasında Avusturya'nın daha mütevazı hizmetkarları olan ve şimdi İtalyan tabakları için yalvaran _leccapiatini_ ("tabak yalayıcılar")'den oluşacaktır. Sosyalist gazete _Il
Lavoratore_'nin ofisleri -Sosyalistler Triest'teki en önemli partidir- fırtınaya tutulup tahrip edildiğinde, Amerikan Konsolosu Bay Joseph
Haven ve _New York Herald_'ın Paris muhabiri Bay Eyre, tesadüfen binadaydı. Daha sonra, aşırı milliyetçi grupların, faşistlerin -çok genç adamlar, terhis edilmiş genç subaylar vb.- saldırısının tamamen sebepsiz olduğunu söylediler.
Carabinieri olay yerine kayıtsızca baktı. Triest'te hayat böyledir,
işçi hareketi her geçen gün güçlenmektedir. Eski
refahı kaybolmuştur-ticaret, su veya gaz neredeyse yoktur,
çünkü kömürün çoğu, İtalyan yetkililerin emriyle, aydınlatmalar için elektrik ışığı yapımında tüketilmiştir. Bunlar, şehrin İtalya krallığına dahil olma konusundaki bastırılamaz coşkusunu göstermeyi amaçlıyordu. Ancak sakinler İtalya'nın birçok limanından biri olmanın Avusturya'nın tek limanı olmaktan daha kötü olduğunu çok iyi biliyorlar; Avusturya'ya giden en direkt demiryollarının Yugoslav topraklarından geçtiğini, bundan sonra Tuna Nehri'nin Avusturya, Çekoslovakya ve Macaristan (hiçbirinin kıyısı yoktu) tarafından çok daha fazla kullanılacağını ve Rieka'nın eskisinden daha zorlu bir rakip olacağını biliyorlar... Aynı şekilde Pola'da da nüfusun çoğunluğunun kasabalarının İtalya'da kalmasını istemediğini görüyoruz; bir grup İtalyan işçi boşta kalan gemi inşa tersanelerinden kaçıp 1919 ve 1920'de iş aramak için Sloven mültecilerle, kasabalılarıyla birlikte Ljubljana'ya geldiler. İtalya'da kömür ve demirin bulunmaması nedeniyle bu özel endüstrinin büyük dezavantajlar altında çalıştığı bu tersaneler arasında yeterli sipariş bulunmuyor. Ancak Roma, Pola'nın tutulmasının stratejik olarak elzem olduğunu düşünüyorsa, o zaman isteklerini karşılamak için bu kasaba Triest-İstria Özgür Devleti'nden çıkarılabilir - belki İtalyanlar vatandaşların Avusturya'nın başlıca deniz üssü olarak subay ve askerlerin cömertliğiyle geliştiği eski güzel günleri pişmanlık duymalarını
sona erdirecek bir şey yapabilirler. Ancak o ne yapabilir ve kim ne yapabilir? Yüzlerce ev terk edilmiş durumda; ve 1920 yılı için tiyatronun sahipleri - pahalı oyuncular tutmayan ve çoğunlukla sinemaya güvenen - 12.000 liretlik bir açıkla karşı karşıyaydı.

Triest-İstria Özgür Devleti, Pola olmadan yaklaşık 300.000 kişilik bir nüfusu barındıracaktı, yarısı İtalyan, yarısı Yugoslav. Bu Devletin kurulması Yugoslavlar için daha az avantajlı olacaktır, çünkü büyük toprak sahiplerinin ve dükkan sahiplerinin çoğu Yugoslav köylüleri üzerinde yaşayan İtalyanlardır; ancak Yugoslavya, barış adına Devletin var olduğunu görmekten memnun olacaktır. Yugoslavya'nın bir parçası olan ve iki Özgür Devlet arasında yer alan Doğu ve Orta Istria, Porto di Bado'ya kadar uzanmalıdır ve bu da yaklaşık 3.000 İtalyan ve 280.000 Yugoslav'a sahip olmasına neden olacaktır. Ar[vs]a ile sınırlanırsa, Triest-Istrian Devleti'ndeki İtalyanlar bir azınlık haline gelecektir.

Isonzo'nun doğusundaki tartışmasız Slav bölgeleri, yani Gorica-Gradi[vs]ca toprakları ve İtalya'ya ait olduğu hükmedilen ve Yugoslav Devleti'ne katılmayı bekleyen Carniola'nın önemli bir kısmı açısından iki olası çözüm vardır. (Geçerken, ulusal sınırın daha net bir şekilde belirtildiği hiçbir ülke olmadığını gözlemleyebiliriz. Dilsel sınır o kadar kesin bir şekilde tanımlanmıştır ki, bir tarafındaki köylü İtalyanca konuşmaz ve diğer tarafındaki komşusu Sloven dilini anlamaz. Yine de, İtalyan Cumhuriyetçilerinin saygıdeğer lideri Signor Colajanni, Napoli'deki Cumhuriyetçi Kongresi'nde yaptığı bir konuşmada bu sınıra değindiğinde, demokratik olmayan bir bakış açısı benimsedi ve sayıların üstünlüğü argümanını kabul etmeyi reddetti. Sayıları bir kenara bırakarak, Sloven halkının çoğunluğunun İtalyan köylüsünden çok daha iyi eğitimli olduğunu bilmesine rağmen, tarihe ve kültüre başvurmayı tercih etti.) Gerçek etnografik sınır Isonzo olurdu - nehrin batısında çok fazla Yugoslav ve doğusunda çok fazla İtalyan yaşamaz. Sadece Gorica kasabasında İtalyanlarla karşılaşıyoruz. 1910'da yapılan nüfus sayımında İtalyan belediye yetkilileri kasabalarının neredeyse tamamen İtalyan olduğunu göstermeye çalıştı; daha sonraki bir nüfus sayımında Avusturyalılar, beyanların büyük ölçüde tahrif edildiğini ve gerçekte Gorica'da 14.000 İtalyan ve 12.000 Sloven bulunduğunu buldular, oysa kasabadan 500 metre uzaklaştığınızda sadece Slovenlerle karşılaşacağınız yaygın bir bilgidir. Gorica'nın refahı çoğunlukla Sloven kırsalından gelen meyve ve sebze ihracatına dayanıyordu. 1898'de Slovenler uyandı, topluluklar kurdu, büyük çapta iş yapmaya başladı ve Slovence öğrenmek zorunda kalan İtalyan tüccarları boykot etti. Diyelim ki, İtalyan Milliyetçilerinin isteklerini karşılamak için şehrin yarısı İtalya'ya verildi, o zaman o kısım yıkımla karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle, şehrin tamamının hinterlandıyla kalması ve İtalya ile Yugoslavya'nın Isonzo ile birbirinden ayrılması tavsiye edilir. Ancak bu çözüm mümkün değilse, Isonzo'nun doğusundaki büyük bir bölge tamamen ve kalıcı olarak etkisizleştirilmeli, bu da her iki devletin güvenliğini tehlikeye atmaz. Karakter olarak çok farklı olan Triglav-Idria-Sneznik hattı, İtalyanların görünüşte bir savunma aracı olarak tuttukları, ancak Yugoslavya'ya ve özellikle Ljubljana ve Karlovac'a karşı bir saldırı hattıdır. Hiç şüphe yok ki, Doğu Adriyatik'teki İtalyanlar Rapallo Antlaşması ile düzenli bir konum elde ettikleri için bundan sonra yeni tebaalarının sevgisini kazanmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Kumlu Unie adasındaki, Slav rahibi propaganda yapmakla suçlayan ve aslında, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, kilisesinin içinde uzun yıllardır bulundukları yerde iki Slav havarisi olan SS. Cyril ve Methodus'un anıtları bulunduğu için onu kovan subayları reddedeceklerdir. St. Methodus bu ikisinin bilge yöneticisiydi - ancak Doğu Adriyatik'in yöneticilerini özel koruması altına alsa bile, son üç yılda Yugoslavlar arasında bu kadar keskin boyutlara ulaşan hoşnutsuzluğu, aydınlanmış yönetimleriyle bastırmada başarısız olmalarına hazırlıklı olmak gerekir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Baron Sonnino'nun himayesinde başladı; eski komşu,
Avusturya-Macaristan, İtalya'nın kalıtsal düşmanıydı ve Baron'un okulu, yeni komşularına dostça bir gözle bakamadı,
her ne kadar evleri seleflerininkinden çok daha az nüfuslu olsa da, İtalyanların kendilerinden bahsetmiyorum bile.

Son üç yılda İtalya ile Yugoslavya arasında bir savaşın kaçınılmaz göründüğü zamanlar oldu - en çok ilgili bölgelerdeki yerliler bunu hevesle bekliyordu. 1919 yazında Triest'te düzenlenen bir Yugoslav meclisinde, diğer delegeler, halklarının tasmada gergin olduğunu, silahlarını kapmak için
hızlıca beklediklerini söyleyen Istria'dan iki rahip tarafından elektriklendirildi. (Bu silahların çoğu, bu arada, İtalyan kökenliydi, çünkü bunları daha pasifik veya daha Sosyalist İtalyan askerlerinden satın almakta büyük bir zorluk yaşanmamıştı; normal fiyat bir tüfek ve yüz mermi için on liretti.) Eğer İtalya ile Yugoslavya arasında bir savaş çıkarsa, o zaman Yugoslavların daha sonra batı sınırı olarak eski Avusturya sınırını (Cormons'un güneyindeki Friuli bölgesi hariç, ki bu bölgeyi arzulamıyorlar, çünkü bu kadim ırkı İtalyan olarak görüyorlar.) alacakları varsayılabilir. Yugoslav Hükümeti, Rapallo Antlaşması'nı imzalayarak, mümkün olduğunca güvenli bir şekilde bir barış dönemi kurmak için çok büyük mesafeler kat etmeye hazır olduğunu göstermiştir. İtalyanlar açısından da, İstria'nın bizim önerdiğimiz şekilde bölünmesine izin vermeleri aynı derecede takdire şayan olurdu, çünkü bu ülkeye hak sahibi olduklarını düşünmeleri ve halkın bir bütün olarak İtalyan tebaası olmaktan memnun olduğuna inanmaları yanlış bir şekilde öğretildi. İtalyan uyruklu Avusturyalı demiryolları yetkilileri, "Bizim vatansever olmadığımızı düşünebilirsiniz," derdi, "ancak Avusturya İtalya'dan almamız gerekenden çok daha iyi ücret verdiği için, dünyanın bu kısmının Avusturya olmasını tercih ederiz." İtalya ile Yugoslavya arasındaki ilişkiler uzun uzadıya ele alındı, çünkü gökyüzüne bir fırtına bulutu toplanması için çok az şey gerekir. Hatta İstria'da ve başka yerlerdeki Roma Katoliklerinin Kiliselerini terk edip -ulusal dava uğruna- Sırp Ortodoks inancını benimsedikleri bile duyulmaktadır. Yirmi yıl önce, iki İstria köyü, Ricmanje ve Log, Ünilik'e ve oradan da Ortodoks Kilisesi'ne geçti. Bu, halkın isteklerine karşı rahipleri Dr. Pojar'ı görevden almak isteyen Triest Piskoposu ile yaşanan bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. Ancak şimdi İtalya'ya verilen eyaletlerde, cemaatlerini Ortodoks kardeşlerine katılmaya açıkça çağıran rahipler var; ve bunun, Slav ayinlerinin getirilmesiyle erteleneceği düşünülen bir hareket olduğu düşünülüyor. Birçok vaazdan tek bir vaazı ele almak için, 1920 yazında Vipava vadisindeki bir kilisede vaaz edilen bir vaazdan bahsedebiliriz. Din adamı, Roma Katolik Kilisesi'nin önde gelenlerinin İtalyanlar olmasından yakındıktan sonra, bu Kilise ile Ortodoks Kilisesi arasında iyilik açısından bir fark olmadığı görüşünü belirtti. "Ve," dedi Triest'e olan biteni anlatan yaşlı bir köylü, "hayatımda hiç bu kadar güzel ve bana bu kadar çok fayda sağlayan bir vaaz duymadım." 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 72: İtalyanlar başlangıçta Avrupa Savaşı'nın başlarında Valona'ya "hijyenik bir görev" göndermişlerdi ve bu elbette başka bir şeye dönüştü. Bu saf propagandacı Bay H. E. Goad, (Mayıs 1922 tarihli _Fortnightly
Review_'da) bize, Doğa'nın Adriyatik'in doğu kıyısındaki sayısız derin su limanını İtalya'nın saldırısına karşı neredeyse bağışık hale getirmiş olmasına rağmen, bunlardan birinin Ancona, Bari veya Barletta'ya çıkarılması veya akın edilmesinin İtalya'ya hayati bir darbe vuracağını ve hayati iletişimi keseceğini söylüyor. Bu nedenle, İtalya'nın Valona'ya çıkarılmasını, limanının kendisine karşı kullanılmamasını sağlamak için atılmış tamamen savunma amaçlı bir adım olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Bir kasabanın ele geçirilmesinin hiç ele geçirilmemesinden daha iyi olduğunu iddia edebilir, ancak stratejik ve politik açıdan Bay Goad'un akılsız bir savunucu olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 73: _Albaniens Zukunft._ Münih, 1916.]

[Dipnot 74: _La Sera_, 6 Ağustos 1920.]

[Dipnot 75: _Giornale delle Puglie_, 6-7 Eylül 1920.]

[Dipnot 76: Milletler Cemiyeti delegelerine, 1922'nin başında, güney Arnavutluk'taki yetkililer tarafından, siyasi mülteciler için bu tür bir cezayı kullanacaklarına inanmanın haksızlık olduğu söylendi. Kırk beş gün içinde geri dönen herkese af ilan etmediler mi? Ve hangi gazetede, öfkeyle sordular - hangi gazetede en ufak bir kundaklama tehdidi
yayınlamışlardı?]

[Dipnot 77: 1921 kışında bu beyefendi ülkesinden
kovuldu.]

[Dipnot 78: _Albanesische Studien._ Jena, 1854.]

[Dipnot 79: _Albanien und die Albanesen._]

[Dipnot 80: Ancak bu, kasabalarda, eğer onurları veya paraları söz konusuysa, daha az titizlikle savunulur.
Örneğin, Büyük Savaş'ın
başlangıcında Üsküdar Karadağlılar tarafından işgal edildiğinde, Katolik bir Arnavut tüccar bir Karadağlı avukata
geldi ve kendisine
ağır ve alenen hakaret eden başka bir tüccara karşı işlem
başlatmasını istedi. Avukat, 20 perpers (= frank) tutarında küçük bir meblağ talep ettiği şikayeti hazırladı, ancak müvekkili zengin bir adam olmasına rağmen bu ücret onu dehşete düşürdü; daha fazla adım atmamaya karar verdi. Genel olarak, Scutarenler paradan
vazgeçmektense hapis cezasına çarptırılmayı tercih ederler. Ve Arnavutların hediye atının ağzına
bakmama istekleri, Karadağlı Nikolay'ın ara sıra Arnavutlar için şapka ve diğer
eşyalarla pazar yerinde göründüğü 1909 ve 1912 yılları arasında Podgorica'da sıklıkla gözlemlenebilirdi. Bunları dağıtırdı, önce şöyle haykırırdı: "Ka[vc]ak Karadak Kralj Nikola barabar!" (yani, "Arnavut ve Karadağlı, Kral Nicholas'ın gözünde eşittir!"). Ka[vc]ak, eşkıya, kanun kaçağı anlamına gelen bir kelimedir; Karadağlılar bunu komşularına uygular ve
sonrakiler, yeni şapkalarını havaya fırlatıp Nikita'ya tezahürat ederek, onun kendilerine ne dediğini umursamadılar.]

[Dipnot 81: _Turkey in Europe._ Londra, 1900.]

[Dipnot 82: _Ein Vorstoss in die Nordalbanischen Alpen._
Viyana, 1905.]

[Dipnot 83: _Italy in the Balkans at this Hour._ Napoli,
1913.]

[Dipnot 84: _L'Albanie Independente_, Dukagjin-Zadeh Basri Bey. Paris, 1920.]

[Dipnot 85: Bkz. _New Statesman_, 5 Şubat 1921.]

[Dipnot 86: Sırp birlikleri Balkan Savaşı sırasında Pri[vs]tina'ya vardıklarında, o yerin sakinleri arasında yaklaşık on dört yıldır evinden çıkmayan bir adam keşfettiler.
(_The Complete Peerage of England, Scotland,
Irlanda_, vb., cilt v. Londra, 1921'de) Galway Kontluğu'ndaki Eyrescourt Lordu Eyre'nin "kalesinin pencerelerinden hiçbirinin açılmadığı, ancak neyse ki temiz havayı sevmediği" söylendi. Ancak muhtemelen lordunun yüzü Pri[vs]tinalı adamın solgunluğuna sahip değildi, çünkü "erken bir akşam yemeğinden dinlenme saatine kadar sandalyesinden hiç kalkmadı ve bordo şarabı da masadan hiç kalkmadı."]

[Dipnot 87: Olayın bu anlatımı küçük kitabım _Zor Bir Sınır_'da yayınlandığında, bir eleştirmen, _Yakın Doğu_ adlı kitabımda, _Yugoslavya'daki bir Karadağlının bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Brodie'ye hakaret etmesinden "çok mutlu olabileceğimi" söyledi. Editör, köşelerinde böyle umutsuz saçmalıkların yer almasına izin verdiğinden, sanırım, _Yakın Doğu_'yu pek ciddiye almamak için mazur görülebiliriz. General Phillips of Scutari'nin Yüzbaşı Brodie ile nasıl başa çıktığını onlara bildirmeye değmez.]

[Dipnot 88: _Nation and Athenaeum_'da Sir Charles'ın son eseri olan _Hinduism and Buddhism_ (3 cilt) adlı esere atıfta bulunan Bay Edwyn Bevan, "hayatında sadece ders çalışmış yalnız bir öğrenci için bu kitap yeterince dikkate değer bir başarı olurdu. Aktif bir kamu görevlisi olmuş ve yüksek ve sorumlu makamlarda bulunmuş bir adamın bu kitabın varsaydığı çalışmalara zaman ayırması harika. Usta işi bir inceleme... Sir Charles'ın dilsel başarılarına sahip, sadece Sanskritçe ve Pali okuyabilen, ayrıca Güney Hindistan'ın Dravid dillerini orijinal yazılara başvurarak kontrol edebilecek ve buna Çince ve Tibetçe bilgisini de ekleyebilecek kadar bilgili çok az kişi olabilir."]

[Dipnot 89: Bkz. ss. 72-73, Cilt I.]

[Dipnot 90: Bkz. _Manchester Guardian_, 28 Şubat 1919.]

[Dipnot 91: Bkz. _A Political Escapade: The Story of Fiume and
D'Annunzio_, J. N. Macdonald, O.S.B. Londra, 1921.]

[Dipnot 92: Bkz. _Tribune de Geneve_, 13 Ekim 1921.]

[Dipnot 93: Beyefendinin geçmişini merak edenler _Under the
Acroceraunian Mountains_ adlı kitabımı inceleyebilirler.]

[Dipnot 94: Bkz. _La Suisse_ (Cenevre), 13 Ekim 1921.]

[Dipnot 95: Bkz. _Journal des Debats_, 15 Ekim 1921.]

[Dipnot 96: Bu yaklaşık 18.000 lb. avoirdupois olurdu.]

[Dipnot 97: Bkz. s. 283, Cilt II.]

[Dipnot 98: Bkz. _Morning Post_, 14 Aralık 1921.]

[Dipnot 99: Bkz. _Le Temps_, 11 Kasım 1921.]

[Dipnot 100: "Bu isimsiz aptal kim?... Gerçekten bundan daha iyisini bilmeliydi," diyor _The Near East_ dergisindeki bir eleştirmen. Kesinlikle katılıyorum. Arada sırada, Bay'ın Nikita yanlısı ve Sırp karşıtı nutuklarını kabul edecek kadar tek taraflı bir makaleyle aynı fikirde olabilmek hoş bir şey. Devine, ancak diğer tarafa bir mektup
eklemeyi reddediyor. "Onların iç işlerine karışmayalım," dedi Editör bir saatlik konuşmadan sonra. Ve bu hiç önemli bir konu olmasa da, kitabımdaki _Zor Bir Sınır_ (Yugoslavlar ve Arnavutlar) haritasına atıfta bulunan bir eleştirmen çalıştırdığını söyleyebilirim - bu harita, başlık sayfasının karşısına en belirgin şekilde basılmıştır - "ilk bakışta okuyucunun dikkatinden tamamen kaçan, gösterişsiz bir sayfada saklı" olduğunu belirtmektedir.]

[Dipnot 101: 12 Kasım tarihli _Samouprava_'da tüm dava, Yugoslavya'nın en yetenekli ve en felsefi adamlarından biri olan Dr. Lazar Markovi['c] tarafından her zamanki berraklığıyla
tartışılmıştır. Bu eski Hukuk Profesörü şu anda Adalet Bakanıdır ve sonunda Pa[vs]i['c]'nin yerine geçeceği umulmaktadır.]

[Dipnot 102: Sırpları hakaretle suçlamayı sevenler, onları şu anda Hristiyan Mirditi ile dostça ilişkiler içinde oldukları için
kınadıklarında çok güçlü bir davaya sahip değillerdir, oysa
eskiden Essad Paşa'nın dostlarıydılar; bu şahsiyet o zamanlar ulusal Arnavut politikasının
en büyük başarı şansına sahip olan kişiydi. O zamanlar Hristiyanların ve Müslümanların adil bir şekilde
temsil edileceği bir Devlet kurabilecek gibi görünen tek kişiydi. Fakat şimdi Müslümanların çoğu -ve sadece onlar değil- üzücü bir şekilde ulusal karşıtı olan bir İtalyan yanlısı tutum benimsedi.]

[Dipnot 103: Hükümetin daha sonraki aşaması, Arnavutluk'un sahip olması gereken şeyin Yugoslavya'nın dostluğu olduğunu kabul etmesiydi, böylece en güçlü Bakanların gözleri Roma'dan Belgrad'a çevrildi. Bunun üzerine ülkedeki ayaklarını
kaybetmek istemeyen İtalyanlar, himayelerini hükümet karşıtı partilere verdi. 1922 yazında, sınır komiserleri iki ülke arasında acınası bir tarafsız bölge bıraktığında, Arnavutluk Hükümeti'nin çok istekli Yugoslavya Hükümeti'ne, bu bölgeyi haydut nüfusundan temizlemek için işbirliği yapmalarını önerdiğini duymak hoştu.]

[Dipnot 104: 16 Aralık 1921.]

[Dipnot 105: Alman Profesör Hickmann tarafından yakın zamanda yayınlanan Coğrafi-İstatistik Atlası'na göre, savaşan ülkeler arasındaki ortalama kayıp, ölü, yaralı ve doğum oranının azalmasıyla %6,5'ti. Acı çeken ülkelerin bir ucunda %0,4'lük bir oranla Amerika Birleşik Devletleri, %3,7'lik bir oranla Büyük Britanya ve %4,7'lik bir oranla Belçika yer alıyor. Romanya, İtalya, Bulgaristan ve Türkiye'nin hepsi %6 ile %6,5 arasındadır. Fransa'nın yüzde 8,5'i, Rusya'nın yüzde 9'u var.
    Almanya 9.3 ve Avusturya 11. Hepsinin üstünde Sırbistan geliyor
    23 gibi korkunç bir yüzde.]

    [Dipnot 106: 24 Kasım 1921.]

    [Dipnot 107: Krş. "Geographie Humaine de la France"
    _Ulus Française Tarihi_. Paris, 1920.]

    [Dipnot 108: Krş. _L'tarih illustree de la guerre de
    1914_.]

    [Dipnot 109: _L'Albanie en 1921._ Paris, 1922.]

    [Dipnot 110: _Acroceraunian Dağları Altı._]

    [Dipnot 111: M. Gabriel Louis Jaray. Bkz. _Les Albanais_ (Paris, 1920) ve Arnavutlar üzerine diğer yazıları.]

[Dipnot 112: Bkz. _Paris Barış Konferansının Tarihi_. Editörlüğünü H. W. V. Temperley, ciltler iv. ve v. Londra,
1921.]

[Dipnot 113: Elias Regnault, _Histoire politique et sociale
des Principautes Danubiennes_. Paris, 1885.]

[Dipnot 114: Ovanın daha gelişmiş Rumenleri de bu terimi Rumen dağları arasında veya Sırbistan'da Po[vz]arevac ve Kraina'nın yükseklikleri arasında yaşayan vatandaşları için kullanırlar. Bu, aptal bir adamı, vahşi doğadan gelen birini ifade eder.]

[Dipnot 115: 13 Şubat 1919. ]

IX

SONUÇ: BİRKAÇ MİLLİ ÖZELLİK

SLOVENLER VE SIRPLAR--KARADAĞLILAR VE SIRPLAR--HIRVATLAR
VE SIRPLAR--SIRP VE BULGAR.

SLOVENLER VE SIRPLAR

Herhangi bir nedenle Yugoslavları sevmeyenler, bu kitabı ele almadan önce,
kendilerine,
yazarın ihmal edeceği bu insanlara yönelik o
araştırmacı eleştiriyi kesinlikle sağlayacaklarını
söylemişlerdir. Güney Slavları hakkında bu kadar uzun bir yazı yazmasının, onlara karşı bir zaafı yoksa, olası olmadığını biliyorlardı ve eğer onların devleti için uyum veya
çok ılımlı bir sükunet erdemini öngörmüşse, önyargısının göz ardı edilmesi gerekecekti. "Yugoslavlar," dedi bana Londra'da bir İtalyan hanım, ve
güzel dudakları sanki adını telaffuz etmeye
zorlukla geliyormuş gibi görünüyordu, "Yugoslavlar," dedi, "çok vahşi ve
siyah." Eğer bu kitapta beyaz oldukları izlenimini verdiysem,
benim hatam hanımınkinden çok daha büyük olacaktır, çünkü onlara pek de yabancı değilim. Slovenler, Hırvatlar, Sırplar ve Bulgarlar--iyi ve kötü nitelikleri o kadar farklıdır ki onları ayrı ayrı ele almak gerekir ve
belki de onları birbirleriyle karşılaştırmak daha öğretici olacaktır. Slovenler bizi alıkoymamalı; onlar şaşırtıcı derecede büyük bir alanı işgal eden küçük bir halktır; daha az iyi örgütlenmiş olsalardı
çoktan yutulmuş olurlardı. Tarlada, madenlerde ve ormanda çalışan işçiler olarak asker olarak olduğundan çok daha fazla parlıyorlar. Hırvatların çoğu gibi asla kalıtsal asker olmadılar ve belki de kendi askeri yeteneklerine olan güvensizlikleri, bazen kendilerine bağlı olan Avusturyalılara karşı çok sert önlemler almalarına neden oldu. Bosnalı Müslümanlar, Türkiye ile tüm bağlarının artık kopması nedeniyle en iyi Yugoslavlar olduklarını iddia ediyorlar. Ancak Slovenler de en iyi Yugoslavlar çünkü Yugoslavya'nın tek kurtuluşları olduğunu kabul ediyorlar. Bazılarımız, bugüne kadarki inatçılığının idealizmlerini geride bırakmasından pişmanlık duyabilir. 4 Aralık 1920'de Ljutomir Valiliği tarafından çıkarılan 17024 sayılı Emir'den görülebileceği gibi, dikkatli bir halktırlar. El konulan mülklere atıfta bulunarak, Avusturyalı mal sahibine üzerinde yaşayabileceği kadarına izin verilmesini, ancak savurganlık yapmasına izin vermeyecek kadarına izin verilmesini emrediyordu. Ayrıca nispeten iyi eğitimli bir halktırlar; 1910'daki resmi istatistiklere göre, Sloven nüfusunun %85,34'ü okuma yazma biliyorken, doğudaki komşuları Macarlar sadece %62 ve savaş öncesi İtalya'daki İtalyanlar ise %62,4 biliyor. Sloven ırkının en geri kesimi olan İstria'da %46,6 okuma yazma bilmeyen varken, okuma yazma bilmeyenlerin oranının %85'e kadar çıktığı İtalyan eyaletleri var. Roma'nın kendisi %65'tir.[116]

KARADAĞLILAR VE SIRPLAR

Karadağlıları Sırplarla karşılaştırmak karlı olacaktır, çünkü onları ayrı tutan kişilere karşı sabırsızlığımız nedeniyle, onları özdeş sandığımız gibi görünebiliriz. Bu dağlarda kendilerini koruyan Sırplar, onları kardeşlerinden ayıran bazı özellikler geliştirdiler. Eski krallığın Sırpı yürür, dağın Sırpı gerilir. Krallığın muhteşem Sırp savaşçısı o kadar disiplinlidir ki, bir Mareşal, saflarda olan eski bir yoldaşla
bir kafede açıkça oturup şarap içse bile, asker görevdeyken itaati mükemmeldir. Ancak Karadağlı er, subayının onu haksız yere azarladığını
düşünürse, onu öldürmekten çekinmez. Sırp, ulusal kahramanlara büyük bir saygı duyarken, her Karadağlı (kısalık olsun diye bu terimi "Karadağ Sırpı" yerine kullanacağız ve Sırp kelimesini kullandığımızda eski krallığın Sırpı'nı kastediyoruz) - daha önce de söylediğimiz gibi, bir Sırp ulusal kahramanlara saygı duyarken, her Karadağlı en azından yüz yıldır kendi ataları hakkında bilgi sahibidir. O, en azından sizinle eşit muamele görmek isteyen şövalye ruhlu bir kişidir. Sırpların bu duyguyu hiçe sayması, Sırplarla birleşmelerinin altın çağa hemen geri dönmelerini sağlayacağını bekleyen Karadağlıları zaman zaman kızdırıyordu. Bu, Karadağlılar için ordunun desteğine katkıda bulunmaları talebi kadar saldırgandı. Bunu her zaman Çar'a bırakmışlardı - "Biz ve Ruslar," derlerdi, "150 milyonuz." Karadağlıların hepsi klanın esaretinden kurtulmayı başaramadı. Bunun eğlenceli bir örneği, büyük Vasojevi['c] ailesine mensup Pe['c]'deki bir binbaşıydı. İkimize büyük bir kamyon verdi, sahip olduğu tek arabaydı ve çok erken yola çıkmamızı ve Mitrovica'ya giden yolun yumuşak bir durumda olması nedeniyle yanımıza bir muhafız dışında kimseyi almamamızı söyledi. Yaklaşık yirmi yolcuyla yola çıktık, ancak bunlardan yalnızca biri, bir Türk,
bahsedilecek bir bagaja sahipti; ve yolun büyük bir kısmını kat ettikten sonra bir askeri karakolda bekletildik. Aynı zamanda Vasojevi['c] üyesi olan Karadağlı bir yüzbaşı, kendisi de uyuyakalmıştı ve bize telefonla geri dönmemizi emretti. Sırp teğmen--rütbelerden yükselmişti--hemen bu emrin yazılı olarak gelip gelmeyeceğini sordu ve olumsuz bir cevap aldığında iletişimi kesti ve bize
iyi yolculuklar diledi. Karadağlılar ayrıca sanat yetiştirme konusunda Sırplardan farklıdır. Aşk şarkılarından hoşlanmazlar, ancak
insanların yalnızca guslar ve kahraman şarkıları dinlemeleri gerektiğini söylerler. Sırplardan
daha sert ve daha onurludurlar ve ortalama bir Karadağlının bir tren vagonunda başını geriye atıp neşeli bir şarkı söylemesi biraz zaman alacaktır, tıpkı bir zamanlar Banat'ta bir Sırp'ın yaptığını duyduğum gibi, bunun üzerine uzak köşedeki başka bir Sırp--açıkça hiç tanışmamışlardı--şarkıya büyük bir içtenlikle katıldı. Karadağlı, Sırp'ın bir çingene gibi gevezelik ettiğini söylüyor (ancak Bayan Durham'ın da belirttiği gibi,[117] Sırpça şeyler bir yabancı tarafından eleştirilirse incindiğini unutmamalıyız); İngiliz'in kendisi gibi ciddi olduğu ve bu nedenle onu uzaktan takdir ettiği söylenmiştir. Ancak pek çok İngiliz (veya Sırp) Karadağlılar gibi, zamanla onurlandırılan başarıların durmaksızın tekrarlanmasına yanaşmaz. Gençler bu kadim hikayelere o kadar sadık değiller ancak tek telli, monoton guslar çalanların en kolay dinleyici bulabildiği yer Karadağ'dır. Krallıktaki Sırplar müzik konularında daha eklektik hale geldiler ancak onlarda bile popüler zevk horlayan adamdan yanadır çünkü güçlü ve kuvvetlidir. Yabancı etki söz konusu olduğunda, Karadağlılar bir dereceye kadar İtalyan kültüründen etkilenmişken, Yunanistan ve Almanya Sırplara etki etmiştir. Ancak Büyük Savaş her ikisi üzerinde de eşit derecede talihsiz bir etki yaratmıştır. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, Savaştan çok önce ve kısmen Arnavut etkisi, kısmen kendi varoluş mücadeleleri ve kısmen de diğer sebeplerden dolayı Karadağlılar açık sözlülükte kusurlu olduklarını göstermişlerdir. Şüphesiz Nikita'nın örneği altında kötüleşmişlerdi, ancak bu talihsiz özellik on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yazılmış büyük şiir "Gorski Venac"ın dizeleri arasında da görülebilir. Karadağ'da hırsızlık dediğimiz bir miktar şey vardı, ancak o ülkenin yerlileri, Arnavutluk'ta olduğu gibi, oldukça komünist fikirleri benimsemişlerdi; onlara göre, özellikle yakın akraba iseler, başkalarının sahip olduğu şeye bir tür hakları varmış gibi görünüyorlardı. Savaştan sonra Karadağlı o kadar yoksullaşmıştı ki daha serbestçe çalıyordu ve elleri o zamana kadar oldukça temiz olan Sırp da aynı alışkanlıkları edindi ve bunu da çoğunlukla çok amatörce yaptı. Örneğin, İngiliz ordusuna ait bir deponun yağmalandığı bir Makedonya köyünde, subaylar halkına öfkelenen yerel papaza yöneldi ve subayları her eve götürdü. Hiçbir şey bulunamadı ve rahip kendi evinin aranmasını önerdi. Bunun gereksiz olduğu söylendi, ancak ısrar etti; ve dikkatsiz karısı tavan arasına çıkan bir merdivene doğru yol gösterdiğinde, bir İngiliz subayı en azından bir çift haki pantolon gördü. Belgrad'daki İskoç Kadın Hastanesi'ndeki hastalar çalma sanatında o kadar deneyimsizdi ki, bunlardan biri -tipik bir vaka- bir gün bacağına bakım yaptırmak için geri döndü ve eteğini kaldırdığında, bir zamanlar masa örtüsü olan eteğinin üzerinde büyük bir "S.W.H." belirdi. Bu
canavarca yollar, her zamanki Sırp dürüstlüğüyle çelişiyor. Belgrad'da bir öğleden sonra, daha önce hiç ziyaret etmediğim bir bölgedeki küçük bir sokağı arıyordum. Sonunda, birçok soruşturmadan sonra, elli yarda yakınına geldiğimde bir polis memuru buldum -ama bu sırada gücün çoğunluğunun yeni terhis edilmiş askerlerden oluştuğunu söylemek adil olur. Ona sokağın nerede olabileceğini sorduğumda, iyi adam bir süre düşündü ve sonra açık elini geri atarak ve umutsuzluk içinde sorunu bırakarak, "Aman Tanrım, bilmiyorum." dedi. Suç dalgası Sırplar ve Karadağlılar arasında farklı şekilde kendini gösterdi, çünkü ikinciler daha ilkeldi ve yağmalamalarını suikastle tamamladılar - ve bu, 1895 ile 1913 yılları arasında sadece iki adamın paraları için öldürüldüğü bir ülkede. Sırbistan'da halk, Savaştan sonraki korkunç sıkıntıda bile, bu kadar ileri gitmedi. İlk altı ay boyunca, birkaç ay geçirdiğim [vC]a[vc]ak bölgesinin tamamında tek iki doğal olmayan ölüm vakası, ikisi de intihardı, yaşlı bir adamın son kalan asker oğlunun ölümü nedeniyle kendini asması ve bir Avusturyalıya fazlaca dostça davranan bir subayın karısının kocasının dönüşünde kendini bir kuyuya atması. Aynı bölgedeki belirli bir köy, Sırpların kendilerine izin verdiği sarhoşluk, gürültücülük vb. gibi tüm o küçük kusurların sıklığına bir örnektir. Belediye başkanının yerli olması ve hiç hapse girmemiş bir adam olması gerektiğini belirten bir yasa vardır. Ancak [vC]a[vc]ak bölgesindeki o mutsuz köy, böyle bir sicile sahip tek bir yetişkin adam bile üretemez.... Eski krallığın Sırpı, dağların kardeşinden daha rahat bir bireyse, birbirlerinden hoşlanmadıklarını veya bir araya gelmeye karar vermediklerini düşünmek oldukça yanlıştır.

HIRVATLAR VE SIRPLAR

Yugoslavya'nın bazı komşuları, Savaş'ı takip eden aylarda, Sırplar ve Hırvatların sürekli olarak birbirlerinin boğazına sarıldığını öğrenmemizden endişe duyuyorlardı. Yugoslav ailesinin iki kolu arasındaki anlaşmazlıklar, komşuları onlara daha az dikkat etseydi çok daha ciddi ve daha uzun olurdu. Ja[vs]a Tomi['c]'in sözleriyle, "Sırp geleneklerimizin", "köyden geldiği, Hırvat geleneklerinin ise soylulardan geldiği" doğrudur.
Daha mütevazı Hırvat, büyük bir mağazada çalışan biriyken, Sırp'ın küçük bir tüccar olduğu söylenebilir. Hırvat, doğal olarak Yugoslavya'ya büyük mağaza sistemini getirmek isterdi, ancak Sırp bunu anlamıyor. Daha fazla sorumluluk duygusuna sahip ve masraflar konusunda daha dikkatli. Hırvatlar için, eski İmparatorlukta, yetkililerin daha fazla veya daha az maliyetli olması önemli değildi. Fatura, düşman olan Avusturya tarafından ödeniyordu. Hırvatlar bir süre Yugoslavya'da olduğunu unuttular. Kardinal Bourne 1919 baharında Zagreb'e geldiğinde ve belediye binası İngiliz, Hırvat, Sırp, Sloven ve şehir bayrağıyla süslendiğinde, biri belediye başkanına neden Devlet bayrağının çıkarıldığını sordu. Dehşete kapıldı. "Devlet bayrağı!" diye bağırdı. Sonra aklına geldi... Çok sayıda Hırvat, yönetici sınıfa aitti ve Katolik dinin etkisiyle ülkelerinin özgürlüğünden çok sanata bağlılık gösterdiler. Öte yandan, pratik köylülerden oluşan Sırplar, oldukça gelişmiş bir ulusal bilince sahipler. Bunu kısmen doğuştan gelen siyasi yeteneklerine ve büyük ölçüde Kiliselerine borçludurlar, çünkü Ortodoks dini - bence haksızlık etmeden söylenebilir - Devlet fikriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, başka bir dünyadan ziyade bu dünyadan olmak daha sık kendini göstermiştir. Balkanlar'da geliştiği haliyle Ortodoks dini demeliyiz, çünkü Kral Milan'a bağlı olan Rus General Bobrikoff, San Stefano Barışı'ndan sonra onunla birlikte Belgrad'a döndüğünde, dinin ulusal sevinçlerde daha büyük bir payı olmadığını görünce skandal yaşamıştı. "Kendi ülkemde," dedi, "dualar ve Kilise'nin kutsaması olmadan hiçbir şey yapılmadığını görmeye alışkın olduğum için, rahiplerin katedralde bile görevli rolünü oynamalarına ve çoğu zaman tamamen yok olmalarına gerçekten şaşırdım." Bu, Sırpça öğrenmek isteyen ve böylece Bosna valiliğine daha uygun hale gelmek isteyen von Baernreiter'i hatırlatıyor. Viyana'daki öğretmenine Sırp kilisesinde vaazların ne zaman duyulabileceğini sordu ve bunların yılda sadece iki kez gerçekleştiğini ve o zamanlarda herkesin kiliseden ayrıldığını öğrendi. Sırplar ve Bulgarlar, manevi olanla dünyevi olan arasındaki ayrımları ihmal etmeye başladılar; dinleri, tarihlerinin bir sonucu olarak, ulusun yaşamının o kadar doğal bir parçasıdır ki, onu kaybetmek neredeyse Sırp veya Bulgar olmaktan çıkmanıza neden olur. Kiliseleri, Ermenilerinki kadar ulusaldır.[118] Bu ideal bir durum olmayabilir, ancak İspanya'da Mağribi baskısı altında ve Jeanne d'Arc'ın Fransa'sında hüküm sürdü. Büyük Savaş'ın krizi sırasında Batı'daki kiliseler her yerde ulusaldı; ve Sırbistan'da %60'ının... vaazların belirgin bir ulusal
renklendirmesi vardı....

Şimdi Hırvatlar ve Sırplar arasındaki bu farklılıklarla, bunların büyük çoğunluğunun birleşmeden yana olması, bu çoğunluğun bir kısmının makul bir ademi merkeziyetçilikten yana olması garip görünmüyor mu? Ancak bu birliği engellemek isteyen Sırpların ve Hırvatların motivasyonlarını araştırırsak, Yugoslav kalabalığını yüzyıllardır harekete geçiren o inançtan hiçbirine sahip olmadıklarını göreceğiz. Sırpların bir kısmı, Sırbistan'ın son yüz yılda savaşın yükünü çektiği gerekçesiyle uzak durmak istiyor ve bu, daha zor bir durumla karşı karşıya olup olmadıklarına bakılmaksızın, Hırvatların çoğu tarafından kabul ediliyor ve bu nedenle daha modern Zagreb'in Belgrad'ın yerini almasını asla istemezler. Yugoslavya'dan yana olmayan az sayıdaki Hırvat, kilise önyargıları veya Habsburgların kendilerine bahşettiği ayrıcalıklara duydukları özlemle hareket ediyor. Ancak, çeşitli nedenlerle merkezi hükümeti eleştirenler, kesinlikle ayrı bir hükümet kurulmasından yana değiller. Aceleci Radi['c] ne söylemiş olursa olsun, Yugoslavya'dan yana. Yine de bazen yanlış anlaşılmış olmasına şaşırmamak gerek. 1918'in sonlarına doğru, demagogu öldürmelerine izin vermesi talebiyle Svetozar Pribi[vc]evi['c]'e gelen Zagreb'li öğrenciler, tanınmış milletvekili Dr. Du[vs]an Popovi['c]'in başka bir yerde ifade ettiği şeyi bu şekilde ifade etmekten yanaydı. 1918 yazında Zagreb İl Parlamentosu'nda "Bu fikir muzaffer olacak ve bu nedenle tüm halkın huzurunda, ben bir Hırvat, Sırp ve Sloven olduğumu veya tercih ederseniz, bunlardan hiçbiri olmadığımı, yalnızca bir Yugoslav olduğumu açıkça söylüyorum" diye haykırdı. 1914'te Bulgaristan'ın gelecekteki Başbakanı Stambouluesky tutuklandığında ve Sırpseverlikle suçlandığında, "Ben ne Bulgar'ım ne de Sırp'ım; ben bir Yugoslav'ım!" dedi. ... En azından bir nesil boyunca Zagreb, halkını baskın Sırplardan ayıran kişisel, toplumsal ve dini farklılıkları şevkle koruyarak, 
özelci
olarak kalacak. 
Arşidük'ün Bosna topraklarında öldürülmesinden utanç duyan Hırvat subaylar, 1915'te bandolar çalarak ve bayrakları dalgalanarak Belgrad'a yürüyen Hırvat alayları, Savaş sırasında Yugoslav ülkelerini yönetirken ekmek ve tuzunu Habsburglardan alan Hırvat yetkililer - bunların hepsi uzun, köklü ve onurlu bir geleneği unutmayacak. Ancak Zagreb şimdi 1866'daki Münih gibi; Yugoslav hareketinin Roma'sı, felsefesinin merkezi ve siyasetinin merkezi olduktan sonra, Hırvat başkenti artık hüzünlü bir beyhudelik atmosferine sahip, çünkü Belgrad Yugoslav dünyasının feneri. Zagreb'i Roma ile karşılaştırırken, onun aynı zamanda çöküş dönemindeki Roma'ya benzeme talihsizliğine sahip olduğunu da eklemek gerekir - Avusturyalılar, kurbanlarının omurgası pahasına, dışsal cilalamanın büyük bir kısmını verdiler. Beş yüzyıllık Türk egemenliğinin Sırplar üzerinde, özellikle kırsal kesimlerde, böylesine moral bozucu bir etkisi olmadı. Alıntıladığım çok yakın bir gözlemcinin[119] görüşüne göre, Belgrad'ın egemenliğini tarımsal sorun kadar kapsamlı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Ailesinin yardımıyla ekebileceğinden daha fazla toprağa sahip olmama ilkesine dayanan öngörülen reformlar, Hırvatistan'daki çok sayıda büyük toprak sahibini ve daha da fazla sayıda orta düzeyde mülk sahibi olan ve tazminatları "bundan sonra belirlenecek" olan çok sayıda adamı mülksüzleştirecektir. Bu reformların uygulanması çeşitli nedenlerle ertelenmiştir, ancak hiçbir zaman Hırvatistan'ın bunları reddedebileceği öne sürülmemiştir. Eski Sırbistan krallığında, toprakların büyük bir kısmı köylülerin elindeyken,
tarımsal bir sorun olmadığı söylenebilir.... Bu arada, Hırvatistan'ın özelciliğinin şu ankinden tamamen farklı bir şey olmasını
uman Yugoslavya'nın düşmanları, Temmuz 1920'de Prens Alexander'ın varışının akşamı Zagreb'deki kalabalığa karışmalıydı. Prens yemeğini yarıda kesti, balkona çıktı ve bir konuşma yaptı. "Draga moja bratjo Hrvati," dedi - "Hırvatlar, sevgili kardeşlerim." Hırvatistan'ın bir hükümdarı, bin yıldır halkına kendi dillerinde hitap etmemişti. _Morning Post'un_ özel muhabirinin bize anlattığına göre, toplanan kalabalıktan muazzam bir sevinç uğultusu yükseldi; erkekler birbirlerinin boynuna sarıldılar,
güldüler, ağladılar ve birbirlerini öptüler... Bu tür tezahürler, genç devletin tüm iç sorunlarının
çözüldüğüne inanmamıza yol açmamalı. Hırvatistan (ve Slovenya da) ayrı kimliğinden kıskanıyor,
Sırbistan'dan, prestijinden ve projelerinden bir dereceye kadar şüphe duyuyor;
Macarlaşmaya karşı verdiği zorlu mücadeleden sonra, kendisine "Balkanlaşma" izni vermeye hiç niyeti yok. Ancak Prens'in ziyaretiyle bir şey
açıklığa kavuştu: Ayrılık hakkında hiçbir söz veya düşünce olamaz. * * * * *

Hırvatlar arasında yaygın olan hoşnutsuzluktan bahsettik ve dünya, Belgrad'a gelmeyi
reddeden çok sayıda Hırvat milletvekili nedeniyle
gözlerini buna dikti. Yine de
Yugoslavya'da daha genel ve daha acı verici bir hoşnutsuzluk var,
çünkü sonuçta Hırvatların tutumu geçici niteliktedir--çünkü
bir sonraki genel seçimden sonra, kendilerine özgü yetiştirilme tarzlarının Devlete karşı duygularını
belirlemede o kadar etkili olmayacağı muhtemeldir. Sırplar ve Slovenlerle ortak dava açmaya giderek daha fazla hazır olacaklar; ve şu anda çok olumsuz olan eleştirileri daha yararlı bir türde olacak. (Örneğin, Sırbistan'da bir han açmanın maliyeti 3000 dinar ise, Hırvatistan'daki ücretin 5 krondan 5 dinara yükseltilmesine itiraz etmelerinin haklı olmadığını kabul edeceklerdir.) Yugoslavya'nın eleştiriye zemin hazırladığını kimse, en azından iyi niyetlileri inkar edemez. Ve onun refaha kavuşması için dua edenler, bunu, dağınık Güney Slavlarının ilk kez --en azından çoğu-- kollarını birleştirebilmiş olmasından dolayı yapıyorlar; ve Güney Slavlarının kusurlarından daha ağır basan yüksek niteliklerle uluslar arasında kalıcı olarak yerlerini alacağını umuyoruz. Ancak bu, çektikleri rahatsızlıklarla şimdi yüzleşilmediği sürece gerçekleşmeyecektir. Sırplar bile sık sık, küçük Sırbistan'larının, üç katı büyüklüğündeki bu güzel yeni ülkeden daha iyi olduğunu söylüyorlar. Daha az sorunu vardı, daha az partisi vardı ve insanlar yozlaşmışsa bile, daha küçük ölçekteydi. Balkan olarak küçümseyici bir şekilde adlandırılan, ancak o zamanlar bir Balkan ülkesine uygun olan geleneklerin, Balkan'dan çok daha fazlası olan bir ülkeye yayılmasına izin verilmemelidir. Bu kusurlu dünyada her yerde liyakat sizi otomatik olarak ilerletmez, ancak Yugoslavya'da insanları ofislere atamada dostluk çağrılarına direnmek için bir çaba gerekir. Memur ordusu çok kalabalıktır; ancak birçoğu o kadar kötü maaş almaktadır ki, büyük bir reformcu sayılarını yarı yarıya azaltabilse bile, şu anda sahip oldukları toplam tutara el uzatmaya meyilli olmazdı. Ancak kamu hizmetlerini temizleme zorunluluğu yalnızca Yugoslavya'ya özgü değildir. Politikacılar köylülere daha ağır vergiler koyma cesaretine sahip olmalıdır: garip bir olgu, buna oldukça hazır olduklarını iddia eden köylülerde ve diğer yandan, bunun kendilerine birçok oy kaybettireceğinden korkan politikacılarda görülür. Köylüler genelde o kadar müreffeh ki, örneğin Kragujevac yakınlarından tanıdığım, tahıl yetiştirmekle uğraşan bazı kişiler, hobi olarak besledikleri kümes hayvanlarının tüm vergileri ödemek için altın yumurtlamak zorunda olmadığını görüyorlar. O bölgede artık köylülerin banknotlarını saymak yerine tartmaları olağan bir şey; yakın zamanda bir adam, on dinarlık banknotlar halinde belirli tarlaları kendi ağırlığına göre elden çıkardı. Köylüler, yalnızca iki ana parti olan Radikaller ve Demokratlar'ın onları yeterince vergilendirmemesinden memnun değiller; böylece bir sonraki genel seçimde kendi Köylüler partisine şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla destek verebilirler; ancak, gördüğümüz gibi, Radikal ve Demokrat partilerin avukatları ve diğer kasaba halkı köylülerin oyları konusunda çok endişeli olsalar da, çıkarlarının ihmal edildiğinden şikayet ediyorlar. Yugoslavların zor durumu -geçtiğimiz yıl
değişimlerinin nasıl düştüğüne bakın- kısmen diğer halkların acınası faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır (yeniden inşa amacıyla büyük miktarlarda ithal edilmek zorunda kalınmıştır, Rieka pratik olarak bir liman olarak kullanılamaz hale gelmiştir ve Yugoslavların büyük bir orduyu seferber etmek zorunda kalmaları gibi koşullar oluşmuştur), kısmen kötü düşünülmüş ancak almaya zorlandıkları önlemlerden (Tarım Reformu sistemleri gibi), kısmen siyasi deneyimsizlikten ve kısmen de örgütlenme güçlerinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Umalım ki bundan sonra Yugoslavya dünyanın sapan taşlarına ve oklarına karşı daha az silahlanmak zorunda kalacak ve bu nedenle bu sorunlar denizinde daha yetenekli bir yüzücü olabilecektir. SIRBİSTAN VE BULGAR

Neredeyse her yere uzanan kavisli çizgileriyle Balkan göçlerinin bir haritası şaşırtıcı bir manzaradır; ancak ana çizgi kümelerini incelersek, hareketlerini kayda geçirdikleri insanların, dikkat çekici bir şekilde, sıklıkla belirli ortak özellikleri koruduğunu göreceğiz: böylece güneybatıdan Sırbistan'daki Valjevo'ya doğru bir akarsu aktı ve ataları Karadağ ile Sırbistan'ın eski sınırları arasında bir yerden gelen o bölgenin önde gelen adamlarının hepsinin belirli özelliklere sahip olduğunu fark etmek ilginçtir: yabancı dillere karşı bir yetenek, ince bir muhakeme, özgünlük ancak yetersiz gözlem ve akıllı ancak yanıltıcı zihinler. Benzer şekilde Bulgarlarda da Moğol kanına atfedilebilecek nitelikler vardır. Bulgar, Sırptan daha duygusuzdur; sempatiye daha az açıktır ve bu nedenle acımasız olabilir. Bulgar iyilikseverdir çünkü şefkatle teşvik edilir, oysa daha kolay etkilenen Sırp hem duygunun, hem duygusallığın hem de sempatinin etkisi altındadır. Bu mizaç farklılıkları -ve daha az veya çok ayırt edilebilir başkaları da vardır- Balkan düşünürlerine ikisinin ayrı kalması için hiçbir sebep gibi görünmemektedir. Ve Büyük Savaş'tan birkaç ay sonra, en yakın arkadaşlarının da kabul etmesi gerektiği gibi, Bulgarların işgal altındaki Sırbistan'da kusursuz olmaktan uzak olduğu dönemde -kısmen bunun nedeni uygun adamlarının olmadığı çok sayıda yeni görev yeriydi- birkaç ay sonra bir Bulgar mühendis [vC]a[vc]ak tren istasyonunda Sırplar arasında kendi üniformasını giyerek sakin bir şekilde çalışıyordu. Ve Bulgaristan'a göç eden bir Sırp kasap, Savaş'tan hemen önce Ferdinand'a yerleşti ve bugüne kadar rahatsız edilmeden orada yaşadı ve polis başkanının bana söylediğine göre, iyi şöhretten daha fazla servete sahip bir kadınla evlenmiş olmasına rağmen, başkan onun sevgilileri arasındaydı... İki ülkenin zıt kamu ahlakının onları birbirinden ayıracağını varsaymak mümkün değil. Bu ahlakın oldukça düşük bir seviyede olduğunu iddia etmek bizim için yeterince kolaydır, çünkü bir Bulgar Savaş Bakanı, kendisine öngörülen komisyonu göndermeyi ihmal eden bir Fransız silah firmasına _savaş adı_ altında dava açmayı uygun gördü; çünkü bir başka Bakan, suçtan dolayı hapse atılmışken, Çar Ferdinand'ın lütfuyla serbest bırakılıp Başbakan olabilirdi; çünkü bir Sırp Bakan, kendisine köşe evler satın alırken, Bulgar meslektaşları Sofya'daki evlerin çoğunun sahibi gibi görünüyor. Yaklaşık bir ay boyunca
yemek yediğim küçük bir Sırp yetkili vardı; onun yöntemlerinden biri
çakı çıkarıp ekmeğini onunla kesmekti. Ritüelinin diğer bazı kısımları bana hitap etmiyordu, ama ekmeğimi parmaklarımla bölerek
onu tiksindirdiğimi kim bilir? Ve birkaç yıl önce Hırvatistan'daki Gromirija Ortodoks manastırında, yabancı bir misafirin suyla yıkanmayı teklif etmesiyle, o evin neşeli geleneğine göre
evde şaraptan başka sıvı olmamasına rağmen, hangi duyguların uyandığını kim bilir? Eğer her iki ülkede, Sırbistan ve Bulgaristan'da, yolsuzluğunu düzgün bir Batı örtüsüyle
örtmeyen kinizme karşı bir hareket varsa, bu bir şeydir; eğer dürüstlüğe doğru daha fazla bir hareket varsa, bu daha da bir şeydir. Ve bazı Sırplar size ne söylerse söylesin, dürüstlüğün o krallığın kamusal yaşamında önemli adımlar attığı, hatta yeni kurulan Köylüler Partisi'nin, bir tanesi zimmetine para geçiren bir memuru ölümle cezalandıracak olan o katı önerilerini Tüzük Kitabı'na eklememiş olsa bile, inkar edilemez. Ancak, bu partinin bir takdir yetkisine sahip olmadığı açıktır, çünkü memurlara emeklilik maaşı verilmesi uygulamasını sona erdirmek istiyor, böylece her adam yaşlılık için kendi tedbirini almak zorunda kalıyor. Daha genç bir ülke olan Bulgaristan orantılı bir ilerleme kaydetti; yolsuz Radoslavoff Hükümeti'nin halk tarafından, felaket anında değil, 1916'da, Bulgar askerlerinin Sırp karşıtı bir şarkının sözlerini değiştirip "Eski müttefiklerimiz hayduttur" yerine "Liberaller hayduttur" dedikleri zaman hor görüldüğüne dair güvenilir Alman kanıtları var. Bu Alman, Dr. Helmut von den Steinen, _Nordeutsche Allgemeine Zeitung_ muhabiri (Radoslavoff'tan olumlu şekilde bahsetmek zorundaydı) Savaş sırasında Sofya'da Bulgarca propaganda dersleri veriyordu. Bulgar meselelerine çok aşinaydı ve 1917'nin sonunda Berlin'e çağrıldığında, Alman bilginler ve sanatçılardan oluşan bir komiteye _kamera önünde_ bir konuşma yaptı[120]. Bu konuşma sırasında ülkesinin Radoslavoff'a bağlandığından yakındı; Radoslavoff'un nefret edildiğini ve bir sonraki seçimlerde ortadan kaldırılacağını söyledi.

_Ad nauseam_ tekrarlanması gerektiği gibi, Sırplar ve Bulgarlar arasındaki uçurum, akademik olarak ele alındığında, özel veya kamusal ahlaklarının aşırı bir şekilde farklılaşmasından değil, her birinin gözünde diğerinin ahlaksızlığına tanıklık eden çeşitli olaylardan kaynaklanmıştır.
Ve tüm bunların temelinde Makedonya vardı - Makedonya şimdi akıllıca yönetildiğinde, Yugoslavya'nın temel taşı olacak.

Bay Noel
Buxton, _Balkan Sorunları ve Avrupa Barışı_ adlı kitabının sonunda böyle bir Yugoslav Federasyonu'nun pratik bir olasılık haline geldiğini kabul ediyor. Ancak Makedonya'nın bu aradaki kaderiyle ilgili iki alternatif önerisi, bu Federasyonu süresiz olarak erteleyecek. Bay Leland Buxton tarafından da öne sürülen özerklik önerisiyle zaten ilgilendik. Bay Noel Buxton'ın ideal çözüm olarak adlandırdığı şeye gelince - "tarafsız bir uluslararası komisyon tarafından tüm tarihi Makedonya eyaleti üzerinde yapılacak bir plebisit" - bu, Sırbistan ve Bulgaristan olmak üzere iki ayrı ülkenin varlığını sürdürmesinden daha fazlasını hedeflemiyor. Daha fazla Müttefik ordusu mevcut olsaydı muhtemelen Avrupa'da daha fazla plebisit olurdu, ancak Yukarı Silezya ve Schleswig'de meydana gelen korkutma kampanyası ve her türlü acımasızlık, halkın iradesini kaydetmenin bu yöntemine biraz kuşkuyla bakmamıza neden oluyor. Bay Buxton, Makedonya'nın tarihi eyaletinin tamamı için bir plebisit talep ediyor, "Makedonya"nın Sırp, Bulgar ve Yunan'dan
oldukça farklı bir şey ifade ettiği özel zorluğu tamamen görmezden geliyor. Aynı şekilde, plebisitlerin evrensel zorluğunu da reddediyor, bu da çeşitli bölgelerin sınırlarını belirlemede adil olmaktır. Ama Bay'a
gerçekten gerek yok. Buxton'ın bizi o bataklıklara götürmesini, çünkü plebisitin sonucunun ne olacağını bildiğini ve bize söyleyecek kadar iyi olduğunu söyledi. "Bulgar sempatisi," diyor, "Makedonya nüfusunun büyük çoğunluğunun, her meraklı gezgin için apaçık ortadadır." Bay Buxton, Monastir bölgesinden Balkanlar'ın her yerine dağılmış olan o oldukça kanunsuz Karaka[vc]an göçebelerinden biriyle karşılaşsaydı, adamın Roma ve Trakya-İlirya kökenini tanıması, kişiliğine nüfuz eden kalıcı peynir kokusuyla kolaylaşırdı. Makedonya Slav'ında bu kadar kalıcı hiçbir şey yoktur. Sempatisi, doğal olarak, kendisini yetiştiren Balkan ülkesine yönelmiştir ve Sırp devlet adamı Dr. Milovanovi'nin['c] dediği gibi, "Sırplar 1885'e kadar Makedonya hakkında düşünmeye başlamadılar", Makedonya Slavlarının -bilim insanlarının da kabul ettiği gibi- etnik konumlarının bu kadar belirsiz olduğu- genel olarak Sırbistan'a çekilmesi gerçekten de sıra dışı olurdu. Bay Buxton'ın bu kitapta Balkan uzmanı olarak itibarına ciddi bir kötülük yaptığı hissine kapılmamak elde değil. Sırbistan'ın Kral Peter'in tahta çıkışına kadar Avusturya yanlısı olduğunu söylüyor; bu, hafif bir ifadeyle, çok genel bir yorumdur -sadece kendisini İlerici olarak adlandıran parti
Milano'nun görüşleriyle özdeşleştirilmiştir. Bulgarları ulusal Kiliselerine bağlı oldukları için övüyor ve samimiyetleri vb. nedeniyle çok sayıda Protestan yetiştirdikleri için övüyor, böylece bir zamanlar olduğu gibi tüm ulus Protestan Kilisesi'ne katılsaydı onları daha da öveceğini varsayıyor. Beni arkadaşlarımdan kurtarın! diyebilir Bulgarlar. Onlarda
mükemmel
samimi olan şey vatanseverlikleridir; ve şimdi dinlerini
değiştirenlerin bazılarının şüphesiz hiçbir gizli, kişisel
amacı olmasa da, tüm ülke muhtemelen bugünün Eksarhist Kilisesi gibi ulusal davanın bir aracı olacak herhangi bir dini
benimsemekte Japonya kadar isteksiz olurdu. Bay Buxton'ın Balkan kahramanları hakkındaki bilgisinin sınırları vardır; örneğin,
Bulgaristan'ın Savaşa girmesinden önce, Sırp yanlısı sempatisi nedeniyle
İngiliz Bakanı'nın görevden alınmasından yanaydı, ancak
İtilaf meslektaşları tarafından birinci kemanı çalması için bırakılan Rus Bakan M. Savinsky hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bu kaprisli beyefendi
diplomat değil, bir saray mensubuydu. Türkiye'ye giden Alman mühimmatının Romanya'dan geçmesine bile itiraz etmedi ve zamanının çok büyük bir kısmını
Sofya civarında güzel kızlarla araba sürerek geçirdi. Birçok iyi gözlemci, 1914'te Stockholm'e transfer edilen M. Nekludoff gibi daha yetenekli bir Rus temsilcisiyle
durumun kurtarılacağı görüşündeydi. Ocak 1915'te Lord (o zamanki Sir Edward) Grey'e sundukları muhtırada, Baylar N. ve C. R. Buxton, on beş yıllık deneyimlerinin, Makedonların Bulgar duygularının kısa sürede başka bir ulusal duyguya yol açamayacağına onları ikna ettiğini söylediler. Şimdi size Bulgar'dan Sırp'a geçtiklerini söyleyen tüm Makedonları, koşulların kölesi olarak dışlarsak, her iki tarafın rakip faaliyetlerinden o kadar bıkmış olanlara, barıştan başka bir şey istemeyenlere itibar etmememiz için hiçbir neden yoktur. Baylar Buxton'ı değil, Bulgar Chuprenia köyünün rahibini takip edeceklerdi. Bana, Bulgar kollarının başarısı için Tanrı'ya dua edilebileceğini, haklı veya haksız olduklarını söylemeden, söyledi. Savaşın sona ermesinden sonra
bu rahip belki biraz uygunsuz olan bir telgraf gönderdi,
Bulgar halkının Yugoslavya'ya katılması gerektiğini savundu.

Güney Slavlarının iç çekişmelerle parçalanmasını önlemek için, Sırbistan ve Bulgaristan arasında bir süreliğine birinin
üstün olması gerekiyor. Sırbistan'ın konumunu kötüye kullanmayacağından emin olabiliriz. Aslında, Manastır'daki bir Rumen hanımın görüşüne göre, Sırplar, bir zamanlar kendilerine Bulgar demiş ve şimdi Sırp olduklarını iddia eden bu kadar çok kişiyi hizmetlerine almakta alışılmadık derecede aceleci davrandılar. Ancak Sırbistan nispeten o kadar güçlü hale geldi ki, hoşgörülü davranabilir. Hatta, Makedonya sorununu İngiliz askeri ataşesiyle görüştüğü söylenen Bulgar profesörü bile tatmin edecektir.

Ataşe, Sırbistan ve Bulgaristan arasında bir bölünme önerdi.

"Hayır," dedi profesör; "ülke, Süleyman'dan önceki çocuk gibi, bir bütün olarak kalsın."

"Bu soru şimdi kesin olarak karara bağlansa, tatmin olur muydunuz?" diye sordu ataşe, "Evet," dedi profesör, "eğer yargıç başka bir Süleyman olursa."

Ülkelerinin bir şekilde Yugoslavya'ya katılacağı günü sabırsızlıkla bekleyen Bulgarlar arasında, Makedonya sınırlarında (yani Makedonya ile Arnavutlar arasında) nispi bir huzur sağlandığında, kendi ülkelerinde Makedonya birliklerinin istihdamına kadar eyaletin Hırvat alaylarıyla garnizonlanmasının daha iyi olacağını öne sürenler var. Yavaş yavaş, Yugoslav Devleti'nin birimlerinden biri olarak Makedonya'nın diğer eyaletlerle aynı miktarda Özyönetimden yararlanacağı zaman gelecek. O zaman belki de lehçelerinin korunması, yerel yönetim, polis vb. gibi konularda kendisi karar verecektir.

* * * * *

Bir keresinde Tuna Nehri kıyısında, bu ülkelerden birinden, yakın zamanda savaştığı komşusuna yelken açacağım zaman,
ve sakinlerinden bazıları beni uğurlamak için nazikçe gelmişti,
diğer şeylerin yanı sıra, yaşlı bir beyefendinin iyi dilekleriyle
karşı karşıya kaldım, bunları Fransızca ve şiirsel olarak dile getirme zahmetine girmişti. Sanırım bunları ezbere söylemiştir,
ama iskelede önemli bir kargaşa vardı. Sonra çok öfkeli bir gezgin kulaklarımdan birini ele geçirdi
ve bana bunların onu bu ülkede tutmak için olduğunu söylemeye başladı;
ülkenin üç veya dört yerlisi aynı anda diğer kulağıma,
revolverini ateşlediğini ve tamamen tehlikeli bir adam olduğunu söyledi. Yelken açıp açmayacağına karar verecektim ve
bu arada bagajı karaya çıkarılmıştı. Pasaportunu yüzüme doğru salladı. Hem kendisi hem de rakipleri büyük bir şiddetle el kol hareketleri yapıyorlardı ve ben ellerini dost canlısı insanların bana getirdiği küçük ve büyük buketlerin çoğuyla doldurduktan sonra bile bunu yapmaya devam ettiler. O kadar çok gürültü vardı ki, kaptanın çaldığı teknenin düdüğü, etrafındakilerin hafifçe üzerinde yükselen bir orman ağacından başka bir şey değildi. Beni çevreleyenlerden kendimi kurtarmaya çalışırken şiirin yaşlı beyefendisini gördüm -görünüşte Trinity'li merhum Dr. Butler'ın daha küçük bir versiyonuydu;
benim bana doğru uzattığı, kartvizitlerinden birinin arkasına yazılmış dizeleri olmadan ayrılmamdan açıkça endişe ediyordu. Tam o sırada, telaşlı gezgin bana sadece Paskalya olduğu için havaya ateş ettiğini ve bunun Paskalya arifesinde gece yarısı yaptığı değişmez bir gelenek olduğunu söyledi. Açıklama o kadar
tatmin ediciydi ki herkes onun yelken açması ve
revolverini ona paket postayla göndermeleri önerimi memnuniyetle karşıladı.
Hepsi onunla
el sıkıştı. İki millet de mükemmel ilişkiler içindeydi.
Ve yaşlı beyefendinin iyi dileklerini onlara ve
diğer Yugoslavlara iletebiliriz:

Oh! la belle journee de votre bonheur,
Souhaitons votre bon voyage tout-a-l'heure.
Coronne de grands succes du ciel je vous implore,
Allegresse, sante et prosperite je vous augure.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 116: Bkz. _Modern Italy_, Giovanni Borghese. Paris,
1913.]

[Dipnot 117: Bkz. _Through the Lands of the Sırp_.]

[Dipnot 118: Bkz. _Aydınlatıcının Çocukları_, Piskopos
Nicholai Velimirovi['c]. Londra, 1919. ]

    [Dipnot 119: Edinburgh İncelemesi, Temmuz 1920 (anonim).]

    [Dipnot 120: Daha sonra kitapçık olarak basılmıştır.
    başlık, _Die Ausgestaltung des deutschen Kultur-Einflusses in
    Bulgar_. Bu, Sofya'daki Muhalefet partileri tarafından basıldı, sansürü atlatmak için bunun Bratiano'ya karşı bir İngiliz tarafından yazıldığını söylediler.]

II. CİLT DİZİNİ

(_Kitap, Gazete ve Gemilerin Adları İtaliktir._)

Abbazia, Koşullar, 72 _ve devamı_

Achikou (Kol), Anthony'nin kardeşi, 326.

Achikou (Prof. Anthony), Mirdite, 285, 327 _ve devamı_

_Adeverul_, iddiaları, 363.

Çekoslovakya'da Tarım Reformu, 136.
-- -- Macaristan'da, 135.
-- -- Yugoslavya'da, 132 _ve devamı_

Ahmed Beg Mati, 282-3.

_Albanais_, _Les_, alıntı, 352.

_Albanesische Studien_, alıntı, 287.

Arnavutlar Avusturya ordusuna karşı, 100.
-- Basklarla karşılaştırıldığında, 294.
-- -- -- Kürtler, 311.
-- Dalmaçya, 38.
-- ve Yugoslavya'daki topraklar, 136-7.

_Albanie Independente_, alıntı, 292.

_Albanien und die Albanesen_, alıntı, 288.

Alberti (Mario), _L'Adriatico et il Mediterraneo_, 66.

Alexander (Kral) ve Komünistler, 221.
-- -- ve Hırvatlar, 400 .
-- -- İtalyanlar hakkında, 60, 120.

Elçiler Konferansı, 273, 337 _vd._, 349 _vd._

Ambris (A. di) ve İngiliz botları, 219.

Anglo-Arnavut Derneği, 296, 306, 323.

Apponyi (Kont), Macaristan'ın komşuları hakkında, 371.

Asquith (H. H.) ve Dalmaçya, 92.

Avusturya'nın Arnavutluk'taki faaliyetleri, 277-8, 281, 286, 292, 303, 316-7, 320.

Karadağ'daki Avusturyalılar, 97 _ve devamı_
-- hastaneleri, 97-8.

Avusturyalılar, parlamento tavırları, 224 .

Otonomistler, eski parti, 29, 35-6, 45-6, 159 _ve devamı._
--Rieka partisi, 46, 54, 261.

Köylüler partisinin Avramovi['c]'si, 242.

Badoglio (Genel ) ve kömür arzı, 215-6.

Balkan Komitesi, 347.

Banat, Savaş Sonrası, 124 _et devamı_, 362 _et devamı_

Baro[vs], _bkz. Rieka.

Bartlett (C.A.H.) ve İtalya'nın hakları, 139.

Basri Bey, 292-3.

Beaumont (A.), muhabir, 47, 53, 55-6, 64.

Belloc (H.), Meraklı Fikirleri, 25-6, 35.

_Bellum Gallicum_, alıntı, 287.

Bencivenga (General) ve Arnavutlar, 280.

Benelli (Sem), şair ve savaşçı,
140.

Berati Bey, delege, 273.

Berlin Kongresi ve iki köy, 304.

_Bessa Shqyptare_, varlığı, 285-6.

Önlük Doda, Prenk, 291, 324-5.

Bissolati, yiğit Bakan, 80 _ve devamı_, 85-6, 152.

Blakeney, Rieka adına, 268.

Kan intikamı, Monsignor Bumci, 285.
-- Bayan Durham, 287.
-- nasıl yıkanabilir dışarı, 298.
-- en yüksek su seviyesi, 288.
-- yaygınlığı, 293, 330.
-- göreceli düşüşü, 283.

Bobrikoff (General), Sırbistan'daki din hakkında, 397-8.

Bogi['c] (Dr.), kurban, 149 _ve devamı._

Bojana, Fransız tekneleri için tehlikeli, 96.

Bojani['c] (Dom Ivo), protestosu, 175.

Borghese (Prens Livio), 375. Bosna ve Tarım Reformu, 132-3, 221.
-- Savaştan sonra, 106 _ve devamı_, 220-1.

_Bosnische Post_, alıntı, 95.

Boxich (Dr.), doğruluğun sonuçları, 164-5.

Brodie (Kaptan), onun başarısı, 306 _ve devamı_

Brunhes (Prof. Jean), alıntı, 350.

Bryce (Roland), onun Karadağ raporu, 253 _ve devamı_

Bufani, Banat'tan, 370.

Bukvich (Kaptan) , İstihbarat Subayı, 158 _ve devamı._

Bulgarlar, bazı özellikler, 403-4.
-- ve gelecek, 405 _ve devamı._

Bumci (Monsignor), yumuşak Naip, 281, 283, 284, 285, 290-1 .

Buonfiglio (R.), gazeteci, 176, 178, 182.

Buri['c] (V.), 193-4.

Burrows (merhum Prof.) ve Arnavutlar, 276.

Buxton (Noel), 347, 405 _ve devamı._
-- -- onun _Balkan Sorunları ve Avrupa Barışı_, 405.

Cagni (Amiral) Pola'da, 23-4, 44 .

Candrea (Prof.), haritası, 364.

Cappone (Albay) [vS]ibenik, 35, 145.

Carducci, alıntı, 83.

Carinthia, düşmanlıklar, 124, 128 _vb._
-- plebisit, 374 _vb. seq._

Cecil (Lord Robert) ve Arnavutlar, 323, 327, 328-9.

[vC]ekoni['c] (Kont) ve Dobrovoljci, 135.

Centurione, milletvekili, 78.

Şovenizm, Sırp eksikliği, 348-9, 384.

_Chicago Tribune_, alıntı, 198-9.

Chimigo (Prof. ) ve İtalyanlar, 282.

Arnavutluk'taki kilise, 291.
-- -- Hırvatistan'da, 242-3, 245.
-- -- Sırbistan'da, 397-8.

Cicoli (Amiral) ve Avusturya'nın çöküşü, 18-9.

Clemenceau (G.), 23, 93, 199, 213 ve devamı, 284.

[vC]okorilo ve onun istenmeyen gazetesi, 109 _ve devamı_

Colajanni ve Slovenyalılar, 388.

Yugoslavya'daki Komünistler, 221 _et seq._, 238, 254.

_Çağdaş İnceleme_, alıntı, 15, 247-8.

_Corriere d'Italia_ (ve _bkz. Buonfiglio), 215.

Kostüm, Yokluğu, 287-8.

Cres, İtalyan önlemleri, 42, 56 _ve devamı._

Hırvatlar ve Tarım Reformu, 133 _ve devamı._, 221.
-- -- ve Macarlar, 246.
-- -- Sırplarla ilişkileri, 111 _ve devamı._ , 220, 240 _ve devamı_,
244 _ve devamı_, 251-2, 397 _ve devamı_

Crosse (Rev. E. C.), _Avusturya'nın Yenilgisi_, 14.

Cunnington (Kaptan Willett), suçlaması, 306, 309.

Cviji['c] (Prof.), görüşleri, 275.

_Daily Telegraph_, alıntı, 47.

Dalmaçya, neden talep edildi İtalyanlar, 87 _vb._
-- -- sınır dışı etmeler, 152.
-- -- nüfus, 148-9, 230-1.
-- -- İtalyanlar tarafından nasıl muamele edildiği, 148 _vb._

_Dalmazia_, bir gazete, 171 _ve devamı._

D'Annunzio, saçmalığı, 86.
-- -- Kutsal Giriş, 196.
-- -- Rieka'daki çeşitli kahramanlıklar, 208 _ve devamı._
-- -- hakaretleri, 83.
-- -- cömertliği, 280-1.
-- -- geçici mülkiyet, 198 _ve devamı_
-- -- bin bildirisi, 197.
-- -- Rapallo Antlaşması'nı onaylamamaktadır, 234-5.

Darkovi['c], saygıdeğer milletvekili, 96.

Davidovi['c], Demokratların lideri, 225.

Dell (Anthony) İtalyanlar hakkında, 15.

Delonga (Jakov), tanıklığı, 76.

Devine (A.) ve propagandası, 193-4, 227-8.

Djakovica, 293, 298 _ve devamı_

Kötü adam Djer Doucha, 307.

Djoni (Mark), Mirditi Başkanı, 324, 325, 328, 342.

Doci (Primo), büyük Başrahip, 324.

Doday (Peder Paul), 286.

Vis'li Doimi (Dr.), 29.

Domiaku[vs]i['c] (Prof.), [vS]ibenik, 144.

Donghi (Marchese), iddiaları, 26-7.

Draghicesco (Dr.), Les Roumains de Serbie_, 356.

Dra[vs]kovi['c], cinayeti, 223-4.

Drin, nehir, bir sınır olarak, 279, 302, 304, 321.

Durham (Edith), savunucu, 289, 290.
-- -- Sir Charles Eliot ile karşılaştırıldığında, 310 _ve devamı_
-- -- Büyük Britanya'dan iğreniyor , 313.
-- -- onun _Sırp Topraklarında_, 395.
-- -- onun _Yirmi Yıllık Balkan Karmaşası_, 310.
-- -- onun Bay Bottomley'e olan saygısı, 311.
-- -- onun öfkesi, 305.
-- -- Arnavut tıbbı üzerine, 288.
-- -- Sırp okullarının tiranlığı üzerine, 297.

_Echo de l'Adriatique_, bastırılması, 62-3.

_Edinburgh Review_, alıntı, 230, 399.

_Edinost_, alıntı, 123.

Eliot (Sir Charles), 274, 289, 310 _ve devamı_

Entente, Little, 269 _ve devamı_

_Epopea Shqyptare_, alıntı, 284.

Essad ve Essadistler, 292-3, 336, 342-3, 345.

Avrupa Savaşı ve Arnavutlar, 312-3, 317, 345-6.

Evangheli (Pandeli), 345.

Evans (Sir Arthur), 67, 184 _ve devamı_

Fan Noli , çok yönlü, 327-8.

Fascisti, 78, 217, 260 _ve devamı_

Fichta (Baba), 284, 293.

Fisher (Rt. Hon. H.A.L.), 340 _ve devamı_

Fiume, bkz. Rieka.

Fodor (Prof. Dr.), ırk üzerine, 8.

_Fortnightly Review_, alıntı, 20, 26, 269, 275, 280, 324, 333.

Franchet d'Esperey (Mareşal) ve Arnavutluk, 274, 278-9, 350, 351.
-- -- -- ve Karadağ, 96, 103.

Hırvatistan'daki Frank partisi, 114.

Fransızlar, İtalyanlara nasıl baktılar, 63-4, 96, 199.
-- İtalyanlar tarafından nasıl muamele gördüler, 42, 198- 9.

Freund (Leo), gizli ajan, 281.

Sınır, Yugoslavya, Arnavutluk ile, 273 _ve devamı_
-- -- Avusturya ile, 374 _ve devamı_
-- -- Bulgaristan ile, 354-5.
-- -- Yunanistan ile, 353-4. -- -- Macaristan ile, 370 _ve devamı_
-- -- İtalya ile, 383 _ve devamı_
-- -- Romanya ile, 356 _ve devamı_


Gaeta ordusu, 187, 228.

Gardner (E.), Balkan zihniyeti üzerine, 236.

Gauvain, gazeteci, 90.

Gavazzi (Dr. A.), Rieka'nın nüfusu hakkında, 54.

_Gazzetta del Popolo_, alıntı, 197.

"Geographie Humaine de la France", alıntı, 350.

Almanlar, Banat'ta, 363 _ve devamı_
-- Karintiya'da, 374 _ve devamı_

Giglioli (Prof.), iddiası, 79, 80.

Giolitti, 78, 210, 219, 234.

Giuratti, vatansever, 264-5. _Glasgow Herald_, Rapallo Antlaşması üzerine, 233.

Gloma[vz]i['c], topal vali, 105, 192.

Goad (H. E.), açıklamaları, 90, 269, 275, 280, 325, 333.
-- -- öfkesi, 231, 324, 350.

Godart (Justin), Arnavutluk'taki çalışması, 279, 334.
-- -- _L'Albanie en 1921_, 351.

Gorica, nüfusu, 388-9.

Gothardi of Rieka, 46-7.

_Grazer Tagblatt_, 378.

Grazioli (General), Rieka'da, 54, 62.

Rieka'lı Grossich (Dr.), 48, 140, 258-9.

Grubi[vs]i['c] ve bayrağı, 260.

Gusinje, geçmişi ve geleceği, 304 _ve devamı_

Hahn (Konsül), çalışmaları, 287.

Halim Beg Derala, 285, 298.

Hanotaux (Gabriel), 294, 351.

Haumant (E.), _La Slavisation de la Dalmatie_, 89.

Herbert (Sayın Aubrey, M.P.), 288.
-- -- Karadağ hakkında, 257.
-- -- propagandası, 327.

Herbert (Sayın Aubrey, M.P.), talebi, 323.
-- -- tanıklığı, 306.
-- -- 120 köy, 296.

Hickmann (Prof.), alıntılandı, 346.

_Histoire illustree de la guerre de 1914_, alıntı, 351.

Cres'li Hla['c]a (Karlo), 56 _ve devamı_

Horthy (Amiral), Pola'da, 17 _ve devamı_, 270.

_Hrvat_, Karintiya plebisitiyle ilgili, 382-3.

_Humanite_, 76.

_Macar Ulusu_, alıntı, 8.

Hvar, ilginç isimleri, 32-3.
-- İtalyanlar karaya çıktı, 32 _vb._

Imperiali (Marki), onun teslimiyeti, 329.

İslamcılık, Fanatik, bazı Arnavutlar, 299.
-- Yüzeysel, diğer, 281.
-- Yunan Kilisesi tarafından muamele, 301.
-- Karadağlılar tarafından muamele, 302.

İtalya tarafından talep edilen Adriyatik Adaları, 166 _vb._
-- -- -- ziyaret edildi, 165 _vb._

İstria, nüfusu, 121, 386 _vb._

Dalmaçya ve Rieka'nın İtalyanları, 35, 39, 40, 54, 137 _vb._, 158, 175.

İtalyanlar (ve _bkz._ Dalmaçya) ve Müttefik bayrakları, 145, 155, 178.
-- Müttefikleri tarafından azarlanmaları, 161-2.
-- Savaşta Avusturya'ya sadakat, 159 _vd._
-- rüşvet sistemi, 156 _vd._, 163, 170, 176.
-- Dalmaçya'da arazi, 29 _vd._
-- 1917'de cesaret kırma, 11.
-- Fransızlara karşı davranış, 42, 52, 198-9. -- Fransızlar hakkında ne düşündükleri, 94.
- Arnavutluk'ta cömertlik, 282, 328, 333, 344.
- Adalarda iyi ve kötü, 168 _vb._
- yetersizlik, 275, 278, 319.
- entrikalar, 274, 279, 280 _vb._, 292, 303, 305, 329, 337-8, 351.

İtalyanlar Istria'ya ayak basıyor, 42 _vb._
- ve Dalmaçyalıların parası, 37-8, 147-8, 153-4, 163.
- Karadağ'da, 94 _vb._, 105, 187 _vb._, 194-5.
-- deniz girişimi, 123-4.
-- deniz girişimi, eksikliği, 16 _vd._, 27-8.
-- Rab'daki önlemler, 59, 60.
-- Rieka'ya karşı önlemler, 262 _vd._
-- Rieka'daki önlemler, 48, 52, 195 _vd._
-- Sırp-Hırvat diline karşı önlemler, 57.
-- Slovenya'dan geri çekilme, 61.
-- 1918'de karşılaştıkları, 12 _vd._
-- Yugoslavlara nasıl baktıklarını, 16, 84.
-- Yugoslavlar tarafından nasıl görüldüklerini, 15-6, 27-8, 201, 236-7. -- Yugoslavlarla ilişkiler, 383 _ve devamı_
-- Yugoslav kiliselerine ve okullarına karşı adımlar, 44, 57 _ve devamı_, 146-7,
                                                152-3, 184.

_Bu Saatte Balkanlarda İtalya_, alıntı, 292.


Jaray (Gabriel Louis), 352.

Jire[vc]ek (Dr. C.), onun _Die Handelsstrassen, vb._, 33.

_Journal des Debats_, 76, 91, 329, 339.


Kadri (Hoca), 283.

Karl (eski İmparator), büyük teklifi, 320.

Karolyi (Kont Michael), 125.

Katarani (Prof.), 292.

Klementi, 316 _ve devamı._

Koch (Amiral), aktif Sloven, 17 _ve devamı._

Korac, dikkate değer Sosyalist, 117-8.

Kor[vc]ula, İtalyanlar karaya çıkıyor, 31-2.

Koro[vs]ec (Monsignor), 115, 117, 119, 382.

_Koroski Slovenec_, 383.

"Kossovo" Komitesi, 326.

Yugoslavya'da Kosova, durumu, 287.

Kova['c]s (A.), Hırvatlara dönüyor, 8.

Zulüm gören Piskopos Krk, 40 _vd._
-- Tutanaklar, 39 _vd._

_Labour Monthly_ "Beyaz Terör" üzerine, 224.

_Toprak ve Su_, alıntı, 25, 35.

Bosna Dili, 89.

Laveleye (M. de), _Balkan Yarımadası_, 203.

_Lavoratore_, alıntı, 217, 386.

Lazari, sorusu, 187.

Milletler Cemiyeti, 323, 337 _ve devamı_

Kurnaz gözlemci Leiper (R.), 104, 188-9, 242.

Rieka'lı Lenac (Dr.), 45, 50, 52.

Amerikan gemisi _Leonidas_, 31-2. Lesina, _bkz._ Hvar.

Leyland (John), donanma otoritesi, 25.

Liga Nazionale, okulları, 59, 158, 184, 318.

Lin, bir köy, 342.

Lincoln, alıntı, 209.

Lissa, _bkz._ Vis.

Ljocha (Alush) ve evi, 283-4.

Lloyd George (D.) ve Adriyatik, 93, 213-4.
-- -- ve Sırp-Arnavut sınırı, 284, 336 _ve devamı_

Lovrana, 73-4.

Luzzatti, iki medeniyeti karşılaştırır, 172.

Macchiedo (Dr.), Sardunya'dan kurtulmuş, 152.

Macdonald (J. N.), _A Political Escapade_ adlı eseri, 199, 258, 327.

Makedonya ve Komünistler, 222-3.
-- ilerlemesi ve geleceği, 137, 202, 405 _vd._

Sırpların Cömertliği, 124 _vd._, 270.

Magyar umutları, 270.

Mahni['c] (Piskopos), _bkz._ Krk.

_Manchester Guardian_, alıntı, 21, 186, 236, 313.

Mandirazza (F.) ve iki efendisi, 84.

Markovi['c] (Dr. Lazar), 337.

Markovi['c] (Sima), Komünist, 223-4, 238.

Martini['c] (Kont), acımasızlığı, 98-9.

Martinovi['c] (General), 346.

Massingham (H. W.), 192.

_Mattino_, alıntı, 75.

Maximovi['c] (Albay) Rieka'da, 51-2.

Mazzini ve Vis, 82.

_Mercure de France_, alıntı, 123.

Mileti['c] (Kaptan), cinayeti, 195.

Millo (Amiral), Avusturya para birimi hakkında, 153.
-- -- Dr. Boxich hakkında, 165.
-- -- ve d'Annunzio hakkında, 197, 209, 215.
-- -- Homage to, 87.
-- -- kamu düzeni hakkında söylevler, 174.
-- -- Slavlar hakkında, 141 _ve devamı_

Milovanovi['c] (Dr.), Makedonya hakkında, 406.

Yugoslavya'daki Azınlıklar, 201 _ve devamı_

Mirditi, 290, 323 _ve devamı_, 340 _ve devamı_

M'Neill (Ronald, M.P.), Karadağ şampiyonu, 95, 102, 191, 253 _vb._

Montaigne, alıntı, 194.

Karadağlılar ve Arnavutlar, 136-7.
-- ve Avusturya ordusu, 98 _vb._
-- kültürleri, 393 _vb._
-- Genel Seçimleri, 253 _vb._
-- göçmenler olarak, 228.
-- yanıltılmış, 94, 187-8.

Montesquieu, alıntı, 90.

Moretti (Dr.), barışçıl çabaları, 180-1.

_Morning Post_, alıntı, 88, 104, 188-9, 191, 218, 242, 257, 336, 400.

Bosna'daki Müslümanlar, 119, 202-3, 220-1, 225, 393.

Mousset (Albert), 339.

Mueller (Dr. Max) ve Arnavut işleri, 276 _ve devamı_

Narodna Uprava, 127.

_Nation_, alıntı, 192, 267, 310.

_Nazione_, alıntı, 261.

_Near East_, alıntı, 257, 309, 337, 346-7.

_Neue Freie Presse_, alıntı, 124.

_Yeni Avrupa_, alıntı, 79, 80, 84-5, 123, 369.

_New Statesman_, alıntı, 296, 309.

Karadağlı Nicholas, cesaretsizliği, 9.
-- -- tahttan indirildi, 100 ve devamı_
-- -- onun çöküşü, 255 _ve devamı_

Karadağlı Nicholas, Arnavutlarla olan yöntemleri, 289.
-- -- Avrupa ile olan yöntemleri, 304.
-- -- ve Skup[vs]tina, 106.

Nikai (Dom Ndoc), 285.

_Ondokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, alıntı, 25, 95, 102, 256.

Nitti ve d'Annunzio, 196, 198, 201, 209, 210, 212-3, 215-6, 218.

Nopsca (Baron), 274, 288.

Novi Bazar, Sancak, 108, 119, 316-7.


Obradovi['c] (Dositej), 315.

Obrovac, Divergent views concerning, 148.

_Observer_, alıntı, 340.

_Obzor_, bir gazete, 115.

Orlando, the Premier, 78, 80, 85-6, 91, 138, 185.

Pact of Rome, 84 _vd._, 185.

Paolucci (Lieut.) ve _Viribus Unitis_, 16, 20 _vd._

Parkington (Sir R.), 194.

Parties, Political, in Yugoslavia, 117 _vd._

Pa[vs]i['c], his astuteness, 85, 117, 240.
-- his ihtiyat, 133, 225.

Patchou (Dr.), üçlü yönetimden, 225, 282.

Paveli['c] (Dr. A.), dişçi ve politikacı, 114-5, 117, 119.

Pe['c], 293, 298.

Pelagosa, olanakları, 167.

Scutari'li Pericone (Kaptan), 280, 343.

Pistuli (Notz), görevi, 328.

Pivko (Prof.), başarısı, 13.

Plamenac (J.) ve Gaeta ordusu 187.
-- -- sevilmemesi, 94-5.

Plav, 304 _ve devamı_

Podgorica Skup[vs]tina, 100 ve devamı_

Poggi (Lieut.), Kor[vc]ula'da, 31, 183.

Pojar (Dr.), davası, 390.

Pola, 16 ve devamı, 42, 44, 387-8.

Pombara (Kaptan Binnos de), başarısı, 27-8.

Pommerol (Kaptan), adalarda, 165 _ve devamı_

Popovi['c] (Dr. Du[vs]an), 246-7, 399.

Popovitch (Dr. A.), onun merak
kariyeri, 356 _ve devamı_

_Posta e Shqypnis_, alıntı, 284.

_Pravda_, alıntı, 336.

_Pravi Dalmatinac_, 73.

Prekomurdje, orada ne oldu, 372 _ve devamı. _

Prennushi (Father Vincent), 286, 344.

Prezzolini (G.), Dalmaçya ve Trablus hakkında, 82.
-- -- ve Vis, 82.

Pribi[vc]evi['c] (Svetozar), Bakan, 44, 117-8, 225-6, 240-1,
245 _ve devamı_, 399.

_Primorske Novine_, alıntı, 92.

Pri[vs]tina, Korkunç koşullar, 298.

Proti['c], devlet adamı, 113, 225-6.

_Quarterly Review_, Yugoslavya hakkında, 226, 247.

Dinden önce ırk, 390-1.

Ra[vc]i['c] (Pouni[vs]a), 278, 306 _ve devamı_, 330.

Radi['c] (S.) of Croatia, 111 _ve devamı_, 119, 135-6, 238 _ve devamı_, 399.
-- -- his _Dom_, 242-3.

Rado[vs]evi['c] (Dr.), 118.

Radovi['c] (Andrija), 187-8.

Raineri (Amiral), 49 _ve devamı_

Rapallo, Antlaşması, 83, 211, 232 _et devamı_, 260 _et devamı_, 384.

Rapp, referansı, 125.

_Rassegna Italiana_, alıntı, 63.

Re-Bartlett (Bayan), Dalmaçya'da, 230-1.

Kızıl Haç, Amerikan, 189.
-- -- Uluslararası, 189.
-- -- İtalyanca, 216.

Regnault (E.), Histoire politique, vb._, 358.

Irktan önce din, 372.

Rieka, bkz. D'Annunzio ve Vio.
-- Amerikalılar, 52.
-- Avusturya mağazaları, 216 _ve devamı_
-- Baro[vs] limanı, 260, 268.
-- C.N.I., 45 _ve devamı_, 49, 54, 61-2, 140, 197, 212, 216 _ve devamı_,
258 _ve devamı_
-- Hırvat hataları, 48-9.
-- Hırvat Ulusal Konseyi, 45 _ve devamı_, 62-3.
-- ekonomik durum, 66 _ve devamı_
-- çılgınlık, 137 _ve devamı_
-- İtalya'da can çekişiyor, 259, 260.
-- nüfus analiz edildi, 53 _ve devamı_
-- birkaç skandal, 216 _ve devamı_

Rieka ve Rapallo Antlaşması, 234-5, 385 _ve devamı_

_Rije['c]_, alıntı, 64.

Risti['c] (Albay) ve komitadjiler, 194-5.

Rossetti (Binbaşı) ve _Viribus Unitis_, 16, 20 _ve devamı_

Roth (Dr.), Teme[vs]var Lordu, 127-8.

Banat'taki Rumenliler, 9, 10, 362 _ve devamı._
-- ve Yahudileri, 203 _ve devamı._
-- Sırbistan'da, 356 _ve devamı._

Rugovo, Yakılma nedeni, 305.

Ryan (T. S.) of the _Chicago Tribune_, 198-9.

Salis (Count de), görevi, 190-1.

Selanik ve Sırplar, 353-4.

Salvemini (Prof.), şovenizm karşıtı, 87, 231-2, 234.

Salvi (Dr.) of Split, 159 _ve devamı_

_Samouprava_, alıntı, 337.

San Marzano (General di), 51-2, 54, 61.

Sanctis (Lieut. de), yaptırımları, 163.

Saseno, 295.

_Saturday Review_, 231.

Savinsky, the Russian Minister, 406.

Sazonov, and the Adriyatik, 91-2.

Schanzer (Signor), on Rieka, 264-5.

Okullar, _bkz._ Liga Nazionale.
-- Arnavutlar için, 300.
-- in Carinthia, 377-8.
-- Cres'te, 57-8.
-- Dalmaçya'da, 146-7.
-- Istria'da, 73-4.
-- Kor[vc]ula'da, 184.
-- Militant, Borgo Erizzo'da, 38.
-- Karadağ'da, 257.
-- Pola'da, 44.
-- Rieka'da, 53.
-- [vS]ibenik'te, 144-5.
-- Zadar'da, 35.

_Scotsman_, Rapallo Antlaşması üzerine, 233.

Scutari, muhtemel geleceği, 296, 320, 335.

Sebenico, _bkz._ [vS]ibenik.

_Secolo_, Karadağ hakkında, 257.
-- Londra Antlaşması hakkında, 50.

_Secours des Enfants Serbes_, _Au_, 27.

Segre (General), iddia edilen talebi, 140.

_Sera_, alıntı, 280.

Sırp-Hırvat Koalisyonu, 245 _vb._

Sırplar, Arnavutlarla ilgili olarak, 295 _vb._
-- -- -- Hırvatlar (ve _bkz._ Hırvatlar), 115 _vb._, 397 _vb._
-- -- -- Karadağlılar, 188-9, 192-3, 253 _vb._, 393 _vb._

Sereggi (Başpiskopos), 281-4.

Seton-Watson (Dr. R. W.), 236, 347, 354.

Sforza (Kont), mektubu, 268.

[vS]ibenik, 30, 33 _ve devamı_, 144-5.

Gezgin Siebertz, 288, 291.

[vS]imunovi['c] (M.) ve İtalyanlar, 32.

Slovenler (_bkz._ Karintiya), ülkeleri, 120 _ve devamı_, 235-6, 245.
-- kültürleri, 392-3.
-- politik yöntemleri, 114-5, 374 _ve devamı_

Sosyalistler, İtalyan ve Rieka, 211-2.

[vS]ojat (F.) ve Dr. Vio, 69.

Sonnino (Baron), 28, 75 _ve devamı_, 85-6, 93, 122, 138, 167, 185, 374, 384.

_Spectator_, alıntı, 230.

Sportiello (Kaptan) Vis'te, 30.

Stadler (Yarbay), podesta, 74, 137.

Stambouluesky bir Yugoslav olarak, 399.

Pullar, Zagreb'de, 72.

Star[vc]evi['c] partisi Hırvatistan'da, 117, 119, 248.

Steed (H. Wickham), mektubu, 77.

Steinen (Dr. H. von den) ve Bulgarlar, 404.

Steinmetz, gezgin, 290.

[vS]tigli['c] ve zavallı memurlar, 63. Strossmayer, Radi['c] on, 239.

_Suisse_, _La_, alıntı, 328.

Dalmaçyalı Supilo, 92.

Su[vs]ak, 54-5.

Yazar Susmel (Edoardo), 62.

[vS]vegel (Ivan), İtalyan nakliye politikası hakkında, 123-4.

Svibi['c] (Albay) ve İtalyanlar, 61.

Sydenham (Lord), takdir eksikliği, 95, 188-9.

Szeged, konumu, 369.

_Tablet_, alıntı, 40.

Tamaro (Dr. A.) ve _Modern Italy_, 94.

Tardieu, Rieka ile ilgili önerisi, 195.

Taylor (A. H. E.), Prekomurdje hakkında, 373.

Teme[vs]var in transition, 126 _ve devamı_, 367.

Temperley (Binbaşı H. W. V.), Arnavutluk hakkında, 338-9.
-- -- Karadağ hakkında, 254-5.
-- -- onun _Barış Konferansının Tarihi_, 354.
-- -- onun _Birliğin İkinci Yılı_, 338.

_Tempo_, Rieka heyetleri hakkında, 212.

_Temps_, alıntı, 213, 336.

Tesli['c] (Albay), 50-1.

_Times_, alıntı, 131, 344-5.

Tittoni ve Rieka, 195, 199.

Tomi['c] (Ja[vs]a), eski moda, 116, 397.

Londra Antlaşması, 28-9, 33, 50, 60, 75 _ve devamı_, 80, 82, 90 _ve devamı_,
120, 213, 278.
-- -- Rapallo, _bkz._ Rapallo.

Tre[vs]i['c]-Pavi[vc]i['c] (Dr. A.), 19, 20.

Trevelyan (G. M.), Dalmaçya'daki İtalyanlar hakkında, 235.

_Tribuna_, alıntı, 75, 77.

_Tribune de Geneve_, alıntı, 327.

Triest, arzu edilen şey, 122.
-- geleceği, 44, 386 _ve devamı_
-- İtalyanlar ve Slovenler, 123.
-- nüfusu, 121.

Trogir, büyük istila, 200-1.

Trumbi['c] (Dr. A.), 86, 252, 321.

_Avrupa'da Türkiye_, alıntı, 289.

_Akrokerauni Dağları Altında_, 327, 351.

_Unita_, alıntı, 87.

Veglia, _bkz._ Krk.

Velika Kikinda, onun gereklilikleri, 368.

Velimirovi['c] (Piskopos), _Aydınlatıcının Çocukları_, 398.

Venizelos ve Sırplar, 353-4.
-- ve Trakya, 355.

Veprinac, nüfusu, 44.

Verdinois (Major), onun sözü, 179, 180.

_Verrath bei Carzano_, _Der_, 13.

Ver[vs]ac, eski Piskoposun beyanı, 202.

Ver[vs]ac, Rumen faaliyetlerinin sahnesi, 10.

Vesni['c] (Dr.) ve İtalyanlar, 233-4, 237.

Ve[vs]ovi['c] (General), onun girişimleri, 98, 228-9.

Vio (Dr.), Rieka, 29, 45-6, 48, 54-5, 68 _ve devamı_

Vis, İtalyanlar 29, 30'a iniyor.
-- mülkiyetine ilişkin, 82-3.

Vivante (A.), onun L'irredentismo adriatico_, 122.

Vivian (H.), gaddarlığı, 191.

Volosca, 73-4.

Vorstoss in die Nordalbanischen Alpen, alıntı, 290.

Vukoti['c] (Voivoda), cevabı, 103.

Vukovi['c] (Amiral), kaderi, 20 ve devamı._


Westlake (Prof.), _Uluslararası Hukuk_, 139.

Wied (Prensi), eski Mpret, 276-7.
-- (Prenses), hanımları eleştirdi, 288.

Wilson (Başkan), 63, 92-3, 125, 138-9, 213-4.


Xenia (Prenses), 103.

Yastrebow, Rus otoritesi, 287.

Yugoslavya, Savaştan sonraki koşullar, 226.
-- onun uyumu, 120, 229, 230, 249, 272.
-- ve gelecek, 236-7, 398-9.

Zadar, İtalyanların kabulü, 35.
-- Okullar, 35.
-- ve Rapallo Antlaşması, 234, 236, 268-9, 385.
-- Vahşi işler, 37-8.

Zagreb ve gelecek, 398 _ve devamı_
-- ve pullar, 72.

_Zagreber Tagblatt_, 264-5.

Zanella (Prof.), 69, 217, 261 _ve devamı_

Zara, bkz. Zadar.

Zari['c] (Piskopos) ve Wilson, 91-2.

Zari['c] (Prof.), Onun görevden alınması, 169, 170.

Zena Bey, 282-3, 285.

Zara'lı Ziliotto (Dr.), 36-7, 164-5. MORRISON AND GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Yugoslavya Haritası]

YAZICI NOTLARI

Düzeltilen Sorunlar

sayfa 007--'İtalyanlar'dan sonra eksik bir kesme işareti eklendi
sayfa 009--yazım hatası düzeltildi: 'silahlar' 'silahlar' olarak değiştirildi
sayfa 014--yazım hatası düzeltildi: 'as' 'a' olarak değiştirildi
sayfa 048--yazım hatası düzeltildi: 'thay' 'they' olarak değiştirildi
sayfa 054--yazım hatası düzeltildi: 'hold' 'held' olarak değiştirildi
sayfa 077--yazım hatası düzeltildi: 'Corriera' 'Corriere' olarak değiştirildi
sayfa 094--yazım hatası düzeltildi: 'repression'dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 094--yazım hatası düzeltildi: nokta değiştirildi 'erkeklerini ödünç ver'den sonra virgüle
sayfa 146--yazım hatası düzeltildi: 'yaklaştı' 'yaklaştı' olarak değiştirildi
sayfa 147--yazım hatası düzeltildi: 'permittep' 'izin verildi' olarak değiştirildi
sayfa 172--'Yerler var'ın önündeki fazladan bir açılış parantezi kaldırıldı
sayfa 181--yazım hatası düzeltildi: 'Eğer olsaydı' 'Oldu' olarak değiştirildi
sayfa 189--yazım hatası düzeltildi: 'Montengrins' 'Montenegrins' olarak değiştirildi
sayfa 196--'Büyük için'in önündeki fazladan bir açılış tırnak işareti kaldırıldı
sayfa 197--'100 lire'den sonra fazladan bir kapanış parantezi kaldırıldı
sayfa 209--yazım hatası düzeltildi: 'yüzde'den sonra eksik bir nokta eklendi
sayfa 222--yazım hatası düzeltildi: 'YUGLOSLAVIA' 'YUGOSLAVIA' olarak değiştirildi
sayfa 317--yazım hatası düzeltildi: 'irode' kelimesi 'rode' olarak değiştirildi
sayfa 343--yazım hatası düzeltildi: 'Yulgosav' kelimesi 'Yugoslav' olarak değiştirildi
sayfa 371--yazım hatası düzeltildi: 'persumably' kelimesi 'presumably' olarak değiştirildi
sayfa 377--yazım hatası düzeltildi: 'less considered' kelimesinden sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 408--yazım hatası düzeltildi: 'preservaiton' kelimesi 'preservation' olarak değiştirildi
sayfa 411--'Books' kelimesinden sonra eksik virgül eklendi

Henry Baerlein'ın

Yugoslavya'nın Doğuşu, 2. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTH OF YUGOSLAVIA, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 24781.txt or 24781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/8/24781/

Produced by Jason Isbell, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
