*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Unto Caesar"
Yazar: Baroness Emmuska Orczy
Yayın Tarihi: March 10, 2008 [EBook #24789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Unto Caesar", by Baroness Emmuska Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Unto Caesar"

Author: Baroness Emmuska Orczy

Release Date: March 10, 2008 [EBook #24789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "UNTO CAESAR" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

"UNTO CAESAR"

BARONES ORCZY

BARONESS ORCZY tarafından

"UNTO CAESAR"
EL DORADO
MEADOWSWEET
THE NOBLE ROGUE
THE HEART OF A WOMAN
PETTICOAT RULE

GEORGE H. DORAN COMPANY
NEW YORK

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ GÖZLERİME BAK!... SANKİ İNSANLAR
PES VERMEK İSTİYORMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYORLAR MI?"]

UNTO CAESAR

BARONESS ORCZY TARAFINDAN

'THE SCARLET PIMPERNEL' YAZARI, 'ELDORADO'

[İllüstrasyon: C CAESAR AVG GERMANICVS PON M TR yazılı madeni para POT]

"BU NEDENLE
SEZER'E
VERİN
SEZER'İN
ŞEYLERİ; VE
TANRI'NIN
ŞEYLERİ
TANRI'YA"

ST. MATTA XX. 21.

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1914,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

İNANAN HERKESE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. 1
BÖLÜM II. 9
BÖLÜM III. 19
BÖLÜM IV. 30
BÖLÜM V. 39
BÖLÜM VI. 54
BÖLÜM VII. 72
BÖLÜM VIII. 83
BÖLÜM IX. 107
BÖLÜM X. 119
BÖLÜM XI. 128
BÖLÜM XII. 146
BÖLÜM XIII. 155
BÖLÜM XIV. 161
BÖLÜM XV. 183
BÖLÜM XVI. 193
BÖLÜM XVII. 199
BÖLÜM XVIII. 204
BÖLÜM XIX. 209
BÖLÜM XX. 212
BÖLÜM XXI. 220
BÖLÜM XXII. 226
BÖLÜM XXIII. 233
BÖLÜM XXIV. 239
BÖLÜM XXV. 247
BÖLÜM XXVI. 257
BÖLÜM XXVII. 267
BÖLÜM XXVIII. 277
BÖLÜM XXIX. 286
BÖLÜM XXX. 296
BÖLÜM XXXI. 321
BÖLÜM XXXII. 329
BÖLÜM XXXIII. 343
BÖLÜM XXXIV. 355
BÖLÜM XXXV. 370
BÖLÜM XXXVI. 376

"SEZER'E"

BÖLÜM I

"Bütün dünyanın sevinci, bulunduğu yer bakımından güzeldir, Siyon Dağı..."--MEZMUR XLVIII. 2.

Ve Eylül ayının sonundan sonra Roma'da oldu ve
Caius Julius Caesar Caligula İmparatorluk Roma'sını yönettiğinde.

Sansürcü Arminius Quirinius ölmüştü. Kendi eliyle ölmüştü ve böylece gasp ve dolandırıcılık dolu bir hayat, kamuoyunun gücü ve kendisi de hizmetkarının kötü uygulamalarından büyük ölçüde yararlanan aynı Sezar'ın kararıyla
aşağılayıcı bir şekilde sona erdi.

Arminius Quirinius her suçu işlemişti, aşırı lüks sevgisinin ve yorgun duyuların doymak bilmez arzularının tatmin olma yolu olarak önerdiği her türlü aşağılanmaya batmıştı, ta ki kendi suç ortaklarının ihaneti, bu yozlaşmış zamanlarda bile nadiren görülen bir alçaklık kariyerine
kamuoyunun göz kamaştırıcı ışığını düşürene kadar.

Sonunda son gelmişti. Kürsüden bir ihbar, intikam için susamış hoşnutsuz bir suç ortağı, dinlemeye hevesli öfkeli bir kalabalık ve bir saat içinde güçlü, çok korkulan sansür memuru, onu parçalara ayıracak ve hatta ailesini ve kadınlarını, müşterilerini ve kölelerini katletmeye hazır bir halkın öfkesinden kaçmak için Roma'dan kaçmak zorunda kalmıştı.

Ostia'daki villasına kaçtı. Ancak İmparator Caligula, gözdesinin gasplarından elde ettiği kârların tadını çıkardıktan sonra, sadece
ortaya çıkacak kadar aptal olmakla kalmayıp, aynı zamanda Sezar'ın halkın ve ordunun gözündeki popülaritesini tehlikeye atan adama aforoz ve tüm öfkesini
kustu. Yirmi dört saat sonra imparatorluk kararnamesi çıktı ve rezil sansürcünün hayatını en iyi gördüğü şekilde sonlandırması gerekiyordu - bir patrisyen ve Senato üyesi
ortak adalete teslim edilemeyeceği için - ve ayrıca Arminius Quirinius'un mallarının Devlet yararına ve gaspçının haksızlık ettiği kişilerin çıkarı için kamuya açık olarak satılması gerekiyordu.

İkinci cümle, biraz belirsiz olsa da, halkı memnun etti ve halkın öfkesini yatıştırdı ve yarı deli bir tiranın geçici popülaritesi
bir anlığına geri geldi. Ancak şunu da söyleyelim ki, bir aydan daha kısa bir süre sonra Sezar, Arminius tarafından en çok haksızlığa uğrayanın kendisi olduğuna ve merhum sansürün mallarının satışından elde edilen kârın büyük kısmının imparatorluk
kasasına girmesi gerektiğine karar verdi.

Arminius'un şehir içindeki evinin ve Ostia'daki villasının mobilyaları, üç gün süren bir açık artırmada büyük meblağlar getirmişti. Sansürün ölümünden sonra cesedinin yatırıldığı yaldızlı ayaklı yataktan, duvarlarını süsleyen son murra vazosuna ve misafirlerinin içtiği kristal
kadehlere kadar her şey satılmıştı. Evcil maymunları ve evcil saksağanları, seralardan alınan çiçek saksıları ve cam altında olgunlaşan kavun ve kış üzümleri satılmıştı.

Bundan sonra sıra kölelere gelmişti. Anladığım kadarıyla, bunlardan yedi binden fazla vardı: katipler ve marangozlar, sedye taşıyıcıları ve heykeltıraşlar, aşçılar ve müzisyenler; bir miktar küçük çocuk,
ve bazı yarım akıllı aptallar ve biçimsiz cüceler, akşam yemeği aralarında misafirlerin eğlenmesi için tutuluyordu.

Bunların çoğu Delos ve Phaselis pazarlarına gönderilmişti, ancak
imparator insan malları arasında en değerli eşyaları
kendisi için ayırmıştı ve birkaç seçkin parça satışlardan sorumlu aedillerin evlerine girmişti: Devlet de yüzlerce faydalı katip, heykeltıraş ve
makinist tahsis etmişti, ancak yine de orijinal imparatorluk fermanına uygun olarak, merhum sansürcünün dolandırılan kurbanlarının yararına Roma'da açık artırmayla satılması gereken bin kadar kişi daha vardı.

Ve böylece, Eylül ayının bu dokuzuncu gününde, bu yaz sonu güneşinin sıcağında soluk soluğa kalmış, birbirine sokulmuş, kalabalık tarafından itilip kakılan bir insan yükü, Augustini kürsüsüne karşı Forum'da halkın bakışına sunuldu, böylece aklı ve ayrıca kesesi olan herkes hayallerine göre davranıp alışveriş yapabilirdi.

Bir insan topluluğu -- aşırı sefil değildi, çünkü Arminius Quirinius'un evindeki kölelerin durumu hiç de mutsuz değildi -- hepsi şaşkın görünüyordu, hatta bazıları çok memnundu, kendilerini Forum'da ilgi odağı olarak buldukları için, hayatlarını alçakgönüllülükle diğer insanların yolundan çekilmeye harcamışlardı.

Açık tenli ve esmer, fildişi tenli ve abanoz, erkek ve dişi veya neredeyse cinsiyetsiz
aşırı çirkinlikleriyle, her zevke uygun olanlar vardı. Her biri
boynuna yeşil bir kordonla asılmış bir tablet takıyordu: bunun üzerine
giyenin başlıca meziyetleri ve ayrıca kusurlarının bir listesi yazıyordu, böylece
almak isteyenler ne bekleyeceklerini bilsinler.

Sarı kıvırcık saçlı ve narin elleri olan Frigyalılar resim sanatında yetenekliydi; abanoz derileri ve koyu yakutlar gibi parlayan keskin siyah gözleri olan Numidyalılar vardı; avlanmada çeviktiler,
bir aslanı yakalayabilir veya
gladyatör oyunlarında çok faydalı olan vahşi hayvanları tuzağa düşürebilirlerdi. Burada, solgun yüzlü ve nazik tavırlı, bir lirin akorlarına basıp onun eşliğinde şarkı söyleyebilen Yunanlılar vardı ve suikastçının hançerine karşı koymak için çelikten göğüs zırhları ve ince zincir zırhlar yapan esmer İspanyollar vardı: uzun, kıvrak uzuvları ve alnının çok yukarısında düğümlenmiş kahverengi saçları olan Galyalılar ve Ren Nehri'nden gelen, iki renkli saçları aslan yelesi gibi ağır ve canlı olan Allemanniler vardı. Sistrum'a dokunduğunda ölmekte olan bir ruhu yaşayanların ülkesine geri çağıracak olan Memphis'li bir müzisyen ve bir tavus kuşunun dilini ağızda nektar gibi eriyecek şekilde pişirebilen Yahudiye'li bir aşçı vardı: şifa sanatında usta, Britanya'dan beyaz tenli bir Iceni ve güçlü yumruğuyla çenesine vurarak öfkeli bir aslanı öldüren Numidya'lı bir zenci kadın vardı. Sonra, denizaşırı ülkelerden Roma'ya yeni getirilenler vardı, bunların meziyetleri veya kusurları henüz değerlendirilmemişti - boyunlarında bir tablet yoktu, ancak ayakları tebeşirle beyazlatılmıştı; ve başlarının üzerinde Devlet hazinesinin onlar için hiçbir garanti vermediğinin işareti olarak çirkin bir keçe şapka olanlar vardı. Hizmet süreleri o kadar kısaydı ki onlar hakkında, sağlıkları, becerileri veya durumları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Üstlerinde, kat kat büyük mermer bloklarla devasa kürsü yükseliyordu ve ortada, yukarıda, büyük şehrin üvey annesi olan kurdun bronz figürü vardı - metal çeneleri gerilmiş ve dişleri güneşte zümrüt gibi parlıyordu. Ve Forum'un görkemli tapınaklarının her yerinde, zengin oymaları, sütunlu yapıları ve duvarları narin kremsi beyaz tonlarında, hafif bir sabah esintisinin batıya doğru denize doğru kovaladığı bulutlardan daha az parlak değil. Ve tapınakların kemerlerinin altında, yoğun ve mavi serin gölgeler, beyaz mermere karşı lapis lazuliden düzensiz bir mozaik gibi keskin, uzun sütunların arasında süzülen figürler, beyaz cübbeli rahipler, gizlice yürüyen, papalık köleleri, ayakkabısız ve sessiz ve sanki Forum'un gürültüsünden ve karmaşasından kopmuş gibi, mezarlıkların çevresini rahatsız eden hayaletler gibi.

Bütün bunların arasında, bir yazın sabah ortasının imparatorluk Roma'sına
attığı muhteşem renklendirme. Yukarıda, yarı saydam mavi, ışıldayan ve binlerce renkle parıldayan, zümrüt ve kızıl, gül ve leylak parıltıları, retinanın önünde birleşip dans eden, bölünen ve yeniden birleşen, ta ki bakış tüm renklerin bilincini kaybedene kadar, her yeri kaplayan bir altın hissi hariç. Uzakta, tapınakla taçlandırılmış Capitol, tanrılaştırılmış zirvesini, yukarıdaki gök kubbesine doğru kaldırmış, üçlü omuzlarında bir metal tanrı kalabalığı tutuyor, tam ortada Jüpiter Victor, elinde on bin göz kamaştırıcı ışık yansımasını geri yansıtan bir şimşek - güneşin yarattığı başka bir güneş. Ve batıda, donuk kahverengi örtüsüne sarılı, pürüzsüz eğimi çorak ve kavrulmuş, ve parıltının altında kapanan uykulu gözler gibi etrafa serpiştirilmiş minik çamur kulübelerle. Ve Aventine'in çok ötesinde, tapınakların ve sarayların ötesinde, Tiber'in denize doğru tembelce akan mavi şeridi: orada, havada asılı duran gül renkli bir pus, incecik, şeffaf bir örtüyle, ötesindeki uçsuz bucaksız Campania'yı, ateşin musallat ettiği bataklıkları ve sazlıklarla kaplı
hızlılıkları gizliyordu.

Bütün, krem, altın ve masmavinin muhteşem bir karışımı ve altın bir ufukta bir gök gürültüsü bulutu kadar keskin derin, geçilmez gölgeler ve aşağıdaki hareketli kalabalık, fildişi, bronz ve siyah, burada ve orada kar beyazı bir cübbenin veya koyu buklelerin arasından parlayan koyu kırmızı bir
baş bandının parlak notası.

Kürsüde ve etrafında, erken bir saatten itibaren neredeyse sağır edici bir gürültü hakim olmuştu. Eğimlerden birinde on veya bir düzine kadar yazıcı bükülmüş saman hasırların üzerinde çömelmiş, satışların notlarını ve gelirlerin girişlerini bu amaçla kullandıkları parşömen rulolarına yazıyorlardı, hazineye ait esmer bir köle ise Roma'nın valisinin doğrudan emriyle
müzayedeci olarak görev yapıyordu. Yüksek bir yerde, esneyen bronz kurdun gölgesinin hemen altında tünemişti; güneşin parıltısı altında başı açık duruyordu, ancak keten bir tunik omuzlarını örtüyordu ve siyah saçları canlı kızıl bir bantla
başına yakın tutulmuştu. Neredeyse aralıksız olarak akıcı Latince ile bağırıyordu, ancak Afrika ırklarına özgü peltek bir sesle.

Güneşte kızılca parlayan iri gövdesi ve açık renk saçları ile yabancı bir atadan geldiğini ilan eden bronzlaşmış bir dev, bu karmaşık insan yumağının komutanıydı. Gün oldukça erken gelmişti ve tahtırevanı kürsüden çok uzakta değildi; koyu kırmızı ipekten perdeleri, krem ​​ve altın duvarlardaki canlı kan lekeleri gibi, esintide huzursuzca dalgalanıyordu. Tahtırevanın etrafında kendi köleleri ve hizmetçilerinden oluşan bir kalabalık toplanmıştı, ancak kendisi merkezi kürsünün en alt eğiminde, güçlü vücudunu mermere yaslamış, kollarını güçlü göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, yalnız bir şekilde duruyordu; derin gözleri, kalın kaşlarla gölgelenmişti ve kare alnı, tüm yüze, sıkıca kapalı dudakların sert çizgileri veya devasa çenelerin konturuyla hiçbir şekilde yumuşatılmayan, evcilleştirilmemiş bir irade ve vahşi gurur ifadesi veren sürekli bir asık suratla kesilmişti. Lictor'ları, kendisinden biraz uzakta, onu iyi koruyorlardı, ancak satışın ilerleyişini sözle veya başıyla yönlendiren, ara sıra insan sığırı sürüsünü ağıllarının sınırları içinde tutmak için çok uğraşan lictor'lara talimatlar veren oydu. Sesi sert ve buyurgandı ve Latince kelimeleri yabancı bir tonlamaya çok benzeyen bir şekilde telaffuz ediyordu. Ara sıra olası bir alıcıdan gelen bir söz üzerine, bir işaretle bir lictor'a mallarından birini seçmesini, onu sıkışık bir gruptan dışarı sürüklemesini ve catasta'ya yerleştirmesini emrederdi. Küçük bir kalabalık daha sonra bu şekilde açığa çıkan kölenin etrafında toplanırdı, boynundaki tablet dikkatlice incelenir ve eşyalar dönüp durur, ileri geri yürür, dişlerini ve kaslarını gösterirdi, kürsüdeki Afrikalı ise yüksek sesle ve bol hareketlerle kıvrak bir vücuttaki her güzellik çizgisini işaret eder ve her güçlü kasın tam çalışmasını anlatırdı. Böylece gösteri için seçilen köle ne kızgın ne de sıkıntılı görünürdü, çoğu zaman meziyetlerini sergilemeye hazırdı, sadece iyi bir efendiye sahip olma şansı ve lictor'un sopasından bir anlığına kaçınmayı isterdi. Praefect'in emriyle eklemlerini çıtlatır veya dişlerini gösterir, kol kaslarını gererek onları ipler gibi dikleştirir, takla atar, zıplar, dans eder veya emredildiğinde başının üstünde dururdu. Kadınlar daha çekingendi ve darbelerden çok korkuyorlardı, özellikle de yaşlı olanlar; genç omuzlar güzelliklerini gölgeleyecek bir cezadan kurtuldular ve Korint veya Kartaca'dan gelen güzel kızlar kendi cazibelerinin farkında olarak bunları iyi huylu bir _saflıkla_ sergilediler, itaati teselli etmenin en kesin yolu olarak gördüler.

Ayrıca, vali görevini herhangi bir insanlık dışılık veya bilinçli bir zulüm gösterisiyle yerine getirmedi. Kendisi, Sezar'dan sonra ikinci sırada gelen, Senato'da bir sandalyesi ve kölelerle dolu bir hanesi olan zengin bir soylular üyesiydi, kölelik durumuna karşı ne bir korku ne de bir küçümseme duyuyordu - dünyanın en güçlü İmparatorluğunun yönetiminde gerekli olan bir şeydi.

Birçok kişi, Roma'nın valisi olan kişinin, Sezar tarafından Kuzey'den getirilen ve servet biriktirip kendi özgürlüğünü satın alan bir savaş esirinin soyundan geldiğini ileri sürdü. Gerçekten de, ismi yabancı kökenini ilan ediyordu, çünkü Taurus Antinor Anglicanus olarak adlandırılıyordu ve koyu gözleri ve bronzlaşmış teni nedeniyle Niger soyadını taşıyordu. Arminius'un mallarının satışının, devletin yararına imparatorluk fermanı ile emredildiği zaman, hiç kimse valinin satışa bizzat başkanlık etmeye karar verdiğinden şikayet etmemişti. Daha önce de bu tür görevleri yerine getirmişti ve hiç kimse bunu yapma biçiminden şikayet etme fırsatı bulmamıştı. Bu dizginsiz aşırılıkların ve acımasız öfke patlamalarının olduğu günlerde, bu durumlarda bile ılımlı ve hatta duygusuz kalıyordu. Lictor'una yalnızca gerekli olduğunda, insan mallarının yığını o kadar yığıldığında ki çekici görünmeyi bıraktığında ve muhtemel alıcılar azaldığında, sopayı kullanmasını emretti. Sonra, onun emriyle, ağır kayışlar ayrım gözetmeksizin bir Etiyopyalının bronz omzuna veya Kuzeyden gelen bir barbarın açık tenine inerdi;
ama o, herhangi bir zalimlik veya tutku gösterisi yapmadan emri verdi, tıpkı acının karşılık veren çığlığını herhangi bir dışsal acıma belirtisi olmadan duyduğu gibi.

BÖLÜM II

"Teraziye yatırılmak üzere, hepsi kibirden daha hafiftir."--MEZMUR LXII. 9.

Gün ilerledikçe, ticaret daha da canlandı ve liktörlerin işi daha da zorlaştı, çünkü kalabalık yoğundu ve pazarlık avcıları öne geçmek için can atıyordu.

Şimdi ince uzuvları ve dar, sivrilen elleri olan bronz tenli bir zanaatkar dikkat çekiyordu. Platformda duruyordu, pasif ve kayıtsız, hem çıplak etini
ısıran kavurucu güneşten, hem de etrafındaki satıcıların mırıldanmalarından ve kürsüde mallarını överek sesi kısılan Afrikalının belagatinden bihaberdi. "İspanyolca'dan bir deri işçisi," diye gürledi ikna edici bir retorikle,
"yaşı sadece yirmi dört yıl, becerisi Tiber'in her iki yakasında da eşsizdi... Onun işlediği bir tunik en tüylü yünden bile daha yumuşaktır ve
bir hançerin kılıfı ellerinde çelik kadar sertleşir.... İyi
sağlık ve güç, bu yetenekli ellerin kullanımı için iki bin sestertius ödenecek
zayıf bir bedeldi.... İki bin sestertius....
Efendiliğimin lütfu, sansürcü Arminius Quirinius onun için dört bin ödedi..."

Uzun koyu renkli cübbeler ve tüylü saçlarını örten siyah şapkalar giymiş Celile'den gelen bir çift Yahudi, İspanyolca'dan gelen bu örnek etrafında eleştirel bir şekilde dönerken, ellerini kaldırıp her bir parmak ucuna bakarken bir an durakladı, sanki bu çok övülen becerinin izlerini bulmaya çalışıyormuş gibi.

"İki bin sestertius, nazik beyefendiler, ve emrinizde deri işçiliğinin asil sanatında bir ustanın yeteneği olacak; keseler ve sandalyeleriniz için kılıflar, tabutlar ve kılıç kabzaları, hiçbir şey ona ters gelmeyecek... Hadi! İki bin sestertius diyelim mi?"

Yahudiler tereddüt ediyordu. Keskin, derin
gözleriyle hızla bir bakış atarak birbirlerine danıştılar, uzun kemikli parmakları ise
kemerlerindeki cüzdanlara tereddütle geziniyordu.

"İki bin sestertius!" diye ısrar etti müzayedeci, tereddüt edenlere belirgin bir ciddiyetle
bakarken.

Kendisi de satıştan elde edilen gelirin bir yüzdesini aldı, belki de birkaç sestertius, sonunda özgürlüğü satın alacak olan küçük hazineyi
büyütmeye gidecekti. Yazıcılar ellerindeki hançerle sabırla
sessizlik içinde beklediler. Tüm bu işlemlere kayıtsız olan vali,

iradesine yabancı düşünceleri olan biri gibi, doğrudan önüne bakıyordu.

"Bin vereceğiz," dedi Yahudilerden biri çekinerek.

"Hayır! Daha fazlasını da vermeyeceksiniz, nazik beyler," dedi müzayedeci havai bir şekilde,
"deri işçileri arasındaki bu örnek, rakip satıcılarınıza servet getirecek..."

"Bin," diye tekrarladı alıcılardan biri, "ve daha fazlası değil."

Afrikalı ikna etmeye, küçümsemeye, hatta kibirli bir şekilde küçümsemeye çalıştı;

örneği satıştan tamamen çekmekle tehdit etti, çünkü Korint'te, bu İspanyol hazinesine ait olanların münhasır kullanımı için kendi elinin iki parmağını verecek bir deri eşya satıcısı biliyordu.

Ama Yahudiler inatçıydı. Irklarına özgü çekingen inatçılıkla, kendi görüşlerine sadık kaldılar ve amaçsız savurganlığa sürüklenmeyi reddettiler.

Sonunda deri işçisi harika bir şekilde Celile'den Yahudi tüccarlara bin sestertius karşılığında satıldı; esmer yüzü, alıcılar ve müzayedeci arasındaki konuşma
sürerken sadece duygusuz bir kayıtsızlık ifade ediyordu.

Ancak bir sonraki mal parçası daha acil talep görüyordu; tüylü bir keçi derisinin altında yarı gizlenmiş, belinden bir kemerle tutturulmuş, tüylü kolları omuza kadar açık, devasa yumrukları bir öküzü devirmeye hazırmış gibi sıkılmış, sağlam bir Alman. Saban veya tırmıkla yararlı bir adam olan adamın demircilikte de yetenekli olduğu söylenirdi. Adamın kaslarının, dişlerinin ve bacaklarının baldırlarının ön ve ayrıntılı bir incelemesinden sonra, Sicilyalı bir çiftçi ile Campania'dan bir azatlı köle arasında pazarlıklar çok canlandı, ta ki vali araya girip köleyi Ostia yakınlarındaki bir çiftlikte kendi kullanımı için isteyene kadar. Yahudiye'den bazı hizmetçiler iyi para kazandı; Etruria'dan bir hancı onları satın aldı, çünkü yakışıklıydılar ve pahalı içkiyi çalkalamadan şarap küplerini nasıl tutacaklarını ve taşıyacaklarını biliyorlardı; ve zenciler lanistae tarafından gladyatör dövüşleri için eğitim almak üzere aranıyordu. Yazıcılara da kopyalama amacıyla büyük talep vardı. Günün haberlerini yayan kişiler, işlerini sansürcü Arminius'un evinde öğrenmiş olan
hızlı kısa yazı
yazanlar için yüksek fiyatlar ödemeye istekliydiler.

Bu arada Forum'daki kalabalık giderek yoğunlaşmıştı.

Sacra Via'dan veya tapınakların çevresinden içeri doğru kıvrılarak ilerleyen bir veya iki muhteşem örtülü sedye görülmüştü, ipek örtüleri Frigya mermer duvarlarının yanardöner beyazlığına karşı parlak renk tonlarındaydı.

Lictorlar artık zaman zaman kalabalığa karşı sopalarını kullanmak zorundaydı.

Roma'nın zengin ve aylak efendileri için yer açmak gerekiyordu,
en küçük kaprislerini tatmin etmek için sestertius'ları etrafa saçıyorlardı,
tıpkı sıradan bir adamın ayakkabılarından tozu silkmesi gibi.

Beş bin kölenin zengin soylu sahibi genç Hortensius Martius tahtırevanından inmişti ve adamları kalabalığın içinde ona bir yol açtıktan sonra kürsüye doğru yürüdü ve ilk eğimi tırmanarak beyaz mermer bloğa özenle yaslandı ve aşağıdaki sıradan sürüye genç, zarif, zengin ve yakışıklı bir adamın hoş manzarasını sundu - yakışıklı kişi sabah banyosundan sonra özenle parfümlenmiş ve süslenmiş, kıvırcık sarı saçları zarifçe kıvrılmış, vücudu yumuşak beyaz yünden, mor çizgilerle muhteşem bir şekilde işlenmiş bir tunikle kaplıydı, yüksek soylu devletinin nişanı. Ayaklarının dibine serilmiş insan yığınına uyuşuk bir bakış attı ve valiyi nazikçe selamladı.

"Erkenden geldin, Hortensius Martius," dedi Taurus Antinor karşılık olarak; "Bu saatte Forum'da varlığınla sık sık karşılaşmıyorsun."

"Bana eğlenceli olacağını söylediler," diye cevapladı genç Hortensius tembelce,
"ama bence yalan söylediler."

Esnedi ve minik altın bir aletle dişlerini karıştırmaya başladı.

"Sana ne söylediler?" diye sordu diğeri, "ve söyleyenler kimdi?"

"Caius Nepos ve genç Escanes ve hamamda birkaç kişi daha vardı. Hepsi satıştan bahsediyordu."

"Buraya mı geliyorlar?"

"Az sonra burada olacaklar; ama bazıları seçkin pazarlıklar yapılmadan önce çok fazla çöpün satılması gerektiğini söyledi. Escanes, Galya'da bildikleri özel bir şekilde kapon kızartabilen bir aşçı istiyor.
Ortolans ile doldurulmuş ve üç kavun suyuyla kaplanmış - Escanes damağa çok hoş geldiğini söylüyor."

"Listede Galya'dan bir aşçı yok," diye araya girdi praefect
kısaca.

"Ve Caius Nepos, yarın akşam yemeğinde konuklarına hizmet edecek birkaç iyi huylu kız istiyor. Bildiğin gibi, bir ziyafet veriyor. Orada olacak mısın,
Taurus Antinor?"

Bu son sözleri, Caius Nepos'un yarın vereceği ziyafete, sadece neşeden başka bir anlam
ekleneceğini ima eden tuhaf bir şekilde söylemişti. Ve şimdi praefect'e yaklaştı ve sanki satış işinin herkesin dikkatini çektiğinden emin olmak istercesine etrafına hızlıca bir göz attı.

"Caius Nepos," dedi, dışarıdan kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalışarak,
"yarın onun ziyafetine gelirsen
bunun senin için yararlı olacağını söylememi istedi. Çoğumuz bazı konularda
aynı fikirdeyiz ve bunları rahatsız edilmeden konuşabiliriz. Wilt
bize katıl, Taurus Antinor?" diye ekledi hevesle.

"Sana katılayım," diye karşılık verdi diğeri sert bir gülümsemeyle, "sana katılayım mı?
Bu anlamsız, kamusal alanlarda fısıltıyla konuşma çılgınlığında? Forum
bugün casuslarla kaynıyor, Hortensius Martius. Yarın öğle yemeği için bir kaplan sürüsüne atılarak plebler için bir gösteri yapmak mı istiyorsun?"

Ve başını sallayarak, esmer
müzayedecinin bir an için bağırmayı bırakıp kendini hasırın üzerine attığı kürsüyü işaret etti, görünüşte alt kattaki katiplerden biriyle konuşmak için, ama aslında o, Hortensius Martius'un praefectus ile konuştuğu yöne gizlice
bakışlar atıyordu.

"Bu köleler," dedi Taurus Antinor kısaca, "hepsi imparatorluk
hazinesine ait; onların özel mülkleri tamamen bilgi vererek kazanılan paradan oluşuyor - hem yanlış hem de doğru. Dikkat et, ey Hortensius
Martius!"

Ama diğeri omuzlarını iyice çalışılmış bir kayıtsızlıkla silkti. Bu çağda, Roma'daki kamusal ve özel yaşamın tüm koşullarından, günlük rutinin basit olaylarından veya her insanı deli bir despotun çılgın kaprisleriyle tehdit eden tehlikelerden sıkılmış gibi görünmek moda değildi.

Hatta, geçici olarak Sezarların asasını kullanan vahşi tiranın çılgınca aşırılıklarını ve çılgınca sefahatlerini dışarıdan ve en ufak bir ilgi göstermeden kabul etmek moda olmuştu. O günün genç patrisyenleri, aşırılıklarına ve aşırı derecede düşkün olduğu dizginsiz güç gösterilerine belirgin bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı ve bu yarı delinin korkunç adaletsizlik ve zulüm eylemlerine karşı kibirli bir saygısızlık
gösteriyorlardı. İmparator, Roma vatandaşlarına aşina hale getirmişti.

Günlük hayatın rutininde bu moda tutkunlarını eğlendiren hiçbir şey yoktu - hiçbir şey onları uykulu dinginlik tavırlarından uyandırmadı,
belki de arenadaki tuhaf bir şekilde kanlı bir dövüş hariç--tanık olmaktan hoşlandıkları ve
Roma tarihinin görkemli sayfalarını sonsuza dek utandıran
o dizginsiz kan şehveti orjilerinden biri.

Sonra dehşet onları kısa bir an için ilgisizliklerinden uyandırırdı, çünkü
zalim değillerdi, sadece şehvetli şehirlerinin ve imparatorun çılgın kaprislerinin onlara sürekli sunduğu her görüntü, her heyecan ve lüksle doymuşlardı; ve bir aklı başında insanın güzellik için susaması gibi dehşet için susadılar, böylece hayatlarının düzenli akışında bir eğlence yaratabilir ve belki de uykuda olan beyinlerinde bir heyecan uyandırabilirdi.

Bu nedenle, şimdi bile, görünüşte hayatıyla oynuyor olsa bile,
Hortensius Martius modanın gerektirdiği küstahça kayıtsızlık tavrından dışarıya doğru ayrılmadı. Hepsi oyuncuydu,
bu adamlar, her zaman bir izleyici kitlesinin önünde ve hatta kendi aralarında bile
kendilerine ait kıldıkları rolü asla gerçekten bırakmadılar.

Ancak, bu kayıtsızlığın sadece yüzeyde olduğu, bu durumda genç zarifin nadiren fark edilebilir pozisyon değişikliğiyle kanıtlandı.

Prefect'ten hafifçe uzaklaştı ve etrafındaki herkesin duyabileceği şekilde yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Evet! Dediğin gibi, Taurus Antinor, bana uygun bir cüce veya bir tür aptal bulabilirim. Benimkiler yaşlanıyor ve sıkıcılaşıyor. Aman Tanrım, bazen beni nasıl da sıkıyorlar!"

Ve fısıldayarak ekledi:

"Caius Nepos özellikle yarın akşam yemeğinde senin varlığını istedi, ey
Taurus Antinor! Seninle hemen konuşamayacağından korktu,
bu yüzden senin varlığından emin olmamı istedi. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın değil mi?
Şu anda kırktan fazla kişiyiz, hepimiz İmparatorluğun iyiliği için hayatlarımızı vermeye hazırız. "

Bu sefer praefect cevap vermedi; dikkati açıkça
yararlı bir köle için yakın bir teklifle meşguldü, ancak Hortensius
sonunda ondan uzaklaştığında, o sürekli asık suratın gölgesindeki koyu gözleri, kıvrılmış ve parfümlü başın tepesinden zarifçe ayakkabılı ayakların tabanlarına kadar genç ve zarif figürün üzerinde gezindi ve
sert dudaklarının köşelerinde hiç de kaba olmayan bir küçümseme gülümsemesi dolaştı.

"İmparatorluğun iyiliği için mi?" diye mırıldandı, geniş omuzlarını silkti ve bir kez daha dikkatini
görevlerine verdi.

Bu arada Hortensius arkadaşlarından bazılarını görmüştü. Muhteşem
işlemeli tunikler artık daha sıradan kalabalığın arasından geçerken sürekli görülebiliyordu ve kısa süre sonra zengin patrisyenlerden oluşan kompakt bir grup
kürsünün etrafında toplanmıştı.

Birer birer gelmişlerdi-- banyolar çoğunlukla--tazelenmiş ve parfümlü,
bu açık artırmanın gösterisine modaya uygun bir ilgisizlikle bakmaya hazır. Praefect ve
Hortensius Martius ile selamlaşmışlardı. Hepsi birbirlerini tanıyorlardı, hepsi aynı kastın, Roma'nın yönetici kastının üyeleriydi. Şimdi orada genç Escanes vardı, o
bir aşçı istiyordu ve
güzel hizmetçi kızlar arayan praetorian praefect Caius Nepos.

"Anglicanus ile konuştun mu?" diye sordu ikincisi fısıldayarak Hortensius'a.

"Evet! Birkaç kelime," diye cevapladı diğeri, "ama beni casuslardan uyardı."

"Bize katılır mı, sence?"

"Sanırım seninle akşam yemeği yiyecek, Ey Caius Nepos, ama bize katılmaya gelince----"

"Şşş!" Praetorian praefect'i uyardı, "Taurus Antinor haklı.
Bugün burada her tarafta casuslar var. Ama akşam yemeğine gelirse
onu ikna ederiz, korkmayın."

Ve son anlamlı baş sallamasıyla iki adam ayrıldı ve bir kez daha kalabalığa karıştı.

Birden fazla soylu kadın şimdi taşıyıcılarına tahtırevanını kürsüye yakın bir yere koymalarını emretmişti, böylece satışları izleyebilir ve
belki de kendi hesabına bir satın alma teklifi verebilirdi; büyük özel servetleri ve kendi haneleri olan zengin Romalı
ev hanımları,
otoriter ve bağımsız, ciddi bir saygı ve
yaltaklanma nezaketinin nesnesiydiler--etraflarındaki genç adamlar tarafından ironiyle tamamen karıştırılmamış değildi.

Kalabalığa karışmadılar, sedyelerinde kaldılar, ipek yastıklara uzandılar, koyu renkli tunikleri ve zengin renkli stoleleri, Roma'nın daha neşeli bir şekilde süslenmiş yaldızlı gençliğine karşı kasvetli notalarla öne çıkarken, ciddi ve çoğu zaman sert tavırları, ölçülü ve ayık konuşmaları, görünüşte daha güçlü olan cinsiyetin boş gevezeliğine, küstah tonuna, sıkılmış yapmacıklığına neredeyse çalışılmış bir karşıtlık içindeydi.

Ve bunların arasında, Roma'nın prefect'i olan Taurus Antinor, kızıl saçları ve bronz teniyle, muhteşem işlemeli tunik giymiş iri gövdesiyle, tüm görünüşü ağır ve neredeyse kaba, hem dönemin genç dekadanlarıyla hem de soylu kadınların katı ciddiyetiyle garip bir tezat oluşturuyordu, tıpkı sert, sakin sesinin moda tutkunlarının tembel ve yumuşak tizlerine hükmettiği gibi.

Bu arada müzayedeci mallarına hızlı ve kapsamlı bir bakış atmış, burada bir uyarı, orada bir emir vermişti.

"Şu sarı saçlar - bırak sallansın, kadın! Dokunma derim ona... Şu keçi derisini belinden çıkar, adam... Jüpiter aşkına, sakladığın en iyi şey bu... Çeneni dik tut kızım, bugün üzgün yüzler görmeyeceğiz."

Bazen onun uyarısı daha güçlü bir argüman gerektiriyordu. İnatçıya karşı
prefect'e başvuruluyordu. Sonra Latince sözcüklerin telaffuzunda tuhaf bir tonlamayla sert, duygusuz ses kısa bir emir veriyordu ve lictor'un sopası havada vızıldayıp kısa, keskin bir ıslık sesiyle inatla eğilmiş bir omuza veya isteksiz bir ele iniyordu ve müzayedeci nutuklarına devam ediyordu.

"Bugün efendimiz ne satın almaktan hoşnut olur? Dacia'dan yetenekli bir
süvari mi?... Bir tane var bende... Bir inci... Vahşi bir ata binebilir
ve dar Roma sokaklarında üçlü koşum takımıyla bir araba sürebilir... O... Ne--hayır?--bugün bir atlı değil mi?... sonra belki de
Panonya'dan kambur bir akrobat, bir öküzün bronzlaşmış derisi gibi bronzlaşmış,
koşarken tırnakları yere sürtünecek kadar uzun kolları olan; takla atabilir, ip üstünde yürüyebilir veya ... İşte,
Kambur Pipus, çirkin yüzünü efendimin lütfuna göster, belki
efendimin gözleri arasındaki asık suratı dağıtmaya yardım edersin, belki
efendimin lütfu senin maskaralıklarına gülümser.... Dön o zaman, kamburunu göster, beş yüz sestertius değerinde, efendim ... tekrar dön ... bak
efendim, o bir maymuna benzemiyor mu?"

Efendim gülümsüyordu, bu yüzden müzayedeci gevezelik etmeye devam etti ve
kastadaki biçimsiz yaratık biçimsiz vücudunu her türlü
büküme soktu, kulaktan kulağa sırıtarak, omurgasının şekilsizliğini ve uzun tüylü kollarının çirkinliğini sergilerken, ormandaki vahşi hayvanların seslerini taklit etmesi gereken
tuhaf çığlıklar
çıkardı.

Bu maskaralıklar efendimin gülümsemesine neden oldu kesinlikle. Böyle bir yaratığı evinde bulundurmak için iki bin sestertius harcamaya razıydı,
ziyafet sofralarının arasında misafirleri sıkıldığında onu çağırmaya hazır olması için. Anlaşma kısa sürede sonuçlandı ve kambur
platformdan lordumun kölelerinin bakımına, oradan da lordumun evine transfer edildi.

BÖLÜM III

"İnsan çocuklarından daha güzel."--MEZMUR XLV. 2.

"Hun Rhavas, Menecreta'ya verdiğin sözü tutuyor musun?" diye fısıldadı ürkek bir ses Afrikalının kulağına.

"Evet, evet!" diye kısaca cevapladı, "Unutmamıştım."

Yazıcılar tabletlerine kayıtlar yaparken ticarette bir durgunluk yaşandı.

Müzayedeci kürsüden inmişti. Çabalarının ardından soluk soluğa, öğle güneşinin sıcağında bolca terleyerek, alnındaki ıslaklığı siliyor ve bu arada deri bir şişeden bol miktarda yudum alarak kurumuş boğazını tazeliyordu. Terden akan esmer teni, öğle güneşinin parıltısında, yukarıda duran bronz bir kurt heykeli gibi parlıyordu. Kaba keten tunik giymiş, saçları sade bir bezin altında saklı yaşlı bir kadın, dikkatini çekmeyi başarmıştı.

"Çocuğu bir saat önce, bu zenginler hala hamamdayken satışa çıkarmak daha iyi olurdu," dedi nazik sesinde bir sitem tonuyla.

"Benim hatam değildi," diye karşılık verdi Afrikalı sertçe, "listedeki sonlardan biri. Vali listeleri hazırladı. Onunla konuşmalıydın."

"Ah, asla cesaret edemem," diye cevapladı, sesi böyle bir cüretkarlığın imasıyla titreyerek, "ama eğer çocuğu satın almayı başarırsam sana beş aurei sözü verdim."

"Bunu biliyorum," dedi Afrikalı, memnuniyetle başını sallayarak.

"Kendi çocuğum, Hun Rhavas," diye devam etti yalvaran ses; "bunu düşün,
çünkü senin de kendi çocukların var."

"Oğlumun özgürlüğünü daha geçen yıl satın aldım," diye kabul etti köle, biraz gururla. "Gelecek yıl, tanrılar isterse, bu benim kızımın olacak ve ondan sonra da benim olacak. Üç yıl sonra hepimiz özgür olacağız."

"Sen bir erkeksin; senin için para kazanmak daha kolay. Çocuğumu satın alacak yirmi beş aurei biriktirmem altı yılımı aldı:
Yirmisi onun fiyatı, beşi senin ödülün, çünkü bana tek başına sen yardım edebilirsin,
ve sen edeceksin."

"Eh, senin için elimden geleni yaptım, Menecreta," diye karşılık verdi Hun Rhavas biraz sabırsızca. "Titulus'u boynundan aldım ve
şapkayı başına geçirdim ve bu yeterince zordu çünkü
praefect'in gözleri çok keskin. Beceri, sağlık veya durum açısından garanti olmadan bir hizmetçi için en yüksek teklif on aurei olmalı. Ve o çok
iyi durumda olmadığı için----"

Ancak anne bunu kabul etmezdi. Yorgun ve mızmız bir tonla kızının erdemlerini anlatmaya başladı: sarı saçları, zarif boynu - ta ki Afrikalı sıkılmış ve sabırsız bir şekilde ona
sertçe dönene kadar.

"Hayır! Kızının bu kadar çok mükemmelliği varken, onu yirmi aurei'ye satın alamazsın. Onun için elli ve altmış teklif edilir ve ben sana
yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Hun Rhavas," dedi Menecreta aniden uzlaşmacı bir tavırla, "bir annenin hayallerine kulak asmamalısın. Bana göre çocuk
karşılaştırılamayacak kadar güzel. Seninkiler senin gözünde bir yaz ortası günü kadar güzel değil mi?" diye ekledi ince bir ikiyüzlülükle, Hun Rhavas'ın çok gurur duyduğu çirkin küçük Afrikalıları düşünerek.

Anne yüreği her fedakarlığa, her aşağılanmaya hazırdı, yeter ki istediğini elde etsin -çocuğuna sahip olmak. Arminius Quirinius ona yaklaşık üç yıl önce özgürlüğünü vermişti, ama bu görünüşteki lütuf eylemi, anneyi çocuğundan ayırdığından beri acımasızdı. Merhum sansürcü Menecreta'yı yaşlı, güçsüz ve bu nedenle işe yaramaz olarak nitelemişti: o sadece beslenecek değersiz bir ağızdı; ama kızı yanında tuttu çünkü iyi bakıldığı veya evinde çok faydalı olduğu için değil, Menecreta'nın kızının özgürlüğünü satın almak için yeterli parayı biriktirene kadar parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracağını biliyordu. Arminius Quirinius, her zaman paraya aç, her türlü açgözlülük veya baskı eylemine her zaman hazırdı, annesinden kızın açık pazarda elde edebileceğinden çok daha yüksek bir meblağ alabileceğini biliyordu. Fiyatını elli aurei olarak belirlemişti ve Menecreta, kader ve halkın intikamı gaspçıyı ele geçirdiğinde, bu miktarın sadece yarısını kurtarmıştı. En değerlileri hariç tüm köleleri pazara atılmıştı ve sabırlı, çalışkan anne, umutlarının gerçekleştiğini çok yakın bir mesafede görüyordu.

Bu sadece Hun Rhavas'ın kulağına gidip onun açgözlülüğünü kışkırtmakla ilgiliydi. Olumsuz koşullar altında halka açık olarak teklif edilen ve müzayedecinin övgü dolu nutuklarıyla desteklenmeyen kız, kolayca yirmi aurei veya daha azına satılabilirdi.

Ancak Menecreta'nın kalbi, satışın ilerleyişini izlerken endişeyle parçalanıyordu. Bu kayıtsız seyircilerin her biri, çocuğuna geçici bir hevesle düşman olabilirdi. Bu genç soylular, bu katı efendiler, bir kaprisin tatmini söz konusu olduğunda ne pişmanlık ne de acıma duyuyorlardı.

Ve çekingen, sarışın kız, annesinin gözünde, bir anlık kapris uyandırmak amacıyla platforma konan diğer kadınlardan daha güzel değil miydi?

Genç aylaklara ve soylu kadınlara, onu çocuktan ayırabilecek olası düşmanlara kıskanç gözlerle baktı. Ve
bir de bu konuda her şeye gücü yeten bir vali vardı.

Eğer Hun Rhavas'ın entrikalarını anlasaydı, kızın, yasanın emrettiği gibi, boynuna birçok cazibesini anlatan uygun bir tablet takılarak, diğerleri gibi konmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Boğa
Antinor zalim değildi ama acımasızdı. Evindeki köleler bunu biliyordu, tıpkı mahkemesine getirilen suçlular gibi. O asla gereksiz
cezalar vermedi ama hak edildiğinde
uygulamada amansızdı.

Zavallı bir annenin otoritesinin ağırlığına karşı nasıl bir umudu olabilirdi ki.

Neyse ki sabah hızla ilerliyordu. Öğlen dinlenme saati yaklaşıyordu. Menecreta, kalbinde sevinçli bir heyecanla, olası alıcıların birbiri ardına muhteşem bir şekilde
örtülü sedyelerde taşınarak bir annenin acımasız endişesinin bu sahnesinden uzaklaşmasını izleyebiliyordu.
Hanımlar çoktan
çekilmişti. Şimdi kürsüde sadece bir grup erkek kalmıştı; Hortensius Martius hâlâ amaçsızca tembellik ediyordu,
henüz aşçılar arasında mükemmelliği bulamamış genç Escanes ve son işlemleri
sıkıntının moda ifadesiyle izleyen birkaç kişi.

"Acaba bugün Dea Flavia'yı görmedik mi," diye belirtti Escanes,
praefect'e. "Sence gelir mi, Taurus Antinor?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı; "gerçekten de kölelere ihtiyacı olamaz.
Ne yapacağını bilemediği kadar çok kölesi var."

"Ah!" diye karşılık verdi diğeri, "gerçek şu ki yeterince kölesi var. Ama bu onun yeni çılgınlığı! Elindeki sanat eserleri için sayısız modele ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

"Hayır, yeni bir çılgınlık değil," diye araya girdi Hortensius Martius, taze genç yüzü öfkeyle aniden kızararak. "Dea Flavia, çok iyi bildiğin gibi, Escanes, sen çocukluğunu sarhoşlukla harcarken, hem mermerden hem de kilden zarif figürler yaptı. O----"

"Kötü huyluluğuna bir ateşkes," diye lafa girdi Escanes, neşeli bir kahkahayla. "Dea Flavia'nın dehasına yönelik hiçbir küçümseme düşüncem yoktu. Tanrılar korusun!" diye ekledi alaycı bir hararetle.

"O zaman seni dizlerinin üzerine çökmeye zorlamayı hak ediyorsun," diye karşılık verdi Hortensius, henüz yumuşamamış bir şekilde, "Dea Flavia'nın güzelliğini, yeteneklerini ve erdemlerini herkesin önünde kabul etmen ve onun kutsal isminin şarapla ıslanmış dudaklarından geçmesine izin verdiğin için kendi değersizliğini herkesin önünde itiraf etmen için."

Escanes öfke dolu bir çığlık attı; bir anda bu ikisi -arkadaşlar ve dostlar- acımasız düşmanlar olarak ortaya çıktılar. Parfümlü
nefis Hortensius Martius, şimdi savunmada öfkeli bir horoz kuşu gibiydi, ondan daha uzun ve daha güçlü olan Escanes ise yumruklarını sıkıyordu,
kastının onurunun pleblerin huzurunda gerektirdiği
o dışsal patrici nezaketini korumaya çalışıyordu.

Bu benzerliğin bu durumda ne kadar süre korunacağını kim bilebilir? Çünkü Hortensius Martius, açıkça Dea Flavia'nın güzelliğinin kölesiydi,
putunun yüceltilmesi için savaşmaya hazırdı,
Escanes ise beceriksizce hakarete uğrayarak öfkesini sınırda tutmak için çok uğraştı.

"Şimdi birbirinizin boğazını keserseniz," diye araya girdi vali sert bir şekilde,
"Dea Flavia'nın huzurunda olacaksınız."

Konuşurken bile, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış, gül pembesi ve altınla kaplı bir sedyenin, bazilikanın arkasından ve Vicus Tuscus boyunca Forum'a doğru yavaşça kıvrılarak ilerlediği görüldü. Bir anda tüm gözler ona doğru çevrildi; iki genç adam ya kavgalarını unuttular ya da davanın varlığında bunu uzatmaktan utandılar.

Şimdi sedye açık alana döndü. Güçlü omuzları güneşe çıplak olan sekiz devasa Etiyopyalı tarafından taşınıyordu ve etrafında ve arkasında kölelerden, müşterilerden, yalakalardan oluşan bir kalabalık onun izini takip ediyordu, sedyenin yanında koşan erkekler, bağıran kadınlar, çiçek püskülleri ve tüy ve palmiye yapraklarından yelpazeler sallayan çocuklar, hava ise sayısız gırtlaktan gelen haykırışlarla doluydu:

"Augusta! Augusta! Dea Flavia Augusta için yer."

Sezarların imparatorluk evinden Dea Flavia'nın maiyeti Roma'daki en kalabalık maiyetti.

Emrin verilmesi üzerine şüphesiz taşıyıcılar sedyeyi kürsüye oldukça yakın bir yere koydular, oysa dört genç kız öne çıktı ve ipek perdeleri kenara çekti.

Dea Flavia yastıklara yaslanmıştı; altın yaldızlı deri ayakkabılarındaki minik ayakları altın ve gümüş ipliklerle zengin bir şekilde işlenmiş mor ipekten bir örtünün üzerinde uzanıyordu. Dirseği yastıkların tüylü tüylerine gömülmüştü; başı eline yaslanmıştı.

Dea Flavia, Roma'nın imparatorluk kızı, hangi şair dili senin güzelliğini
tarif edebilirdi? Hangi sanatçı eli onun anlaşılmazlığını resmedebilirdi?

Zamanın yazarları bize anlatılacak her şeyi anlatmadılar mı? ve
övgülerinde bitkin bir dil: dalgalanan altın gibi açık saçlar, şimdi mavi, şimdi yeşil, her zaman gri ve gizemli gözler,
narin eller, şehvetli boğaz, her zaman iltifatla dolu o minik kulaklar?

Ancak bana kalırsa, o sızlanan eleştirmen, yüzünün güzelliğinin gözlerin alaycı bakışları ve
ağızın her zaman katı çizgileri tarafından gölgelendiğini düşündüğünde haklıydı. Dea Flavia'nın bembeyaz boynunun eğer eğilmeyi bilseydi daha güzel olacağını ve ağlamayı öğrendiklerinde gözlerinin ihtişamının bin kat artacağını iddia etmeye cesaret edenler vardı.

Ancak bu, aslında Dea Flavia'dan en ufak bir iyilik görmemiş olan çok az kişinin görüşüydü;
-onun o gururlu, soğuk gülümsemesiyle--gülümsediği kişiler cazibesinin
aşırı kurbanı oldular. Ve Hortensius Martius'a bir kereden fazla gülümsemişti ve zavallı aptal! hemen aklını kaçırmıştı.

Şimdi o oradayken, kavgasını hemen unuttu; ne Escanes ne de dünyanın geri kalanı Dea Flavia yakın olduğundan beri varolmuştu.
-Saraylıların kalabalığının arasından kendine yol açtı ve
o zarif ayaklarını yere koyarken bile onun tahtırevanına ilk ulaşan o oldu.

Escanes ve Caius Nepos, Philippus Decius ve oradaki diğer genç adamlar da, başarısız kavganın heyecanını unutup Dea Flavia'ya saygılarını sunmak için öne doğru ilerlediler.

Sarayının görünümü bir anda değişti. Liktorları, efendileriyle konuşmak isteyen Roma efendilerine yer açmak için
bu ısrarcı kalabalığı kovaladılar. Kölelerin kaba ve kasvetli giysileri artık arka planda görünüyordu ve sedyenin etrafında, kızıl ve altın ya da mor çizgilerle muhteşem bir şekilde işlenmiş tüylü tunikler ve mantolar hevesli bir şekilde bir araya gelmişti.

Aynı anda kürsünün yakın çevresi de ıssızlaştı,
Sezar'ın bizzat Augusta olarak adlandırdığı büyük hanımı görme arzusuyla
insan malları unutuldu - böylece onu
Roma'daki tüm kadınlardan
üstün kıldı. Sınırsız serveti ve cömert harcamaları, güzelliği ve kabul görmüş erdemi, babası Augusta Sezar Hanedanı'ndan Octavius ​​Claudius'un ölümünden beri şehrin gündemindeydi. Sezar, onu Sezar'ın doğrudan himayesine aldı ve genç ve güzel olmasına rağmen onu İmparatorluğun en büyük servetlerinden birinin sahibi olarak bıraktı. O halde, güllerle kaplı sedyesi Roma sokaklarında görüldüğünde, bir grup aylak ve dalkavuk, toplumun kraliçesini merakla ve onun kulağını yakalamak için etrafını sardı. Aynı anlık heyecan, endişeli bir annenin kalbi için yenilenen bir umut oldu. Menecreta, ateşli arzusunun keskinliğiyle, fırsatı hemen yakaladı. Hun Rhavas, neyse ki ona doğru baktı. O da şüphesiz bu genel karışıklık anının olasılıklarını gördü. Menecreta'nın ona vaat ettiği beş aurei onun becerikli zekasını keskinleştirdi. Aşağıdaki liktörlerden birine işaret etti - bu işlemde bir suç ortağı olduğunu da düşünüyorum - ve Dea Flavia'nın tahtırevanının etrafındaki dalkavuk selamlar korosu öğle havasını arıların uğultusu gibi doldururken, soluk yüzlü, narin görünümlü bir kız hızla platforma itildi.

Hun Rhavas yaşını ve statüsünü çok yüzeysel bir şekilde ilan etti.

"Bilinen hiçbir becerisi yok," dedi, sözlerini mırıldanarak ve çok hızlı konuşarak, "çünkü efendimiz rahmetli sansürcü onu hiç kullanmamıştı.
Kız için on aurei diyelim mi? Bir meslek öğrenmesi sağlanabilir."

Müzayedeci nutkuna başladığında, kalabalığın arasında iş için orada bulunanlar, boş boş bakmak için değil, catastaya doğru döndüler. Ancak orada öylece duran, saçları çirkin şapkayla tamamen gizlenmiş, başı eğik ve gözleri yere bakan küçük hizmetçi pek çekici görünmüyordu; şapkanın temsil ettiği beceri ve meziyetlerinin garantisi olmaması ve boynundaki tabletin olmaması, alıcıların mesafeli durmasına neden oldu. Sanki bunun farkındaymış gibi, kızın yanakları derin bir kızarıklığa büründü. Konumundan veya halkın gözü önünde sergilenmesinden utandığı için değildi, çünkü tüm yetiştirilme tarzı bu çileye meyletmişti. Köle olarak doğmuştu ve bu olasılığı her zaman öngörmüştü ve şu anki konumu ona ne acı ne de aşağılanma yaşatıyordu. Annesinin kalabalığın içinde olduğunu, bu fırsata hazır olduğunu biliyordu; şu anki rahatsızlık halinin, sefil geçmiş hayatının ardından kaçınılmaz olarak daha parlak bir gelecek gelecekti:
annesiyle yeniden bir araya gelmek, özgür bir hayat, belki de mutluluk,
esaretten kurtulmuş bir evlilik, özgür doğan çocuklar!

Hayır! Önemli olan ağzı açık kalabalık,
kamu platformunda sergilenmek, ona pek de nazik olmayan birçok çift kayıtsız göz değildi:
başındaki şapkaydı ki onda öyle bir utanç duygusu uyandırdı ki yanaklarına sıcak kan hücum etti;
ve boynundaki tabletin yokluğu ve Hun Rhavas'ın onun hakkında
aşağılayıcı sözleri.

Günün erken saatlerinde orada bulunan diğerleri de vardı - Arminius'un evindeki eski arkadaşları - müzayedeci onlara bol bol övgü yağdırmıştı, ilk teklifte onları kırk hatta elli aurei olarak değerlendirmişti, halk da onlardan daha yüksek meblağlar ödemeye fazlasıyla istekliydi. Burada, hepsinin önünde utanmış bir şekilde duruyordu, becerisi ve yetenekleri konusunda hiçbir garantisi yoktu, ancak merhemleri cilde sürerek iyileştirme sanatı hakkında bir şeyler biliyordu, iğnesini kullanıp bir hanımın saçını düzeltebiliyordu. Gözleri mavi, boynu ince ve beyaz olmasına rağmen güzelliği hakkında tek bir kelime bile söylenmiyordu; ve güzel bir altın rengi olan saçları o iğrenç, yakışıksız şapkanın altından bile görünmüyordu. "On aurei diyelim mi?" dedi Hun Rhavas, dikkate değer bir coşku eksikliğiyle; "Saygıdeğer beyefendiler, on beş demeye hazır olan yok mu? Kıza
dikiş dikmeyi veya bir hanımın tırnaklarını kesmeyi öğretebilirler. Şimdi beceriksiz olabilir
ama öğrenebilir -sağlığı iyiyse," diye ekledi
çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

Son cümlenin kurnazca olduğu ortaya çıktı.
Kızın genç görünüşüyle
catasta'ya ilgi duyan birkaç olası alıcı -beceri eksik olsa bile isteklilik bulmayı umarak- şimdi
hızla uzaklaştı.

Gerçek şu ki, sağlığının garantisi yoktu ve hasta bir köle
bir yük ve sıkıntıydı.

"O zaman on aurei," dedi Hun Rhavas çekici kaldırırken, aç gözlerle annesi onun her hareketini izliyordu.

Bu acı dolu gerilimin birkaç saniyesi daha! Aman Tanrım, bu bekleyiş ne kadar da
acıtıyor! Ellerini yan tarafına bastırdı ve korkunç bir
acı onu neredeyse sersemletti.

Çekiç havada asılıyken ve Hun
Rhavas'ın gizli bakışları hala kayıtsız olup olmadığını görmek için praefect'e doğru fırladığında sadece bir iki saniye! Menecreta tüm mütevazı gücüyle tepede taht kuran gururlu
tanrılara dua etti! Bu acı döngüsünün
en sonunda sona ermesi için dua etti çünkü buna daha fazla dayanamazdı. O
zalim çekicin inmesi ve çocuğunun en sonunda kendisine teslim edilmesi için dua etti.

BÖLÜM IV

"Ertelenen umut kalbi hasta eder."--ÖZDEYİŞLER XIII. 12.

Ne yazık ki, Roma tanrıları patrisyenlerin tanrılarıdır! Zavallı azat edilmiş kölelerin ve kölelerin acılarına ve sıkıntılarına çok az dikkat ediyorlar!

"Bu kızın başına şapka takılmasını kim emretti?" diye aniden
praefect'in sert sesi araya girdi.

O, kürsüden hiç ayrılmamıştı, oysa ki 
dalkavuklar ve aylak aşık gençler kalabalığı Dea
Flavia'nın etrafını sarmıştı. Şimdi, rahat küçük planı o kadar başarılı olurken, valinin dikkat ettiğini
düşünmeyen Hun Rhavas'a omzunun üzerinden konuştu.

"Onun hiçbir garantisi yok, lordumun lütfu da bilgi sahibi," dedi Afrikalı, endişeli bir alçakgönüllülükle.

"Hayır! Benim bilgim konusunda yalan söylüyorsun," dedi Taurus Antinor. "Sansür
tarafından derlenen malların listesi nerede?"

Üç çift istekli el, valinin emrettiği parşömen rulolarıyla hazırdı; biri onları onun eline koyacak kadar şanslıydı.

"Kızın adı ne?" diye sordu, derin bakışları, sürekli
çatlak kaşları altında, parşömen rulosundaki dakika yazısını aşağı doğru kaydırırken.

"Menecreta'nın kızı Nola, efendim," dedi yazıcılardan biri. "Menecreta'nın kızı Nola'nın adını, Devletin beceri, sağlık veya durum açısından garanti etmediği kişiler arasında göremiyorum," diye karşılık verdi praefect sessizce ve olağan perdesinin biraz üzerine
çıkarılmış olan kaba sesi, zavallı Menecreta'nın
kalbinde bir ölüm çanı çalıyormuş gibi geldi.

"Menecreta'nın kızı Nola," diye devam etti, bir kez daha elindeki parşömene atıfta bulunarak, "burada on altı yaşında,
sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip, vücudunun zayıflığına rağmen. Bu listeyi derleyen sansürcü, merhemlerin ve otların kullanımında oldukça bilgili olduğunu,
bir iğne kullanıp bir hanımın saçını örebildiğini belirtiyor. Bunların hepsini biliyordun, Hun Rhavas, çünkü
ikinci liste şu anda bile önünde."

"Efendimin lütfu," diye mırıldandı Hun Rhavas, sesi artık titriyordu, içindeki korkuyla uzuvları titriyordu, "Bilmiyordum--Ben----"

"Kendi amaçların için Devleti dolandırmaya çalıştın,"
praefect sakin bir şekilde araya girdi. "İşte! Sen!" diye ekledi, lictorlarından birine işaret ederek, "bu adamı Regia'ya götür ve baş gardiyana teslim et."

"Efendimin lütfu----" diye haykırdı Hun Rhavas.

"Sessizlik! Yarın bazilikadaki önüme çıkacaksın. O zaman savunman için tanıkların varsa onları getir. Yarın suçunu hafifletebilecek herhangi bir durumu önümde savunabilirsin
ve dudaklarımı seni Devlete karşı işlenen suçların hak ettiği o ağır cezaya mahkûm etmekten alıkoyabilirsin. Bu arada sessiz kal. Başka bir kelime daha duymayacağım."

Ama zencinin kanında, şimdi ve gelecekte kesin bir cezaya, şiddetli protestolar ve güçlü ciğerlerini cömertçe kullanmadan boyun eğmek yoktu. Valinin adaleti sağladığı mahkemedeki cezaları hoşgörüyle nitelendirilmiyordu; kürek mahkûmları, taş ocakları, evet! hatta haç bile olasılık sınırları içindeydi, oysa kırbaç
kesin bir kesinlikti.

Hun Rhavas, tapınaktan tapınağa, Forum'un bir ucundan diğerine yankılanan bir dizi uluma başlattı.

Praefect'in alnındaki asık surat, eskisinden daha da belirginleşti. Genç aylakların -bir an önce Dea Flavia'nın tahtırevanının etrafında dolaşanların- hevesle kürsüye doğru döndüklerini görmüştü. Hun Rhavas'ın haykırışları ve inlemeleri, sapkın duyularının sürekli zevk aldığı o küstah ve amaçsız zulüm gösterilerinden birinin olasılığını ima ediyordu.

Ancak Taurus Antinor bu gösteriyi onlara sunacak gibi değildi. Tek istediği, barışın ve düzenin hızla yeniden sağlanmasıydı. Sahtekar
müzayedeci, onun gözünde yasayı çiğneyen birinden başka bir şey değildi. Bu nedenle, yasanın emrettiği cezayı hak ediyordu ve daha fazlasını değil. Ama az önceki ulumaları kalabalığın kalbinde, uygarlığın efendisi olan Romalının av olduğu en aşağılık tutkuyu uyandırma aracıydı: bir yaratığı, insan veya hayvanı acı çekerken görme sevgisi, Roma vatandaşını hayvanın seviyesine indiren bir tutku: bu yüzden Taurus Antinor her şeyden önce Hun Rhavas'ı susturmak istiyordu. "Boğazından bir ses daha çıkarsa seni şimdi kırbaçlatacağım ve yargılanmandan önce damgalayacağım," dedi.

Tehdit yeterliydi. Teslimiyetin yarın için en büyük merhamet umudunu taşıdığını hisseden zenci, genç patrisyenler beklenen bir zevkten mahrum bırakılarak yüksek sesle itiraz ederken sessizce götürülmesine izin verdi.

"Ve sen, Cheiron," diye devam etti praefect, kürsüde bulunan ve bugüne kadar müzayedede yardımcı olarak görev yapmış açık tenli bir köleye

seslenerek,
"Hun Rhavas'ın boşalttığı yeri sen al."

Lictorlara birkaç hızlı emir sözcüğü verdi.

"Şapkayı o kızın başından çıkarın," dedi, "ve
yazılı tableti boynuna takın. Sonra, Devletin kararlaştırdığı gibi
satışa sunulabilir. "

Sanki bir saat tarafından hareket ettirilmiş gibi, liktörlerden biri kıza yaklaştı ve
başından yakışıksız şapkayı çıkardı, kızın omuzlarına doğru dalgalanan
bir altın akıntısı serbest bıraktı, kalabalıkta hızlı bir hayranlık
çığlığı
yarattı.

Bir anda Menecreta, son umudunun artık kaçınılmaz olana boyun eğmesi gerektiğini fark etti. Suç ortağı Hun Rhavas, praefect'in gazabının tüm yükünü
alırken bile, nefes almaya bile cesaret edememişti,
bu korku ızdırabında yaşadığını neredeyse hiç hissetmiyordu. Çocuğu hala
orada, çirkin başlığı yüzünden çirkinleşmiş bir şekilde, kalabalığın
hiç hoşuna gitmeyecek şekilde platformda duruyordu; ayrıca, kızına sahip olma planlarının
hiçbir şekilde sonuçlanmayacağı gibi korkunç bir olasılık da ilk başta aklına gelmedi. Çocuğun bugün burada, annesinin
hayatı sonsuza dek ve kurtuluş umudu olmadan; bir daha asla ondan ayrılmayı reddedebilecek tamamen yabancı birinin malı olması -belki de Ethuria'da veya Makedonya'da yaşayan bir çiftçi- ve kendisi, anne, kızını bir daha asla, asla görmeyi umamazdı--bu o kadar korkunç bir düşünceydi ki, dehşeti bile gerçekleşmesini imkansız kılıyordu.

Ama şimdi, o sert, acımasız sesiyle,
kızın her zamanki gibi satılmasını emrediyordu, olası alıcıya tüm meziyetleri sergilenmişti: altın saçları -sanatçı gözü cezbedecek mükemmel bir ihtişam-, becerisi ayrıntılı bir şekilde anlatılıyordu,
iğneyle ilgili zekası, şifalı otlar hakkındaki bilgisi.

Anne aniden, o zalimce ağzı açık kalabalığın içindeki herkesin böyle bir hazineye sahip olmak için can attığını, Roma'nın her vatandaşının toplam servetinin bu büyük ödülü elde etme çabasında savrulacağını hissetti. Belki de, vali kendisi ya da imparatorun temsilcileri onu satın alacaktı! - ne yazık ki! her şey, şefkatli annenin endişeli, gülünç, yüce kalbine mümkün görünüyordu ve o canlı altın dalgacıklar kütlesi öğle güneşinde parladığında, Menecreta - korkaklığını, korkularını, zayıflığını unutarak - tüm umutsuzluğunun gücüyle kalabalığın arasından geçti ve acı dolu bir yalvarış çığlığıyla kendini Roma valisinin ayaklarına attı. "Efendimin lütfu, merhamet edin! Acıyın! Yalvarırım size!
Tanrılar adına, anneniz adına, eğer bir çocuğunuz varsa, bana acıyın!
Acıyın! Acıyın!"

Lictorlar bir anda öne atıldılar ve
vali'nin sıkı korunan
varlığına doğru ilerlemeye cesaret eden ve orada çömelmiş, kolları uyluklarını sarmış, yüzü dizlerine yakın bir şekilde bastırılmış kadını yakalamaya çalıştılar. Adamlardan biri sopasını kaldırdı
ve onu zalim bir güçle kadının incecik örtülü omuzlarına indirdi,
ama kadın darbeye aldırmadı, belki de hiç hissetmedi.

"Sana vurmanı kim emretti?" dedi Taurus Antinor sertçe, sopayı ikinci kez kaldırmış olan
lictora.

"Kadın efendimin lütfunu ihlal ediyor," diye itiraz etti adam.

"Böyle mi dedim?"

"Hayır, efendim--ama görevimi yapmayı düşündüm----"

"Bu düşünce sana bu kadına vurduğun gibi on değnek darbesine mal olacak. Jüpiter aşkına!" diye ekledi kabaca, ilk kez öfkeli bir hayvanınki gibi vahşi bir bakış, derin gözlerinin duygusuzluğunu aydınlatırken, "bu kargaşa devam ederse, buradaki her köleyi kanayana kadar kırbaçlatacağım. Devletin işleri bu zavallı ayaktakımının ulumalarıyla mı engellenecek? Defol git, kadın," diye haykırdı sonunda, yere kapanmış Menecreta'ya bakarak, "lictorlarım sana daha fazla zarar vermeden defol git."

Ama kadın, büyük bir üzüntünün inatçılığıyla dizlerine yapıştı ve
kımıldamadı. "Efendim, merhamet edin--bu benim çocuğum; ve onu benden alırsanız
tanrıların kendilerinin birleştirdiği kişileri ayırırsınız--bu benim çocuğum,
efendim! Kendi çocuğunuz yok mu?"

"Ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu, hala kaba bir şekilde konuşuyordu çünkü ona
öfkeliydi ve etrafında toplanan genç, boş kafalı aptalların ağzı açık kalabalığını ve bu ısrarcı yalvarıcının bacaklarının etrafında
dolaşmasını görmekten nefret ediyordu. "Çocuğunuz mu? Sizin çocuğunuz kim? Ve çocuğunuzun benimle ne ilgisi var?"

"O sadece bir bebek, efendim," dedi Menecreta çekingen, şefkatli bir sesle; "Yaşı sadece on altıydı. Arminius Quirinius'un hizmetçisiydi, o da zavallı anneye özgürlüğünü verdi ama kızını tuttu, böylece çocuğunu satarak zamanla iyi para kazanabilirdi. Efendim, sonunda kızımın özgürlüğünü satın alabilmek için altı yıl çalıştım. Arminius Quirinius onun için elli aurei talep etti ve ben de zamanla o parayı biriktirebilmek için parmaklarımı kemiğe kadar
çalıştım. Ama Arminius Quirinius öldü ve benim sadece yirmi aureim var.
Başındaki utanç şapkasıyla çocuk bana devrilebilirdi -- ama şimdi! şimdi! ona bakın, efendim, ne kadar güzel!
ve benim sadece yirmi aureim var!"

Taurus Antinor, Menecreta'nın hikayesini oldukça sabırla dinlemişti. Güneş yanığı yüzü, onun
karmaşık anlatısının
karışık ipliklerini toplamaya ne kadar çok çalıştığını açıkça gösteriyordu. Lictorlar da bu sefer kadına müdahale etmeye çalışmadılar. Görünüşe göre praefect bugün hiç de kolay bir ruh halinde değildi ve kötü ruh hali onu ele geçirdiğinde değnekler ve sopalarla meşguldü.

"Ve neden daha önce bana dilekçe vermedin?" diye sordu, bir süre sonra, Menecreta nefes almak için durduğunda.

Ve yüzü o kadar sert görünüyordu, sesi o kadar sert geliyordu ki, zavallı kadının gözyaşlarının arasından fısıldarken titremesine şaşmamak gerek:

"Cesaret edemedim, efendim - cesaret edemedim."

"Yine de sen açıkça yasayı çiğnemeye cesaret ettin!"

"Çocuğumu istiyordum."

"Ve Hun Rhavas'a Devleti dolandırmana yardım ettiği için kaç tane aurei vaat etti?"

"Sadece beş, efendim," diye mırıldandı.

"O zaman," dedi sert bir şekilde, "sadece eski sansürcünün mallarının satışının imparatorluk kararnamesiyle çıkarı için emredildiği Devleti dolandırmak için komplo kurmakla kalmadın, aynı zamanda hazinenin bir kölesini de bu dolandırıcılıkta sana yardım ve yataklık etmesi için rüşvet verdin."

Menecreta'nın praefectus'un dizlerini kavraması gevşemedi ve kendini kurtarmak için hiçbir harekette bulunmadı, ancak başı yana doğru omzuna düştü ve dudakları tam bir umutsuzlukla mırıldandı:

"Çocuğumu istiyordum."

"Suçların için," diye devam etti praefect, zavallı çağrıya kulak asmamış gibi, "yarın Hun Rhavas gibi mahkememin önüne çıkacaksın ve o zaman hak ettiğinden daha az cezalandırılmayacaksın. Ama burası senin hakkında hükmümün verileceği yer değil ve satış yasanın emrettiği şekilde devam etmeli; kızın catasta'da durmalı, onun için yirmi aurei teklifini yenileyebilirsin ve," diye ekledi, başını geriye atıp otoriter bakışlarını toplanmış kalabalığın üzerinde gezdirirken, "Menecreta'nın kızı Nola için daha yüksek bir teklif olmayacağı için, yasanın emrettiği gibi senin mülkün olacak." Bu son cümlenin gerçek anlamı oldukça açıktı. Kürsüde toplanan kalabalık, ağzı açık bir şekilde, bu dokunaklı olayı seyrederken, praefect'e baktı ve Menecreta'nın kızı Nola'yı kimsenin talep etmeyeceğini anladı. Anglicanus lakaplı Taurus Antinor
konuşmuştu ve herhangi bir cariyenin hatırına, ne kadar arzu edilir olursa olsun, onun keyfi beyanıyla tartışmak kimsenin çıkarına olmayacaktı. Roma'nın praefect'inin gazabıyla karşılaşmak hoş değildi, onun düşmanlığını uyandırmak da güvenli değildi. Böylece kalabalık sessizce kabul etti, sadece praefect'ten korktukları için değil, aynı zamanda Menecreta'nın üzüntüsü, umutsuz annenin çağrısı, bu küçük ev içi olayın üzücü trajedisi bu Roma vatandaşlarının kalplerini
etkilemeden bırakmadığı için. Duygusal konularda acımasız değillerdi ve aile bağlarına büyük değer veriyorlardı;
bu iki etken de olası bir alıcının Taurus Antinor'un emirlerine uymasına ve derhal tekliften çekilmesine neden oluyordu.

Menecreta'ya gelince, sanki gökler onun keyifli bakışları önünde açılmış gibi görünüyordu. Umutsuzluğun derinliklerinden aniden umudun kör edici gün ışığına sürüklenmişti. Kulaklarının praefect'in sözlerini doğru duyduğuna neredeyse inanamıyordu.

Hala dizlerine yapışmış bir şekilde başını ona doğru kaldırdı; Gözleri hala
yaşlarla donuktu, garip bir şekilde onun yüzüne baktı, dudakları ise hafifçe mırıldandı:

"Sen bir tanrı mısın ki böyle davranıyorsun?"

Fakat belli ki, vali tarafından sahip olunan az miktardaki sabır
artık tükenmişti, çünkü kadını sertçe kendisinden uzaklaştırdı.

"Şimdi sayıklamalarına bir son ver, kadın. Öğle vakti neredeyse geldi. Senin işlerine daha fazla harcayacak vaktim yok. Kızı
catasta'ya koy," diye ekledi, her zamanki sert ve kısa tavrıyla konuşarak, "ve bu kadının kollarını bacaklarımdan çek."

Ve bu sefer, liktörlerinin kadına alışılmış sertlikleriyle
davrandıklarında onlara karışmaması onun karakteristik özelliğiydi.

BÖLÜM V

"Ekmeğini suya at: çünkü onu
günler sonra bulacaksın."--VAİZ XI. 1.

Kürsüdeki açık tenli Cheiron şimdi rezil Hun Rhavas'ın görevlerini devraldı.

Bu ara, kalabalığın öğle vakti yaklaşmasına rağmen, neredeyse kutsal sayılan bir saat olmasına rağmen, dinlenmeye ayrılmasına neden olmuştu. Ancak şimdi nezaket bir kez daha sağlanmış ve satış işi, praefect'in onayladığı metodik bir şekilde devam ettirilebiliyordu, ilgi azalmaya başladı.

Kalabalık, Nola'nın catasta'ya konmasını ve annesinin onun için yaptığı yirmi aurei teklifini duymak için biraz daha beklemeye meyilli görünüyordu. Bu teklif, praefect'in emriyle, kesin ve tartışmasız olacaktı. Sadece çekicin, çarpan dramanın bir son sözü olarak yere çarpmasını görmek bile beklemeye değerdi belki de. Ondan sonra hala satışta olan insan malları, daha uygun bir fırsat için bekletilmeliydi.

Praefect ayrılmaya hazırlanıyordu.

Platformda Menecreta'nın kızı Nola, birkaç damla gözyaşıyla
dünyaya gülümsedi. Şimdi altın saçlarının omuzlarından aşağı akmasına izin verildiği için çok mutluydu ve bunun tek nedeni praefect'in bunu emretmiş olmasıydı, yirmi aurei gibi düşük bir fiyat kabul edilecekti.

"Menecreta'nın kızı Nola," diye bağırdı yeni müzayedeci Cheiron,
"on altı yaşında, şifa sanatında yetenekli ve merhemler ve otlar hakkında bilgili. Sağlığı iyi, dişleri mükemmel ve gözleri en iyi
iğneyi geçirmek için keskin. Kız için on beş aurei diyelim mi?"

Praefect'ten öğrendiği bir dersi tekrarlar gibi, sözünü çabucak ve yüzeysel bir şekilde okudu.

"Yirmi tane vereceğim," diye yankılandı Menecreta'nın sesi, net ve yüksek bir şekilde. O da
ders almıştı ve iyi öğrenmişti, minnettarlık ve
sonsuz bir sevinç ona doğal çekingenliğini yenmesi için güç veriyordu.

"Yirmi aurei! yirmi aurei! Menecreta'nın kızı Nola için kimse daha fazla teklif vermeyecek," diye bağırdı müzayedeci, elinde çekiçle, bu mal için daha fazla teklif verilmeyeceği için onu
indirmeye hazır bir şekilde.
"Yirmi aurei! kimse daha fazla teklif vermiyor--kimse--hayır----"

"Otuz aurei vereceğim!"

Konuşan saf, genç bir sesti, genç bir kızın sesi, yumuşak
ve eşine öten bir güvercininki gibi yumuşak tonluydu; ama aynı zamanda kararlı, doğrudan ve net, emretmeye alışkın ve
itaat edilmeye daha da alışkın birinin sesiydi. Ses, Forum'un karşısındaki tapınaktan tapınağa yankılandı ve ardından sessizlik geldi - her kalp atmayı bıraktığında ve her nefes alındığında kalabalığın üzerine çöken ölüm sessizliği.

Cheiron, elinde çekiçle durakladı, dudakları söylemek üzere olduğu
kelimeler için aralandı, yuvarlak açık gözleri kararsızca
praefect'in yüzünden melodik sese sahip konuşmacının yüzüne doğru kaydı.

Ve sıcak öğle havasında, bir insan kalbinin kırılması gibi uzun bir acı iç çekişi titredi.

Ama aynı ses, yumuşak ve alçak, tekrar duyuldu:

"Kız hoşuma gitti! Ne diyorsun, lordum Escanes, o saç bir ressamın eliyle ölümsüzleştirilmeye
değer değil mi?"

Ve kalabalığın arasından ona yol açan liktörlerinin önünde,
Dea Flavia, catasta'nın eteğine kadar ilerledi. Ve o ilerledikçe, yakındakiler saygılı bir mesafeye çekildiler, etrafında bir daire oluşturdular ve onu yalnız bıraktılar, arkasında uzun Etiyopyalı köleleri, başının üstünde onu güneşten korumak için geniş palmiye yaprakları tutuyorlardı. Böylece saçlarının altını gölgede bırakmıştı ve yüzünün beyaz teni yumuşak ve serin görünüyordu, ancak güneş beyaz ipek tuniğinin parıldayan kıvrımlarıyla oynuyor ve parmaklarındaki mücevherlere parlıyordu. Uzun boylu, buyurgan ve görkemli Dea Flavia, kalabalığın saygısından ve kölelerin ürkek şaşkınlığından habersiz, müzayedeci Cheiron'a baktı ve zengin genç sesinde bir sabırsızlıkla devam etti: "Bu kız için otuz aurei teklif edeceğimi söylemiştim!"

Dea Flavia'nın sahnede aniden belirmesinden bu yana bir dakikadan az zaman geçmişti. Taurus Antinor henüz hiçbir hareket yapmamış veya Cheiron'a ne yapması gerektiğine dair bir işaret vermemişti; ancak onu endişeli bir ilgiyle izleyenler, alnındaki koyu somurtmanın daha da koyulaştığını
ve koyulaştığını, ta ki tüm yüzünün tutkulu bir öfke ifadesiyle neredeyse çarpıtılmış gibi göründüğünü görebiliyorlardı.

Menecreta, her umudunun bu ani ve kesin parçalanmasıyla felç olmuş bir şekilde, acı dolu inlemeler ardı ardına söyledi ve acınası sesler vali yardımcısı'nın kulaklarına ulaştığında, sıkıca kenetlenmiş dişlerinden bastırılmış bir küfür çıktı. Öğle uykusundan uyanmış devasa bir canavar gibi, devasa yapısını dikleştirdi ve aniden kendini Dea Flavia'nın beklenmedik
görünüşünün onu ilk başta içine attığı o uyuşukluk halinden kurtarmış gibi göründü. O da,
catasta'nın eteğine doğru ilerledi ve orada, tüm şehrin,
son iki yıldır, her konuda sessizce itaat etmeyi kabul ettiği
zorba güzellikle karşılaştı.

"Devlet," dedi, en azından Dea Flavia'nın kendisi kadar kibirli bir şekilde konuşarak, "bu köle için yirmi aurei tutarında bir meblağı kabul etmeyi kabul etti.
'Artık onun için daha fazla teklifte bulunmak için çok geç."

Ama Tiber'in suları kadar soğuk ve
onlar gibi gizemli ve yakalanması zor olan bir çift büyük mavi göz, konuşan kişiye tamamen çevrilmişti.

"Çok geç mi söyledin, ey Taurus Antinor?" dedi Dea Flavia, kalemle çizilmiş kaşlarını hafifçe alaycı bir ifadeyle kaldırarak, "hayır! Çekicin
indiğini görmemiştim! Kız o zamana kadar satılmadı ve en yüksek teklifi verene
açık. Yoksa ben mi yanılıyorum, ey prefect, Roma yasalarını böyle yorumlamakla?

"Bu istisnai bir durum, Augusta," diye karşılık verdi kısaca.

"O zaman bana bu tür istisnai durumlarla ilgili yasayı açıklar mısın?" diye karşılık verdi aynı iyi gizlenmemiş nazik ironi tonuyla.
"Daha önce hiç duymamıştım; bu yüzden cahilliğimi aydınlatmanı rica ediyorum. Bir gerçeği, yasayı bilmen gerekir, çünkü tanrıların sunağının önünde onu tüm gücünle savunacağına yemin ettin."

"Bu bir yasa değil, Augusta, bir acıma durumu."

Sezarların bu kızını zorlamayı amaçlayan herhangi bir argümanın zayıflığını şüphesiz hisseden vali, ayrıca uyguladığı yasaya karşı doğuştan gelen saygısıyla, kibirli kibrinin konumundan geri çekilmenin ve bir itirazda bulunmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü açıkça emredemiyordu. Dea Flavia bu tavır değişikliğini hemen fark etti ve narin dudakları aşağılayıcı bir
tebessümle aralandı.

"Acıma duygusunu da yasa kadar iyi yönet, ey Taurus Antinor?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Sonra, sanki ondan gelecek daha fazla tartışma onu ilgilendirmiyormuş gibi,
bir kez daha müzayedeciye döndü ve belirgin bir sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Bu kız için otuz aurei teklif ettim; orada köle olarak tutuldun,
vali beye baksın diye mi, yoksa seni çalıştıran Devlete karşı görevini yerine getirsin diye mi?
Bu hizmetçi için daha yüksek bir teklif var mı? Beni memnun eder ve onun için altmış veya yüz veririm. Bu, yasanın emrettiği gibi açık artırmadır. Sana yalvarıyorum, ey Taurus Antinor, kölelerine emir ver,
ben akrabam olan İmparator'a yasanın uygun bir şekilde uygulanması için
başvurmadan önce."

Praefect'in değişken ruh hallerini bilme ve korkma nedenleri olanlar,
şimdi bakışının tehdit edici karanlığından uzaklaşmaya hazırdı. Gerçekten de zincirlenmiş ve hor görülen, bir çocuğun güçlü çenelerinin erişemeyeceği bir
noktadan alay ettiği, sarımsı kahverengi bir vahşi hayvana benziyordu.

Kadın o kadar haklıydı ve o da yasalara göre o kadar kesinlikle haksızdı ki, hemen kaçınılmaz olarak yol vermesi gerektiğini biliyordu. Dea Flavia bir köle arzulamayı seçerse, kaprisini tatmin edebilirdi, çünkü hiçbir adamın serveti onunkine karşı koyamazdı. Praefect bunu da biliyordu. Kendisi zengin gibi görünüyordu ve
şimdi büyük bir meblağ ödemekten mutluluk duyardı, böylece bu eşitsiz mücadelede galip gelebilirdi,
ama Dea Flavia'nın yasaları ve sınırsız serveti vardı. Taurus Antinor'un yalnızca kalabalığı zorlayan kişisel otoritesi vardı, ancak pleblerin ve kölelerinin önünde ona açıkça meydan okuyan bu güzel kadına karşı hiçbir işe yaramıyordu. "Korkma, Ey Dea Flavia," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama sesi kontrol etme çabasıyla titriyordu, "adalet benim
ellerimden hiç
çekilmedi. Sana burada bir hukuk davası olmadığını,
merhamet davası olduğunu söylemiştim. Bu kızın annesi, çocuğunun özgürlüğünü satın alabilecek kadar
para biriktirmek için yıllarca çalıştı. Yönetmesi gereken yirmi aurei
var ve kız bundan çok daha fazlasına değmez. Devlet
tatmin olurdu, çünkü benim kesem açığı kapatırdı. Kızı kendim satın alıp annesine vermiştim,
ama zavallı herif çocuğunun özgürlüğünü kendisi satın almaktan o kadar gururlu ve mutluydu ki, teklifi ona bıraktım. Bu cariyenin
hikayesi bu, Augusta! Gördüğün gibi, hukuk zarar görmeyecek,
devlet de dolandırılmayacak. Kız için vermeye hazır olduğun şeyi ben telafi edeceğim Devletin kasalarında. Umarım tatmin olmuşsundur!
Sen bir kadınsın ve belki de ilk başta Menecreta dizlerime çöktüğünde benden daha iyi anlayabilirsin."

Konuşurken sert sesi önemli ölçüde yumuşadı ve onu endişeyle
izleyenler, kaşlarındaki çirkin, koyu renk kaş çatmasının giderek
aydınlandığını gördüler. Hiç şaşmamalı! Çünkü o, sadece olağanüstü güzel bir kadınla yüz yüze gelen bir adamdı ve onun merhametine
başvurmaya çalışıyordu. Her zaman kolay ve keyifli bir görevdi, şimdi merhametin nesnesi bu kadar hak ettiğinde iki kat daha kolay olmalıydı. Taurus Antinor
önündeki güzel yüze baktı, o zarif mavi gözlerin ilk merhamet bakışlarıyla yumuşamasına hayret etti. Ama
sakin ve gizemli kaldılar, ne bakışlarından kaçındılar ne de onun
başvurusuna karşılık verdiler. Narince yontulmuş dudaklar, hafif alaycı
eğilmelerini korudu.

Menecreta'ya bir işaret verdi ve o, şaraptan sarhoş olmuş veya kafasına ağır bir darbe almış biri gibi sendeleyerek yaklaştı.
Dea Flavia'nın önünde durdu, başı kavak yaprakları gibi titriyordu ve
büyük boş gözleri büyük soylu kadına anlamsız bir şekilde boş bakıyordu. "Bu Menecreta, Ey Dea Flavia," diye sonuca vardı praefect; "kendi davasını
savunmasına izin verecek misiniz?"

Ona doğrudan cevap vermeden, Dea Flavia ilk kez
platformdaki köle kıza döndü.

"Bu senin annen mi?" diye sordu.

"Evet!" diye mırıldandı kız.

"Özgürlüğünü satın almasını mı istiyorsun?"

"Evet."

"Onunla birlikte, onun evi olan kulübeye, tek bilebileceğin
yuvaya mı gitmen gerekiyor? Zihni çoktan gölgeler arasında dolaşan ve bedeni çok yakında zihnini aramaya gidecek olan o yaşlı kadının kölesi olma isteğin mi var? Geri kalan günlerini yerleri ovarak ve demir bir tencerede soğan
pişirerek geçirme isteğin mi var? Yoksa Dea Flavia'nın evinin mermer salonlarında, havanın gül ve menekşe kokusuyla dolu olduğu ve evcil ötücü kuşların zakkum çalılıklarında yuva yaptığı yerde mi yaşamak istiyorsun? Yumuşak tüylü yastıklara yaslanıp, altın saçlarının omuzlarına düşmesine izin verirken, ben elimde çekiç veya keskiyle, mermere oyarak yüzünü ölümsüzleştirmek ister misin? Vali seninkinin
acıma durumu olduğunu söylüyor, o zaman sana acıyor muyum ve sana Hayatının
ne olacağına dair seçim. Annenin kölesi olarak sefalet ve sefalet ya da benimki gibi neşe, müzik ve çiçekler."

Her zaman alçak ve müzikal olan sesi, şefkat ve
uyuşukluk notaları almıştı. Valinin boş yere
uyandırmaya çalıştığı acıma gözyaşları şimdi gözlerinde toplanıyordu, tüm ruh hali kendi
belagatinin ateşinde eriyor gibiydi.

Nola, utançtan bunalmış bir şekilde başını eğdi. Çok gençti ve büyük hanımefendi çok nazik ve kibardı. Hala aşırı gençliğin bencil arzularıyla dolu olan kendi sade kalbi, güzel hanımın önünde böyle baştan çıkarıcı
renklerle tasvir ettiği aynı rahat ve lüks hayatı istiyordu, annesinin yaşadığı Aventine'deki o sefil kulübede onu bekleyen yoksulluktan, sert zeminlerden, güveç kaplarından içgüdüsel olarak çekiniyordu.

Başını öne eğdi ve hiçbir cevap vermedi, Dea Flavia'nın tatlı sözlerine bir süre önce onun etrafında yaptıkları gibi asılan genç ve tembel yalakalar grubundan, onun mükemmel diksiyonuna, harikulade merhametine, her yeteneği ve erdemine övgüler yağdıran abartılı övgüler ve iyi seçilmiş sözler mırıldanıyordu.

Hatta kalabalık bile, bu kadar büyük bir hanımın bir köleyle pazarlık etmek için eğilmesinin bu harikulade gösterisine ağızları açık ve ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

Yalnızca praefectus görünüşte hareketsiz kalmıştı; ancak gizli öfke ifadesi bir kez daha gözlerine sızmış, onları karanlık ve vahşi ve vahşi bir acizlikle parıldayan hale getirmişti; ve bakışları, yüksek soyu, soylu duruşu, kişiliğinin zarif cazibesi, kibirli mesafeliliğiyle baştan çıkarıcı, küçümseyici sakinliğiyle bile şehvetli olan, önünde duran ışıl ışıl güzel kadına sabitlenmişti.

Menecreta da Dea Flavia'nın melodik sesine kurban gitmedi.
Saygılı bir mesafeden ve yıllarca süren esaretten doğan mütevazı bir saygıyla, büyük hanımın bir kız köleyi kandırmaya tenezzül ettiği bal gibi sözleri dinlemişti: ama Dea Flavia konuşmasını bitirdiğinde ve etrafındaki hayranlık korosu dindiğinde,
azat edilmiş kadın, boşuna sağlamlaştırmaya çalıştığı adımlarla,
castanın eteğine yaklaştı ve büyük hanımla kendi
çocuğunun arasına
durdu.

Titreyen, emekten yıpranmış elini Nola'nın omzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"Nola, hanımefendimizin söylemeye tenezzül ettiği şeyi duydun.
Mütevazı ama yine de özgür bir hayat seni Aventine'deki annenin evinde bekliyor;
Hanımım sana lüks bir kölelik hayatı sunuyor.
Hayatında yolunu tek başına seçeceğini söylemeye tenezzül ediyor. Sen
bir köle olarak doğdun, Nola ve nasıl itaat edeceğini bilmelisin. O zaman hanımefendime itaat et. Geleceğini seç, Nola. Benim, annenin, senin için kazandığım mütevazı ve özgür olan mı, yoksa bu gururlu
hanımın son kaprisini esaret altında tutmaya tenezzül edeceği altın kafes mi!"

İlk başta neredeyse sabit olan sesi, sonunda acınası bir titremeyle
sönüverdi. Bu, umutlarının son acısıydı, çocuğundan gerçek
ayrılışıydı, çünkü Menecreta'nın boğazı hıçkırıklarla tıkanırken bile, Nola başını eğdi ve gözlerinden kenetlenmiş ellerine büyük, ağır gözyaşları
aktı. Çocuk ağlıyordu ve anne
anladı.

Artık acıyla inlemiyordu. Acı gitmişti; sadece donuk bir umutsuzluk
kalmıştı. Kalbi, tek bir sevinç çığlığına aç kalmıştı: "Anne,
sana geleceğim!" Kızının gözyaşlarına rağmen aç kalmıştı.

Ancak bu alışılmadık sahneyi izleyenler, Dea
Flavia'nın ne hissettiğini tahmin edemediler, çünkü gözleri örtülüydü Uzun kirpikleriyle ve ağzıyla
ne zafer ne de acıma ifade ediyordu. Menecreta şimdi bir kez daha titreyen sesini
düzeltmeye çalıştı; yorgun sırtını dikleştirdi ve
oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendimin lütfu konuştu ve burada toplanmış olan büyük lordlar
mükemmel bir acıma eylemi için övgü dolu sözler söylediler. Hanımefendimin lütfu
konuştu ve zavallı köle Nola'ya kendi hayatını seçmesini söyledi.
Ama ben, alçakgönüllü azatlı kadın, sırayla sana konuşacağım, ey Dea
Flavia, ölümsüz Sezar'ın imparatorluk evinden ve gözlerinin içine
bakarak sana söylüyorum ki, acıman sadece yalan ve belagatin
sadece zulüm. Sözlerinle çocuğumu benden aldın, sanki onu çoktan satın almış ve parasını ödemişsin gibi. Şimdi
çocuğa bak! Başını öne eğdi ve bana, annesine bakmaya cesaret edemiyor.
Ah! kelimelerini iyi seçmişsin, ey imparator Sezar'ın kızı, çünkü
bal gibi olan kelimelerin, kızımın
yüreğine sızan zehri saklayan nektar gibiydi. Doğru söyledin - benimle olan hayatı
çalışma ve belki de sefaletle geçmişti, ama o
memnun olurdu, çünkü başka bir hayatı hiç hayal etmemişti. Ama şimdi seni mermer salonlardan, müzikten ve çiçeklerden, rahat ve kibirli bir hayattan
bahsettiğini duydu ve o çocuk bir daha asla annesinin
kollarında mutlu olmayacaktı. Memnun ol, ey Augusta! senin kaprisin öyle istediği için kız senindir. Şimdi annesini seçse bile, onu istemezdim, çünkü Aventine'deki o ıssız kulübede mutsuz olacağını biliyorum; ve çok fazla üzüntü görmüş ve çok fazla sefalete katlanmış olsam da, bir çocuğun üzüntüsünü görmekten daha büyük bir şey yoktur. Al onu, Dea Flavia! Senin belagatın bir annenin
kırık kalbine galip geldi."

Garip bir şekilde ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, Dea
Flavia kadın konuşurken sabırla ve sessizce dinlemişti ve
şimdi oldukça nazikçe şöyle dedi:

"Hayır! Kendi çocuğuna haksızlık ediyorsun, Menecreta; bak sana
na nasıl da sevgiyle dönüyor!"

"Sadece sığ küçük kalbinde ilk pişmanlık
sızıntısı olduğu için," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde. "Yakında, ona sunduğun
o lüksün kucağında, bugün ağladığı
annesinin kollarını unutacak."

"Bu kadar yeter," diye aniden araya girdi vali sertçe. "Menecreta,
çocuğu al; al onu, diyorum. Dea Flavia onu sana
terk etti. Aptal olma ve çocuğu al!"

Ama vahşi bir gurur hareketiyle azat edilmiş kadın kendini Nola'dan
kopurdu.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde, "Onu almayacağım. Buradaki o gururlu kadın
çocuğumun ruhunu çaldı; hareketsiz ve üzgün bedenini,
kalbi benden uzak olmayı özlediği sürece istemiyorum. Onu almayacağım, diyorum! Sezar'ın kızı, baştan çıkarıcı sözleri,
bal gibi konuşması ve yalanları için yukarıdaki tanrılara hesap versin."

"Sus kadın!" diye emretti Dea Flavia sertçe. "Yalanlar, sana söylüyorum, yalanlar," diye devam etti sefaletinin derinliklerinde tüm korku duygusunu kaybetmiş olan kadın; "bu çocuğa vaat ettiğin lüks hayat - ne kadar sürecek? ona olan kaprisin - ne zaman yorulacak? Sessizlik? Hayır! Sessiz olmayacağım," diye devam etti çılgınca, kalabalığın öfkeli mırıltılarına meydan okurcasına. "Zalim bir evin kızı, sen kendin zalim ol! Senin önemsiz kaprislerinin kölesi, sandaletli ayaklarının altında yoksulların kalplerini ve ezilenlerin haykırışlarını eziyorsun! Sana yazıklar olsun! Sana yazıklar olsun diyorum!"

"Büyük Ana adına," dedi Dea Flavia soğuk bir şekilde, "burada kimse beni bu çığlık atan dişi tilkiden
kurtarmayacak mı?"

Ama daha konuşmadan, etraftaki öfkeli mırıltılar yüksek sesli itirazlara dönüşmüştü. Praefect'in lictor'ları araya girmeden önce kalabalık öne doğru ilerledi; adamlar hücum edip Roma'nın tanrılarından birine, tanrıça Augusta'ya karşı sesini yükseltmeye cesaret eden dinsiz yaratığı çevrelediler.

Dea Flavia'nın devasa Etiyopyalılarından biri Menecreta'yı omzundan yakalamış, bir diğeri saçlarından başını geriye doğru çekmiş ve sertçe ağzına vurmuştu, ama o, yenilmişlerin gücüyle,
dizlerinin üzerine çökmüş, umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde, acı dolu haykırışını
sürdürdü:

"Lanet olsun sana, Dea Flavia, hor gördüğün annenin ölmekte olan dudaklarının söylediği bir lanet!"

Öfkeli lictor ve köle kalabalığından kendini bir anlığına nasıl kurtardığını söylemek imkansızdı; belki de şu anda
Menecreta'nın çılgın sayıklamalarında bir şey onların ruhunu korkutmuş ve ellerini felç etmişti. Kesin olan şu ki, azat edilmiş kadın bir an için ayağa kalkmayı ve dizlerinin üzerinde sürüklenmeyi başardı, ta ki elleri Dea Flavia'nın işlemeli tuniğini şiddetle kavrayana kadar. "Ve bu sana ettiğim lanettir," diye mırıldandı, giderek yükselen ve giderek yükselen tonlarla sonunda Forum'un en dış bölgelerine ulaşan çığlıklarla sonlanan boğuk bir fısıltıyla. "Dea
Flavia, Octavius ​​Claudius'un kızı, lanetlendin. Her merhamet eylemin üzüntüye ve aşağılanmaya dönüşsün, her merhamet eylemin onu alan kişi için bir lanet olsun, ta ki sen dizlerinin üzerinde, bunu bilmeyen bir kalbe merhamet dilemeye bırakılana ve senin haykırışına sağır bir kulak bulana kadar. Beni duyun, ey tanrılar--beni duyun!... Magna Mater, beni duyun!... Yıldızların annesi--beni duyun!"

Her Romalının kalbine derinden kök salmış batıl inanç, Menecreta'nın titrek sesi, çağırdığı tanrıların tapınaklarının mermer duvarlarında yankılanırken bile kalabalığı büyülemişti. Kimse onu durdurmaya
çalışmadı. Dea Flavia'nın köleleri ona el kaldırmaya cesaret edemedi. Sanki Magna Mater'in kendisi, büyük Ana, alçakgönüllü azat edilmiş kadının üzerine görünmez bir örtü atmış ve onu tanrısal bir güçle korumuş gibiydi.

"Menecreta, kendini kaldır ve uzaklaş," dedi sert bir ses emir verircesine.
Prefect sonunda lictorlarının güçlü yardımıyla kalabalığın arasından geçmeyi başarmıştı. Şimdi kadını dizlerinden kaldırmaya çalışan oydu. Kendi adamlarına kadını susturmalarını ve götürmelerini sertçe emretti.

Dea Flavia sessiz ve hareketsiz kalmıştı. Kendisine bu korkunç laneti
duyan çılgın kadını rahatsız etmeye çalışmamıştı; sadece bir kez, Menecreta tanrıları çağırdığında, narin vücudundan bir ürperti geçti ve ağır göz kapakları mavi gözlerinin üzerine düştü, sanki kadının sayıklamalarının
ortaya çıkardığı korkunç bir görüntüyü engellemeye çalışıyorlardı.

Sonra aniden ruh hali değişti, dinginliği geri geldi ve
praefect araya girdiğinde, lictorları yaklaşmamaları konusunda uyararak, sınırlayıcı bir el uzattı.

Menecreta'ya doğru eğildi ve onu ismiyle çağırdı, yumuşak sesi, usta bir elin dokunduğu
arpın akorları gibi yumuşak tonlarla titriyordu ve gözyaşlarıyla örtülü mavi gözleri, ayaklarının dibindeki yere serilmiş figüre sonsuz bir şefkatle bakıyordu.

"Menecreta," dedi nazikçe, "üzüntün seni sertleştirdi. İnan bana,
tanrılar senin ve kızın için hâlâ çok mutluluk saklıyor. Senin zavallı çılgın zihninin emri olmasa,
dinsizce olan lanetini kaydetmeyi nasıl da reddediyorlar.
Bak,
Menecreta, beni nasıl yanlış yargıladın; yaptığımı, senin çocuğuna olan sevgini sınamak
istediğim için yaptım. Gerçek özverisini sınamak
istedim. Ama şimdi tatmin oldum ve Nola'nın artık seçim yapmasına gerek kalmadı, çünkü
genç kalbinin özlemini çektiği lükse sahip olacak, ama
asla benim yüzümden annesinin sevgisinden mahrum kalmayacak."

Menecreta konuşurken bile dizlerinin üzerinde zorlandı. Gizemli bir perdenin yavaşça indiği kocaman açılmış gözleri,
yukarıdaki parlak görüntüye sabitlenmişti. Ama kavrayış henüz
zihnine ulaşmamıştı. Ruhu henüz umutsuzluk cehenneminden cennetin bu görkemli manzarasına sürüklenmemişti.

"Menecreta," diye devam etti nazik ses, "evime geleceksin. Özgür bir kadın olarak, benim arkadaşım olacaksın ve kızın senin mutlu cariyen olacak. Sana onunla yaşayacağın ve son nefesini onun kollarında vereceğin küçük bir ev vereceğim; orada güllerle
dikeceği bir bahçe olacak. Senin günlerin ve onun günleri tek bir sürekli sevinç olacak. Şimdi bana gel, Menecreta! Kızını elinden tut
ve gelip kölelerimin senin için
hazırlayacağı küçük evde onunla yaşa."

Yüzü şimdi neredeyse Menecreta'nınkiyle aynı seviyedeydi, boş gözleri coşkulu bir hayretle yukarı bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı azat edilmiş kadın; "Gözlerimin üzerinde bir film var - göremiyorum - sen bir tanrıça mısın?"

"Hayır!" diye nazikçe cevapladı Dea Flavia, "sadece tüm zenginliklerinin ortasında bile hiç arkadaşı olmayan yalnız bir bakire. Lanet etmeye çalıştığın, tanrılardan her merhamet eyleminin acı bir üzüntüye dönüşmesini dilediğin yalnız bir bakire. Bak, seni kalbine alıyor ve
sana kızını, bir yuvayı ve mutluluğu geri veriyor."

"Kızım mı?" diye mırıldandı Menecreta.

"Seninle birlikte senin olacak evde yaşayacak."

"Bir yuva mı?" ve titrek ses zayıfladı, boş gözler daha da donuklaştı.

"Evet! bir bahçenin ortasında, her tarafta güller ve menekşeler var."

"Ve mutluluk?" diye iç çekti Menecreta.

Ve başı Dea Flavia'nın koluna düştü; gözleri, artık ölüm
filmiyle örtülü, kör bir şekilde, mavi kubbeye bakıyordu.

"Menecreta!" diye haykırdı Dea Flavia, yaklaşan ölümün katılığıyla zayıf vücudunun kendisine karşı
sertleştiğini hissettiğinde dehşete kapılmıştı.

"Anne!" diye yankılandı Nola, kendini dizlerinin üzerine
atarken korkusunu bastırmaya çalışarak.

"Kadın öldü," dedi praefect sessizce.

BÖLÜM VI

"Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, ilk ve son."--VAHİDİYETLER XXII. 13.

Ve bundan sonra sessizlik ve huzur.

Çocuk Nola'nın inlemeleri dışında sessizlik, o tutkulu bir keder patlamasıyla kendini
Annesinin bedeni.

Dea Flavia orada hareketsiz ve sakin duruyordu, genç yüzü tunik kıvrımlarından daha az beyazdı, anlaşılmaz gözleri ayaklarının dibindeki zavallı gruba dikilmişti: ağlayan kız ve ölü kadın.

Neredeyse sersemlemiş gibiydi - anlamayan biri gibi ve kaşlarının beyazlığında tuhaf
şaşkın bir ifade belirdi.

Bir keresinde gözlerini praefect'e kaldırdı ve onun bakışlarıyla karşılaştı - garip bir şekilde küçümseyici ve öfkeli - kendi bakışlarına dikilmişti ve hemen
Nola'nın acınası inlemesi etraftaki mermer duvarlar boyunca uçtan uca yankılandığında ürperdi.

Ve aylak kalabalığı yavaşça dağılmaya başladı. İkişerli ve üçlü gruplar halinde gittiler, sandaletli ayakları Forum'un taşlarına karşı yumuşak bir hışırtı sesi çıkarıyordu ve ince yünlü pelerinleri yürürken arkalarından dışarı fırlıyordu.

İlk gidenler genç patrisyenlerdi. Sahne artık eğlenceli olmaktan çıkmıştı ve Dea Flavia bir daha gülümsemek istemiyordu. Onlar
lüks evlerine çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler, çünkü ölü azatlı kadın ve genç yaşayan kölenin etrafında
tutuşmuş olan ölümün ihtişamına belli belirsiz bir şekilde içerliyorlardı. Öğle uykusu sırasında ve
sonraki sofra zevkleri sırasında, sığ kalplerini
bu kadar tatsız bir şekilde harekete geçiren acı dolu olayları unutmayı umuyorlardı.

Dea Flavia, onlar kulağına veda sözcükleri
mırıldanırken onlara hiç aldırış etmedi. Onlardan birini görüp görmediği veya gitmeleri veya kalmaları konusunda umursayıp umursamadığı şüpheliydi.

Valinin emriyle açık artırma satışı aniden durduruldu.
Lictorlar, insan sığır sürülerini bir araya toplayıp onları Aventine yamaçlarındaki
yerlerine götürmek için hazırlık yaptılar; orada
yarına kadar kalacaklardı; Kâtipler ve müzayedeciler kürsünün yüksekliklerinden aşağı inmek için acele ederken, günün sıcağı o yüksek konumu neredeyse dayanılmaz hale getirmişti. Sadece
Dea Flavia'nın maiyeti Forum'da oyalandı. Saygılı bir
mesafede durup muhteşem bir şekilde örtülü sedyeyi çevrelediler, sessizce ve ürkekçe hanımlarının daha fazla zevkini beklediler; ve Dea Flavia'nın arkasında, kendi çıplak omuzlarını acımasızca
yakıp kavuran kavurucu güneşe karşı başını korumak için palmiye yapraklarını
tutarak sakince tutan iki Etiyopyalı kölesi vardı.

"Seni sedyene kadar götürmeme izin ver, Augusta!" diye mırıldandı çekingen bir ses.

Konuşan genç Hortensius Martius'tu. Catasta'ya yaklaşmıştı
ve şimdi Dea Flavia'nın yanında ürkek ve yalvaran bir şekilde duruyordu, kıvırcık başı kavurucu güneşe açık ve sırtı köle gibi bir saygıyla eğilmiş bir şekilde. Fakat genç kız onu duymamış gibiydi ve isteğini iki kez tekrarladıktan sonra bile ona anlamayan gözlerle döndü.

"Seni terk etmeyeceğim, Dea," dedi, "seni kölelerinin ve müşterilerinin arasında güvenli bir şekilde görene kadar."

Sonra sonunda konuştu. Fakat sesi, bir rüyada konuşan birinin sesi gibi tonsuz ve donuktu.

"Sana teşekkür ederim, iyi Hortensius," dedi, "ama kölelerim yakınımda ve yalnız kalmayı tercih ederim."

Daha fazla ısrar etmek kabalık olurdu. Her türlü nezaket aşamasında bilgili olan Hortensius Martius, itaat ederek başını eğdi ve
sedyesine çekildi. Fakat kölelerine onu Forum'dan tamamen uzaklaştırmamalarını, sedyeyi tabernae'nin kemerlerinin altına koymalarını ve sonra etrafında durup görülmemesini, kendisi de Dea Flavia'nın hareketlerini izleyebilecekken, dedi.

Fakat o bu arada aynı hareketsiz pozisyonda kaldı, Menecreta'nın cesedinin yanında isteksizce durdu, yüzünde dehşetten ziyade şaşkınlık ifadesi vardı, sanki ruhunun derinliklerinde son birkaç dakikadaki olayları hayatının gidişatının ne olması gerektiğine dair önceki düşünceleriyle uzlaştırmaya çalışıyordu.

Menecreta'nın laneti aniden ve korkunç bir şekilde gerçekleşmişti ve Dea Flavia, tanrıların bu sıcak yaz sonu gününde uyumuş olup olmadıklarını ve kızlarını kaderin darbelerinden korumayı unutup unutmadıklarını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Özgür bırakılmış bir kadın, Sezarların kızının kalbinde batıl inançlı bir korku uyandırmıştı! Kesinlikle
bu dünyanın işlerinin yönetiminde çok yanlış bir şeyler olmalı. Hayır, daha fazlası! Çünkü azat edilmiş kadın, kendi dinsizliğinin farkında olmadan sonunda zafer kazanmıştı; ölümü -aniden görkemli ve yüce- lanetinin mührünü vurmuştu.

Ve Dea Flavia, ölü kadının bu kadar sakin, gözlerinin bu kadar hareketsiz kalmasına hayret etti, oysa -eğer gerçekten Jüpiter bu korkunç küfürle
uyarılmışsa- şimdi yargılarının dehşetiyle karşı karşıya olmalıydı.

Ve Taurus Antinor, bakışlarının farkında olmadan, mermer tapınaklar ve sütunlu yapıların çerçevesine yerleştirilmiş mükemmel bir kadınlık resmi, başının üzerinde turkuaz bir kubbe, üstündeki palmiye yaprakları altın saçlarına ve omuzlarındaki beyaz tunik üzerine yoğun mavi bir gölge düşürüyordu. Claudius Octavius'un kızı ve şimdi İmparator Caligula'nın himayesinde olan Dea Flavia hakkında bir yıl önce Suriye'den döndüğünden beri çok şey duymuştu ve onun yaldızlı ve gül rengi sedyesini sayısız maiyetiyle çevrili
Sacra Via veya Via Appia boyunca kayarken sık sık görmüştü:
ama onu hiç bu kadar yakından görmemişti ve konuştuğunu da duymamıştı.

O daha çocuktu ve hala despot babasının himayesi altındaydı
o zaman --Taurus Antinor-- çökmekte olan Roma'nın yıpratıcı etkilerinden bıkmıştı ve Suriye'ye valisi olarak gitmek için İmparator Tiberius'tan izin almıştı. İmparator onu serbest bırakmaktan yeterince memnundu.
Anglicanus adlı Taurus Antinor, ordu ve plebler arasında herhangi bir otokratik hükümdarın isteyebileceğinden daha popülerdi.

Suriye'ye gitti ve orada yarım düzine yıl kaldı. Bir imparatorun kıskançlığı
onu oraya göndermişti ve onu Roma'ya geri çağıran da bir diğerinin kıskançlığıydı. Suriye valisini çok sevmişti ve
Caius Julius Caesar Caligula, tebaasının - hatta imparatorluğun en ücra köşelerinde yaşayanların bile - kendisine borçlu olduğu sadakatte rekabete tahammül etmeyecekti.

Ancak Roma'ya döndüğünde Taurus Antinor'un güçlü kişiliği
kısa sürede vahşi ve çılgın despotun üzerine çöktü.
Caligula--aslında Anglikan'dan tüm insanlardan daha fazla nefret etmiş olsa da- onun bağımsız ruhuna ve korkusuz diline gönülsüzce hayranlık duyuyordu. Yalancı dalkavuklardan ve hain uşaklardan oluşan bir maiyetin ortasında, Sezar yabancının yanında bir güvenlik
ve güven duygusu hissediyor gibiydi. Bazı yazarlar, Caligula'nın Taurus
Antinor'a, tanrıların gazabını imparatorluk kafasından uzak tutan bir tür kişisel fetiş olarak baktığını ileri sürmüşlerdir. Her ne olursa olsun, o tiranın Taurus'u kendi yanında tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptığına, ona, yabancının herhangi bir zamanda kendi iradesine aykırı davranması durumunda onu mahrum etmeye hazır olacağı onur ve ünvanları yağdırdığına şüphe yoktur. Anon, Sezar bir askeri sefere çıkmanın onurunun bir parçası olduğunu düşündüğünde, Antinor'u Roma'da kalıcı olarak yerleşmesini sağlamak için şehrin valiliğini kabul etmeye zorladı. Anglicanus, Sezar'ın yokluğunda neredeyse en üstün olan gücü kabul etti. Hatta İmparator'un kendisinden istediği yemini etti ve önerilen askeri seferin
sonuna kadar görevinde kalacağını söyledi, ancak başkalarının
uğruna savaşıp çabalayacağı onurların
Taurus Antinor'un
hoşuna gitmediğini görmek kolaydı.

Açıkça öfkesine hakim olan o, Suriye'den döndüğünden beri
daha da sessiz, eskisinden daha bencil olmuştu. Birçok kişi ona asık suratlı diyordu
ve ona ya hain ya da gizlice hırslı diyordu; diğerleri ise onun
ya çok kibirli ya da açıkça sıkıcı olduğunu iddia ediyordu. Kesin olan şu ki, o, kendi türünün toplumundan çok uzak duruyordu ve
günümüzün genç ve zarif insanlarıyla ne çevrelerinde ne de banyolarında, özel partilerinde veya kamusal eğlencelerinde
karışmayı ısrarla reddediyordu.

Böylece praefect bugün ilk kez kendisini aynı toplumun tanınmış kraliçesi Dea Flavia'nın yakın huzurunda buldu ve onun hakkında erkeklerin söylediğinden daha güzel olduğunu gönülsüzce kendine itiraf ederken, onun duyarsız gururu, soğuk vakarı ve güzelliğinin ayaklarına getirdiği kişilerin kalplerini kırarak tüm hürmetleri reddettiği o acımasız küçümseme hakkında duyduğu tüm hikayeleri hatırladı. Ancak o an için ona korkutucu olmaktan çok acıklı geldi; şu anda ıssız bir bahçede tek başına çiçek açan görkemli bir zambak gibi yalnız görünüyordu. Ona, Menecreta'ya yaptıklarından ve çocukça kaprislerinden ve onun iradesine karşı gelmesinden dolayı öfkeliydi, ama aynı zamanda adil bir cezaya çarptırılanlara nadiren acıyan bu genç kız için üzülüyordu, çünkü onun durumunda
ceza çok sert ve kendi hatasıyla orantısızdı.

Bu yüzden ona neredeyse saygıyla yaklaştı ve kaba sesini yumuşatmaya çalışarak ona şöyle dedi:

"Saat geç oldu, Ey Dea Flavia. Ben de Forum'dan ayrılmalıyım.
Seni kadınlarının arasında güvende görmek istiyorum."

Mavi gözlerini ona çevirdi. Sesi onu düşüncelerinden uyandırmış ve kendisini görünmez duvarlarla çevrelediği gibi
çevrelemeyi sevdiği o gururlu onur duygusunu ona hatırlatmıştı. Gözlerindeki acımayı görmüş olmalıydı ki bunu saklamaya çalışmadı ama bu, aklına göre şu anki sıkıntısının birincil nedeni olan bu adamdan geldiği için onu kızdırıyor gibiydi. Bir iki an ona baktı, sanki varlığını hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve hiçbir ısrarcı köle, Dea Flavia'nın bakışından bu anda praefect'e düşen bu kadar büyük bir küçümsemeyle karşılaşamazdı.

"En çok hoşuma giden saatte sarayıma döneceğim, O
praefectus," dedi soğuk bir şekilde, "ve çocuk Nola daha sakinleşip bana eşlik etmeye hazır olduğunda."

"Hayır!" diye karşılık verdi her zamanki kaba tavrıyla, "köle Nola artık senin için hiçbir şey. Devletin emrettiği şekilde bakılacak."

"Köle benim," diye karşılık verdi kısaca. "Benimle gelecek."

Ve konuşurken bile, her zamankinden daha görkemli bir zambaka benzediğini düşündü, başının üstündeki altın taç öğle güneşinin parıltısını yakaladı ve beyaz tuniğinin kıvrımları omuzlarından ayaklarına kadar dümdüz ve sert bir şekilde iniyordu.

Bu kadar genç, bu kadar saf birinin hayatın zor anlarıyla yüzleşmek üzere yalnız bırakılması ona garip geldi; ona karşı duyduğu küçümseme, inatçılığı ona acınası geldi, çünkü bunlar hayatın ona
zorunlu olarak hazırladığı birçok zulmü basitçe görmezden geldiğini gösteriyordu.

Şu anki ruh haline boyun eğmeye gelince, bunu hiç düşünmemişti. Başlangıçta onun iradesine meydan okumasına ve yaşlı Menecreta'nın kalbini
kırmasına neden olan şey kapristi. Bu kaprise boyun eğmek için yasaya sıkı sıkıya bağlı kalmayı talep etmişti. Şimdi de yasaya karşı gelmeye ve onun zalim iradesine meydan okumaya, hatta bu konudaki kendi eğilimleri pahasına bile olsa, 
baş kaldırmaya meyilliydi.

Nola adlı çocuğu artık ona emanet etmeyecekti. Büyük bir hanımın kaprisiyle yalnız ve kimsesiz kalan
yetim kız için başka planları vardı ve Dea Flavia'nın bu konuda iradesini ona dayatması fikrinde kendini aşağılanmış hissedecekti.

Elbette onun gücünü biliyordu. İmparator'un yakın akrabasıydı ve evlat edindiği çocuktu; Sezar'a karşı olduğu kadar
tüm erkeklere karşı da kişiliğinin gücüyle olduğu kadar zenginliğiyle de her şeye kadirdi.

Ama ne teslim olma düşüncesi vardı ne de korku. Sanki sıcak atmosferde iki güçlü irade aniden birbirine çarpmış gibiydi, hayalet gibi çelikler savuruyorlardı. Onun iradesi onun iradesine karşı! Erkekliğin ve gücün gücü, güzel bir kadının sözlerine karşı. Yarışma eşitsiz de değildi. Eğer onu elinin bir dokunuşuyla ezebiliyorsa, o da onu Sezar'ın
kulağına bir sözle yok edebilirdi. Sezar'ın Hanedanı'nın dizginsiz gücü onun müttefikiydi,
oysa ona karşı sadece bu yabancı, yabancı bir ülkeden gelen azat edilmiş bir kadının soyundan geliyordu. O an için etkisi, İmparatorluğun tahtında oturan yarı deli adamın
zihni üzerinde büyüktü, ama
her an, her olay, bir düşmanın fısıltısı, bir kadının sözü,
onun gücüne son verebilirdi.

Dea Flavia bütün bunları biliyordu ve bunu bilerek onun
öfkesiyle oynamaktan zevk alıyordu. Güzelliği, saflığı ve gücünden oluşan üçlü silahla silahlanmış olarak, onu iktidarsızlığıyla alay etti ve erkekliğinin zayıflığına
alaycı bir acımayla gülümsedi.

Şimdi bile Nola'ya döndü ve nazik bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Kalk kızım, benimle gel."

Ama onun sözleriyle, başrahip tavrından son saygı kırıntısı da uçup gitti; şimdi acımak zayıf bir delilik olurdu. Eğer pes etseydi, tıpkı bu gururlu kızın şimdi onu küçümsediği gibi, o da kendini
aşağılamış olurdu.

Muazzam vücudunu Dea Flavia ile köle arasına koydu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Senin izninle, Menecreta'nın kızı Nola, Devletin malıdır ve şimdi nereye gideceğine ben karar vereceğim."

"Yarına kadar, Taurus Antinor," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "çünkü
yarın tekrar köle pazarında olmalı, o zaman temsilcilerim
onun için teklif verecek ve onu benim isteğime göre satın alacaklar."

"Hayır! Yarın satışa çıkarılmayacak."

"Kimin yetkisiyle, Ey praefectus?"

"Benim yetkimle. Devlet bana eski sansürcünün evinden birkaç köleyi özel olarak satın alma izni verdi. Benim niyetim Nola'yı böyle satın almak."

"Hiçbir hakkın yok," dedi, hâlâ dışarıdan sakin bir şekilde konuşuyordu,
ama tüm ruhu onun iradesini engellemeye, sözünü çiğnemeye ve emirlerini ona karşı koymaya cesaret eden bu adamın
küstahlığına isyan ediyordu, "Yasayı kendi eline almaya hakkın yok."

"Hayır! Buna gelince," diye aynı sakinlikle cevapladı, "kendi eylemlerim için cevap vereceğim. Ama köle Nola senin eline geçmeyecek, Augusta! Zaten yeterince kötülük yaptın; memnun ol ve yoluna git. Çocuğu rahat bırak." 

Bu dizginsiz tutkuların ve dizginsiz tiranlığın olduğu günlerde, Sezar'ın kızına böyle konuşan bir adam hayatını tehlikeye atarak konuşmuş olur. Hem Dea Flavia hem de Taurus Antinor, birbirlerinin gözlerine baktıklarında, ruhları birbirlerine karşı isyan halindeyken bunu biliyorlardı - onunki çalkantılı ve vahşiydi, damarlarında uzak bir diyardan gelen sıcak kan akıyordu, onu kendi avantajına, kendi geleceğine, bu tiran ailesinin baskısından her ne pahasına olursa olsun bağımsızlık duygusu dışında her şeye kör ediyordu; onunki ise sınırsız gücünün bilincinde neredeyse dingindi. 

O an için onur duygusu galip geldi. Gelecekte ne yaparsa yapsın, şimdi nispeten çaresizdi. Görevlerini yerine getiren praefect, Sezar'dan sonra ikinci sıradaydı ve durduğu yerde her şeye kadirdi.

Taurus Antinor hala Roma'nın praefect'iydi, hala Senato üyesiydi ve Caligula'nın gözdesiydi. Şimdi onu dezavantajlı bir durumda bırakıyordu, tıpkı bir süre önce Nola adlı kızı halka açık satışa çıkardığında onu zorladığı gibi. Bu nedenle, bir bakışla küstahı ezecek ve narin elleri, eğer güçleri olsaydı onu hemen orada cezalandıracak yumruklara dönüşmüş olsa da, onun sert meydan okuma bakışına her zamanki sakin bakışıyla karşılık verdi.

"Konuştun, Taurus Antinor," dedi soğuk bir şekilde, "ve temsil ettiğin yasaya saygı göstererek emirlerine boyun eğiyorum. Memnun musun?" diye ekledi, adamın hiçbir cevap vermediğini görünce.

"İçerik mi?" diye sordu, onun ne demek istediğini anlayarak.

"Evet!" dedi; "Sana içerikli olup olmadığını sordum. Sezar'ın kızını
aşağıladın, ki bu onun unutamayacağı bir aşağılanmadır."

"Görevimin sınırlarını aştıysam affını dilerim."

"Görevin mi? Hayır, Taurus Antinor, bir erkeğin görevleri bir kadının ruh halleri kadar çeşitlidir ve birini diğerine nasıl uyarlayacağını
bilen en akıllı kişidir. Dea Flavia'nın iradesine aykırı davranmak iyi değildir, unutma.
Ey praefect, sen benim dileğimi yerine getirmektense
sözde görevini üstlenmeden önce çok şey unutmuş olmalısın."

"Hayır, zarif hanımefendi," dedi basitçe, "hiçbir şeyi unutmadım. Hatta
heykeltıraş Archelaus Menas'ın seni kızdırdığı için öldüğünü bile; ne de
Julius Campanius'un sürgünde ve genç Decretas'ın zincire vurularak öldürüldüğünü,
senin düşmanlığın yüzünden. Görüyorsun ki -Roma'da biraz yabancı olsam da- gizli tarihinin çoğunu biliyorum ve gözlerim şimdiye kadar
senin güzelliğini hiç görmemiş olsa da, kulaklarım
senin gücünü çokça duymuştu."

"Yine de ilk karşılaşmada ona meydan okudun."

"Genç Decretas gibi ölümüm için yas tutacak bir annem yok," dedi kısa bir şekilde, "heykeltıraş Menas gibi kederli bir dul yapacak bir karım da yok."

Eğer onun arzusu, onun zarif kişiliğinin etrafına yerleştirdiği neredeyse küstahça sakinlik bariyerini aşmaksa, o zaman
başarılı oldu, çünkü kadın onun sözlerine bir darbe yemiş gibi irkildi ve öfkeden kararmış gözleri, altın kirpikleriyle
çevrelenmiş yarıklar haline gelene kadar kısıldı.

"Ama senin bir hayatın var, Taurus Antinor," dedi dedi, "ve hayat değerli bir
maldır."

Omuzlarını silkti ve dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi.

"Ve o değerli malın benden alınmasını emredebilirsin," dedi hafifçe. "Bunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ve daha fazlası, çünkü senin belki de hayattan daha değerli başka hazinelerin var; Öyleyse onları iyi koru, ey Taurus Antinor!"

"Hayır, zarif hanımefendi," diye karşılık verdi, hala gülümseyerek, "benim tek bir ruhum var
tıpkı tek bir hayatım olduğu gibi ve o da Tanrı'nın ellerinde."

"Hangi tanrının?" diye sordu tuhaf bir şekilde.

Cevap vermedi, ancak yukarıyı, Frigya mermerlerinin beyazının güneşte parıldadığı
canlı mavi kubbeye işaret etti.

"İmparatorluğu Roma'nınkinden daha güçlü olanın."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Görünüşe göre onu anlamamıştı, o da açıklamaya çalışmamıştı, ancak ona sanki tüm
görünüşü aniden değişmiş gibi geldi ve düşünceleri bir yıl önce Ostia'dayken tanık olduğu ve şiddetli bir fırtınanın aniden
durduğunu gördüğü şeye geri döndü. "Roma'nınkinden daha güçlü bir imparatorluk yoktur," dedi gururla, "ve bence sen bir hainsin, ey Taurus Antinor, yoksa akrabam Sezar dışında hiçbir imparatordan bahsetmezdin."

"Ben bir imparatordan bahsetmedim, zarif hanımefendi," dedi basitçe.

"Ama düşüncelerin, imparatorluğu Roma'dan daha güçlü olan bir imparatordandı."

"Düşüncelerim," dedi, "birkaç yıl önce Yahudiye'de seyahat ederken gördüğüm bir Adam'dandı. O fakirdi ve Celile'nin balıkçıları arasında yaşıyordu. Etrafında durup konuşurken onu dinliyorlardı; yürürken onu takip ediyorlardı, çünkü üzerinde bir ihtişam halesi vardı ve söylediği sözler öyleydi ki bir kez duyulunca asla unutulamazdı."

"Sen de o harikulade sözleri duydun mu, ey Boğa Antinor?" diye sordu.

"Sadece iki kez," diye cevapladı, "söylediği sözleri duydum. Kalabalığın arasına karıştım ve bir keresinde gözleri üzerime düştüğünde, sanki
hayatın ve ölümün tüm sırları aniden
bana ifşa edilmiş gibi geldi. Gözleri üzerime düştü... Ben bir kalabalığın içindeydim... ama o andan itibaren bu dünyadaki hayatın benim için bir daha asla değerli olmayacağını biliyordum - çünkü insanın sahip olduğu en değerli armağan ölümsüzlüğüdür."

"Tuhaf şeylerden bahsediyorsun, ey prefect," diye karşılık verdi, "ve bana öyle geliyor ki söylediklerinde ihanet var. Bu adam kim, bakışıyla bile seni köle yaptı?"

"Gerçekten de onun iradesinin kölesi diyorsun, ey Sezar'ın kızı! Eğer onun emrini duysaydım, yaşam boyunca ve ölüme kadar O'nu takip ederdim. Bazen
şimdi bile sesini duyabiliyor ve gözlerini görebiliyorum... daha önce hiç böyle gözler görmedin, Augusta - ruhuma dikilmiş. Onları gördüm
az önce, Forum'un tam karşısında, zavallı azatlı kadın
çığlık atarak bacaklarıma yapıştığında. Bana baktılar ve merhametli olmamı _istedi_; emretmediler, yalvardılar... ruhumda uyuyan merhameti _istedi_. Ve şimdi biliyorum ki eğer o gözler
bana tekrar baksa ve kanımın her damlasını istese, eğer ölüme, işkenceye hatta utanca katlanmamı istese, senin gerçekten söylediğin gibi bir köle olurdum. "

Konuşurken bir veya iki kez onu kesmeye çalışmıştı, ama her seferinde
söyleyeceği sözler dudaklarında ölmüştü. Çok
tuhaf görünüyordu - Roma'nın bu prefect'i - yargılarından herkes korkuyordu,
görevlerine sıkı sıkıya bağlılığıyla günün genç zarifleri her zaman
aşağılamaya bayılırdı. Şimdi çok tuhaf görünüyordu ve o kadar tuhaf
sözler söylüyordu ki - bu sözler Sezar Hanedanı'na ihanet gibi geliyordu, soğuk bir şekilde gurur duyduğu.

Onun için Sezar bir tanrıydı ve o da onun akrabası olarak
ona tapınmak için yetiştirilmişti - bu aşağılık olabilirdi - ama
imparatorluktaki en yüce güce. Onun
aşağılık, zalim, aklı, kalbi veya duyarlılığı olmayan yarı deli bir despot olup olmadığını düşünmek için durmadı. Onun hakkında ne söylendiğini biliyordu, hatta bazen
geri çekildiği şeyler bile görmüştü tarifsiz bir dehşet; ama ruhu, hala saf ve hala gururlu, kutsal ve kudretli Sezar'ın soyut fikrini, şu anki iğrenç somutlaşmış halinden ayırabilmişti. Ve Sezar'a karşı aynı kutsal saygıyı, onun eşitleri olarak değil, çünkü sadece tanrılar
olduğu gibi--kutsal kişiliğine yakın olarak gördüğü herkeste aradı--önce kendi akrabaları, sonra Senatosu, yargıçları ve patrisyenleri ve hepsinden öte Sezar'ın güvenini
saygı duyduğu bu adam--neredeyse bir yabancı--ve hepsinden öte, sakin bir şekilde başka birinden söz etti; her şeyde bir köle gibi itaat edeceği, hatta ölüme kadar takip edeceği bir adamdan;
kudretini Sezar'ın kendisinden daha üstün ilan ettiği bir adamdan.

"Ama bu adam kim?" diye haykırdı sonunda, neredeyse istemsizce.

"Celile'den zavallı bir adam," diye cevapladı.

"Onun adı ne?"

"Dışarıda O'na Nasıralı İsa derlerdi."

"Peki şimdi nerede?"

"Yedi yıl önce Kudüs'te çarmıhta öldü."

"Çarmıhta mı?" diye haykırdı; "Ne yapmıştı?"

"Yoksulların arasında yaşamış ve onlara mutluluk ve huzur getirmişti; insanların arasında yaşamış ve onlara sevgi ve hayırseverlik öğretmişti. Bu yüzden Roma valisi O'nun çarmıha gerilmesini emretti ve O'nun mutlu ettiği kişiler O'nun ölümü için
sevindiler."

"Sanırım bununla ilgili bir şeyler duydum. O zamanlar çocuktum ama
devlet işlerine çok ilgi duyuyordum ve babam
benim huzurumda sık sık serbestçe konuşurdu. Yahudiye'de Yahudilerin Kralı olduğunu iddia eden ve ihanet ve isyana teşvikten dolayı cezalandırılan bir demagogdan bahsettiğini hatırlıyorum. Ama ayrıca onun çok az kötülük yaptığını da duydum, çünkü sadece bir grup cahil balıkçı onu takip etti ve dinledi."

"Cahil balıkçılar, bunu gerçekten söyledin, Ey Dea Flavia, ama aklımdan geçen şu ki
her patricinin -evet! her Sezar'ın- dizlerinin üstünde, Celile'den gelen o Adam'ın kudretli tahtı önünde eğilecek."

"Ve böylece ihanet dersini öğrendin, Ey vali," diye karşılık verdi;
"Yahudiye'den demagoglar ve hainler senin zihnine ihanet tohumları ektiler ve sen akrabam Sezar'ın armağanlarını iki elinle alırken, ondan daha üstün bir başkasını dikiyorsun ve kalbinde ona saygı gösteriyorsun."

"Evet! Kalbimde, zarif hanım; çünkü ben, Nasıralı İsa'nın söylediği her kelimeyi duyan Celileli balıkçılardan bile daha cahilim.
Hayatımda onu sadece iki kez duydum ve gözleri sadece bir kez üzerimdeydi ve kalbimi hizmetine zincirlediler, gerçi O'nun benden ne yapmamı istediğini henüz çok az biliyorum."

"Hiç şüphesiz senin İmparatoruna ihanet etmeni ve onu -demagog- Senato ve ordu önünde imparator olarak alkışlamanı isterdi.
O----"

"Sana öldüğünü söylemiştim," diye basitçe araya girdi.

"Ve onun sözleri seni Sezar'a isyankar ve bana karşı küstah yaptı."

"Senin alçakgönüllü hizmetkarın, ey Augusta," diye karşılık verdi, kendi kendine rağmen gülümseyerek, çünkü şimdi tıpkı öfkeli bir çocuk gibiydi. "Sadece emret ve
nasıl itaat edeceğimi gör."

"Kız Nola!" dedi kibirli bir şekilde.

"Sadece bu konuda seni inkar etmeliyim. "

"O zaman ayakkabımı bağla, çözüldü."

Bunu söylerkenki tonu o kadar kibirli ve sertti ki, arkasındaki köleleri bile, çok gururlu olduğu bilinen ve kısa emrin yüzünde aniden bir kırbaç darbesi etkisi yaratmış olması gereken prefect'e korkmuş bakışlar çevirdiler.

Sanki en mütevazı hizmetkarına konuşmuş gibi, kendisini engellemeye ve sinirlendirmeye cesaret eden adama
bu hakareti yapmaktan zevk almıştı;
ama bilerek konuşmamıştı; bu bir dürtüydü, onu dizlerinin üzerinde, sadece kölelere uygun bir
pozisyonda görmek için karşı konulamaz bir arzuydu.

Sözcükler ağzından çıktığı anda, pişman olmuştu, çünkü
şimdi reddetmesi kendisi için iki kat daha aşağılayıcı olurdu ve sağduyusu ona zaten hiçbir patrisyenin—en azından Taurus
Antinor'un—kamu hakaretine sessizce boyun eğmeyeceğini ve alay konusu bile
ondan.

Hızlı, daha nazik kelime çoktan dudaklarındaydı, sessiz özür ifadesi gözlerinde mücadele ediyordu, o sırada
praefect'in tek kelime etmeden önünde dizlerinin üstünde olduğunu görünce şaşırdı.

"Hayır!" dedi, "Sadece şaka yaptım."

"Şeref," dedi sessizce, "çok büyük, ey Sezar'ın kızı, şimdi bundan vazgeçmeliyim."

Güçlü omuzları neredeyse yere kadar eğilmişti ve
ona baktı, her hareketi diğer insanlarınkinden farklı görünen bu yabancıya her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Küçük ayağını hafifçe öne koydu ve ayakkabısının bağını bağlarken elinin ne kadar ince olduğunu gördü, sert ama zarif parmak uçlarına doğru inceliyordu; barbar Kuzey'den gelmesine rağmen bir soylunun eliydi.

Birdenbire gülümsedi. Ama bunu görmedi çünkü hala ayakkabıya odaklanmıştı, ama o incecik ellerinin
tuhaf bir şekilde beceriksiz olduğunu hissetti. Ve gülümsedi çünkü onun gerçekten
diğer insanlara ne kadar benzediğini, öfkesini nasıl açıkça unuttuğunu ve diz çökmenin zevki için
gururunu nasıl yitirdiğini hatırlamıştı.

Bu saygıya çok alışmıştı. Roma'da o anda
praefectus'la yer değiştirmekten mutluluk duyacak birçok kişi vardı. Birden fazla büyük patrici onun ayakkabısını bağlama onurunu arzulamıştı,
birden fazla patricinin eli bu hizmeti yerine getirirken titremişti.

Ve Dea Flavia gülümsedi çünkü ayakkabısını bağlamanın ardından ne olacağını çoktan tahmin etmişti --ya da tahmin ettiğini
düşünmüştü-- ayağına alçakgönüllü bir öpücük, bir erkeğin onun güzelliğine ve gücüne olan doğal saygısı.

Sezar'ın kızı gülümsedi çünkü içindeki çocuksu asilik ruhu vardı ve öfkesi ve tehditlerinin etkisiz bıraktığı ama güzelliğinin sonunda dizlerinin üzerine çöktürdüğü bu adamdan köle gibi bir saygı görmekten hoşlanacağını düşündü; ve böylece gülümseyerek sabırla bekledi, beceriksiz olmasından memnundu, uzakta, tabernae'nin kemerinin altında, Hortensius Martius'un öfkeli gözlerle prefect'in her hareketini izlediğini gördüğü için mutluydu. Genç ve zarif adamın kendisiyle şimdi oldukça beceriksizce diz çöken gururlu adam arasındaki sözlü savaşı duyup duymadığını merak etti ve Hortensius'un görüp duyduğu şeyleri, yarın gece Caius Nepos'un vereceği ziyafette arkadaşlarına uzun uzun anlatacağını tahmin etti. O an için dizlerinin üzerine çöken dev için neredeyse üzüldü; o kadar emin bir şekilde beklediği öpücük, onun teslimiyetini tamamlayacaktı, çünkü ona tozu öptürmeye karar vermişti,
aniden ayağını dudaklarının altından çekip, sonra ona gülecekti ve kölelerinin, tozda uzanmış, kocaman kolları önündeki kaldırım taşlarının üzerinde çapraz şekilde uzanmış haldeyken ona gülüp alay etmelerine izin verecekti.

İçinde yaramazlık ruhu vardı, çaresiz bir devi kızdırma aşkı;
bu yüzden öfkesi bir anlığına neredeyse söndü ve gözleri,
zafer ve neşe derinliklerinde dans ederken berrak ve mavi görünüyordu.

Ama şimdi Boğa Antinor ayakkabısını bağlamayı bitirmişti. Daha fazla eğilmedi ve tozu kucaklamadı; ancak geniş omuzlarını dikleştirdi ve kendisinden beklenen o saygıyı göstermeden dizlerinden kalktı.

"Ey Sezar'ın kızı, hizmetkarın için başka emirlerin var mı?" diye sordu sakince.

"Hiçbiri," diye kısaca cevapladı.

Ve kölelerini yanına çağırarak tahtırevanına girdi ve
perdelerini sıkıca etrafına çekti, böylece artık onun
görüşünden rahatsız olmayacaktı.

BÖLÜM VII

"Akılsız, yüreğinde Tanrı yoktur dedi."--MEZMUR XIV. 1.

Ve o günün geç saatlerinde Dea Flavia dinlenmeye hazırlanırken, sadece genç kölelerini etrafında tutarak
lastikçi kadınlarını gönderdi ve sonra
Licinia'ya bu gece ona eşlik etmesini emretti.

Licinia, Dea Flavia'nın evinde oldukça ayrıcalıklıydı. Gururlu Claudius Octavius'un kızını emzirmişti ve buruşuk yaşlı kadınla genç kız arasında mükemmel bir dostluk ve yılların getirdiği güven vardı. Dea'nın ilk dişi Licinia'nın elindeydi ve Dea'nın kafasından kesilen ilk saç tutamı da öyle. Licinia, Dea'nın ilk çocukça üzüntüsünün sırdaşı olmuştu ve genç kızın sosyal zaferlerinin hikayelerini ilk duyan kişiydi.

Licinia'dan başka hiç kimse Dea'nın saçını tutamazdı. Her gece canlı altın akışını sayısız küçük örgülere ören onun buruşuk parmaklarıydı, böylece içindeki dalgalar yarın tekrar yaşamaya devam edebilirdi. Banyodan sonra Dea'nın zarif uzuvlarını merhemlerle ovalayan ve gül rengi tırnaklarını mükemmel, sivri şekline getiren Licinia'ydı.

Bu gece Dea Flavia, kızıl ipekle kaplı bir kanepede yatıyordu. Dirsekleri, yorganla doldurulmuş bir yastığa gömülmüştü, çenesi iki elinin arasındaydı ve gözleri, genç kölelerinden birinin tuttuğu cilalı bronz bir aynaya sabitlenmişti.

Licinia, metresinin uzanmış bedeninin üzerine eğilmiş, beyaz omuzlarını ve omurgasını tatlı kokulu yağla nazikçe ovuyordu.

"Ve hepsini gördün mü, Licinia?" diye sordu Dea Flavia, zarif kollarını tembelce uzatarak aniden sırtüstü dönerek ve üzerine şefkatle eğilen kırışık yaşlı yüze doğru baktı.

"Evet, kıymetlim," diye hevesle cevapladı Licinia, "her şeyi gördüm; çünkü
sedyenin perdelerini o kadar çabuk çektin ki,
yanına geçmeye vaktim olmadı. Hemen takip etmeyi düşünüyordum ve
maiyetindeki kalabalık çeşitli sokaklarda dağılana kadar sadece bir iki an bekledim. O zaman
lordum Hortensius'u gördüm ve yüzündeki ifade
bir terslik olup olmadığını görmek için beni orada ve orada durdurdu."

"Ve lordum Hortensius'ta bir terslik mi vardı?" diye sordu Dea Flavia, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Muhafızlar gelip avını ondan kaptığında arenadaki bir kaplan kadar öfkeli görünüyordu.

Yüzünde genellikle Taurus Antinor'un alnında durandan daha koyu bir kaş çatması vardı."

"Öfkelenmiş miydi?"

"Evet! Praefect'te," diye karşılık verdi Licinia. "Kölelerin kalabalığı kaybolduktan hemen sonra
o kemerlerin altından öne doğru yürüdü ve
Forum, sanki mermer ve bronzdan oyulmuş ve oraya
yerleştirilmiş gibi orada duran Taurus Antinor dışında tamamen ıssızdı.
Lord Hortensius, praefect'e yaklaştı ve onu kısaca selamladı.
Görünmemek için artık uzaklaşmaya cesaret edemedim, bu yüzden kürsünün arkasındaki derin
gölgeye saklandım ve Taurus Antinor'un lordum Hortensius'a verdiği cevabı duydum."

"Evet! evet!" dedi Dea Flavia sabırsızlıkla, "elbette yumruklaşmaya gelmeden önce birbirlerini selamladılar. Ama duymak istediğim yumruklar ve lordum Hortensius'un praefect'e söyledikleri."

"Ona senden bahsetti, çocuğum, ve seni kızdırdığı için
alay etti," dedi Licinia. "Prefect o kadar gururlu ve sabırsız ki,
ben de hayret ettim ki, o zaman efendim Hortensius'un suratına hemen vurmadı. O kadar büyük görünüyordu ki, bir devi andırıyordum ve başı Jüpiter'in bronz başı gibi koyuydu, çünkü yüzü derin ve öfkeli bir
kırmızıya dönmüştü, güçlü yumrukları sanki vurmaya hazırmış gibi sıkılmıştı."

"O zaman onu vurmaya iten neydi?"

"Efendim Hortensius ona yabancı dedi ve vali bundan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. 'Roma'dan başka topraklar da var,' dedi, 've bunlardan biri
atalarımı doğurdu. Uzak topraklarımla gurur duyuyorum ve şimdi de Roma'nın bir patrisyeni olmaktan gurur duyuyorum." Sonra efendim Hortensius yüksek sesle gülmeye başladı, bu kahkahalar kulağıma neşesiz ve zorlama geliyordu. Elini kaldırdı ve bir parmağını valiyi işaret etti ve hala gülerek bağırdı: 'Sen Roma'nın bir patrisyeni misin? Sen bir tiranın hizmetkarısın! Köle ve kölenin oğlu! Hayır! Eğer Roma soyluları seninle aynı fikirde olsaydı,
seni alenen kırbaçlatır ve senin gibi kibirli bir hizmetçi gibi
damgalatırdı!' Lordum Hortensius bunu ve daha fazlasını söyledi," diye devam etti
Licinia, sesi artık kutsala saygısızlık anımsayınca huşu dolu bir fısıltıya dönüşmüştü; "Nefes almaya bile cesaret edemiyordum çünkü
praefect'in yüzünü görebiliyordum ve Jüpiter'in gazabından başka bir şey düşünemiyordum,
bunaltıcı bir akşamda, batan güneşin ardından gök gürültülü bulutlar toplanırken."

Ancak Dea Flavia'nın anlatıya olan ilgisi aniden
kaybolmuş gibiydi. Kollarını uzattı, gösterişli bir şekilde esnedi ve
huysuz bir çocuğun hareketiyle kendini bir kez daha kanepeye attı, dirsekleri yastıklarda ve yüzü ellerinin arasındaydı.

Biraz sabırsızlıkla aynayı genç kölenin elinden kaptı ve sonra yastığın üzerine koydu ve doğrudan içine baktı, saçları yüzünün her iki yanından aşağı altın perdeler gibi
düşerken.

"Devam et, Licinia," dedi dedi sert bir kayıtsızlıkla.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi yaşlı kadın, ağırbaşlı bir dinginlikle eski işine geri dönmüş ve bir kez daha beyaz omuzlarını tatlı kokulu merhemle ovuşturmuştu; "ve sana
tüm bunların nasıl olduğunu anlatamadım. Gözlerimin önünden bir tür fırtınalı hortum geçti
ve net bir şekilde gördüğüm bir sonraki şey, muhteşem bir tunik giymiş, çok yüksekte, çok yüksekte, mermer kürsünün en tepesinde, tanrının bronz figürünün yanında duran devasa bir figürdü. O
praefect'ti. Korkudan felç olmuş bir şekilde durduğum yerden, Jüpiter'in gök gürültüsü kadar karanlık olan yüzünü görebiliyordum, başının etrafındaki saçları
güneşte bakır gibi parlıyordu; ama kanımın donmasına
ve kemiklerimin iliğinin sertleşmesine neden olan şey, başının çok yukarısında, efendim Hortensius'un bedenini tutan iki güçlü kolunu görmekti. Yukarı baktı
oraya, bir düşmanı Olimpos dağlarından aşağı fırlatmak üzere olan tanrısal bir dev gibi. Kürsü, Forum'un kaldırımından çok yüksekte duruyor; mermer korkuluklar, olağanüstü
eğimler, yanlarındaki oymalar, o devasa kollar tarafından yukarıda tutulan hareketsiz
beden ile aşağıdaki kaldırım taşları arasında duruyordu;
Ölüm, iğrenç ve esneyerek, avını bekliyor gibiydi. Ve hala
praefect hareket etmiyordu ve kollarının kaslarının
ipler gibi şiştiğini ve ellerinin sinirlerinin
lordum Hortensius'un bedeninin ağırlığı altında neredeyse çatladığını görebiliyordum."

Licinia durakladı ve buruşuk elini nemli alnına götürdü. Şimdi bile
gördüklerini hatırlayınca titriyordu.
Kanepede uzanmış yatan güzel figür zarif çizgilerinden
tek bir tanesinde bile kıpırdamamıştı. Altın tacının altındaki minik baş
aynaya eğilmişti.

"Lordum Hortensius'un yüzünü görebildin mi?" dalgalı saçların peçesinin ardından aynı soğuk kayıtsızlık tonlarıyla geldi.

"Hayır!" dedi Licinia. "Tanrılara şükürler olsun ki yapamadım. Bir merhamet
ağzı attı, ilk önce kendini
yükseltilmiş hissettiğinde ve aşağıda onu bekleyen Ölüm'ün korkunç yüzüne baktığında bir korku
ağzı attı. Sonra belki bilincini kaybetti çünkü hiçbir ses duymadım ve
tüm şehir öğle uykusunun sessizliğinde hareketsiz yatıyordu. O intikamcı figürü ilk gördüğümden beri bir dakikadan az zaman geçmişti
gökyüzünün mavi perdesine karşı: kalbim atmayı bırakmışken bile bir dakikadan az. Ve sonra dudaklarımdan bir dehşet çığlığı kaçtı
ve vali yüzüme baktı. O da henüz hareket etmedi, ama
yavaşça sanki yanaklarından ve alnından kızıl parıltı sönmüş gibiydi
ve bir süre sonra güçlü kollardaki gerginlik gevşedi ve yavaşça
başının üzerinden indirildiler. Artık bana bakmıyordu
çünkü gözleri uzak gökyüzüne sabitlenmişti, sanki orada karşı konulamaz bir güçle
çağıran bir şey görüyorlardı. Ve sıcakla yüklü
havada sonsuz bir özlemin uzun iç çekişi titredi. Sonra praefect
lordum Hortensius'un cansız bedenini bir annenin kendi çocuğuna
yapıcağı gibi kollarına aldı ve yavaş ve kararlı adımlarla kürsünün eğimlerinden aşağı indi.
Dikkatinde beni gördü ve beni yanına çağırdı: 'Lordum sadece bayıldı,' dedi bana; 'Sen ellerini
ovuştur ve alnını yatıştır, ben de kölelerini ona göndereyim.' Değerli yükü serin gölgeye bıraktı, kendi pelerinini çıkardı ve onu lordum Hortensius'un başı için bir yastık yaptı. Sonra
benden ayrıldı ve giderken onun mırıldandığını duyabiliyordum: 'Senin hizmetindeyim,
ey Celileli Adam.'"

Bu son sözler Licinia'nın dudaklarında hala titrerken bile, keskin bir öfke çığlığı duyuldu, ardından hızlı ve neredeyse vahşi bir hareketle bir dehşet çığlığı geldi. Dea Flavia bronzdan ağır aynayı alıp odanın karşısına fırlattı. Ayna zeminin narin mozaiğine yüksek bir sesle düştü, ancak havada sallanırken keskin metal kenarı genç bir köle kızın omzuna çarptı; birkaç damla kan göğsünden aşağı
sızdı ve korkudan sızlanmaya başladı.

Her şey o kadar ani olmuştu ki hiç kimse -en azından Licinia- hanımımı bu kadar öfkelendiren şeyin ne olduğunu tahmin edemiyordu. Dea Flavia
oturma pozisyonuna geçmiş ve saçlarını geriye, kızarmış ve öfkeli görünen yüzünden uzağa atmıştı, iki keskin kaşlarının arasında
çizgiler belirdi.

Kadınlar sessizdi, hayrete düşmüş ve biraz da korkmuş hissediyorlardı; omzu artık şiddetle kanayan kız, sızlanmaya devam etti.

"Kalk kızım," dedi Licinia sertçe, "ve kaşını
başka bir yere, hanımımın görüş alanından uzağa dik. Şu yüke bak! İnsan onun gerçekten
yaralandığını düşünür. Defol git, diyorum, sana sızlanmak için daha iyi bir sebep vermeden önce."

Ama bir anda Dea Flavia ayağa kalktı. Acıyarak
hıçkırarak kölesine koştu, yanına diz çöktü ve ince beyaz bir bezle
yarasını dikmeye çalıştı.

"Acıyor musun?" nazikçe dedi, "acı çektin mi, çocuğum? Sana
zarar vermek istemedim. Ağlamayı kes - ve sana o kadar çok arzuladığın
kehribar madalyonu vereceğim. Ağlamayı kes, diyorum! Özlediğin beyaz tavşanım mı - onu kendine ait kılacaksın - ya da - ya da - işlemeli bantlı yünlü
tunik - ya da - ya da - Sızlanmayı kes, kız," diye ekledi sabırsızlıkla, kızın incinmekten çok korkmuş bir şekilde, eskisinden daha yüksek sesle hıçkırdığını görerek. "Licinia, onu durdur - bütün bu sızlanmalarla
beni kızdırıyor - dur, diyorum sana. Ah, Licinia, kırbacın nerede? Eğer durmazsa kızı kırbaçlatacağıma yemin ediyorum."

Fakat hanımının çabuk değişen ruh hallerine alışkın olan Licinia,
sıra kızın yanına diz çökmüş ve şimdi hünerli elleriyle
kanı durdurmak ve yarayı sarmakla meşguldü. Bunu yaptıktan sonra
çocuğu yerden sertçe, ama kaba bir şekilde değil, sürükledi.

"Defol git ve yatağına uzan," dedi; "böyle bir şey yaptığın için utanmalısın. Hanımım sana zarar vermek istemiyordu ve sen
tüm bu anlamsız ağlamalarla onu üzdün. Şimdi defol git, ben sana hak ettiğin
kırbacı vurmadan önce. "

Kızı odadan dışarı itmeyi başardı ve diğer iki kişiye
onun peşinden gitmelerini ve ona bakmalarını emretti; sonra bir kez daha metresine döndü,
sevgilisini bu kadar kızdırdığı için
sevgili özürler dilemeye hazırdı.

Dea Flavia sırtüstü kanepeye atmıştı kendini; kolları başının arkasında kavuşturulmuş, sarı saçları işlemeli
örtüde yoğun bir şekilde duruyordu.
Dosdoğru tavana bakıyordu,
mavi gözleri kocaman açıktı ve kaşlarında şaşkın bir ifade vardı.

"Kıymetlim," diye mırıldandı Licinia.

Ancak Dea Flavia görünüşe göre duymamıştı. Sanki
zihninde endişe verici bir bulmacayla boğuşuyordu, çözümü
çatıdaki kare açıklıktan parıldayan o parlak mavi gökyüzünün arkasında saklıydı.

"Kıymetlim," diye tekrarladı yaşlı kadın yalvarırcasına, "söyle bana,
Dea--söylediğim bir şey var mıydı seni kızdıran?"

Dea Flavia, yaşlı dadısına büyük, meraklı gözlerini çevirdi.

"Licinia," dedi yavaşça.

"Evet, tanrıçam."

"Eğer bir adam Sezar'dan daha büyük, daha kudretli biri olduğunu söylerse... o bir haindir, değil mi?"

"Kara ve alçak bir hain, Augusta," dedi Licinia, sadece bu öneriyle sesi
hayretle kısılmıştı.

"Peki Roma'da bu tür hainler için ne ceza var, Licinia?" diye sordu genç kız, hala yavaş ve ölçülü bir şekilde konuşuyordu.

"Ölüm, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Sadece ölüm mü?" diye ısrar etti Dea, gözlerindeki şaşkın bakış daha da belirginleşirken ve kaşlarının arasındaki çatık ifade daha da derinleşti.

"Seni anlamıyorum, kıymetlim," dedi Licinia, şimdi derinden şaşkınlığa düşme sırası gelmişti; "bir hain için ölümden
daha büyük bir ceza olabilir mi?"

"Kölelere bundan daha küçük suçlar için işkence ederler."

"Evet! Ve isyan için her zaman haç vardır."

"Haç!" diye mırıldandı.

"Evet! Yahudiye'de yedi yıl öncesini hatırlıyor musun? Yahudiler arasında isyan
çıkaran ve kendine kral diyen bir adam vardı - kendini Sezar'dan ve Sezar'ın gücünden
üstün görüyordu... Onu çarmıha gerdiler. Onu
hatırlıyor musun?"

"Onu duydum," dedi kısaca. "Adı neydi?"

"Hayır! Unuttum. Galile'den geldiğini düşünüyorum. İsyan
yaptığı için ve kendini Sezar'dan
üstün gördüğü için onu çarmıha gerdiler."

"Ve Sezar'ın Evi'nden de mi?"

"Evet! Sezar'ın Evi'nden de."

"Ve onu çarmıha gerdiler mi?"

"Evet! Sıradan bir hırsız gibi. Sezar'a isyan
ettiği için bu doğru ve adildi."

"Ve yine de, Licinia, Roma'da ona hizmet edenler var."

"Tanrılar korusun!" diye haykırdı Licinia dehşet içinde. "Ve bu nasıl olabilir?"
omuzlarını silkerek ekledi, "böyle utanç verici bir
ölümle öldüğünü görünce."

"Buna da şaşıyorum," dedi genç kız, kocaman açılmış mavi gözleri
bir kez daha garip bir şekilde şaşkın ifadesine büründü.

"Hayır! İnanmayacağım," diye karşılık verdi yaşlı kadın hararetle. "O adama hizmet mi
edeceksin? Çarmıhta ölen sıradan bir hain. Kulaklarını
bu kadar aptalca hikayelerle kim tıkadı, tanrıçam?"

"Kimse bana aptalca hikayeler anlatmadı, Licinia. Ama şunu biliyorum ki, Roma'da o Celileliyi Sezar'ın ihtişamının üstüne çıkaran ve
onun adına Sezar'ın gücüne meydan okuyanlar var."

"O zaman onlar deli," dedi köle kısaca.

"Ya da hainler," diye ekledi Dea Flavia.

"Sen öyle diyorsun; onlar hain ve asi ve asla korkma, cezalandırılacaklar... er ya da geç cezalandırılacaklar... Sezar'ın
kudretine meydan mı okuyacaksın?... Yukarıdaki büyük tanrılar! dinsiz alçaklar! Haklıydın, prensesim! Ölüm onlar için fazlasıyla merhametliydi... Önce
kırbaç... sonra da onlara evinin kudretini öğretecek olan haç... ey Sezar'ın kızı... Onlara merhamet
etmeyeceğim... Onları canavarlara at, diyorum!... onları damgala... kırbaçla... kalplerinin kanını dök ta ki ölüm için ağlayana kadar...!"

Yaşlı putperest, sevgili Dea'sını doğuran o eve olan sadakatinin öfkesiyle kötü ve zalim görünüyordu. Gözleri, avına saldırmayı bekleyen bir kedinin gözleri gibi parlıyordu; kırışık elleri, hainin göğsünden etini ve sinirlerini koparmaya hazır pençeler gibiydi. Her zaman kısık ve titrek olan sesi, vahşi bir çığlığa yükselmişti. Tutkulu bir aşk patlamasıyla kendini kanepenin yanındaki yere attığında ve Dea'nın minik ayaklarını ellerinin arasına alıp, öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örttüğünde, sonra da kayboldu.

Ama Dea Flavia bir kez daha koyu kırmızı ipekten yapılmış örtüye uzandı ve
mavi gözleri bir kez daha gökyüzüne dikildi. Üstündeki mavi parıltı, pembe tonlarının leylak rengine dönüşmesiyle doluydu;
batıda bir yerlerde güneş yavaş yavaş dinlenmeye çekiliyordu. Küçük altın bulutlar, Dea Flavia'nın dikkatle baktığı o gökyüzü parçasının üzerinden hızla geçti.

"Gel beni öp, Licinia," dedi bir süre sonra yavaşça. "Şimdi dinleneceğim. Yarın akrabam Sezar'ı bir yıllık ayrılıktan sonra tekrar göreceğim. Yarın çok güzel olmak istiyorum, Licinia, çünkü
belki onunla oyunlara giderim. O yeni tunik mor ve altınla işlenmiş. Onu ve antilop derisinden yeni ayakkabılarımı giyeceğim. Saçımda turkuaz ve incilerden oluşan
bir halka... bana yakışacağını mı düşünüyorsun, Licinia?"

"Sen bir erkeğin gözlerinin rahatlıkla katlanabileceğinden daha güzel olacaksın, değerlim," dedi Licinia, tüm yüzü kıza olan mükemmel aşkının
sevinciyle parladı.

"Ah! Kalbimi ve zihnimi rahatlattın, Licinia. Bu gece rahat uyuyacağımı hissediyorum."

Yaşlı kadının onu nazikçe yatak odasına götürmesine izin verdi, orada
o dar girintide bütün gece ipek şilteyi
içine yorgan doldurulmuş bir şekilde
atarak yattı. Uyku ona gelmiyordu
ve saatlerce orada yattı, gözleri karanlığa dikilmişti
zaman zaman ateşli hayalinin parıldayan bir haç çizdiği.

BÖLÜM VIII

"Kura kucağa atılır, ama tüm düzenleme
Rab'bindir."--ÖZDEYİŞLER XVI. 33.

Ve böylece kudretli İmparatorluk hızla düşüşüne doğru koştu; sevinç çığlıkları ve coşkun haykırışlarla, zafer alaylarıyla, müzikle, oyunlarla ve çiçeklerle.

Sezar, Almanya ve Galya'dan, dünya arenasında
şarlatan rolünü oynayarak dönmüştü. Anlamsız ve alaycı bir kibirle 
yenen Caius Julius Caesar Caligula, imparatorluğun prensi ve imparatoru, baş papa ve yüce diktatörü olduğu için ordusunun Sezar'ı olmak istiyordu. Ancak yürütülecek bir savaş, bastırılacak bir isyan olmadığı için bir savaş icat etmiş ve barıştan başka hiçbir düşüncesi olmayan bazı barbarları taciz etmişti.

Komplolar ve gece yarısı saldırıları düzenledi, kendi askerlerini hoşnutsuzların, kaçak mahkumların, kana susamış barbarların rollerini oynamaya zorladı, kendisi de oyunun baş aktörü olarak sahte düşmanları yendi ve onlardan sahte savaş ganimetleri aldı.

Sonra Roma'yı eylemsizliği yüzünden azarladı, kendisi ise onun uğruna tehlikelerle yüzleşti ve zorluklara katlandı. Mektupları, kendisinin sözde kahramanlığı, düşmanın vahşeti, sayısız fedakarlık pahasına elde edilen zafer meyveleri hakkında parlak açıklamalarla dolu, Mars tapınağında toplanan senatörlere ve Forum'da toplanan büyük bir kalabalığa ciddiyetle okundu. Bu mektupları, Sezar'larının yiğitliğinden gurur duyarak ve saygıyla dinlediler, dünyanın en güçlü İmparatorluğunun, yani dünyanın ve denizin efendileri olan, şu anda bile Almanya'dan defne yapraklarıyla dolu ve zaferle taçlanmış bir şekilde dönen kendisi gibi yöneticilerin rehberliğinde kurdukları kendi İmparatorluklarının devam eden ihtişamından sevinç duydular. Ve zafer alayı başladı. Önce, Caligula'nın bazı isyankar İngiliz prenslerini bastırmak amacıyla okyanusu geçtiği söylenen kadırga geldi, ancak gerçekte orada koyda balık tutarak keyifli günler geçirmişti. Roma'ya karadan, Allemanni ülkesinin tam üzerinden, ciddi bir şekilde getirildi ve tüm yol boyunca on altı cesur barbar tarafından taşındı - savaş esirleri olduğu varsayıldı.

Kadırga, sanki bir insan yaratığıymış gibi imparatorluk onuruyla karşılandı - Sezar'ın ta kendisi. Büyük ve coşkulu bir kalabalığın huzurunda Mars tapınağına götürüldü, burada
papazlar, şenlikli cübbelerini giyerek, onu ciddi bir ritüelle savaş tanrısına adadılar ve sonunda onu narenciye ağacından yapılmış, üzerinde ayrıntılı oymalar ve yaldız dokunuşları olan özel olarak yapılmış bir beşiğe koydular; hepsi Afrika mermerinden bir kaide üzerinde duruyordu.

Ertesi gün, deniz kabuklarıyla dolu miğferler taşıyan bir Galyalı alayı şehre girdi. Erkeklerin saçları uzun ve bakımsızdı, gövdelerine kenevir iple bağlanmış bir keçi derisi dışında çıplaktılar ve bacakları deri bantlarla çevriliydi. Miğferlerin, Sezar'ın Almanlara karşı düzenlenen seferde hayatını kaybeden askerlerine ait olduğu ve deniz kabuklarının okyanustan Capitol tanrılarına özel bir haraç olduğu söyleniyordu. Sezar'ın emriyle miğferler, seçkin ölülerin anısına yarı ilahi onurların nesneleri olacaktı. Böylece traji-komedi her gün devam etti. Plebler, kandırıldıklarını bilmedikleri için gösterilerin tadını çıkarırken, patrisyenler ise umursamadıkları için izliyorlardı. Ve şimdi imparatorluk şarlatanı, kahramanlık eylemlerini sahnelediği gibi zaferini de emrederek evine dönüyordu. Zafer
takları ve sokak süslemeleri, çiçekler ve alaylar, her şeyi istediği gibi düzenlemişti. Capitol ve Forum tapınaklarındaki her tanrının heykelinden bronz baş onun emriyle
çıkarılmış ve yerine kendi başının bir benzeri konmuştu. Onun niyeti ilahi bir saygı görmekti ve bunu, yarışlar, oyunlar ve dövüşlerle bir dizi tatil vaat edilen plebler ona bahşetmeye fazlasıyla hazırdı.

Sarayını Castor tapınağına bağlayan giriş holü onun yokluğunda tamamlanmıştı ve gizlice kendi dairelerinden Forum'un tam görüş alanında olan idolün tam nişine geçmek ve orada kendisini insanlara göstermek istiyordu, hatta bir tanrıya kurban
sunar gibi.

Tüm bu anlamsız, aşırı kibirli gösteriye senatörlerin dalkavukluğu ve pleblerin umursamazca ciddiyetsizliği kolayca katkıda bulundu; ayrıca hiç kimse, yok olan kahramandan gelen ve gelecekte "Orduların Babası! En Büyük ve En İyi Sezar" olarak anılması yönündeki kararnameye itiraz etmedi. İmparatorluğu kuran bu büyük insanların torunlarında, onur düşüncesi çoktan ölmüştü; uzun zaman önce doğuştan sahip oldukları yiğitlik ve şeref haklarını lüks bir çorba ve zalim bir delinin iyiliklerine satmışlardı. Şölen yedikten ve tanrılaştırılmış bir hayvanı övmek için seslerini kıstıktan sonra, Roma'nın kalıntıları mezarlarının üzerine çökse ne umurlarında olurdu? Uzaklardaki barbar topraklarda Gotlar ve Hunlar çoktan çeliklerini bilemeye başlamış olsalardı ne umurlarında olurdu. Daha onurlu senatörlerden birkaçı, daha ağırbaşlı praetorian tribünlerinden birkaçı, bu çılgınca egoizm gösterisine, sağduyu ve onur üzerindeki bu sürekli saldırılara yürekten isyan etti; ancak bunlar azdı ve etkileri küçüktü ve gerçekten çok tembel, lüks evlerinde çok rahattılar, kaçınılmaz gördükleri şeyi kabul etmekten başka bir şey yapmadılar. Roma'da umursayan tek kişiler hırslılar ve bencillerdi ve onlar Roma için, İmparatorluğun ihtişamı veya ülkenin refahı için değil, tiranın kötü yönetiminin aşırılığında kendi üstünlükleri ve güçleri için en iyi şansı gördükleri için umursadılar. Bunların en önde geleni, Sezar'ın yokluğunda her şeye gücü yeten, ordu tarafından sevilen praetorian praefect Caius Nepos'tu. Bazı nüfuzlu dostları ve ayrıca bazı hoşnutsuzlar, yıkımın gerçekleşmesi gerektiğinde her zaman orada olan, kendi hırslarını ilerletmeyen herhangi bir hükümeti devirmeye her zaman hazır olanlar. Bu adamların çoğu bu gece Caius Nepos'un evinin yaldızlı çatısı altında toplandı. Tüm arkadaşlarını etrafında toplamış, onlara lezzetli yiyecekler ve pahalı şaraplar, Galya'dan kızarmış tavus kuşları ve denizden yeni gelmiş kefallerle ziyafet çekmişti; onları oryantal dansçılar ve Mısırlı akrobatlarla eğlendirmişti ve onlar yiyip içtikten sonra onlara iyi geceler dilemiş ve hediyelerle yüklü olarak evlerine göndermişti. Ancak yakınları geride kalmıştı; Diğerleriyle birlikte gidiyormuş gibi yaparak, atriumda oyalandılar, aralarında ilgisiz konulardan sohbet ettiler, ta ki gerçekleşecek olan toplantıda varlığı istenmeyecek olan herkes gidene kadar.

Şimdi sayıları kırk kadardı, hepsi zengin patrisyendi, yaşları henüz yirmi yaşında olan genç Escanes'ten altmış yaşına basmış olan yaşlı Marcus Ancyrus'a kadar değişiyordu.
Birleşik servetleri belki de tüm medeni dünyadaki her meskeni veya pazara sunulan her köleyi satın alabilirdi. Marcus Ancyrus'un Forum'daki her tapınağı yıkıp kendi masrafıyla yeniden inşa edebileceğini ve orada bulunan Philippus Decius'un yakın zamanda Herculaneum'daki yeni villasının inşası ve donanımı için elli milyon sestertius harcadığını söylüyorlar.

Genç Hortensius Martius da oradaydı, Roma'daki herkesten daha fazla köleye sahip olduğu söylenen kişi ve Sezar'ın hanedanından Augustus Philario, bir zamanlar tespit edilemeyecek gizli bir zehir için yüz bin aurei vereceğini ilan etmişti.

Bu ayrıcalıklı misafirlerden oluşan küçük grup bir kez daha triclinium'a doğru döndüğünde, Marcus Ancyrus "Bu akşam Taurus Antinor neden burada değil?" diye sordu.

"Sanırım hemen burada olacak," diye cevapladı ev sahibi. "Ona, kendisiyle devlet işleri hakkında konuşmak istediğimi ve onun arkadaşlığının onurunu arzuladığımı söyledim."

Hepsi şimdi boş olan masaların başında toplandılar. Efendilerinin emriyle kalan birkaç köle, yatakları yeniden örtmüş ve kristal şarap kadehlerini ve altın tabakları taze meyvelerle yeniden yerleştirmişti. Gürültülü misafirlerin ayrılması ve lambalardaki hoş kokulu yağın
azalmaya başlamasıyla uzun dar salon garip bir şekilde hüzünlü görünüyordu.

Boş kavanozlarla, kırık kadehlerle ve meyve ve kek artıklarıyla dolu masa, ayrılmış neşenin görünümüyle davetsiz ve hatta tuhaf görünüyordu. Zengin boyalı ipekten yapılmış, dökülen perdelerinin altındaki koltuklar perişan ve perişan görünüyordu, ince beyaz kumaşlardaki şarap lekeleri ise genişleyen kan akıntıları gibi görünüyordu. Duvarların mermerindeki ayrıntılı oymaların gölgeleri altında hayalet benzeri gölgeler titreşiyor ve yağ lambasından çıkan duman spiral eğrilerini yukarı doğru yaldızlı tavana doğru
yuvarlarken dans ediyordu. Ve paha biçilmez murra gülleri, zambaklar ve beyaz sümbüllerin büyük vazolarında, pahalı cam evlerin ganimetleri ağır atmosferde yavaşça düşüyordu. Tüm oda, zengin perdelerine ve yaldızlı sütunlarına rağmen, tuhaf bir ıssızlık ve kasvet havası taşıyordu; belki de Caius
Nepos bunun farkındaydı, çünkü misafirlerini atriyumdan
çıkarken ellerini üç kez yüksek sesle çırptı ve bir grup genç kız taze çiçek demetleri ve yeni doldurulmuş birkaç lamba taşıyarak içeri girdi.

Bunları masanın başına, etrafını çevreleyen kanepelerin
kırmızı ipekle ve yumuşak tüylü yastıklarla
örtülü olduğu yere koydular, iyice sarsılmış, bir kez daha dinlenmeye ve neşeye çağırıyorlardı. "Hepinizin yerinize oturmasını rica ediyorum," dedi ev sahibi hoş bir şekilde, "ve akşam yemeğimize devam edelim."

Tamamen beyaz giyinmiş, katı narenciye ağacından oyulmuş muhteşem bir büfenin başında duran esmer görünümlü bir köleye işaret etti.
--Akşam yemeğinin iki yüz misafire servis edilmiş olmasına rağmen--bir kez daha mutfak sanatının en karmaşık ürünleriyle dolu devasa tabakların ağırlığı altında inliyordu.

Efendisinin işareti üzerine köle, gümüş bir gonga dokundu ve keten tunikli yarım düzine uşak mutfaktan yeni çıkmış dumanı tüten yemekleri getirdi. Oymacı, taşıyıcılardan birinin önüne koyduğu devasa horozlara uzun ve keskin bir bıçakla saldırdı. Hızlı ve ustalıkla
oyuyordu, genç hizmetçilerin misafirlere taşıdığı
büyük altın tabaklara özenle seçilmiş lokmaları yerleştiriyordu.

"Konuşmadan önce kölelerini gönderecek misin?" diye sordu Marcus Ancyrus, bu küçük kalabalığın
kıdemlisi. Kendisi son on dakikadır sessizdi, Caius Nepos'un misafirperverliğinin bu ikinci turuna tam anlamıyla adalet ediyordu.

Hizmetçiler şimdi parmakların yemekler arasında temizlenmesi ve kurulanması için yaldızlı leğen ve ince beyaz keten bezlerle dolaşıyorlardı; bu arada diğerleri kristal kadehleri ​​misafirlerin isteğine göre kırmızı veya beyaz şarapla dolduruyorlardı.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi ev sahibi; "Bu köleler bizi dinlemez. Onlar," diye ekledi, oymacı ve onun yarım düzine uşağına doğru başını sallayarak, "Hepsi hem sağır hem de dilsiz, bu yüzden onlardan korkmamıza gerek yok."

"Ne hazineler," diye haykırdı genç Escanes, şaşkın gözlerini şanslı ordusuna dikerek; "Nereden buldun bunları, Caius Nepos? Tanrılar adına, keşke sağır-dilsiz kölelerden oluşan bir orduya sahip olabilseydim."

"Bunları elde etmek kolay değil," diye karşılık verdi diğeri, "ama bulduğum şeyde çok şanslıydım. Numidia'daki Cirta'daydım, o sırada oradaki esmer şef -Hazim Rhan adında biri- otoritesine karşı komplo kurduğunu anladığım altı hoşnutsuz kişiyi yakalamıştı. Görünüşe göre bu isyancıların çöl sığınağına kaçmayı başaran ve Hazim Rhan'ın yakalamayı çok istediği bir liderleri vardı. Bu amaca ulaşmak için altı tutsağa liderlerine ihanet etmelerini emretti; bunu yapmayı reddettiler, bunun üzerine esmer prens kulaklarının kesilmesini emretti ve yarın konuşmazlarsa ertesi gün dillerinin kesileceğiyle tehdit etti. Ve bundan sonra hala inatçı kalırlarsa kafaları dillerinin ve kulaklarının yolundan gidecekti." 

Henüz kimsenin alaka düzeyini fark etmediği bu korkunç hikayeyi dehşet dolu haykırışlar karşıladı. Fakat Caius Nepos, arkadaşlarını bir yudum Sicilya şarabıyla söz verdikten sonra devam etti:

"Ben, Roma'dan gelen tembel bir gezgin olarak, esmer şef tarafından belirgin bir saygıyla karşılanmıştım ve liderlerine bu kadar sadık olan altı adamın kaderiyle çok ilgileniyordum. Bu yüzden üç gün bekledim ve dilleri ve kulakları kesildiğinde ve kafaları sonunda tehdit edildiğinde, Hazim Rhan'ın açgözlülüğünü cezbedecek kadar büyük bir meblağ karşılığında onları satın almayı teklif ettim. Ve böylece elimde sadakat duygusu muhteşem bir şekilde kanıtlanmış ve bundan sonra ihtiyatlılıkları mutlak olacak altı adam vardı."

Bu sefer hikayenin sonu övgü dolu bir koroyla karşılandı. Anlatılan alaycı sakinlik ve ortaya koyduğu vahşi bencillik Caius Nepos'un misafirlerine hiçbir şekilde itici gelmedi. Birkaç çift kayıtsız göz kölelere doğrultuldu ve hepsi bu kadardı. Ve sonra Philippus Decius soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Senin oymacıların ve uşakların için bu kadar, ey Caius Nepos, peki ya senin hizmetçilerin?--onlar da sağır ve dilsiz mi?"

"Hayır," diye cevapladı ev sahibi, "ama onlar yabancı ülkelerden geliyorlar ve bizim dilimizi anlamıyor."

"O zaman hepiniz önümüzdeki birkaç günün bizim planlarımız için elverişli olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye araya girdi genç Escanes, aralarında en hevesli görünen. "Evet!" dedi Caius Nepos, "biraz şansla yarın bile en iyi gün olabilir. Sezar şimdi yarı çılgın, zaferiyle tıka basa doymuş, alay konusu olan bu şeyi anlamıyor gibi görünüyor. Her zamankinden daha çok çılgın bir deliye benziyor, Almanya'ya yaptığı bu duyarsız keşif gezisinden
öncekinden çok daha zayıf bir zihin ve beden."

"Sanırım keşif gezisi hakkında güncel olan hikayelerin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok," dedi Marcus Ancyrus, yılları onu diğerlerinden daha temkinli hale getirmişti.

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi sunucu, "ve bazı hikayeler gerçeğin çok gerisinde kalıyor. O deli adam uzaktayken hiçbir zaman gerçek bir darbe vurulmadı. Sekiz adamın taşıdığı
sedyeyle bir yerden bir yere seyahat etti ve askerlerini önünden yolladı ve seyahat edeceği yolun üzerine tozu
serpmeleri için kovalar ve su fışkırtıyordu. Ren Nehri kıyısındaki Trevirorum'da, seçtiği muhafızlardan iki yüz tanesine barbar gibi giyinmelerini ve gece yarısı kampa saldırmak için aldatmaca yapmalarını söyledi. Bunu, gerekli bağırışlarla ve çeliğin çeliğe çarpmasıyla yaptılar. Sonra Sezar'ın en büyük ve en iyileri tam bir savaş düzeniyle dışarı çıktı ve en güvendiği birkaç adamı da onları takip etti ve karanlıkta daha fazla bağırış ve daha fazla çelik çarpışması duyuldu, ta ki Caligula gün doğumunda kampına zaferle dönene kadar. Sahte
askerlerin boyunlarına kenevir ipleri dolamıştı barbarlar ve sonra onları sanki savaş esirleriymiş gibi
sedyesinin peşinden sürükledi. Hiç şüphe yok ki böyle bir saçmalık yaptıkları için onlara iyi para ödemişti."

"Ama ordu bütün bu çılgınlıklara kör müydü?"

"Sezar kampında sadece beş yüz kadar seçilmiş adam tutuyordu.
Bunları tüm çılgın şakalarına onay vermeleri için rüşvetle satın aldı. Lejyonların geri kalanı her zaman biraz uzaktaydı. Kendilerine söylenen her şeye
inandılar; belki de inanmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüler."

"Belgica'da, okyanusun kıyılarında olduğunu biliyorum----" diye başladı Augustus
Philario bir süre sonra.

Ancak devam etmesine izin verilmedi. Alaycı haykırışlar hikayeye
sonra öfke ifadeleri eşlik etti.

"Daha fazla çılgınlık anlatmanın ne faydası var," dedi Caius Nepos sonunda; "hepimiz biliyoruz ki bir deli, kendini beğenmiş, aptal bir adam şimdi Julius Sezar'ın ve büyük Augustus'un asasını kullanıyor. İşlediği suçların sayısı deniz kıyısındaki kum taneleri gibidir, çılgınlıkları
bizim neslimizi utandırdı, sefahatleri Roma'nın ününe leke
sürdü. Patrisyenler uyanın! Gün geldi, saat yaklaşıyor. Yarın, belki de, halk oyunlarında... halk arasında bir kargaşa... ... o zaman keskin bir hançer... ve
İmparatorluk, bir ulusa
vahşice davranan ve bir imparatorluğu utandıran en iğrenç ve iğrenç tirandan kurtulur."

Konuşurken bile, sağır-dilsiz kölelere ve yabancı kızlara rağmen, sesini en ufak bir fısıltıya kadar alçalttı.
Dirseklerini ipek yastıklara gömerek kanepelere uzanmış,
diğerleri şimdi öne doğru uzanmışlardı, ta ki yirmi kadar baş, alından alına ve kulaktan kulağa, tek bir sürekli daire içinde buluşana kadar,
ortalarında bir yağ lambası titriyordu ve aralıklı aralıklarla sert ağızlı ve zalim, çelik gibi gözlerle ayık, duygusuz yüzleri aydınlatıyordu.

Köleler -kulaklarını ve dillerini kaybedenler ve kendi yabancı dillerinden başka
bir dil konuşmayanlar- uzaklara çekilmişlerdi odanın köşeleri, Frig mermerinden sütunlar veya Tyrian duvar halılarının
perdeleri; büyük, anlayışsız gözleri masanın başındaki o sıkışık gruba dikilmişti, gül
ve zambak kaselerinin ve şarap kadehlerinin etrafında Roma İmparatorluğunun geleceği
tartışılmaya başlanmıştı.

"Bu kargaşa kolayca kışkırtılabilir," dedi hemen konuklardan biri - siyah saçları ve koyu gözleri Doğu kanını
anlatan genç bir adam.
"Sezar'ın kendisi delice bir tiranlık
aptallığıyla bunu kışkırtacağından emin. Hepiniz iki yıl önce, Megalesian oyunları sırasında maiyetindeki kadınlara arenaya inip gladyatörlerle dövüşmelerini emrettiğini hatırlamalısınız. Bu vahşet karşısında halk arasındaki hoşnutsuzluk neredeyse açık bir isyana dönüşecekti. O zamanlar kargaşayı bastıran sen, Caius Nepos'tun."

"Saat henüz olgunlaşmamıştı," dedi ikincisi, "ve biz müttefik değildik. Yarın farklı olacak."

"Yarın nasıl olacak?"

"Kargaşa en yüksek noktasına ulaştığında, en emin eli olan kişi Sezar'ı devirecek. Ben, bu arada----"

"O zaman sen, Caius Nepos, elinin sağlamlığından emin değil misin?"
Hortensius Martius araya girdi, şimdiye kadar tartışmada aktif bir rol almamıştı.

Ev sahibinden biraz uzakta bir kanepede yatıyordu ve hizmetçilerin kendisine
sunduğu her lokmayı reddetmişti; ama
çok fazla içmişti ve yakışıklı genç yüzü, buklelerinin zenginliğinin altında kızarmış ve koyu görünüyordu.
Her zamanki halinin aksine, bu gece huysuz ve neredeyse asık suratlıydı ve gözlerinde karanlık, asık bir ifade vardı,
zaman zaman kapıya doğru gizlice bakışlar atıyordu.

"Hayır, iyi Hortensius," dedi ev sahibi kibirle, "benimki daha büyük olacak.
Pretoryen muhafızlar beni tanıyor ve bana güveniyor. Sezar saldırıya uğradığında,
onların yardımına koşmasını engellemek benim görevim olacak. Ordu, bir tiranın suçunu unutmaya ve onu sadece itaat edilecek bir lider olarak düşünmeye meyillidir. Ama muhafızlar sesimi duyduklarında anlayacaklar ve bana sadık kalacaklar."

"Ben vuracağım," diye bağırdı genç Escanes, yıllarının tüm coşkusuyla. Liderlik ateşi yüzünde parlıyordu
ve bu küçük meclisi, yarınki büyük olayda en öndeki yeri alma hakkını tartışmaya davet ediyor gibiydi.

Ama meydan okuması kabul edilmedi; başka hiç kimse onun isteğine itiraz etmeye istekli görünmüyordu. Biraz ayılmış bir şekilde daha sakin bir şekilde devam etti:

"Sezar bana karşı çok sevgi besliyor. Geçen yıl Sirkte veya oyunlarda sık sık onun yanında oturdum. Augustalar da beni yanlarında görmekten hoşlanırlar, kulaklarına hoş dedikodular söylemek için. 'Benim için
en kolayı, verilen bir işaretle, hançerimle Sezar'ın
boğazına vurmak olacaktır."

"Bu şan senin olsun, ey Escanes, çünkü sen öyle istiyorsun," dedi
Caius Nepos, biraz da ironiden yoksun değil. "İş biter bitmez,
pretoryen muhafızlar haykıracak: 'Sezar öldü!'"

"Ve hemen ardından," dedi yaşlı Marcus Ancyrus, "'Selam sana, ey kudretli Sezar!' diye bir haykırış daha gelmeli."

"'Sen o haykırışı yükseltmelisin, ey Caius Nepos," dedi Hortensius, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Ah! Buna gelince----" diye başladı diğeri biraz tereddütle.

"Evet! "Buna gelince," dedi Escanes hararetle, "yarın tiranı kendi elimle öldürürsem, en azından bu işi kimin için yaptığımı bilmeliyim."

Bundan sonra sessizlik oldu. Herkes kendi
düşüncelerine dalmış gibiydi. Hayalperest gözler kristal kadehlere dalmışçasına bakıyordu, sanki
boş yere kızıl derinliklerinde bir imparatorluk asasının ana hatlarını çizmeye çalışıyormuş gibi. Sonunda Caius Nepos konuştu:

"Önce tirandan kurtulalım. Ordu o zaman yakında yeni şefini
seçecek."

"Ve ordunun desteğiyle, ey ​​prefect! "Sen kendi
yüce güç umutlarını mı temellendiriyorsun?" diye sordu Hortensius, onun kötü huyu giderek
üzerinde büyüyor gibiydi.

"Hayır!" diye karşılık verdi Caius Nepos, "Böyle yaparak senin
hayatını yıktığımı bilmiyordum!"

"Sessizlik," diye uyardı yaşlı Marcus Ancyrus. "Biz çocuk muyuz yoksa köle miyiz ki böyle tartışalım? İmparatorluğu iğrenç ve kana susamış bir tirandan kurtarmak için mi burada toplandık, yoksa kendi amaçlarını
takip eden sıradan komplocular mıyız? Ev sahibimizin aklında yüce güçten eser yoktu, ey Hortensius! Senin aklında da, yemin ederim. Bana gelince,
imperium umurumda değil," diye safça ekledi, "herkesi memnun etmek zordur ve bizim seçtiğimiz Sezar'ın yönetiminde kalıcı bir konsüllük
benim için daha uygundur. Ey Caius Nepos, tabletlerini çıkar da
konuyu oylamaya sunalım. Sezar Hanedanı'ndan şu anki delinin yerini alabilecek çok fazla kişi yok ve oradaki seçimimiz sınırlı olacak."

"Sadece Germanicus'un kardeşi Claudius var," diye araya girdi ordu
kısaca.

"Germanicus'un oğlunun yerini alacak Germanicus'un kardeşi," dedi bir diğeri omuzlarını küçümseyerek
silkerken.

"Ve o da yeğeni kadar deli," diye ekledi Caius Nepos.

Bu gece arkadaşlarını burada toplamamıştı, onlara ziyafet
vermemiş ve imparatorluğu yalnızca bir kafadan diğerine devretmek amacıyla
onlara hediyeler yüklememişti. Praefect'i olduğu
praetorian muhafızlarının desteğinden oldukça emindi ve bu hoşnutsuzların ona bağlı kalacağını ve kendisini yüce bir onura
yükseltirken gelecekte kendisine iyilikler yapacaklarını umuyordu.

Sezar ailesiyle ilgili bu konuşmalardan hoşlanmamıştı, bu da en yakın taraftarlarının dikkatini kendi ailesinden
uzaklaştırıyordu iddia.

"Sezar'ın tüm hanedanı," dedi, "özüne kadar çürümüş.
Hükmetmeye uygun tek bir üyesi bile yok."

"Ama gerçek şu ki," dedi ihtiyatlı Ancyrus, "en büyük iddia onlarda."

"Eğer durum buysa," diye aniden genç Hortensius Martius araya girdi,
"Sezar'ın hanedanının asil ve saf, her şeyden yüce tek üyesine dönelim."

"Böyle biri yok," dedi Caius Nepos hararetle.

"Evet! "Bir tane var," diye karşılık verdi genç adam.

"Adı?" her taraftan yüksek sesle duyuldu.

"Bir kadından bahsettim."

"Bir kadın!"

Ve her dudaktan alaycı kahkahalar yükseldi. Sadece Marcus
Ancyrus ciddi ve düşünceli kaldı ve şimdi şöyle dedi:

"Dea Flavia Augusta'dan mı bahsediyorsun?"

"Ondan bile," diye karşılık verdi Hortensius.

İsmi duyunca, yaşlı adamın sesi istemsizce saygılı bir tona büründü ve etrafındaki kaba alaylar ve acı alaylar
sanki kutsal ve saf bir şeye sihirli bir temasla dokunmuş gibi
sönüverdi.

Caius Nepos bile küçümseme tonunu bastırmanın akıllıca olduğunu düşündü ve
sadece sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir hakikat tanrıçası, ama bir kadın bir orduya liderlik edemez veya bir
imparatorluğu yönetemez."

"Hayır," diye karşılık verdi Hortensius Martius, "ama bilge ve Erdemli kadın
eş olarak seçeceği adam üzerinde bilgece ve erdemli bir şekilde hüküm sürebilir."

Bir iki dakika sessizlik oldu, genç Hortensius'un parlayan
gözleri mecliste soru sorarcasına gezinirken. Oradaki herkes onun Augusta'ya olan tutkusunu biliyordu, aslında onu yakından tanıma ayrıcalığına sahip olan birçok kişi tarafından paylaşılan bir tutkuydu ve garip bir şekilde
önerinin içinde çok fazla cesaret olmasına rağmen, çok az muhalefetle karşılaştı.

"O zaman, Hortensius Martius," dedi yaşlı Marcus Ancyrus,
kısa bir duraklamadan sonra, "Augusta'nın kocasının Roma İmparatoru yapılmasını mı öneriyorsun?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi diğeri basitçe.

"Bu kötü bir fikir değil," diye düşündü genç Escanes, Dea Flavia'nın gözünde
yüksek olduğunu düşünüyordu.

"Hayranlık uyandırıcı bir şey," diye onayladı Ancyrus, "çünkü Dea Flavia Augusta'nın Sezarların gerçek kanından olduğunu unutmamalıyız - büyük Augustus'un kanından - ve ondan iyisi yok. Bir kadın olarak erkekleri yönetemediği veya bir orduyu yönetemediği için, efendisi kim olursa olsun imparatorluğu onun ellerinden almasından daha uygun ne olabilir?"

"Caligula'nın kendisinden daha sefil bir yaratık olabilir," diye önerdi Philario, gururlu ve buyurgan güzelliği kendisi için kazanma umuduna sahip olamayacak kadar kötü durumdaydı.

"Hayır! Bu imkansızdı," diye iddia etti Hortensius hararetle; "Dea Flavia'nın kayıracağı adam cesur bir adam olacak, yoksa ona kur yapmaya cesaret edemezdi; onurlu ve asil olacak, yoksa onu asla kazanamazdı."

"Bence sen haklısın, ey Hortensius," diye ekledi Ancyrus, bilge ve ihtiyatlı bir danışman rolünü üstlenmişti, "ve ayrıca Augusta'nın evlilik payı olarak sahip olacağı servet sayesinde zengin olacak; parası, Devlet fonlarıyla birleştiğinde, ülkeye büyük fayda sağlayacaktı. "

"Ve onun ölümünde oğlu ve onun oğlu--büyük Augustus'un doğrudan soyundan gelen--tek uygun mirasçı olacaktı," diye sonuca vardı bir diğeri.

"Görünüşe göre," dedi Ancyrus kararlı bir şekilde, "Hortensius Martius'un önerisini kabul ederek ciddi bir
zorluğu çözeceğiz.
İmparatorluk--haklı olarak--büyük Augustus'un ailesinde kalacaktı. Cesur, asil ve zengin bir Sezar'ımız olacaktı ve erdemli ve güzel karısı onun üzerinde yararlı bir etki yaratacaktı ve şu an için hepimiz özverili amaçlar için çalışacaktık; burada bulunan hiçbirimiz Augusta'nın eş olarak kimi seçeceğini kesin olarak söyleyemeyiz. Tiran ortadan kaldırılır kaldırılmaz, büyük sonu getiren bizler, ondan seçimini yapmasını isteyeceğiz. Böylece amaçlarımız
saf ve özverili olacak; burada her birimiz
bilinmeyen uğruna her şeyi riske atmış olacağız. Siz ne diyorsunuz arkadaşlar? Bugün aramızdan hiçbirinin adını veremeyeceği adama sadakatimizi sunalım mı - belki de hâlâ bizim için bilinmeyen bir adam: Sezar Hanedanı'ndan Dea Flavia Augusta'nın gelecekteki efendisi?"

Bu konuşma, toplanan topluluğun çok hoşuna gitti:
Hepsinin saf ve özverili amaçlarla çalışacakları düşüncesi bu adamların aşırı kibirlerini okşadı; belirsiz bir şekilde her biri, herkes yalnızca kendi amaçları için çalışırken bile, diğerlerinin de onun özverili amaçlarına inanacağını umuyordu.
Hortensius Martius'un teklifi hoşuna gitti çünkü muhteşem olasılıklar açtı: Birçok kişiye sonsuz derecede uzak görünen imparatorluğun kendisi artık herkesin ulaşabileceği bir yerdeydi.

Genç, yakışıklı ve soylu bir aileden gelen herkes Augusta'nın elini tutabilirdi ve bu niteliklerden en az ikisine sahip olanların hiçbiri kendi yeteneğinden şüphe etmiyordu kazanmak.

Daha dik bir pozisyona yükselen yaşlı Marcus Ancyrus,
elinde kadehiyle, tüm misafirlerin onayını almak için etrafına baktı.

Onaylamanın mırıltısı neredeyse geneldi ve birçoğu
doldurulması için kadehlerini hizmetçi kızlara uzattı
ve sonra son zerresine kadar içti. Ancak birkaç
muhalif ses vardı, özellikle Philario gibi,
güzel bir kadına kur yapma düşüncesiyle yaklaşmaya cesaret edemeyen daha az kayırılanlar arasında.

Caius Nepos yemin etmemişti ve Dea Flavia'nın adı ilk kez genç Hortensius'un dudaklarından geçtiğinden beri tartışmaya katılmamıştı. Gerçekten de, ikincisi kötü huyunu kaybetmiş gibi göründükçe ve arkadaşlarının onayıyla
kızarıp heyecanlandıkça, ev sahibi de giderek daha fazla somurtkan ve sessizleşti.

Açıkça, Sezar seçimini bir kadının eline bırakma teklifi hoşuna gitmemişti. Yakışıklı ve hala hayatının baharında olmasına rağmen kadınların gözünde hiç itibar görmemişti ve Dea Flavia ona ve her hareketini yönlendiren ve gizlemek için hiçbir zahmete girmediği bencil hırsına karşı sık sık açıkça küçümseme göstermişti.

Yüzündeki asık surattan, bu geceki toplantının
istediği gibi geçmediği kolayca görülebiliyordu.

"Bu konuyu oylama dışında bir şekilde karara bağlayamayız," dedi konuklardan biri, onaylayan ve karşı çıkan mırıltılar eşit şekilde
sönünce.

"Haklısın, dostum," diye onayladı Ancyrus, "ve sana yalvarıyorum, Caius
Nepos, kölelerine tabletleri bize getirmelerini emret ve her adam
kendi isteğine göre oyunu kaydetsin."

Caius Nepos, oylama sorusunun hiçbir şekilde hoşuna gitmemesine rağmen, buna itiraz edemezdi. Belki de, zaman kazanarak, yeni öneriye katılmaya bu kadar hazır olanların arasına anlaşmazlık tohumları
ekmeyi başarabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı; hatta her an, hatta şimdi bile, söylenen rastgele bir söz, önemsiz bir olay, yeni başlayan bir kavga, bu adamları etkileyebilir ve onları kendisine olan bağlılıklarına geri getirebilirdi. Onların desteğinden o kadar emindi ki; bu geceki ziyafet, sadakatlerini mühürlemek ve dostluklarını pekiştirmek içindi:
Genç bir aptalın önerisinin,
onları vaat edilen bağlılıklarından saptırması çok sinir bozucuydu.

Ancak, o an için, çoğunluğun isteğine
dışarıdan boyun eğmekten kendini alamadı. Anlaşılmaz bir tereddüt anından sonra,
sağır-dilsiz kölelerinden birini çağırdı ve ona işaretlerle
kırk balmumu tableti hazırlayıp buraya getirmek istediğini ve
yazmak için kırk kalem istediğini söyledi. Sonra neşeyle konuklarına bir kez daha
yemelerini, içmelerini ve eğlenmelerini söyledi.

Ve bu yozlaşmış çağın garip ürünlerinin karakteristik özelliği, kendi hayatlarının ve gelecekteki büyümelerinin tehlikede olduğu ciddi tartışmaların ortasında, bu adamların ev sahiplerinin davetine yanıt vermeye ve bir anlığına kendi hırslı planlarını gurme zevklerinin tadını çıkarırken unutmaya oldukça hazır olmalarıydı. Şarap ve meyve bir kez daha dağıtıldı; ikisi de mükemmeldi ve kısa bir süre sonra önemli konular bir kenara bırakıldı ve sohbet daha genel ve daha özgür hale geldi. Caligula'nın tanrılaştırılması ve Almanya'dan güvenli bir şekilde dönmesi onuruna otuz günden fazla sürecek olan oyun ve dövüş gösterisi, hevesli konuşmaların konusu oldu. Bir veya iki gün önce Tiber'e gelen dikkate değer bir Afrika aslanı yüküyle ilgili söylentiler vardı ve bu aslanlar, Numidia'dan gelen kaplanlarla karşı karşıya gelecekleri arenada muhteşem bir gösteri yapacaklardı. Ayrıca çölden gelen bir sırtlan sürüsüne karşı büyük bir kurnazlık ve güçle savaştıkları söylenen timsahlar şeklinde bir yenilik hakkında da konuşuldu.

Sonra araba yarışları ve gladyatör dövüşleri olacaktı; bu olaylar üzerine şehrin her yerinde zengin patrisyenler ve yoksul plebler arasında bir süredir yoğun bahisler yapılıyordu; mavi, yeşil, kırmızı ve sarıların ilgili değerleri hararetli tartışmaların konusuydu ve Caius Nepos, konuklarının kendi tercihlerini savunurken aralarında bir düşmanlıktan daha fazla şüphe uyandırdığını fark etmekten mutluluk duydu.

Tartışmaya sadece yüzeysel bir şekilde katıldı, çelişki veya onayın aşırı
ateşli sinirleri daha da alevlendirebileceği yerlerde birkaç kelime söyledi.

Ve kölelerine serbestçe şarap dökmelerini emretti ve kendisi
misafirlerinin her birini içmeye hazır oldukları sürece tekrar tekrar rehin vermeye hazırdı.

Odanın içinde sıcaklık aşırı hale gelmişti, akşam havası sadece
dar pencerelerden içeri giriyordu ve hafif esinti sadece
yağ lambalarının alevlerini körüklüyordu veya ölmekte olan güllerin taçyapraklarını titretip düşürüyordu.
Gelecek imparatorlukların bu yaratıcılarının beyinlerini baş döndürücü şarapların dumanları kararttıkça gürültü giderek daha da yükseliyordu.
Köleler yüksek sesle çağrılıp tuniklerini çıkarmaları ve gerekli giysiler dışında
her şeyi çıkarmalarına yardım etmeleri isteniyordu.

Masanın etrafındaki her yüz şimdi kızarmış ve nemliydi; her alın ter içindeydi. Escanes elinde kadehle
küfürlü bir şarkı söylüyordu ve bu şarkının korosu ona en yakın genç adam grubu tarafından üstleniliyordu. Yaşlılar çılgın bahisler yapıyor ve atlar ve köleler için
saçma sapan pazarlıklar yapıyorlardı.

Köleler tabletlerle geri döndüğünde, pretoryen
prefect misafirlerinin öfkesinden memnun olmak için bir nedene sahipti. Kaba şakalar ve sarhoşça küfürler fısıldanan ciddi konuşmalardan daha sık duyuluyordu, popüler gladyatörlerin isimleri gelecekteki Sezarların isimlerinden daha önemli görünüyordu. Tartışmalar gürültülü ve şiddetliydi; her ağız
salya akıyordu, her dudak titriyordu ve her göz doğal olmayan bir
parlaklıkla parlıyordu: bukleler darmadağınıktı ve defne taçları eğrilmişti; koltuklardaki ipek
perdeler yırtık pırtık paçavralara dönüşmüştü ve yastıklar
her yere dağılmıştı; masa kristal vazoların kalıntılarıyla
dolmuştu ve titrek eller tarafından salyaları akıtılan çiçek demetleri savruluyordu. Biraz daha zaman, birkaç yudum daha Sicilya şarabı ve gelecekteki bir Sezar'a oy verme düşünceleri bu yozlaşmışların zihinsel gücünün ötesinde olacaktı ve sarhoş kavgaları şiddetli bir düşmanlığa dönüşecekti.
Caius Nepos, tabletleri kölelerden aldığında ve yapmacık bir dikkatsizlikle önündeki masaya fırlattığında aklında bu vardı.

"Taurus Antinor burada olmadığı sürece oy kullanamayız," dedi yüksek sesle, "."

Sözleri umduğundan bile daha etkiliydi; tek istediği daha fazla gecikmeydi ve konuklarının çoğu sarhoş bir ciddiyetle onaylayarak başlarını salladı ve sonra daha fazla şarap istedi. Ancak, diğerleri kadar çok içmiş olmasına rağmen,
kaba şarkılara veya anlamsız bağırış ve kahkaha çılgınlığına katılmayan
Hortensius Martius, şimdi şiddetli bir küfürle ayağa fırladı.

"Taurus Antinor'un bizimle ne işi var?" diye bağırdı, sesinin en yüksek seviyesinde, "ya da biz Taurus Antinor ile? Umarım, bir azatlıyı imparatorluğa yükseltmeyi ve Sezar'ın asasını bir köle soyundan gelenin eline vermeyi düşünmüyorsunuzdur!"

Öyle dizginlenemez bir öfkeyle titriyordu ki, gözleri öyle ölümcül bir nefretin şehvetiyle parlıyordu ki, içgüdüsel olarak küfürlü şarkılar ve ölçüsüz kahkahalar susturuldu ve sarhoşluğun filmiyle örtülü gözler şaşkınlıkla ona çevrildi.

Ama Caius Nepos yumuşak bir şekilde gülümsüyordu: Hortensius'un öfkesi onu memnun etti
her ne kadar nedenini anlamasa da.

"Hayır, buna gelince," dedi, "hepimiz kölelerden gelmiyor muyuz?
Taurus Antinor pleblerin kulağına sahip. Hortensius, Dea Flavia Augusta'nın kulağına da sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu oku havaya fırlatmıştı, ne kadar sert ve gerçekten
vuracağını pek tahmin etmemişti.

Hortensius öfkesini dizginlemek için yoğun çabalar sarf ediyordu, çenesinden aşağı yavaşça
kan damlaları akana kadar dudaklarını ısırıyordu. Ama
ev sahibinin alaycı gözlerinin üzerinde olduğunu ve Caius Nepos'un entrikalarını
görmek için içinde sadece
yeterli akıl kaldığını hissediyordu. Gelecekte güçlü destekçileri olduğunu
gösterecek olanların önünde şimdi kendini alay konusu yapmayacaktı; önerisi henüz
oylamaya sunulmamıştı ve çılgınca bir öfke gösterisiyle taraftarlarını
kendisinden uzaklaştırmak istemiyordu.

"Bundan," dedi ev sahibinin alaylarına yanıt olarak ve kontrol etme çabasının verdiği güçlü hisle titreyen bir sesle, "bundan pek korkulmuyor. Augusta bir yabancıya hoşgörüyle bakamayacak kadar gururludur;
benim içinse, Taurus Antinor'un Sezarlığı altındaki İmparatorluğa hizmet etmektense, Escanes'ten hançerini boğazıma saplamasını isterim."

"Oyunu en iyi düşündüğün şekilde kaydedebilirsin," dedi Caius Nepos sakin bir nezaketle. Ve yeterince ayık olanlar, ciddi bir ciddiyetle onaylayarak başlarını salladılar.

"Hayır," diye araya girdi Marcus Ancyrus sert bir sitemle, "oylamaya başlamadan önce bir noktada anlaşalım: çoğunluğun seçimine sadık ve gerçek bir şekilde bağlı kalacağımıza dair tanrılara yemin etmeye hazır olalım - ve eğer, bana öyle geliyor ki, Dea Flavia Augusta'nın bilinmeyen gelecekteki kocasının hepimizin hükümdarı olacağına karar verirsek, o zaman onu hep birlikte Sezar ilan etmeye yemin etmeliyiz, aksi takdirde oylamamız bir saçmalık olur. Arkadaşlar, oy vermeden önce bu yemini etmeye hazır mısınız?"

"Evet! evet!" diye duyuldu masanın etrafındaki hemen hemen her ağızdan. Ama onlar, eğilmiş omuzların üzerinde yuvarlanan ağır başları ve yarı kapalı göz kapaklarının ardında gizlenen bulanık gözleriyle, robotlar gibi başlarını salladılar.

"Taurus Antinor'a bağlılık yemini etmeyeceğim," diye ısrar etti Hortensius inatla.

"Augusta'nın onu kayırması olası mı sizce?" diye sordu ev sahibi
ironik bir şekilde.

"Hayır--ama----"

"O zaman korkacak ne var?"

"Bana gelince," diye araya girdi genç Escanes, hıçkırıklarla bölünen kalın bir sesle, "Marcus Ancyrus'un talimatı doğrultusunda yemin etmeye hazırım. Yeni Sezar'dan, kim olursa olsun, memnun kalmazsak, hançerim bu arada
paslanmayacak; onu kolayca tekrar bileyleyebilirim. "

Genç adamın dudaklarından bu son alaycı sözler dökülürken bile
dışarıdan çok fazla bağırma ve çıplak ayakların sürüklenme sesleri geldi ve
bir anda yüksek ve sert bir ses, praetorian praefect ile konuşmak için izin istedi. Caius Nepos elinde tabletlerle durakladı.
Garip bir şekilde, iyi bilinen ses, tüm bu coşkulu
sinirlerde ayıklatıcı bir etki yaratmış gibiydi. Hepsinin arasında en sakin olan Marcus Ancyrus, ev sahibine hızlıca bir sorgu bakışı attı, bir veya iki gizli bakış alışverişinde bulunuldu, yarı utangaç bir bakış bazılarının yüzüne
sızdı ve kölelere buz torbalarını getirmeleri için aceleyle, fısıldayarak çağrılar yapıldı.

Tunikler hızla yeniden ayarlandı ve
masa etrafında biraz nezaket
sağlamaya çalışıldı. Caius Nepos
aceleyle Hizmetçilere fısıldayarak talimatlar verdi.

"Şu örtüyü düzeltin, çabuk!" diye emretti, "ve şu yastıkları,
yerden alın... şu kırık vazoyu, kenara koyun... İşte!
şu şarap lekesini temiz bir bezle saklamaya çalışın."

Ve bu arada hızlı, istekli sorular ağızdan ağıza uçuşuyordu.

"Ona hemen söyleyeceğim, Ey Caius Nepos?"

"Yoksa önce ona şarap mı ikram edeceğim?"

"Daha güvenli."

"Hayır! hayır!" dedi Escanes, bilekleri ve ayak bilekleri yıkanıyordu,
"bu çok uzun sürer. Taurus Antinor'un güçlü bir kafası var ve ben, bir yarım saat daha ayık kalamazdım."

"Bizimle bir olup olmadığını biliyor musun?" sorusu her taraftan geliyordu.

Sadece Hortensius Martius sessiz kalmıştı. Ne su ne de buz istememişti. Onu ayıltmış olan nefretiydi, yüzünün çizgilerini sertleştirip sertleştirmiş, yanaklarındaki kızarıklığın
ölmesine ve onları kül gibi solgun bırakmıştı.

"Bizimle bir olup olmadığını biliyor musun?" diye tekrarladı Augustus Philario sabırsızlıkla.

Bir köleye alnına buz parçaları tutmasını emretmişti, bu sırada yanında yatan Philippus Decius boynunun arkasına parfüm
sürülüyordu.

"Sert ve dikkatli görünmeliyiz," dedi Ancyrus. "Ey Caius
Nepos, bizimle bir olup olmadığını biliyor musun?"

"Onu askere almalıyız," ikincisine aceleyle katıldı; "plebleri tutuyor ve onun yardımı olmadan durumumuz zorlaşabilir. Kalabalığa bir söz
söylerseniz yeni Sezar'a şehirde barış
sağlanmış olur."

"O zaman ona ne kararlaştırıldığını söyle," dedi diğerlerinden biri, karışık saçlarını düzeltmekle meşguldü.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı ihtiyatlı Ancyrus, yaşlı olan, "dikkatli ol... sen,
Caius Nepos, konuşmadan önce onu araştırmalısın."

"Ona Escanes'in hançerinden hiç bahsetme," diye ekledi bir başkası aceleyle.

"Taburculuktan bahset," dedi yaşlı adam, "aklına gelen hiçbir şey. Orada bazı adamlar var ki----"

Ancak daha fazla açıklama yapmaya vakti yoktu, çünkü bir sonraki anda
Taurus Antinor odaya girdi.

IX. BÖLÜM

"Yolda bir aslan var; sokaklarda bir aslan var."--ÖZDEYİŞLER
XXVI. 13.

İşlemeli tuniğini, kişiliğinin biraz
barbar ihtişamını mükemmel bir şekilde ortaya koyan altınla işlenmiş koyu kırmızının muhteşem bir senteziyle değiştirmişti ve orada, Caius Nepos'un yemek salonunun yaldızlı kirişlerinin altında, ayaklarının dibinde ayakkabılarının bağcıklarını çözen kölelerle birlikte, devasa ve
dik dururken, tüm bu adamların
körü körüne ve anlamsızca aradığı hükümdara
benziyordu.

O sert kaş çatmasının altındaki derin gözleri, içeri girdiğinde
topluluğun üzerinde hızla gezindi ve şimdi karşılaştırmalı düzen yeniden sağlanmış ve masanın etrafında bir tür sakinlik hüküm sürmüş olsa da, Taurus
Antinor kızarmış yüzleri ve parlayan gözleri,
kırık kadehleri ​​ve çirkin bir şekilde çılgınca
orjinin kanıtını veren lekeli ve yırtık kumaşları fark etmemek elde değildi daha önce de gitmişti.

Fakat kırk çift göz yüzüne dikilmiş olmasına rağmen, hiçbiri
ev sahibine doğru ilerlerken onun biraz
ciddi
duygusuzluğunda herhangi bir değişiklik algıladıklarıyla övünemezdi.

"Selam sana, ey Caius Nepos!" dedi. "Geç geldiğim için affını dilerim, ama yapmam gereken başka görevlerim vardı."

"Görevler mi?" dedi Caius Nepos hafifçe; "hayır, Taurus Antinor, şu anda o kadar yüksek ve kutsal görevler var ki, başkaları zorunlu olarak
bunlar için bir kenara çekilmeli! Ama bundan biraz sonra. Şimdi dinlenip şarap içelim mi?"

"Teşekkür ederim, iyi Caius," diye cevapladı vali, "ama akşam yemeğini yedim ve
sadece senin emrinle geldim, çünkü bu gece devlet işlerinin dikkatimizi çekeceğini söylemiştin."

Orada bulunan herkese nazik ama içten bir selam verdi. Sonra bakışları, tek bir kelime
etmemiş veya onu karşılamak için bir hareket
yapmamış olan Hortensius Martius'un bakışıyla karşılaştı.

Genç Hortensius'un yanında boş bir yer vardı ve Taurus Antinor
aldı, ama diğerleri gibi minderlerin üzerine uzanmadı, yarı oturdu, yarı kanepeye yaslandı ve genç adama dönerek
sadece şöyle dedi:

"Seni selamlıyorum, ey Hortensius! Seninle burada buluşmayı hiç düşünmemiştim."

"Dün sana orada olacağımı söylemiştim," dedi diğeri kısaca.

"Şimdi hatırladım ve yanında oturmaktan gurur ve onur duyuyorum;
bir kadeh şarapla beni
teslim eder misin?"

Kaba sesini nazik bir tona zorlamıştı. Hortensius Martius
yüzünde biraz merakla öfkeli gözlerini kaldırdı.

Ama hayatının tamamen hakaret ettiği ve bu hakareti ölümle cezalandırmak üzere olan bu güçlü devin insafına kalmasından bu yana bir gün ve bir gece geçmişti.

Genç Hortensius, Forum'un taş döşemelerinin yirmi fit yukarısında, güçlü bir şekilde praefect'in pençesinde havada tutulurken, aşağıda onu bekleyen korkunç ölümü görünce, dehşet ve korkunun kendisini içine attığı baygınlıktan
kurtardığında, yaşlı bir kadın tarafından bakıldığını ve hemen kölelerinin eline teslim edildiğini fark etmemişti; tahtırevanına
girmiş ve evine götürülmüştü, hala hayretler içindeydi, ancak o zamandan beri Roma'nın praefect'inden
hiçbir iz görmemişti.

Kölelerine, tabernae'nin kemerlerinden, bekledikleri yerden, rostranın etrafında olup biten hiçbir şeyi görmediklerine yemin ettiklerini sormuştu. Hortensius yalan söylediklerini biliyordu, kavganın bir kısmını görmüş olmalılardı; Onu, inatçı bir çocuk gibi en yüksek kürsünün tepesine taşınırken görmüş olmalılar,
ve hor gördüğü adam tarafından korkunç bir cezayla tehdit edilmiş olmalı. Ayrıca, vali adayının yumuşadığını,
onu tekrar aşağı taşıdığını, görünüşe göre ona verdiği korkuyla yetindiğini görmüş olmalılar.

Köleleri onun aşağılanmasına tanık olmuş olmalılar ve şimdi ona gördüklerini söylemekten korkuyorlardı; ve hayatında ilk kez, Hortensius Martius, köleleri işkence baskısı altında konuşturmak için duyarsız bir arzuyla, bir zulüm dalgasının üzerinden geçtiğini hissetti.

O sırada çok istekli görünmekten utandı ve daha fazla soru sormaktan kaçındı. Ama aşağılanmasının, hızla büyüyen nefret otunu
yetiştirmesine izin verdi. Taurus Antinor'un adı ilk kez geçtiğinde, o otun nasıl hızla büyüdüğünü fark etti ve şimdi yanına oturduğunda ve ev sahibinin meraklı gözlerinin kendisine karşı gizlenmemiş bir alayla dikildiğini hissettiğinde, kalbinin derinliklerinde, bu günden sonra Roma şehrinde artık kendisi ve onu yenen ve aşağılayan bu adam için yer olmayacağını biliyordu. Ancak, o an için Taurus Antinor'a karşı duyduğu nefreti tüm bu adamların önünde ilan etmek istemiyordu. Beyninde yücelik düşünceleri dolaşıyordu. Dea Flavia'nın gözünde bu yıl kendisinin olduğu kadar yüksekte olan başka kimsenin olmadığını ve onu eş olarak kazanmak için kimsenin bu kadar istekli olmadığını biliyordu, çünkü o, kendi gururlu ve mesafeli tavrıyla onun saygılı kur yapmasını çoktan kabul etmişti. Bu nedenle kıskançlığını ve asi dilini dizginleyerek
bir kadeh aldı ve nefret ettiği adamın yeminine karşılık verdi. Fakat Antinor kristal kadehi dibine kadar içerken genç
Hortensius dudaklarını zar zor ıslattı ve derin bir şekilde içiyormuş gibi yaparak
gözlerini Roma'nın valisine dikti.

Sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi geldi ona, nefret dolu gözler o kadar keskindir ki, genellikle kayıtsız olanların
gizlediği çok şeyi görürler. Genç Hortensius, kadehinin kenarından, düşmanının tüm kişiliğini - iri gövdesini, güçlü uzuvlarını, ince ve güçlü ellerini ve ayaklarını - kararlı bir bakışla kucakladı.
Sürekli bir asık suratın her zaman bir gölge düşürdüğü o derin gözlere doğru baktı ve yoğun bir mavi tonunda olduklarını ve
yüzün sert sertliğini ve iri çenenin inatçı inatçılığını yalanlayan garip bir nezaket ve barış bakışına sahip olduklarını gördü.

Fakat şimdi Caius Nepos konuşmaya başladı. Marcus Ancyrus'un tavsiyesini alarak, belirsiz bir şekilde konuştu, Anglicanus'un çatık kaşlarının ardında saklı olan düşünceleri araştırmaya çalıştı. Tavsiye almıştı, Sezar'ın hükümetten bıktığını ve Capraea adasındaki Tiberius Sarayı'nda birkaç sessiz gün geçirmek istediğini söyledi; tüm bunlar, İmparatorluk yarı vahşi bir despotun tiranlığından -elbette oldukça barışçıl bir şekilde- kurtulursa daha mutlu bir geleceğin ne getirebileceğine dair umut dolu iç çekişlerle akıllıca iç içe geçmişti.

Sonra, Taurus Antinor onun nutkuna yorum yapmadığı için, tutkulu bir dille, Roma'nın son üç yılda tanık olduğu tüm ahlaksızlıkları, alçaklıkları, anlamsız ve çılgınca sefahatleri ve vahşice zulmü hatırladı, hepsi de kör Kader'in en yüksek gücü verdiği tek adam tarafından yapılmıştı.

"Ve kime, ne yazık ki!" Taurus Antinor, bu parlak konuşmaya sakin bir şekilde yanıt vererek, "hepimiz burada sadakat ve itaat yemini ettik." dedi.

Bundan sonra sessizlik oldu. Beyni karartan şarap dumanlarına rağmen, herkes Roma'nın praefect'inin bu birkaç kelimeyle zaten bir cevap verdiğini ve bundan sonra söylenebilecek hiçbir şeyin kararını değiştirme gücüne sahip olmayacağını hissetti. Ancak, kendi diplomasi güçlerinin bilincinde olan Marcus Ancyrus, ev sahibinin nutkunun konusunu ele aldı.

"Evet! Ama," dedi basitçe, "eğer tahttan çekilmesini kabul edersek, ona itaat etmeliyiz."

"Böyle bir konuda sevinmekte sadakatsizlik yoktur," diye iddia etti Escanes, "Eğer Sezar kendisi isterse."

"Hiçbiri," diye itiraf etti praefect; "ama bir halef seçmekte ciddi zorluk olur."

"Bunun üzerine," dedi ev sahibi, "ciddi bir şekilde düşündük."

"Gerçekten!"

"Ve hepimizin Devletin refahına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündüğümüz bir karara vardık."

"Bu kararı duyabilir miyim?"

"Bu tam olarak şu anlama geliyor, Ey prefect! Sezar'ın asası mümkünse Sezar'ın evinde kalmalı ve bu evden hiç kimse onu kullanmaya layık olmadığından, Augusta Dea Flavia'dan kendisine bir lord ve koca almasını rica ediyoruz, evliliği sayesinde imparatorluğun hayatı boyunca ona dayanması ve ölümünden sonra büyük Augustus'un doğrudan soyundan gelen birinin üzerine geçmesi."

Taurus Antinor, Caius Nepos'un cüretkar projesinin ana hatlarını böylece kısaca önüne koyduğu sırada hiçbir işaret yapmamıştı ve onu yakından izleyen Hortensius Martius, Dea Flavia'nın adı söylendiğinde bile ciddi yüzünde en ufak bir değişiklik fark edemedi. Şimdi,
Nepos sanki yorum bekliyormuş gibi durakladığında, Antinor ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz ama Roma'daki sosyal hayata yabancıyım.
Augusta'nın bu kadar çok kayıracağı bu adamın kim olduğunu bana söyler misiniz?"

"Hayır, buna gelince," dedi Caius Nepos, "henüz hiçbirimiz bilmiyoruz! Dea
Flavia birçok kişiye gülümsedi ama şimdiye kadar hiçbir seçim yapmadı."

"O zaman hepiniz sadakatinizi bilinmeyen bir adama mı vereceksiniz?"

"Bilinmeyen ama belirsiz bir şekilde tahmin edilen, ey praefect," diye atıldı Escanes, her zamanki neşeli neşesiyle; "Hepimiz Dea Flavia'nın seçiminin ancak onurlu bir adama denk gelebileceğini düşünüyoruz. "

"Doğruyu söylüyorsun," diye karşılık verdi Taurus Antinor içtenlikle; "ama korkarım ki
şu an için planların çok belirsiz. Augusta henüz bir koca seçmedi ve Sezar hala senin seçtiğin efendin."

"Kaba bir deli, kim----"

"Onu sen seçtin----"

"O zamandan beri o bir despot oldu."

"Hala İmparatorun--kime onurunu, gücünü, rütbeni borçlusun----"

"Onu hararetle savunuyorsun, ey Roma'nın valisi," diye aniden araya girdi
Hortensius Martius, tartışmanın her aşamasını ateşli kaşlarla ve uyanık ve parlayan gözlerle takip etmişti. "Bu çılgın tirana, yarı-hayvani bir
şarlatan'a itaat ederek bu hayatı sürdürmeye hazırsın----"

"Benim yaşadığım hayat benim kendi yarattığım hayat," diye karşılık verdi Taurus Antinor gururla; "Senin yaşadığın hayat senin seçtiğin hayat."

Ve koyu gözleri anlamlı bir bakışla her ayrıntıyı inceledi düzensiz
oda--dağınık masa, lüks kanepeler,
sayısız boş tabaklar ve kırık kadehler, kızarmış yüzler ve titreyen eller ve belki de istemsizce, yüzüne
sert bir küçümseme ifadesi yayıldı.

Hortensius bu bakışı yakaladı ve altında irkildi; ona eşlik eden
sözler ona bir kırbaç gibi çarpmış ve zaten
şiddetli olan öfkesini daha da
kırmıştı.

"Ve," diye karşılık verdi kötü bir alayla, "Sezar'a en aşağılık sefahatlerinde bile saygı göstereceksin ve ağzına tekme
attığında ayakkabılarının tozunu yalayacaksın."

Yavaşça Taurus Antinor ona döndü ve Hortensius Martius tam o sırada yaramaz bir çocuk gibi belirdi, öyle ki sert bakışlar vali'nin gözlerinden silindi ve neredeyse eğlenceli, kesinlikle hoşgörülü bir gülümseme, yüzünün alışılmış sertliğini bir anlığına aydınlattı.

"Sezar'a sadakat," dedi basitçe, "bütün Roma patrisyenlerinin bilmesi gerektiği gibi, yaltakçılık anlamına gelmez, ah Hortensius!"

"Evet! ama bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi genç adam, sesi Taurus Antinor'un sesi daha yumuşak ve daha kısık hale geldikçe daha sert ve daha yüksek hale gelmişti, "bana öyle geliyor ki, erkekliğin pahasına en azından Sezar'a vermeye hazırsın----"

Ama bu sözler dudaklarından dökülürken vali, hızlı ve buyurgan bir hareketle, ince, güçlü elini Hortensius'un bileğine koydu.

Sanki bir anda ve o sözler yüzünden, garip bir güç ruhun derinliklerinden genç adamın parmaklarına çelik bir
kavrayışla kapanan
ince parmakların uçlarına kadar uzanmıştı.

Kendini kanepede tamamen dikleştirmişti, muhteşem kızıl tunik içindeki devasa bedeni, arkasındaki mermer duvarların gölgeli beyazlığına karşı belirgin ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu.
Titreyen lambaların parlak, altın ışıklar
yarattığı kızıl saç yığınıyla başı geriye atılmıştı ve derin, kararlı ve açığa çıkmamış bir şevkle parlayan gözleri, tam önündeki gölgelere bakıyordu.

"Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." dedi yavaşça.

Sesi alçak ve modüle edilmemiş gibiydi, sanki daha önce duyduğu bir şeyi tekrarlayan biri gibi, gözleri ise aniden, sanki
enfes bir vizyonun geçici bir anısı gibi parladı.

Eylem, sözler, sadece bir anlıktı, ama o kısa an için Hortensius'un dudaklarındaki öfkeli karşılık, tıpkı etraftakilerin yüzlerindeki alaycı ifadeler ve
içkili somurtkan ifadeler gibi kontrol altına alındı. Hepsinin üzerinde yükselen ve garip bir vakarla
donatılmış olan Taurus Antinor, muhteşem yemek salonunun duvarlarının ötesindeki bir alana bakıyor gibiydi; onların anlayışından gizlenmiş ama kutsal bir geçmişin tatlı anısıyla
dolu bir alana. Ve o bakarken bile bu şehvet düşkünlerinin üzerine garip bir büyü düştü; dayanamadıkları bir büyü.
Sürdüğü sürece her müstehcen söz susturuldu ve her sarhoş yemini
sessizliğe dönüştü. Hava bile sessizdi ve sadece bir demet ölmekte olan gülden, solmuş yaprakların birer birer düştüğü duyuluyordu. Sonra Hortensius'un bileğindeki kavrama gevşedi, koyu renk baş aşağı indirildi,
düşen göz kapakları bir kez daha gözlerin gizemli ışıltısını gizledi.
Büyü, Taurus Antinor sessizce devam ederken bozuldu:

"Sezar," dedi, "henüz tahttan çekilmedi; o hala bizim seçilmiş hükümdarımız ve imparatorumuz. Şimdi onun halefinden bahsetmek ihanet kokuyor
ve----"

"Ve senin söylediklerin ihanet kokuyor," diye araya girdi Hortensius Martius
ikiye katlanmış bir öfkeyle ve Antinor'un sözleri ve Antinor'un kolunu tutmasının bir anlığına üzerine
yaptığı batıl inançlı korkunun kısa süreli büyüsünden kendini kurtararak. "Buraya geldin, ey prefect, ama bizi gözetlemek, ruhlarımızı yoklamak ve onları kendi bencil amaçların için kullanmak için mi?"

"Sus, Hortensius!" diye uyardı yaşlı Ancyrus.

"Hayır, sessiz kalmayacağım!" diye karşılık verdi genç adam, sonunda kıskanç tutkusu üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Yoğun nefretin
ateşini
parlayan gözleri, düşmanının yüzünden, meydan okudukları arkadaşlarının yüzüne kaydı. Sesi boğuklaşmıştı ve kısıklaşmıştı ve dili ona hizmet etmeyi reddediyordu, sözlerinin anlaşılmaz olmasına neden oluyordu.

"Görmüyor musunuz," diye bağırdı, kızarmış yüzünü diğerlerine doğru çevirerek,
"nasıl kandırıldığınızı görmüyor musunuz? Praefect Sezar'ın gözünde yükseklerde duruyor, Sezar'ın kulağına sahip----"

"Sessizlik!" diye buyurgan bir vurguyla araya girdi ordu komutanı Caius Nepos'un sesi.

"Sessizlik!" diye bağırdı genç adamlardan bazıları.

"Hayır! Hayır! Bağıracağım! Bağıracağım!" Hortensius, aklı içki ve tutkuyla kararmış birinin çılgın inatçılığıyla ısrar etti,
"Anlayana kadar bağıracağım. Aptallar, size söylüyorum! Hepiniz aptalsınız!
Bu adama planlarınızdan, planlarınızdan bahsediyorsunuz! Sizi
tamamen dinliyor!... Aptallar! Aptallar! Daha önce Sezar'a olan sözde sadakatinin bize olan ihanetini
gizlediğinden şüphelenmemiş olmanız!"

Şimdi yatağında diz çökmüştü ve yumruklarını sıkarak
öfkeli bir çocuk gibi yastıklara vuruyordu. Kargaşa genelleşti;
herkes bağırıyordu. Bu çılgın genç
manyağa en yakın olanlar onu yakalamaya çalışıyordu, ama o kollarını bir gece kuşunun
kanatları gibi sallıyordu ve hemen ağır, katı metalden bir kadeh alıp
sağ ve soluna doğru vurdu, böylece kimse yaklaşmaya
cesaret edemedi.

Ama praefect, kollarını güçlü göğsünde sıkıca tutarak, koyu gözlerini kanepedeki çılgın figüre dikmiş bir şekilde sessizce yanında duruyordu. Kimse ona yaklaşmaya cesaret edememişti, çünkü bir süre önce onlarda uyandırdığı
batıl korku hissi henüz tamamen geçmemişti ve şimdi yüzünde öyle bir küçümseme ve öfke ifadesi vardı ki, içgüdüsel olarak en ayık olanlar bile ondan uzaklaşıyordu ve
zihinleri şarapla kararmış olanlar ona giderek artan bir dehşetle bakıyorlardı.

Birdenbire Hortensius, ağır kadehi sallayarak, başının üzerine
kaldırdı ve sarhoş ve çaresiz bir hareketle
praefect'e doğru fırlattı, ama eli titremişti ve kolu dengesizdi. Kadeh, Taurus Antinor'un başını ıskaladı ve mermer üstlü masanın üzerine
düştü, düşerken beraberinde bir miktar kristal de getirdi.

Kadehten birkaç damla şarap Taurus Antinor'un tuniğine düşmüştü ve genç Hortensius'un kavrulmuş boğazından boğuk ve ölçüsüz bir kahkaha ve bir dizi sert küfür yükseldi. Ama bunlar dudaklarından tamamen kaçmadan önce bile, başsavcının esmer yüzünün kendisininkine oldukça yakın olduğunu gördü ve her iki omzuna da çelikten yapılmış çift mengene gibi bir tutuş
hissetti.

Tutuşu biliyordu ve daha önce hissetmişti; çöl canavarının hiçbir pençesi bundan
daha sert veya daha amansız değildi. Genç Hortensius tüm bedeninin çöktüğünü, kemiklerinin bile o güçlü tutuşun altında çatırdadığını hissetti. Şarapla
aşırı ısınan başı, koltuğunun minderlerine düştü ve sanki içindeki son nefes zayıflamış bedenini terk ediyormuş gibi hissetti. "Sen gerçekten aptalsın, Hortensius," diye mırıldandı kulağına yakın sert bir ses; "bir adamı kontrol edemediği şekilde kışkırtmak aptallıktır." 

Sonra, ev sahibinden gelen bir söz üzerine, diğer adamlar -ayakları üzerinde sabit duranlar- araya girmeye çalışırken, Taurus Antinor yüzünü onlara doğru çevirdi. 

"Korkmayın," dedi oldukça sakin bir şekilde, "bu adam için. Ona hiçbir zarar gelmeyecek. Bana iki kez hakaret etti ve iki kez de hayatını ellerimde tuttum." 

Sonra, Hortensius istemsiz bir öfke veya acı çığlığı attığında,
Taurus Antinor bir kez daha ona konuştu:

"Hayatın benim ellerimde, yine de seni öldürmeyeceğim, bunu sadece parmaklarımı boğazına
sıkarak bile yapabilirim. Ama
beni üçüncü kez kışkırtma, ey Hortensius, çünkü elimde
ağır kayışlı bir kırbaç var ve bunu sana, mahkememe getirilen
hırsız hırsızlara kullanılmasını emrettiğim gibi kullanacağım. Öyleyse
bir daha yoluma çıkma, anlıyor musun? Ben sadece bir insanım ve
tükenmez bir sabrım yok."

Konuşurken genç Hortensius'u hala yastıkların arasında tutuyordu. Kimse müdahale etmedi, çünkü oradaki her bulanık zihin, burada siyasi bir çatışmadan daha derin bir kavga nedeninin yattığını anlamıştı. Hortensius, şimdi yenilmiş olsa da, bir deli gibiydi; sebepsiz hakaretleri kıskançlık ve nefretle aşırı yüklenmiş bir
kalpten geliyordu. Şimdi, vali onu gevşettiğinde, bir süre hareketsiz yattı ve hemen Caius Nepos kölelerini çağırdı ve ona hizmet edenler onlar oldu, alnını suyla yıkayıp avuçlarına buz parçaları tuttular.

Taurus Antinor uzun boylu vücudunu dikleştirmişti. Bir an için, yenilmiş düşmanının yere serilmiş bedenine acı bir alayla baktı. Bir süre önce söylediği garip sözlerin diğerlerine
yarattığı dehşetli sessizlik hâlâ hepsinin üzerinde asılıydı. Gruplar halinde duruyorlardı,
nefeslerinin altında fısıldaşıyorlardı ve köleler odanın uzak köşelerinde birbirlerine sokulmuşlardı. Gizemli bir hava
hala muhteşem tricliniumun, neşeli masasının, terk edilmiş koltuklarının, murra ve kristal vazoların ve hızla
ölen güllerin üzerinde asılıydı. Sanki büyük, görkemli, ilahi bir kişilik mermer salondan geçmiş ve kutsal ayak sesleri hala duvarlarında hafifçe yankılanıyordu.

Sanki o gölgeli köşede, bir coşkunun gözlerinin İlahi Öğretmenin anısını aradığı ve bulduğu yerde bir ışıltı asılıydı; ve duman yüklü havada, yedi yıl önce Celile'de unutulmaz sözler söyleyen
Adam'a kaba, eğitimsiz bir kalbin sunduğu kurbanın kokusu kalıyordu.

BÖLÜM X

"Dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye."--AZİZ YUHANNA III. 17.

Taurus Antinor ev sahibine ve diğer misafirlere veda etti
ve sonra ayrıldı.

Sezar veya onun muhtemel halefi konusunda tek bir kelime bile söylenmemişti. Komplocular, biraz ayılmış olarak, praefect'in davalarına dahil etmek için daha fazla çaba sarf etmeden gitmesine izin vermişlerdi. Cevaplarını almışlardı. Birçoğu bunun tam olarak ne anlama geldiğini tam olarak anlamasa da, bunun kesin olduğundan emindiler. Ona sessizce ve düşmanlık duymadan veda ettiler; bir şekilde, cinayet planlarının düşüncesi bir anlığına akıllarından uçup gitmişti ve Hortensius Martius ile Roma'nın praefect'i arasındaki kavga, günün en önemli olayı gibi görünüyordu.

Taurus Antinor, Caius Nepos'un evinin peristilinden tek başına çıktı.

Çeşitli misafirlere ait bir köle ordusu, girişte takılıyor, kendi aralarında konuşuyor, gülüyor ve içerideki hizmetkarlar tarafından kendilerine getirilen patrisyenlerin masasındaki artıkları yiyorlardı; yaklaşık kırk sedye zemini kaplamıştı, ancak Antinor bunlara aldırmadan gevezelik eden erkek ve kadın kalabalığının arasından geçip, yukarıya, sokağa çıkan basamaklara doğru ilerledi. Gün bitmişti, çoktan bitmişti; yıldızların gölgeliği uyuyan şehrin üzerine çoktan uzanmıştı ve doğuda, Augustus'un sarayının yaldızlı çatısının ötesinde, azalan ay, parlak ve dingin, her tapınağın üzerindeki oymaları ince bir altın şeritle çevreliyordu ve bronz figürlerin üzerine parlak safir ve zümrüt parçaları yerleştiriyordu.

Taurus Antinor bir süre durakladı, gecenin dinginliğinin tadını çıkardı;
geniş göğsünden, havanın enfes tatlılığına karşı uzun süre çekilen şehvetli bir zevk nefesi geldi. Lekeli kumaşları ve buruşuk yastıklarıyla, alçak masaların geçmiş yemeklerin kalıntıları altında inlediği ve sıra sıra koltukların şehvetli bir dinlenmeye çektiği o uzun, lüks oda şimdi ne kadar da uzakta görünüyordu. O an için Caius Nepos'un misafirlerinin

kavgaları bile uzak görünüyordu, bencil amaçları ve yalancı
dilleri. Burada, yıldızların altında, sessizlik ve huzur vardı.

Uzak tepelerin üzerinden gelen hafif bir esinti, hayalperestin alnına esti ve şakaklarının vahşi zonklamalarını hafifletti;

Minicik heliotrope yapraklarının yakınlarından, esintiyle kovalanan, burun deliklerine
tatlı kokulu toz getirdi.

Etrafına baktı, yedi tepesi üzerinde uyuyan kudretli şehre, Tiberius ve Caligula'nın muhteşem saraylarına ve Aventine Tepesi'ndeki uzaklardaki bakımsız kulübelere, altın çatılı kudretli tapınaklara ve aşağıdaki esneyen arenaya, şimdi ıssız ve sessiz, ama yarın insanların ve hayvanların dünyanın efendilerine tatil yapmak için birbirlerini parçalayacakları yere, meraklı gözlerle baktı. Ve huzursuz gözleri çevredeki manzarayı tararken, Tiberius ve Augustus'un görkemli saraylarının gölgesinde, Dea Flavia'nın evinin bulunduğu yere döndü. Altın kaplamalı kapıları, azalan ayın tuhaf ve kaçamak ışığını parlak bir yoğunlukla geri yansıtıyordu ve çok yukarıda, çatının korkuluklarında, tuhaf ve biçimsiz yaratıkların devasa bronz grupları, gökyüzünün gölgeliğine karşı hortlak gibi görünüyordu.

Devasa duvarların içindeki her yer karanlık ve durgundu; antreye yakın bir yerde, birkaç eski selvi ağacı, baş üstünde doğal bir kemer oluşturuyordu ve yakınlardaki bir grup akasyanın narin dallarında, akşam esintisi, yaprakların arasında nazik, hüzünlü mırıltılarla iç çekiyordu.

Taurus Antinor içgüdüsel olarak eve doğru birkaç adım
yürümek için döndü ve kısa süre sonra bakışlarının, mozaik kaldırımı sokak seviyesinden birkaç adım
aşağıda olan sütunlu antreye hükmedebileceği bir noktaya ulaştı. Yakınlarında bir yerde, göremese de,
bir heliotrope ve beyaz nilüfer bosqueti havaya
baş döndürücü bir koku yayıyordu.

Uzaklardan, bataklıkların denize doğru sınırsız genişliklerini uzattığı yerden, bir balıkçılın hüzünlü çığlığı duyuldu, kayıp eşini çağırıyordu.

Güçlü adamın yüreğinde belirsiz bir özlem kabardı; kollarını yukarıdaki karanlık, yıldızlarla dolu gölgeliğe doğru uzattı ve yarı sabırsız, tamamen hüzünlü bir iç çekiş yarı kapalı dudaklarından kaçtı.

Gözleri, arkasında görkemli ve gururlu güzel bir beyaz nilüferin
açtığı mermer duvarları delmeye çalıştı.

Tamamen iradesine aykırı olarak, adamın düşünceleri Forum'daki o öğle vaktine geri döndü, Dea Flavia gençliğinin ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla, keskin dudaklarında o inatçı kıvrımla ve çocuksu bir inatla çatık kaşlarıyla önünde duruyordu. Ne kadar güzeldi ve bu kadar ihtişamın ortasındaki yalnızlığı ne kadar garip bir şekilde acıklıydı.

Hatta şimdi bile onu düşünüyordu -muhtemelen bu muhteşem sarayın bir yerinde uyuyordu- etrafındaki binlerce köleye rağmen tek başına;
arkadaşsızdı, gurur duyduğu Sezar Hanesi'nin gücüne rağmen.

Küçük pencerelerden birinden titrek bir ışık görünüyordu. Boğa
Antinor, eğer burası onun yatak odasıysa şaşırdı ve gözlerini kapatarak,
onu orada, işlemeli örtüler ve yastıklar üzerinde dinlenirken,
sarı saçları dinlenirken yüzünün etrafına dalgalar halinde düşerken hayal etti; ve
uykuda bir çiyli gözyaşının altın kirpiklerine paha biçilmez bir elmas
koymuş olabileceğini merak etti.

Az önce terk ettiği adamlarla ilgili acı düşünceler
yüreğinde yeniden canlandı; bu genç kızı kendi hırslı planlarını
şekillendirmek için bir araç haline getirmek istiyorlardı.

"Augusta aramızdan birini eş olarak seçecek ve ondan Sezar'ın asasını tutmasını isteyeceğiz."

Eş olarak onlardan biri! Onu bir basamak taşı olarak kullanacak ve onun zarif elleriyle en büyük gücü elde ettikten sonra, onu işe yaramaz bir araç olarak bir kenara atıp,
kalbini kıracak olan o şehvetli bencillerden biri,
bir tane olduğunu fark etmeden önce.

Ve güzel kızın düşüncelerinden aklı sanki içgüdüsel olarak hayatının o garip evresine geri döndü - tüm varoluşunun dönüm noktası gibi görünen Yahudiye'deki o unutulmaz
günlere. Celile'nin çorak arazilerinde bir kalabalığın arasında durduğu ve koyu bir pelerine sarınmış halde, daha önce hiç hayal etmediği
sözleri ve öğretileri yalnız başına sessizce dinlediği o unutulmaz günün her anını hatırladı.

"Keşke Seni o zaman daha iyi anlayabilseydim," diye mırıldandı; "Eğer
değerli sözlerinden daha fazlası kulağıma çalınsaydı... O zaman ona
söylediklerinin bir kısmını söyleyebilirdim... Anlamasını sağlayacak
sözcükleri bulabilirdim... Ama şimdi cahil ve perişanım...
Ah, Celileli Adam! Çok erken öldün... ve çoğumuzu
karanlıkta el yordamıyla dolaşırken bıraktın... Sen Tanrı'nın Oğlu, bana geri dön, sadece
bir rüya olsa bile... Bana yolu, gerçeği, ışığı göster; Çobanları beşiğine kadar götürdüğü söylenen
yıldızı göster... Bana haçını ver
ve bir kez daha Golgota'da Sana doğru yürümeme izin ver."

Ve bu tutkulu özlem sözcükleri dudaklarından yarı duyulabilir bir şekilde
çıkarken gözleri Roma'nın yedi tepesi etrafında dolaştı ve aniden
Forum'un ötesindeki en yüksek zirve ona gecede
değişmiş olarak göründü. Hafıza, hızlı bir eliyle şimdiki zamanın perdesini araladı ve
bir vizyonda ona geçmişin bir resmini gösterdi. Pagan tanrıların mermer tapınakları kayboldu, tepe kasvetli, sarp ve karanlık oldu;
etrafta büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece uzaktan bazen gök gürültüsü duyuluyordu.
Gökyüzü bulutluydu, büyük bulut kümeleri,
kurşun rengi, devasa göğüslerinin içindeki kan kırmızısı ışıklarla,
fırtınayla savrulmuş gökkubbeyi süpürüyordu.

Sonra aşağıdaki vadiden, önce belirsizce uzak, sonra giderek yükselen, sanki güçlü bir sel akıp giderkenki gibi bir ses geldi; ve Taurus Antinor şimdi o rüya tepesine bakarken, hafızası ona fırtınalı bir deniz gibi dalgalanan, binlerce
binlerce insan başı, hepsi tepenin zirvesine doğru
eğiliyordu.

Geldiler -büyük kalabalık- geldiler ve hala geldiler; ve
düz bir kıyıdaki devasa dalgalar gibi, insan dalgaları
kendilerini dağıttılar ve o tepeye dağıldılar.

Ve hepsinin arasında, yalnız, kambur sırtlı ve dikenli taçlı başı neredeyse toza eğilmiş bir şekilde yürüyen, Haç taşıyan bir Adam geldi.

Taurus Antinor, onu şimdi de o zaman gördüğü gibi gördü, alnından kan ve ter damlıyordu, soluk, sabırlı yüzü dingin ve kararlıydı, gözleri hala tarifsiz bir sevgiyle ve tam bir fedakarlığın mükemmel huzuruyla
parlıyordu.

Ve o yalnız figüre bakan yüzler denizi arasında Taurus
Antinor kendini tanımıştı.

Kendini o zamanki gibi gördü, kaba bir şehvet düşkünü, düşüncesiz, duyarlı bir canavar, o zamana kadar boşluk ve alay dolu bir hayat yaşamıştı, gün be gün, yıl be yıl yiyip içip uyuyup uyanıyordu. Ve kendini o gün olduğu gibi gördü, Haç'taki adil bir Adam'ın üç saatlik
acısını izleyen binlerce ve binlerce izleyiciden biriydi.

O üç saatin her dakikasını hatırladı, imparatorluk Roma'sının tepesi şimdi ona bir rüyaymış gibi
resmetti. Orada, kalabalığın arasında
sıradan bir birim olarak, karanlık bir pelerine sarılmış, tanınmayan ve bilinmeyen, ancak o ölmekte olan dudaklardan düşen kelimeleri yakalamak için tüm sinirleri gergin bir şekilde
durmuştu. Acı bir haykırış duymuştu: "Tanrım! Tanrım! Beni
neden terk ettin?" ve sonsuz sevgi ve yüce bağışlamanın haykırışını:
"Ah Tanrım, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Ve gökyüzü yukarıda ve etrafında daha da karardı ve hava daha da durgunlaştı ve
sadece o ölmekte olan figürün etrafında çoğu kişi tarafından görülmeyen bir ışıltı parladı; çünkü
eğer onu o zaman Taurus Antinor'un gördüğü gibi görmüş olsalardı, o zaman kesinlikle
bilirlerdi, anlarlardı.

Ve o Haç'ın dibinde kadınlar ve erkekler ağlayarak duruyorlardı ve
düşüncesiz askerler ölmekte olan Efendilerine hakaretler yağdırıyorlardı.
Sadece mükemmel hayırseverlik sözcükleri söyleyen dudaklar
bir damla suya susamıştı ve safra dolu bir sünger alaycı bir şekilde onlara bastırılmıştı.

Ama kollar hala daha da genişlemişti, öyle görünüyordu ki sanki
her şeye kadir sevgileriyle tüm o kabaran insanlığı kucaklayacaklardı; tüm
acı çekenleri, hem umut edenleri hem de şüphe edenleri,
O'yla alay edenleri ve O'na tapanları.

Taurus Antinor'un erkekliği o zamanlar ona tek başına kalabalığa karşı savaşması, Roma'nın gücünü sarsması ve halkın iradesine meydan okuması ve diğerlerinin üzerinde yükselen o Haç'a koşması, her zalim çiviyi sert parmaklarla çıkarması, kutsal bedeni yumuşak, rahatlatıcı bezlerle sarması ve her yarayı sağlıkla kapanana kadar öpmesi için haykırmıştı.

Şimdi bile, bunca yıldan sonra, kaba askerin yanakları acizliğin utancıyla yanıyordu.

O fedakarlığa bakmak ve onu durduramamak.
Böyle bir ölüme bakmak ve hala kör, hala anlamadan yaşamaya devam etmek,
açıklamaya gelen Öğretmen ölmeden önce iç çekmiş olmasına rağmen:
"Tamamlandı!" Ve yine de Taurus Antinor, şimdi kendi geçmiş benliğine bakarak, o zamanlar, dehşete, acımaya ve üzüntüye rağmen, kalbinde bir mutluluk hissi ve hatta belirsiz bir zafer duygusu olduğunu biliyordu.

Orada gördüğü şey -anlayamayan gözlerle- bildiği şeydi çünkü _olması gerektiği içindi_; çünkü ölümden daha güçlü olan Birinin önceden belirlemiş ve yapmış olduğu için. Her dakikasını sızlayan bir kalp ve yanık gözlerle izlemiş olmasına rağmen, yine de içindeki bir şey, o
zaman bile, o ızdırabın her dakikasının
boşa gitmeyecek bir fedakarlık olduğunu söylemişti. Ve güçsüzlük içindeyken, tüm bunların acısı içinde inlerken, yine de kalbi garip bir
coşkuyla
titriyordu ve o Haç'tan -her şey sessizken bile- kulağına mükemmel bir fedakarlığın mükemmel bir şekilde yerine getirilmesinin son sözleri çınladı:

"Tamamlandı!"

Ve kelimeler bir kez daha Taurus Antinor'un kulaklarında çınlarken, o önemli saatin korkunç karanlığı çok uzaktaki rüya tepesine çöktü. Üç yüksek haçıyla Golgotha, vizyonerin bakışları önünden kayboldu. Bir kez daha önünde, Capitol'ü taçlandıran pagan Roma'nın mermer tapınakları yükseldi - altınla kaplı muhteşem putlar, dünyanın en güçlü İmparatorluğunun önünde diz çökmekten
memnun olduğu bu alaycı tanrılar.

Ve aynı tatlı, hüzünlü özlem, hayalperestin kalbinde yükseldi.

"Keşke daha sık konuşurken seni duyabilseydim!... Keşke
ellerine dokunabilseydim, sanırım anlayabilirdim... Ama şimdi...
şimdi önümde her şey hala karanlık... ve yol çok zor."

Ve dudaklarındaki iç çekiş kaybolurken, arkasından uzun ve boğuk bir kahkaha sesi geldi, ardından bir içki şarkısının parçaları ve köleler ve sedyeler için yüksek sesle yapılan çağrılar geldi.

Caius Nepos'un misafirleri sonunda misafirperver evden ayrılıyordu. Sarhoş
şarapla, çiçeklerle boğulmuş, her türlü Epikürcü zevkle dolu
şimdi evlerine gidiyorlardı, belki de Sezar'ı öldürmeyi ve her ne pahasına olursa olsun iktidara gelmeyi planladıklarını unutmuşlardı,
bu bedel bir kan denizi veya Roma'nın harabeleri bile olsa.

Şarkı ve kahkahalar kısa sürede uzakta kayboldu. Taurus Antinor,
Hortensius Martius'un sesini ve yaşlı Ancyrus'un sesini ayırt etmişti.
Üzüntü iç çekişi acılığa dönüştü, kolları iki yanına düştü ve kurumuş boğazından sert bir küçümseme çığlığı çıktı.

"Ah, Celileli Adam," diye mırıldandı, "bunlar gibiler için mi öldün?"

BÖLÜM XI

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size
rahat veririm."--AZİZ MATTA XI. 28.

Korkaklı bir ses Taurus Antinor'u rüyasından uyandırdı:

"Merhametli efendim, tahtırevanın burada!"

Bir adam aniden uykudan uyanmış gibi irkildi ve bir veya iki kez
gözleri kapandı ve sonunda önündeki geniş sırta
eğilip dinlenmeden önce tekrar açıldı.

"Merhametli efendimin beklediğini sanıyordum," diye devam etti konuşmacı aynı
korkunç sesle, "ve belki de gölgeler arasındaki tahtırevanı göremedim."

"Korkarım rüya görüyordum, iyi kalpli Folces," dedi vali iç çekerek, "çünkü gerçekten burada olduğunu biliyordum. Nola adlı kız seninle mi?"

"Evet, merhametli efendim. O senin isteğini bekliyor ve taşıyıcıların----"

"Hayır, sana taşıyıcı istemediğimi söylemedim mi?"

"Yol uzun, merhametli lord----"

"Sana yürüyeceğimi söylemiştim."

"Ama lordum----"

"Şimdi sessiz ol," dedi her zamanki sabırsızlığıyla; "sedyemi ve taşıyıcılarımı eve gönder; bana istediğim pelerini getir ve sen ve Nola beni takip edin."

Yaşlı adam isteksizce itaat etti.

"Merhametli lordum ayaklarının ağrıyacağını - yol uzun ve kötü döşenmiş ----"
kısa bir sesle mırıldandı, hatta bir grup kölenin isteksizce beklediği zambak ormanının arkasına doğru ilerlerken.

Hemen koyu yünlü bir pelerin taşıyarak geri döndü ve Taurus
Antinor, buna sarındıktan sonra yavaşça tepeden aşağı yürümeye başladı.

İmparatorluk saraylarını geride bırakarak, sessiz ve ıssız sokakta hızla ilerledi. İlk başta tepenin zirvesinde kıvrılarak ilerliyordu, yüksek revakları ve labirentvari sütunlu geçitlerin gölgesinde kaybolan asil basamaklarıyla görkemli Magna Mater tapınağının etrafından geçiyordu. Dar ve kaldırımsız olan sokağın kendisi, her adımda onu tıkayan inşaatçı malzemeleri ve çöp yığınları tarafından neredeyse geçilemez hale getirilmişti; bunlar, çılgın İmparator'un her eylemini karakterize eden o ateşli enerji ve çılgınca huzursuzlukla sürdürdüğü devasa ve sayısız inşaat operasyonunun enkazı veya gelecekteki gereksinimleriydi. Burada saraylar ve orada tapınaklar, Forum'un üzerinde bir köprü, yeni bir sirk, yeni hamamlar, bir yapının sürekli yıkılıp başka bir yapının inşasına yer açılması: tüm bu çalışmalar -başlamış ve hala
tamamlanmamış- büyük şehrin tüm görünümünü değiştirmiş, onu
her tarafını kaplayan devasa kirişler ve kesilmemiş mermer ve taş bloklarından oluşan bir vahşi doğaya dönüştürmüştü.

Ancak Taurus Antinor yolun engebeliliğine ve erişilemezliğine hiç aldırış etmemişti. Zamanın zengin soylularının aksine, bir sedyede ilerlemenin uyuşuk tembelliğinden nefret ediyordu ve sinir bozucu bir günün yorgunluğundan sonra, kötü döşenmiş yolların zorlukları şu anki ruh haliyle uyumluydu.

Yaşlı Folces ve kız Nola'nın hemen arkasında olduğundan emin olarak, tepenin artık dik olan eğiminde hızla yürüdü.
Bu hızlı hareket ona iyi geldi. Hava sarayların bahçelerinden ona doğru geliyordu, geç zambaklar ve ölmekte olan gül kümeleriyle tatlı bir koku. Kısa süre sonra büyük sirki de geride bırakmıştı ve şimdi tekrar tırmanmaya başlamıştı, çünkü yolu onu Aventine Tepesi'nin yamacına doğru götürüyordu. Buradaki sessizlik, zenginlerin evlerinden daha mutlak görünüyordu, çünkü orada, bazen, bir gece bekçisi bir kavşaktan çıkıp geç gelen bir yolcuya meydan okurdu, oysa İmparatorun sarayının etrafında uyku saatlerinde bile her zaman belli bir askıya alınmış hareketlilik hüküm sürerdi; kölelerinden ve muhafızlarından bazıları her zaman uyanık tutulur, gecenin bir yarısı deli Sezar'ı ele geçirebilecek herhangi bir fantezi veya kaprise hizmet etmeye hazır olurdu. Ancak burada, korunacak saraylar, korunacak deli bir hükümdar olmadığında, kimse karanlık gezginlerin amacını sorgulamaya gelmedi, ayrıca ani kahkaha patlamaları veya neşeler tepenin yamacına dağılmış mütevazı meskenlerin çamur duvarlarını delmiyordu. Azalan ay ışığını yoğun bir bulut kümesinin arkasına saklamıştı, donuk bir grilik tüm manzarayı kapladı ve karanlıkta garip ve perişan görünmesine neden oldu. Burada ve orada noktalanmış birkaç ağaç, 
açlıktan ölmüş ve bitkin görünüyordu, rüzgarda hüzünle sallanan büyük iskelet benzeri kolları vardı; engebeli ve
kurak--yaz kuraklığından sonra--yer, fantastik höyükler halinde yükselip battı
ve hayaletlerin veya hortlakların minik kaleleri gibi şekiller; sokağın kendisi
kısa sürede genel çevreyle bütünleşti, sadece toplanan karanlıkta
zar zor seçilebilen
küçük bir patika, tepenin zirvesine doğru kıvrılıyordu.

Zaman zaman, sadece geçilmez gibi görünen
karanlığın katı bir bloğu, gecenin karanlığının cömertçe verdiği abartılı büyüklüğün tüm ihtişamıyla gölgelerden yükseliyordu.
Yakında kendini dört çıplak duvar ve güneye bakan dar bir kapısı olan küçük bir çamurla kaplı kutu olarak gösterecekti. Burada bir insan ailesi yaşadı ve acı çekti - köleliğin damgası olmadan, ama yoksulluğun ve sıklıkla tam bir açlığın tüm sefaletiyle birlikte özgürleştirilmiş erkekler ve kadınlar.

Küçük ev, burada ve orada bir antre ile çevrili olurdu - birkaç kaba kirişle desteklenen çatıdan sadece bir çıkıntı - ama asla bir bahçe, sıcak yaz öğleden sonralarında serinletici bir gölge oluşturacak bir ağaç veya tepenin ötesindeki bataklıklardan gelen nemli ve pis havayı tatlandıracak bir zambak veya mimoza kümesi.

Gecenin sessizliğini şimdi tek bir ses bozmuyordu, sadece bir yarasanın başınızın üzerinde çırpındığı veya gizli adımlar - itiraf edilemez bir görev için - ana yoldan yumuşakça kaydığı ve gölgeler arasında hızla kaybolduğu zaman.

Vali, çevresine aldırmadan yürümeye devam etti. Caius Nepos'un evinden ayrıldığından beri üzerinde olan ruh hali, zihninin hala
huzursuzca şaşkınlık ve şüphenin sınırsız bölgelerinde dolaşmasına neden oluyordu. Nereye gittiğine pek bakmıyordu, çünkü gözlerini
üstündeki yıldızlarla
aydınlanmış gölgeliğe ve tepenin tepesindeki karanlıkta kaybolan tepenin zirvesine dikmişti.

Birdenbire, karanlığın içinden iki çift el belirdi ve
uyarmadan kendilerini prefect'in boğazına bağladılar: bunlar ince, pençe benzeri ellerdi ve üstlerinde açlık ve sefaleti ilan eden buruşuk etle kaplı kemikler olan zayıf kollar.

Arkadaki yaşlı köle bir dehşet çığlığı attı; Nola ona
korkudan felç olmuş bir şekilde yapıştı. Aventine'in yamaçları, onları istila eden suçlu çeteleriyle dikkat çekiyordu ve aedillerin gücüne meydan okuyarak, onları gün ışığında bile yolcular için güvensiz hale getiriyordu.

Rüyalar diyarından anında geri getirilen Taurus Antinor, pençe benzeri kavrayıştan kurtulmakta
çok zorluk çekmedi. Kendi güçlü ellerinin hızlı bir hareketiyle, bir anda zayıf parmaklarını boğazından çekmeyi başardı ve ince bileklerini sıkıca tutarak, onları aniden sert bir şekilde büktü, bu da iki acı çığlığına neden oldu ve iki çift dizinin yere sertçe temas etmesini sağladı. Her şey birkaç saniye içinde olmuştu ve şimdi bir
kirli paçavra yığını prefect'in ayağının altında toplanmış gibi duruyordu ve
bir çift cılız fareye kocaman bir pençe
koyan güçlü bir çöl canavarına benziyordu.

İnce kollar onun güçlü kavrayışında solucanlar gibi kıpırdanıyordu.

"Yazık, efendim! Yazık!" ayağının altındaki paçavra yığınından boğuk mırıltılarla geldi.

"Yazık mı? Ben bol bol bundan var," diye cevapladı sertçe. "Ama bence
beni boğmaya çalışarak aradığınız acıma değildi."

"Yazık, efendim, çocuklarım açlıktan ölüyor..."

"Yazık, efendim, bugün yemek yemedim----"

"Yazık, efendim!" diye karşılık verdi vali sert bir kahkaha atarak ve zavallı adamın sözlerini taklit ederek, "Eğer gücüm olsaydı seni öldürürdüm."

Sonra tutuşunu gevşetti ve ayağıyla toprak yığınını kendisinden daha uzağa itti. Cüzdanını yokladı ve birkaç gümüş
para çıkardı. Bunları tek tek biçimsiz paçavraların ortasına fırlattı
ve öne eğildi, karanlıkta ondan kasıtlı olarak gizlenen
yüzlerden, acınası inlemeleri
çıkaran ağızlardan bir şeyler görmeye çabaladı.

Belli belirsiz bir şekilde ceset gibi yanakların, çökük şakakların, ince göz kapaklarıyla gizlenmiş gizli gözlerin hatlarını seçti; gümüş paralara atılan yarı korku, tamamen şüphe dolu bakışları gördü, mırıldanılan küfürleri, beklenmedik hazinenin dağıtımıyla ilgili yeni başlayan kavgayı duydu.

Sonra bu gece boyunca onu rahatsız eden garip şaşkınlıklar acı sözlerle ifade buldu. Birkaç madeni para daha attı
ve yavaşça şöyle dedi:

"Bunlar merhamet uğruna ve belki bir gün tanıyacağınız Kişi adına. O, sizin yaşamanız için öldü! Bunu aklınızda tutun ve üzerinde düşünün. Belki o bilmecenin çözümünü bulursunuz. Sizin gibiler
sonsuzlukta yaşamalı, bu yüzden O öldü... Bunu anladığınızda ve hayatlarınızın değerini O'nunkiyle karşılaştırdığınızda açıklayabildiğinizde, gelin ve bunu Roma'nın valisine anlatın, o da size hayallerinizin ötesinde bir zenginlik
yağdıracak."

Sonra, itirazları duymayı beklemeden veya şaşkın gece avcılarından gelen ironik kahkahalara kulak asmadan, topuklarının üzerinde döndü ve tepenin yamacı boyunca yarıda kesilen yürüyüşüne devam etti.

Patika - neredeyse dövülmüş bir patika - kısa sürede tamamen kayboldu. Taurus Antinor hemen durdu ve Folces'e yanına gelmesini söyledi.

"Sanırım eve yakın olmalıyız," dedi.

"Evet, merhametli efendim," diye cevapladı adam, "tam sağında, buradan yaklaşık iki yüz adım ötede. Yol çok karanlık, senin yanından yürümeme izin verir misin?"

"Yanımda yürü, istersen. Sen beni daha kolay yönlendirebilirsin; ama karanlığın içinden iyi görebiliyorum."

"Ama merhametli efendim, ona saldıran o kötü suçluları görmedi."

"Hayır, Folces, yürürken rüya görüyordum. Farkında olmadan bana geldiler."

"Ve merhametli efendim gitmelerine izin verdi. Onlar meşhur
serserilerdi."

"Onlar garip bir bilmecenin vücut bulmuş haliydi, iyi Folces. Beni şaşırtmaya yardımcı oldular ve Tanrı bilir ki o zavallı sefilleri görmeden önce yeterince şaşırmıştım. Belki bir gün onların sefil kişilerinin temsil ettiği bilmeceyi anlarım. Ama şimdi söyle bana, bu ev mi?"

Gezginler sağlarına vurmuş ve yaklaşık iki yüz adım
yürümüşlerdi. Şimdi o kare çamur duvarlı kutulardan birinin yanında durdular,
sadece rendelenmemiş tahtadan yapılmış dar kapısını seçebiliyorlardı ve
çatlaklarından hafif bir ışık garip bir şekilde parlıyordu. Toprağın kendisinde yapılmış iki veya üç basamak aşağı eşiğe doğru iniyordu.
Taurus Antinor bunlardan aşağı indi ve cesurca kapıyı çaldı.

İçeriden açıldı ve kaba sövenin altında uzun gri bir tunik giymiş kısa boylu bir adamın figürü belirdi. Karanlığın içinden bakmak için öne doğru uzattığı başı, alnından yele gibi düşen gevşek gri saçlarının kütlesi ve göğsüne doğru uzanan uzun sakalı nedeniyle neredeyse doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu.

"İçeri girebilir miyiz, dostum?" diye sordu Taurus Antinor.

Sesi duyan adam kenara çekildi ve dar
kapıdan evin içi ortaya çıktı - birkaç ahşap sandalyenin yerleştirildiği, en üst ucunda kar beyazı bir örtüyle örtülü dikdörtgen bir masa bulunan düz, kare bir oda. Duvardaki bir açıklık, gerçekten de küçük bir odaya açılıyordu, çünkü merkezi oda evin neredeyse tüm iç kısmını kaplıyor gibiydi. Tavandan bir demir zincirle asılmış küçük bir lamba, tatlı kokulu bir yağla beslenen minik bir alevin titreştiği bir lambaydı. Etrafa çok az ışık saçıyordu ve
odanın köşelerinde derin ve merak uyandırıcı gölgeler bırakıyordu.

Bunların arasından, vali içeri girdiğinde,
düz gri saçları garip bir oryantal desene sahip bir
örtüyle yarı gizlenmiş, düz koyu renk bir cübbesi olan yaşlı bir kadın figürü belirdi, kesimi ve görünüşü Roma sokaklarında genellikle görülenlere yabancıydı.

Taurus Antinor'un devasa figürü neredeyse tüm odayı dolduruyor gibiydi,
ama şimdi bir kenarda durup yaşlı köleyi ve kız Nola'yı açığa çıkardı.

"Bu," dedi kadına hitap ederek, "sana bahsettiğim çocuk. O arkadaşsız ve annesiz, ama özgür ve ben onu sana
bildiğin her şeyi öğretebilmen için getirdim."

Bu arada, aslan başlı adam kapıyı küçük partiye
kapatmıştı. Hevesle öne çıktı ve ayak parmaklarının ucunda yükselerek ellerini Antinor'un omzuna koydu ve hafifçe bastırarak eğilmesini sağladı. Sonra yanağından öptü.

"Selam sana, sevgili dostum," dedi neşeyle. "Kızı getirmekle iyi ettin. Annem ve ben ona çok iyi bakacağız."

"Ve sen ona dinini öğreteceksin," dedi Taurus Antinor içtenlikle;
"bu yüzden onu getirdim. O genç ve öğretilebilir olacak.
Bir çocuk gibi anlayacak, katılaşmış kalplerin kavrayamadığı şeyleri."

"Hayır, dostum," dedi adam basitçe, "öğretilecek çok fazla şey yok, anlaşılacak çok fazla şey de yok. Sevgi ve inanç, bunlar yeterli... ve sevgili Rabbimiz'in bize söylediği gibi, sevgi en büyüğüdür."

O an için vali cevap vermedi. Adam ona ağır pelerinini çıkarmasına yardım etmişti ve şimdi tüm ihtişamıyla barbarca bir ihtişamla duruyordu, hem çevresine hem de mütevazı kıyafetleri ve basit, çekingen tavırlarıyla nazik ev sahibine ve hostesine garip bir şekilde uyumsuz bir figürdü. O, kadın, Nola'yı nazik bir hareketle ona doğru çekmişti. Çocuk, yerin tuhaflığından yarı korktuğu ve ayrıca engebeli yolda uzun yürüyüşünden sonra yorgun olduğu için yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Kadın, ince bir kadınsı anlayışla bunu kısa sürede fark etti ve ayrıca kölelikte yetiştirilen kızın, böylesine büyük bir efendinin varlığında hayranlık duyduğunu anladı. Bu yüzden, çocuğun incecik vücuduna nazikçe bir kol atarak, onu nazikçe ana odadan, dinlenebileceği küçük bölmeye götürdü. Üç adam artık yalnız kalmıştı. Karanlık bir köşede çömelmiş olan Folces,
gözlerini efendisine dikmişti.
Çevresinde olup bitenlerle ilgilenmiyordu;
çevrenin tuhaflığı umurunda değildi,
efendisi Roma'nın efendisi ve valisiydi ve
istediği kişileri ziyaret edebilirdi.
Ama Folces, gerçek bir bekçi köpeği gibi, tetikte, sessiz ve
her zaman şüpheciydi, efendisini gözetliyor, itaatkar ve
konuşması söylenene kadar sessiz kalıyordu.

Bu arada adam, valinin oturmasını istemişti.

"Biraz dinlen, dostum," dedi, "akşam yemeğine hazırlanırken."

Ama Antinor oturmadı. Alışılmış tarzında duvara yaslandı, ev sahibinin her hareketini o ciddi gözlerle izledi, ev sahibi önce masanın üzerindeki beyaz örtünün üzerinde sevgi dolu bir el gezdirdi ve sonra satenimsi yüzeyindeki her kırışıklığı düzeltti. Anon
odanın karanlık köşesinde bir anlığına kayboldu, orada duvara dayalı duran kaba bir tahta sandık duruyordu. Bundan şimdi bir somun ince buğday ekmeği, ayrıca şarap içeren bir kavanoz ve birkaç sade toprak kadeh çıkardı. Bunları masaya koydu, büyük aslan başı basit işine eğildi, küçük gri gözleri zaman zaman arkadaşına şefkatle baktı.

Yoğun sempatiden doğan sezgisi ona prefect'te bir şeylerin ters olduğunu söylemişti.
Birçok kişinin çok sert ve duygusuz bulduğu ama kendisinin sık sık her şeyi kapsayan bir hayırseverliğin ışığını gördüğü o sert yüzün her çizgisini biliyordu.

Taurus Antinor eskiden arkadaşını ziyaret ettiğinde, Roma'daki görevlerini yerine getirirken gerçek kişiliğini her zaman sakladığı o asi gurur pelerinini üzerinden atardı.
İnsanlar, praefect'in asık suratlı ve somurtkan, başkanlık ettiği mahkemede verdiği kararlarda acımasız olduğunu söylerlerdi.
Hırslı ve merak uyandırıcı olduğunu ve kendi ilerlemesi için Sezar'ın kulağını kazandığını ve tuttuğunu söylerlerdi. Ancak yakın zamanda Aventine'e gelen ve Roma'nın praefect'ini arkadaşları olarak adlandıran adam ve kadın, onun sert dış görünüşünün acımayla dolu bir kalbi gizlediğini ve mesafeliliğinin Tanrı düşüncelerine dalmış bir zihinden kaynaklandığını biliyorlardı.

Ancak bugün praefect farklı görünüyordu. Arkadaşlarını karşıladığı sevinç ifadesi hızla kaybolmuş, yüzünde gizli bir endişeyle kararmıştı; ve adam onu ​​dar odanın karşısından izlerken, güçlü yüzünde neredeyse pişmanlığa benzeyen bir şey görüyormuş gibi görünüyordu.

Bu nedenle, çok sevdiği görevi yerine getirirken, arkadaşını sessizce izledi ve ruhunu boşaltmadan bu evin eşiğinden geçmemeye karar verdi.

"Dostum," dedi aniden, "Bu gece tuhaf bir hevesim var.
Bunu
hoşgörecek misin?"

"Eğer benim gücüm yetiyorsa," diye cevapladı vali, kendini
rüyalarından
uyandırarak.

Derin bir şefkat ifadesi, yüzündeki sert bakışı bir anlığına yumuşattı, derin gözleri aslan başlı adamın tuhaf figürüne odaklandı.

"Senin hevesin ne?" diye sordu.

"Yahudiye'de o kadar yalnızdık ki," diye karşılık verdi ikincisi, "ve sonra
konuşacak o kadar ciddi şeylerimiz vardı ki, sevgili Rabbimiz'in Celile'de vaaz verdiğini
nasıl duyduğunu senin dudaklarından hiç duymadım."

"Yine de," dedi vaiz, "ilk önce bana güven sorduğunda sana söylemiştim."

"O zaman, bana tekrar anlatmanı duymak benim hevesim," diye karşılık verdi adam basitçe.
"Sevgili Rabbimize ait olan her şey kalbime çok yakın ve
Onu görmüş ve duymuş birine O'ndan bahsetmeyeli uzun zaman oldu.
Yüzünün bir görüntüsüyle hayatı neşelenenlerin
kalbinde bıraktığı her izlenimi duymak benim için büyük bir mutluluk."

"Yüzünün bir görüntüsüyle hayatı neşelenenlerin!" diye tekrarladı Taurus
Antinor nazikçe. "Evet! İşte gerçeği söylüyorsun, ey dost! Çünkü benim
hayatıma da O'nun yüzünü görünce neşe geldi. Suriye'ye giderken
Yahudiye'den geçiyordum ve Sezar benden
prokonsülü ziyaret etmemi istemişti. Böylece bir gün Kudüs'te durdum.
İmparator'un
emrini yerine getirmiş olarak, yolculuğuma daha fazla
başlamadan önce vakit öldürecek zamanım vardı. Bu yüzden,
konuştuğunu duyduğum Nasıralı Adam'dan bir şeyler görmek istediğimi düşündüm."

"Ve Tanrı seni, dostum, gidip O'nu dinlemeye yöneltti."

"Tanrı, öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi vali yavaşça. "Evet! Belki de
haklısın. O zaman beni gönderen Tanrı'ydı. Bir gün mütevazı bir giysiye bürünerek yola çıktım ve Celile'nin çöl topraklarına doğru yola koyuldum. "

"Ve O'nu orada gördün mü?"

"Onu, başının üstünde mavi bir gölgelikle alçak bir toprak yığınının üzerinde otururken gördüm ve etrafında dudaklarından büyülenmiş bir kalabalık vardı. Onlara Cennetin Krallığı'ndan bahsetti - ne yazık ki varlığını hiç hayal etmemiştim. Ama sözleri yüreğimi burktu ve O'nun varlığının görkemi o zamandan beri gözlerimin önünde.
Bugün hepsi geri geldi, nazik yüz, mükemmel ağız
mükemmel sözcükleri çerçeveliyordu. Üstünde masmavi bir perde ve çok uzakta,
sınırsız ufuk çizgisi ötesindeki suyla birleşiyordu. Hava bile durgundu ve O'nun sözlerini dinliyordu; engebeli kayaların altından minik kertenkeleler dışarı bakıyordu ve aç, cılız ağaçların dallarında kuşlar dinlenmek için durmuştu. Sonra panter benzeri, zarif dedektif köpekleri O'nun etrafında dolandılar ve O'nu konuşmasına dahil etmeye çalıştılar. Ona doğru ilerlediler ve bal gibi sözlerle ve ustaca imalarla Sezar'a bağlılıktan ve ona verilmesi gereken haraçtan bahsettiler. Ben
çok uzakta durmadım ve ne söylediklerini duyabiliyordum. Kalbim
sanki
durdu, çünkü onların soruları benim kendi hayatımın tüm bilmecesini
kapsamıyordu. Tanrı ve Sezar! Ben, Sezar'ın hizmetkarı, onun ellerinden gelen zengin
hediyelerin alıcısı, Sezar'ı terk edip Nasıralı İsa'yı mı takip edeyim?"

"Ve ne cevap verdiğini duydun mu, dostum?"

"Evet! Duydum. Ve bugün hainler konuştuğunda, sanki İlahi Varlık gölgelerin arasında
yakınımda duruyordu. Bir kez daha
kasvetli ve kurak toprakları, ağaçların iskelet kollarını, başımın üstündeki mavi
kubbeyi gördüm, O'nun etrafındaki sade insanların kalabalığını
ve ayartıcıların gözlerindeki sırıtışı gördüm. Ve bu gece sarhoşların
çığlıklarının arasında, bana Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri ve Tanrı'ya Tanrı'nın olan şeyleri vermemi söyleyen sesi tekrar duydum."

Diğeri iç çekti, mutlu bir memnuniyetle iç çekti.

"Bunu bana söylediğin için sana teşekkür ediyorum, dostum.
Ondan bahsettiğini duymak bir zevk. Bu konudan uzun zamandır konuşmuyoruz. Ve--bir daha söyle--O öldüğünde sen Kudüs'te miydin?"

"Golgota'da duruyordum," dedi vali yavaşça, "Yahudi Fısıh Bayramı'ndan önceki gün, yedi yıl önce. Bir kez daha koyu bir pelerine sarınmış,
bir kalabalığın arasında, bir daha asla başka hiçbir şeye bakamayacağımı hissettiğim gözlerle baktım. Kanla lekelenmiş hasta yüzünü, dikenlerle taçlandırılmış Tanrı benzeri başı, hala sevgiyle dolup taşan gözleri, acı içinde yavaşça kapanıyordu. Üstümde gökler mırıldanıyordu, canlı
şimşek çakmaları gökyüzünün gölgeliğini yırtıyordu ve etrafımdaki insanlar alay ediyor ve yuhalıyordu, İlahi Ruh yukarı, Tanrı'ya geri kaçarken. O anda, ey dost! Kendi kimliğimi kaybetmiş gibiydim. Ben--sadece ben bile--tüm kalabalığın kendisi oldum. Artık sadece kendim değildim,
ama bakan, duyan, gören ve henüz anlamayan hepimizdim... Bir kalabalık gözlerimle bakıyordu... Bir kalabalık
kulaklarımla duyuyordu... Ben yoksulların, çaresiz kölelerin kalabalığıydım ve ben Roma'nın tüm soylularıydım. Ben barbardım
ve İtalyandım, İngiliz ve Romalıydım, hepsi bir arada... ve sesim
tüm dünyanın sesiydi, aniden O'na haykırdığımda: 'Şimdi ölme ve bizi yalnız bırakma!'"

Kaba sesi, aşırı yüklenmiş bir kalbin derinliklerinden gelen büyük bir hıçkırığa dönüştü. Birkaç adım öne çıktı ve yavaşça
dizlerinin üzerine masaya çöktü, kenetlenmiş elleri
beze yaslandı, alnı ellerinin arasına gömüldü.

Adam onu ​​sessizce ve sabırla dinlemişti, kalbinde,
başkalarının üzüntüsüne karşı kendi misyonunun ona aşıladığı o ince anlayışla. Ve böylece anlayarak
masadaki o uç noktaya, Roma'nın zengin ve kudretli prefect'inin, Sezar'ın dostunun, ülkedeki her şeye gücü yeten, yanan başı ellerinin arasında ve gözlerinden, iradesine rağmen bastırılamayan sıcak gözyaşlarının
fışkırdığı yere doğru yürüdü. Arkadaşının eğilmiş omzuna şefkatle elini koydu.

"Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyler misin?" dedi nazikçe.

Taurus Antinor, sanki beyni dağlayan düşünceleri
kovmak istercesine elini alnından geçirdi. Dizlerinden doğruldu ve
kendisini kendine getiren eli minnettarlıkla sıktı.

"Hayır, arkadaş," dedi, "Bunu yapmayacağım. Senin dostluğun o kadar değerli bir ödül ki, ruhumun karanlığını sana göstererek onu tehlikeye atmam."

"Rastgele konuşma," dedi diğeri kararlı bir şekilde; "Benim dostluğum bir kış günündeki geçici güneş ışığı gibi gelip geçmez. Onu sana, kalabalığın dağıldığı ve biz onu sevenlerin
Haçından indirdiğimiz o unutulmaz
günde verdim."

"O zaman yalnızlığıma acıdın."

"Sende iman eden birini gördüm," dedi adam basitçe. "O zaman elini dostlukla tuttum, kim olduğunu bilmeden. Öğrendiğimde, o zaman seni Roma'ya kadar takip ettim, çünkü yardımına ihtiyacım vardı. Üstadım beni buraya gönderdi. Onun tüm öğrencilerine emrettiği işi yapıyorum. Senin koruman ve dostluğun, ey Roma'nın kudretli valisi, benim için sonsuz bir yardım oldu. Senin nezaketin ve hayırseverliğin, O'nun uğruna her şeyden vazgeçmek zorunda kalan
birçok mütevazı Mesih takipçisini yoksulluktan kurtardı. Bu nedenle, şu anda ruhunu ne yük altına sokuyorsa, onu benimle paylaşmanı rica ediyorum, böylece ben de seninle birlikte taşıyabilir ve belki yükünü hafifletebilirim."

"Tanrı bu sözlerin için seni kutsasın."

"Ve yükün, dostum?"

"Paylaşmayı isteme - bu bir ihanet."

"İhanetten mi?... Kimin ihaneti?..."

"Benim."

"Seninkinden mi?... İnanmayacağım... Sen bir hainsin... Sezar'a karşı mı?"

"Hayır."

"Kime karşı?"

"Yedi yıl önce ölümüne tanık olduğum O'na karşı."

"O zaman inanmayacağım. Ve şaka yapmak da bir küfür."

"Şaka mı?" dedi Taurus Antinor, doğal olmayan ve boğuk bir kahkahayla. "Şaka mı! Bir gün ve bir gece ruhum işkencede iken
ve alaycı iblisler işkencelerimle alay ederken? Şaka! Ne zaman----?"

Aniden sustu ve arkadaşının yukarı dönük yüzüne ciddi bir bakışla baktı.

"Daha fazlasını anlatırsan kalbin rahatlar," dedi adam basitçe.

Bir iki dakika boyunca vali sessiz kaldı. Eli arkadaşının omzuna yaslanmıştı ve kaşlarının arasındaki derin kırışıklıklarla gözleri güveni davet eden nazik yüze sabitlenmişti.

"Yedi yıl boyunca," dedi aniden ama çok yavaş konuşarak, "Sezar'a hizmet ederken, uyanıkkenki düşüncelerimin ve rüyalarımın çoğu Kudüs'teki o güne ve Golgota'da tanık olduğum üç saatlik acıya yönelikti. Dün bir kadın yolumu kesti ve şimdi sadece onu düşünüyorum."

"Bu kadın kim?" diye sordu diğeri.

"Sezar'ın evinden, Ostia'daki bahçemdeki zambaklar kadar saf ve iffetli, yıldızlar kadar gururlu ve yaklaşılmaz... kalbi, insanların hiç okumadığı kapalı bir kitap... ama gözleri gülümsemeleriyle bana alay ettiğinden beri, kalbim ona hizmet etmeye zincirlendi ve onun güzelliğinden başka hiçbir şey görmüyorum."

"Yukarıya bak, adam; parlayan bir Haç gözlerini kendisinden başka herkese kör edecektir."

"Bakmadım mı," dedi vali, keskin ve hızlı bir iç çekişle, "gözlerim bir zamanlar çok net olan şeyi görmeye çalışırken ağrıyana kadar.
Ama şimdi, benimle ruhuma kazındığını düşündüğüm o kutsal anı arasında, her zaman zambaklar kadar uzun ve ince, bembeyaz giyinmiş bir kızın görüntüsü yükselir. O benimle anı arasında duruyor ve gözlerim yorgun ve donuklaşıyor, o görüntünün ötesini görmeye çalışırken, zihnime o Haç'ın resmini, dikenli taçlı başı, delinmiş elleri ve ayakları hatırlatıyor. O benimle anı arasında duruyor ve gülen gözlerle onu görmemem için bana meydan okuyor ve ben bakıyorum ve bakıyorum ve Haç'ın görüntüsü daha da silikleşiyor ve o orada dingin ve beyaz ve sessiz duruyor, mavi gözleri ihanetime gülümsüyor ve Tanrı'yı ​​ve Mesih'i inkar eden alaycı sesim yükseliyor. O Sezar Hanedanı'ndandır ve cahildir, benim inancımla dalga geçer ve Tanrı hakkındaki tüm düşünceleri küçümser ve hain kalbimde ona acımak ve ona acıyarak ayaklarının dibine çökmek olduğunu bulurum. Ve bu arada binlerce iblis alaycı bir şekilde kulağıma bağırır: 'Sen bir hainsin - Tanrına ihanet eden bir hainsin - çünkü o seni çağırsa, ona gideceksin, her şeyi unutarak - ölümsüz ruhunu, çarmıha gerilmiş Tanrını...?' Ve böylece şeytanlar benimle alay eder ve ruhum giderek daha karanlık ve daha büyük ve daha büyük gizem büyür, çünkü kalbim, kırık, sefilce şüpheci ve zayıf, teslimiyetle değil, sabırla değil, öfkeli bir isyan ruhuyla haykırır: 'Tanrım, Tanrım! 'Neden beni terk ettin?'"

Sanki son bir çaresiz yalvarıştaymış gibi kollarını göğe kaldırdı; ama
şimdi diz çökmedi - utanmış ama yine de gururlu bir şekilde arkadaşının yanında durdu,
ve gözlerindeki bakış,
son derece güzel ve sevgili bir vizyon gören birinin bakışıydı. Diğeri bakışı gördü ve
yüce bir öğretmenin öğrettiği nazik hoşgörüyle, yüreğinde acıma ve sevgi buldu. Bir kez daha ince, kırışık elini
praefect'in omzuna koydu ve küçük gözleri mükemmel bir inanç ve güvenle parladı ve nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi hiçbir gizemi araştırmaya çalışma, ey arkadaş, gün uzundu ve sen yorgun ve üzgünsün. Gel ve masaya yanıma otur;
annem bize katılacak ve kız Nola da, ve kölen olan adam da, eğer izin verirsen. Birlikte yedi yıl önce Yahudiye'deki o günü düşüneceğiz, ekmek bölüp şarap içeceğiz,
ve--hiçbir şey anlamaya çalışmadan--hepsini O'nun anısına birlikte yapacağız!"

Taurus Antinor bir an sessiz kaldı. Güçlü yüzündeki her satır
en derindeki
kalbin içindeki büyük fırtınayı anlatıyordu.

Ve yanındaki adam yavaşça, sıkıntılı bir ruha söylenmiş
en
zarif sözleri tekrarladı.

"Ey bütün sıkıntı çekenler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben sizi
dinlendireceğim."

Taurus Antinor'un başı göğsüne düştü. Gözlerini kapattı, çünkü
arkadaşı bile gözyaşlarıyla ıslandığını görmemeliydi. Ama
yürek telleri tutkunun acımasız eli tarafından yırtılırken bile, sanki--adam konuşmasını bitirdiğinde--sihirli sözler ruhta sonsuz huzurun izini çoktan bırakmıştı.

Ve başka bir söz söylemeden yavaşça ilerledi ve
masada yerini aldı.

Adamın çağrısı üzerine yaşlı kadın yavaşça içeri girdi, yün ayakkabıları
tahta zeminde hiç ses çıkarmıyordu. Nola'nın elinden tutmuştu, o da
rahatlamış ve dinlenmiş görünüyordu. Vali Folces'e işaret etti, o da
sessizce itaat etti ve masaya doğru ilerledi.

Sonra beşi oturdu ve sessizce akşam yemeğini yedi, yan yana oturdular, Yahudiye'den gelen öğrenci ve annesi, iki köle ve
Roma'nın vali. Hıristiyanlar putperestlerin yanında, kudretli efendi kölesinin yanında oturdular ve ekmeği bölüp şarap içtiler, hepsi O'nu anmak için.

BÖLÜM XII

"Cehennem senin gelişinde seninle buluşmak için
aşağıdan harekete geçti."--İŞAYA XIV. 9.

Şimdi beni kudretli Sezar'ın sarayındaki bir iç odaya kadar takip etmeni rica ediyorum. Değerli taşlarla kakmalı mermer duvarları olan kare bir oda ve
gün ışığının arayan ışığını engellemek için koyu kırmızı ipekten perdeler.
Yakılan tütsü dumanlarıyla ağırlaşan hava, kubbeli çatıya doğru spiral şeklinde kıvrılıyor ve
içinde uygulanan minik açıklıklardan kaçıyordu--uhrevi ve
kaçınılmaz--, yumuşak yastıkları bir dokunuşta eriyen yaldızlı ahşap koltuklar ve
bir girintide, Yunan bir heykeltıraşın eliyle oyulmuş, her tarafı mor ipekten perdelerle yıldızlarla işlenmiş, sağlam ve paha biçilmez narenciyelerden oluşan anıtsal bir yatak.

Narin murra vazolarında, kan kırmızısı güllerden oluşan büyük demetler sarkıyordu
ve ayakların altında ağır ipek halılar,
lapis-lazuli ve krizopraz mozaiklerinin zarif güzelliğini gizliyordu. Ve tüm bu görkemli ihtişamın ortasında, engellenmiş bir hayvan gibi etrafta çılgınca dolaşan bir yaratık - neredeyse insan değil.

Caius Julius Caesar Caligula en çılgın ruh hallerinden birindeydi; çukur gözleri doğal olmayan bir ateşle parlıyordu, seyrek, açık renkli saçları başının etrafında bir sırtlanın kıllı yelesi gibi dikiliyordu. Odanın içinde ağır ayaklarıyla aşağı yukarı yürüyordu; değerli taşlarla ağırlıklandırılmış cübbesi, ipek halıların pürüzsüz yüzeyinde veya zeminin kaygan mozaiğinde yürürken etrafında savruluyordu. İnce kolları ve ayak bilekleri sayısız bilezikle kaplıydı ve ayaklarında elmaslarla süslenmiş ayakkabılar vardı.

İlk bakışta, bu muhteşem kafeste, kollarının vahşi hareketleriyle ve hiçbir insan boğazından gelmiyormuş gibi görünen boğuk çığlıklarla böyle volta atanın bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu söylemek gerçekten zor olurdu. Beyaz ve şişkin yüz her iki cinsiyetten de olabilirdi
ve uçuşan giysi ve mücevher zenginliği bir erkekten ziyade bir kadını andırıyordu.

Sezar öfkeden deliye dönmüştü ve odanın dört bir yanındaki köleler ve hizmetçiler korku içinde sinmişlerdi. Elinde, her birinin ucunda bir demir kanca olan, beş
katı, düğümlü deriden kısa bir kırbaç vardı. Bu beş kancadan birkaç damla kan beyaz ipek tunikinden aşağı
damlıyordu. Ara sıra, sinmiş kölelerden en ufak bir ses veya gürültü
duyulduğunda, kırbaçla vahşice vuruyordu ve keskin kancaları olan kayışlar vızıldayarak çıplak bir omuza iniyor ve bir et parçası koparıp taze bir kan
akışını başlatıyordu.

Sonra deli adam şeytani bir kahkaha krizine girer ve
kırbacıyla tekrar tekrar etrafına, vahşice ve ayrım gözetmeksizin vururdu, ta ki giysileri ve yüzü kanla
sıçrayana ve sağında ve solunda çığlık atan figürler
bayılıp yere düşene kadar.

Sezar öfkeden deliye dönmüştü ve onu bu şekilde öfkelendiren kişi, çığlık atan iblisin erişemeyeceği bir yerde, bir kanepeye uzanmıştı ve ince dudakları
memnuniyetle kıvrılmıştı. Burada bulunan Caius Nepos'tu, kendisine olan bağlılıklarından sapan suç ortaklarına ihanet etmek için oradaydı ve arkasında, kanepenin perdelerinin ardına gizlenmiş bir şekilde, hazinenin esmer kölesi Hun Rhavas, dün Roma'nın valisinin mahkemesine, cariye Nola'nın satışı ile bağlantılı olarak Devleti dolandırmak için komplo kurmaktan
çıkmıştı.

Bu tür konulardaki yasa sertti. Devlete karşı suç işleyen birinin -eğer köle ise- sağ elini, dilini veya kulaklarını kaybetmesini; ayrıca hazineye ait tüm
zorlukla biriktirdiği mal varlığını kaybetmesini ve özgürlüğüne kavuşma şansını kaybetmesini talep ediyordu. Ancak vali hoşgörülü davranmıştı ve suçluyu görevden alamasa da cezasını hafifletmişti.

Hun Rhavas alenen kırbaçlandı ve damgalandı, ama ne kulaklarını, ne dilini, ne de elini kaybetti, ayrıca
sonunda kendi özgürlüğünü ve çocuklarının özgürlüğünü satın almayı umduğu
peculium'dan da mahrum kalmadı. Yine de Afrikalının doğası öyleydi, köleliğin imparatorluk maiyetinde ona aşıladığı eğitimin sonucu öyleydi ki, Hun Rhavas merhameti unuttu ve sadece cezayı hatırladı.

Sırtı kanayarak ve zihni nefretle dolu bir şekilde, İmparator'un huzuruna
çıktı ve bunu, praetorian praefect olan Caius Nepos'un Caligula'nın huzuruna
çıkmasından yarım saat sonra elde etti. Ücretli casus Hun Rhavas'ın Sezar'ın kulağına getirdiği hikaye, Caius Nepos'un anlatacaklarının sadece bir teyidiydi.

Orduların babasını, Sezarların en büyüğünü ve en iyisini öldürmek için bir komplo kurulmuştu. Roma patrisyenliğinin çiçeği
bu korkunç ihanetin içinde debeleniyordu. Hortensius Martius boğazına kadar
içindeydi, yaşlı Marcus Ancyrus ve imparatorluk hanedanından Philippus Decius ve
Philario da öyleydi. Hun Rhavas, merhum sansürün kölelerinin satış günü, onları bir araya gelip fısıldaşırken görmüştü. Roma'nın valisinin hainler çetesiyle bir olduğunu kesin bir şekilde söyleyebildi. Bu son gerçek, çılgına dönmüş Sezar'ı ölümün eşiğine getirmişti. Öfkesinin şiddetiyle neredeyse boğuluyordu. Taurus Antinor'un dürüstlüğüne inanmıştı: hatta ona şanslı bir fetiş olarak bakmıştı. Bu adamın ihaneti, binlerce diğerinden daha
çileden çıkarıcıydı. Öfkesinin çılgınlığı içinde, Hun Rhavas'ı kendi elleriyle öldürecekti, eğer ikincisi kendini çılgın manyağın erişiminden
saklamayı başarmasaydı.

Cesaret etseydi, Caligula, Caius Nepos'a Taurus Antinor'a karşı kanıt verene kadar işkence ederdi; ancak bu noktada vali praefect korunuyordu. Roma'nın valisiyle dostluk mu yoksa düşmanlık mı kuracağına henüz karar vermemişti. Şu anda tek istediği, dün gece kendi planları uğruna ona karşı çıkanlardan kurtulmaktı. Bu nedenle, ölçülü sözcüklerle yalnızca evinin girişinde, Hortensius Martius ve yaşlı Marcus Ancyrus'un başını çektiği bir grup arasında duyduğu fısıltılardan bahsetti. "Ey Sezar, Circensian oyunları sırasında, halk arasında bir kargaşa çıkarmayı umuyorlar... ve sadık muhafızlarının dikkati kutsal kişiliğinden uzaklaşırken, alçaklardan biri senin boğazına bir hançer saplayacak----"

Burada, kesilmiş bir öküzün çığlığına benzeyen, salonun mermer sütunlarını sarsan bir çığlıkla susturulmaya zorlandı. Caligula kendini
yatağa atmıştı ve orada çılgın bir hayvan gibi kıvranıyordu,
yorganları ısırıyor,
sıkılmış yumruklarıyla tahtaya vuruyordu, bu arada ağzının köşelerinden köpükler
damlıyordu.

"Daha fazlasını anlat--anlat----" diye bağırdı sonunda, bu çılgınca spazmların ikisinin arasındaki bir aralıkta.

Odanın etrafındaki köleler korkudan titriyordu;
Kanepenin altında büzülmüş Hun Rhavas bir yaprak gibi titriyordu.

Ama sakin ve onurlu Caius Nepos, nöbet geçene kadar sessizce bekledi, sonra sessizce hikayesine devam etti.

"Anlatılacak başka pek bir şey yok, ey Sezar. Seni uyarmaya geldim... çünkü
katillerin hançerinden boğazını ve göğsünü korumak için
zırhlı bir gömlek giymek senin için kolaydır. Fakat komplocular
benim huzurumda konuşmalarını susturdular. Daha fazlasını duymaya çalıştım ve senin hizmetinde casusluk yaptım, fakat kalbim sana olan sadakatle yüklüydü, bu yüzden seni
tetikte tutmak için bu kadar erken geldim."

Sezar bir kez daha odada aşağı yukarı huzursuz yürüyüşüne devam etmişti.
Yumruklarını ısırıyordu, asil muhbire kölelerine yaptığı kadar acımasızca vurmaktan kendini alıkoymaya çalışıyordu, çünkü
kötü haber getirenden neredeyse gizli hainler kadar nefret ediyordu.
Bunaltıcı bir nefret
öfkesinden ve bastırılamaz bir kan
susuzluğundan muzdaripti.

Fakat üç yıl önce halk ve soylular onu haykırışlarla ve sevinç çığlıklarıyla alkışlamışlardı; Onun şerefine ziyafet çekmişler, onun
tanrılığını ve gücünü ilan etmişler ve şimdi onu öldürmeyi planlıyorlardı!
Deli adam, intikam için tutkulu bir özlemle kollarını açtı.

"Beni öldürecekler," diye haykırdı boğuk bir sesle, "beni öldürecekler!" ... Ve şişmiş boğazından şeytani bir kahkaha
çıktı. Göğsünden giysilerini
yırıp tırnaklarını kendi etine gömdü, bu arada çılgın kahkahasının
kükremesi görkemli sarayının yankılarını uyandırdı.

Sonra aniden paroksism tamamen yatıştı. Şiddetli öfke patlamalarını
doğal olmayan bir dinginlik izledi. Caligula, ipeksi cübbesinin bir köşesiyle, akan yüzünden teri sildi. Kendini
bir koltuğa attı ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayarak, düşünceli bir şekilde önüne baktı.

Doğrusu bu sükunet, bir süre önceki hırlamalardan ve haykırışlardan bile daha ilham verici görünüyordu. Caius Nepos'un soluk yanakları, odaya hızlıca bir göz attığında daha da kül rengine döndü, belki de bugün ilk kez, eğer ona karşı gelirse, çılgın bir delinin insafına kalacağını hissediyordu. Fakat Sezar orada bir süre oturdu, derin düşüncelere daldı, büyük, boş gözleri yerdeki bir noktaya sabitlenmişti ve göğsünden hırıltılı nefesler
çıkıyordu.

Bir süre sonra konuştu:

"Bana henüz söylemedin, ey iyi kalpli dostum!" dedi donuk bir sesle, "hainler Sezar'larını öldürdüklerinde ne yapmayı düşünüyorlar. Kimi onun halefi olarak seçecekler? Hepsi Roma imparatoru olamaz. Öyleyse bu lanet olası ihaneti kimin uğruna yapmayı düşünüyorlar?"

"Hayır, yüce Sezar!" Caius Nepos kuru bir şekilde cevap verdi, "Bence hepsinin Roma İmparatoru olma arzusu var ve bu imkansız olduğundan, dün gece antremde büyük bir çekişme oldu. Birkaç kelimenin anlamını yakaladım ve----"

"Ve birkaç isim?" diye sordu Caligula aynı sakin sesle.

"Özellikle bir isim duydum, Ey Sezar."

"Söyle bana."

"Senin akraban Augusta'nınki," dedi Caius Nepos, kısa bir tereddütten sonra.

"Dea Flavia'nın mı?"

"Hatta onunki."

"Ama o bir kadın ve bir orduyu yönetemez," dedi İmparator, sesi sanki bir mezarın derinliklerinden geliyormuş gibi boş ve uzak geliyordu.

"Bu da ima edilmedi, Ey Sezar."

"Peki o zaman?"

"Sanırım komplocular, Dea Flavia Augusta'nın gelecekteki kocasının -kim olursa olsun- öldürülen Sezar'ın halefi olması gerektiği konusunda kendi aralarında anlaştılar."

"Kim olursa olsun," diye tekrarladı İmparator, mekanik bir şekilde diğerinin sözlerini tekrarlayarak.

"Evet! Anladığım kadarıyla Augusta henüz kimseyi kayırmıyor."

"Seçim yapmadı ... bilginize göre?"

"Hayır, hayır ... seçimi daha sonra ... daha sonra yapılacaktı."

"Seçimi kendisi mi yapacak -- yoksa onlar mı?"

"Bunu bilmiyorum, büyük Sezar. Augusta'nın ihanete rıza gösteren bir taraf olmadığından eminim. Hainler onu kendi amaçları için kullanacaklardı."

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Caligula hala önünde kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, köleler ise nefeslerini tutmuş, o korkunç kırbaca büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı, bir anlığına unutulmuşlardı.

Solgun bir akçaağaç yaprağı kadar solgun olan Caius Nepos, zaman zaman
kuru dudaklarını diliyle nemlendiriyordu.

Dakikalar hızla geçiyordu. Deli tiranın beyninde hangi şeytani düşüncelerin dolaştığını kim söyleyebilir?

Sonunda ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye devam etti. Ama artık
çılgınca konuşmuyordu, artık akıldan yoksun biri gibi
çalmıyordu. Yüzü kızarmış ve ter içinde olmasına rağmen
sabit ve sakindi; halılar üzerindeki adımları ölçülü ve kararlıydı. Kırbacını bir kenara bırakmıştı ve elleri arkasında kenetlenmişti ve alnında yoğun düşüncenin işareti olan
derin bir çizgi belirmişti.

Sonra sonunda yürüyüşünde durdu ve odanın ortasında, muhbire
bakarak durdu.

"Sana teşekkür ederim, iyi yürekli Caius Nepos," dedi, "bana olan sadakatin için.
Yarın, belki de, hizmetine uygun bir ödül düşünürüm,
ama şimdilik yalnız kalmak istiyorum.
Düşünecek çok şeyim var. Mevcut kriz benden, Roma vatandaşlarının zaten tanıdığı cesaret ve devlet adamlığı niteliklerini talep ediyor.
Yarın, Sirk'teki oyunların açılışına gidiyorum. Belki de halk arasında bir kargaşa olur ve belki de lanet olası bir hain, hem tanrı hem Sezar hem de imparator olan birinin kutsal hayatına karşı bir girişimde bulunur. Eğer bütün bunlar gerçekleşirse ve senin yalan söylemediğini
bulursam, o zaman sana şu anda hayal bile edemeyeceğin bir ödül vereceğim. Fakat eğer şimdi ile yarın arasında senin yalan söylediğini,
sadece kendi çıkarlarını elde etmek için benim gözümde itibar kazanmaya çalıştığını ve öfkemi uyandırdığını,
kendi kişisel düşmanlarını ortadan kaldırmak için Romalı soylulara iftira attığını bulursam, o zaman senin için öyle bir ceza tasarlayacağım ki,
dizlerinin üzerinde seni işkenceden kurtarmak için ölümden yalvaracaksın. Ve sen biliyordun ki, ey Caius Nepos, işkencenin
icadında Sezar'ın bir tanrının dehasına sahip olduğunu."

Sesi tonlarında mükemmel bir şekilde sabit ve doğal hale gelmişti; tüm
huzursuz, sarsıntılı hareketleri durmuştu. Dışarıdan bakıldığında
tamamen kendinin efendisi gibi görünüyordu. Ama gerçek şu ki, delinin görünümü
şimdi eskisinden daha korkunçtu. Solgun yanakları
kurşun rengindeydi, soluk gözleri, muhbire
acımasızca ölümcül nefretin parıltılarının vurduğu
sadece yarıklar haline gelene kadar daralmıştı.

Caius Nepos'un onurlu bir görünüm sergilemekte büyük zorluk çekiyordu.
Şu anda ne şaşkınlık ne de korku göstermek onun çıkarınaydı.
Bu anda kişisel güvenliğini sağlayacak tek şey sakin tavırlar ve gururlu bir sadakat gösterisiydi.
Pretoryen praefect, imparatorluk despotunu yeterince tanıyordu ve bu dışsal sessiz ruh halinin, şeytani zulüm.

Bu nedenle, korkunç tehdide karşılık olarak, Caius Nepos sadece
başını eğdi, sanki bir tanrı gibi olan birinin iradesine alçakgönüllülükle boyun eğer gibi.
Dişlerinin birbirine çarptığını, uzuvlarının titrediğini,
kanının içinde donduğunu hissetti ve tüm bunlarla birlikte,
kaba tiranın onu baştan aşağı süzdüğünü, içindeki korkuyu gördüğünü ve bundan zevkle
böbürlendiğini bilmenin verdiği ek dehşeti yaşadı.

Sonunda kovulduğunu anladığında tarif edilemez bir rahatlama hissetti. Uzuvlarını elinden geldiğince sabitleyerek
yatağından kalktı ve Sezar'ın önünde saygıyla eğildi. Sonra neredeyse
mekanik bir şekilde ve bir rüyadaymış gibi, ama kendini dik ve sakin tutarak, odadan geriye doğru yürüdü.

Altınla ağırlıklandırılmış ipek perdeler, arkasından gelen bir hışırtıyla birlikte düştü. Ve bunu yaparken bile, yüzlerce iblisin serbest kalması gibi yüksek ve uzun bir kahkaha sesi mermer salonların her yerinde yankılandı. Caius Nepos topuklarına yapıştı ve
ele geçirilmiş gibi, ellerini kulaklarına bastırarak, koridorlar boyunca onu takip eden korkunç sesleri duymamaya çalışarak kaçtı: acı çığlıkları, havada vızıldayan kırbaç ipi ve bunların hepsinin üzerinde yükselen, kökeni cehennemden gelmiş olması gereken o korkunç kahkaha.

XIII. BÖLÜM

"Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?"--AZİZ YUHANNA I. 46.

Dea Flavia, tepesinde elleriyle aynı hizada şekilsiz bir kil kütlesi olan uzun bir taburenin yanında duruyordu.

Görevinin gerektirdiği şekilde, parmakları yumuşak maddeye gömüldü veya yüzeyde ilerledi.

Arada sırada işine ara veriyor, tabureden bir iki adım geri çekiliyor ve başını bir yana eğerek endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak işine bakıyordu.

Ondan birkaç adım ötede, odanın diğer ucunda, genç bir kız, omuzları çıplak, başı dik ve katı bir şekilde, önerilen heykelin modeli olarak, yüksek bir platformda oturuyordu. Omuzlarından düz bir şekilde düşen yumuşak beyaz bir giysi içindeki Dea Flavia, gittiği her yerde onu çevreleyen tüm gösteriş ve şatafattan uzak olduğu bu anda, özellikle genç ve kız gibi görünüyordu.

Sanatsal hayal gücünü tatmin ettiği oda geniş ve çıplaktı.
Sıvalı duvarlara, ustaca çizilmiş tanrıçaların ve canavarların, arabacı ve gladyatör gruplarının tuhaf ve fantastik resimlerini kendisi atmıştı. Odanın ışığı yalnızca yukarıdan geliyordu, tavandaki geniş bir açıklıktan bulutlarla kaplı gökyüzünün bir kısmı geliyordu. Etrafta çok az mobilya vardı veya hiç yoktu ve
parıldayan mozaik zemin halıdan arınmıştı. Sadece köşelerde
duvara yaslanmış çiçeklerle dolu uzun toprak kaplar duruyordu,
yaz sonu zambakları ve gülleriyle ve yaklaşan sonbaharın ilk öpücüğünü
yeşilden altına çevirdiği büyük yaprak dallarıyla.

"Başını dik tut, kızım, biraz daha yukarı," dedi Dea Flavia sabırsızlıkla;
"orada çirkin, biçimsiz bir hiçlik demeti gibi oturuyorsun.
Senin için çok büyük bir bedel ödediğimi mi düşünüyorsun ki
bütün gün o sehpanın üzerinde uyumaya gidiyorsun?"

Ve yarı uykulu halinden uyanan kız kendini
küçük bir sarsıntıyla toparlıyor, omuzlarını dikleştiriyor ve çenesini kaldırıyordu,
bu arada dudaklarından çabucak bastırılmış bir yorgunluk iç çekişi kaçıyordu.

Hava hem içeride hem dışarıda ağırdı, yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi. Son birkaç gündür hava çok sıcaktı. Hava durumu açısından -çünkü o zamanlar Roma'da çok sayıda böyle hava vardı- Jüpiter'in çok geçmeden gök gürültüsünü kükreyerek göndereceğini kehanet etmişti ve havadaki gök gürültüsü hissi modelin çok uykulu hissetmesine neden oldu ve Dea Flavia'nın alnında ter damlaları minik sarı buklelerin köklerinde belirdi.

İsteyerek ama garip, huzursuz hareketlerle çalışıyordu, sanki aklı şu anki görevden
uzaklaşmış gibi. Sabırsızlıkla dolu kısa iç çekişler aralıklı olarak dudaklarından kaçıyordu ve kaşlarının arasında bir kaş çatma belirip kayboluyordu.

"Başını dik tut, kızım... omuzlarını dik tut!" uykulu modele bir veya iki kez kısa bir uyarıda bulundu.

Bunun üzerine odanın en uzak köşesinden Licinia, elinde değnekle ortaya çıkarak, sevgili bir metresin bunu çok istemesi durumunda uyanık kalmanın gerekliliğini vurguluyordu.

"Bırak onu, Licinia," dedi Dea Flavia öfkeli bir sabırsızlıkla, model beşinci kez yığılıp kaldığında, burnu neredeyse dizlerine değecek ve ağır göz kapakları uykulu gözlerinin üzerine düşecekti. "Hiçbir faydası yok... bugün havada bir şeyler var. Çalışamıyorum... Vay canına!... sanırım gök gürültüsünün yaklaştığını hissediyorum."

Hırçın bir hareketle modelleme aletlerini yere attı ve sonra
sinirli bir şekilde sabahki işini mahvetmeye başladı, kili amaçsızca
orada burada okşadı, ta ki bir kez daha şekilsiz bir kütleye dönüşene kadar.

"Bu tembel yük senin zevkini mahvetti," dedi Licinia sertçe; "ama
ona öğreteceğim----"

"Hayır, hayır, iyi Licinia!" diye araya girdi genç kız yorgun bir gülümsemeyle.
"Bugün ona hiçbir şey öğretme... Hava ciddi dersler için çok ağır.
Onu gönder ve ellerim için bana su getir."

Sonra Licinia -çeşitli karanlık tehditler mırıldanarak- korkmuş kızı önünden geçirirken, Dea Flavia rahat bir nefes aldı. Elleri kil ile kaplıydı, bu yüzden Licinia'nın suyla birlikte yeniden ortaya çıkmasını bekleyerek hareketsiz durdu; ve bu arada yüzündeki asık surat daha da koyulaştı ve gözlerindeki sıkıntı ifadesi daha belirginleşti.

Yaşlı kadın kısa süre sonra ellerinde suyla dolu bir leğen ve kolunda beyaz bir bezle geri döndü. Her zamanki şefkatli bakımıyla Dea'nın ellerini kendi ellerinin arasına alıp havluyla kuruladı. Dea, hareketsiz durup boşluğa dalgın bir şekilde bakarak onun bu nazik görevi yerine getirmesine izin verdi.

"Şimdi senin için ne yapabilirim, kıymetlim?" diye sordu Licinia endişeyle.

"Hiçbir şey, Licinia, hiçbir şey," diye yanıtladı Dea iç çekerek. "Beni rahat bırak... Yalnızlığa ve sessizliğe karşı bir arzum var."

Şimdi iç çekme sırası yaşlı kadındaydı, çünkü sevgilisinin bu alışılmadık ruh halinden hoşlanmıyordu. Dea Flavia, kendi evinin mahremiyetindeyken her zaman bir kuş kadar neşeli ve neşeliydi, her türlü şeyi gevezelik eder, yaşlı dadısına eğlenceli anekdotlar anlatır ve sanat işiyle meşgul olmadığında genç köleleriyle neşeyle oynardı. Pürüzsüz, beyaz alnındaki bu asık surat çok alışılmadık bir şeydi ve endişeli, sıkıntılı düşüncelerden bahseden o düşsel, dalgın bakış kadar huysuz, sabırsız hareketler de alışılmadık bir şeydi. Dea Flavia kendi ruh halini kendisi bile anlayamıyordu. Sadık yaşlı kadına güvenemezdi, öyle düşünmüş olsa bile, çünkü
gerçekten neye güveneceğini bilemezdi.

Düşünceleri onu endişelendiriyordu. Çok ısrarcıydılar, inatla dün kaçıp giden bir an üzerinde duruyorlardı - Roma'nın prefect'inin karşısında durduğu ve derin, karanlık gözlerine baktığı an, o an ve orada, aniden sakinleşen fırtınalı bir denizi hatırlatmıştı.
Sanki ne şimdi ne de bundan sonra hiçbir şey onun bakışının ve sert sesinin anısını zihninden kovamayacak gibiydi, "Sana Haç'ta öldüğünü söylemiştim." derken yumuşayan sesi sonsuz bir yumuşaklığa dönüşmüştü.

Şimdi o sesi duyabiliyordu, hatta şu anda uzaktan gelen boğuk bir gök gürültüsü sesi tepelerin üzerinden yankılanıyordu ve ne kadar çabalarsa çabalasın, nereye baksa gözleri onun hayalinde canlandırdığı, kolları bir haç üzerinde uzanmış bir adamın görüntüsüyle meşguldü, gücü Roma'nın gücünden daha büyüktü. O zamanlar çok öfkelenmişti. Vali hain sözler söylemişti ve ondan nefret etmişti - hala nefret ediyordu - başkasına verdiği sadakat yüzünden. Sonra, hızlı ve anlaşılması zor bir numarayla, hafızası ona alçakgönüllülükle ayaklarının dibine eğilmiş, ayakkabısının bağcıklarını bağlayan devasa omuzları gösterdi - Sezar'ın kızına karşı basit bir saygı duruşu - ve öfkenin keskin sızısı bir kez daha onun dudaklarını ayağına bastırmaya tenezzül etmediğini hatırlayarak kalbini sardı. Adamın yüzü ve figürü onu rahatsız ediyordu çünkü nefret etmeyi öğrendiği birinin yüzü ve figürüydü. Evet! Sezar'a ihanet ettiği için, Celile'den gelen o asi adama olan bağlılığı için ondan nefret ediyordu; tehditlerine gülümsediği ve sakin bir şekilde ölümsüzlükten bahsettiği o kibirli, ustaca
söylediği her kelimeden nefret ediyordu. Kulağına sürekli çınlayan sesten, kendi ruhunun Tanrı'nın koruması altında olduğundan bahsettiği sesten nefret ediyordu -- İmparatorluğu Roma'nınkinden daha güçlü olan Birinin.

Yine de belirsiz bir şekilde hala --çünkü o sadece bir kızdı-- içindeki kadın harekete geçmişti;
her kadının ruhunda var olan, erişemeyeceği
en uzak görünen şeyi fethetme gücü ve arzusu. Adamdan nefret ediyordu, ama yine de
içinin en derinlerinde onunkini dizginleme ve ele geçirme arzusu doğmuştu; derin gözlerinde
yer alan mükemmel dinginliği bozmak,
onlarda o gururlu ruhu kendi iradesinin kölesi yapacak bir tutkuyu
ateşlemek için.

Onun içinde şu anda sadece putperest bir hükmetme arzusu ve
gerekirse, eğer başka türlü bastıramazsa, bir kalbi kırmak vardı.

Hafıza öfkesini körüklemişti. Onu şimdi dün gördüğü gibi görüyordu,
kibirli bir şekilde iradesini engelliyor, onun acı dili onu
alaycı bir şekilde kırbaçlıyordu; ve şimdi, dün olduğu gibi, aşağılanmanın kızarıklığı yanaklarını yakıyordu ve gururu ve onuru, kendisine meydan okuyan ve Sezar olmayan bir adama olan bağlılığını gururla ilan eden
tek adama karşı tutkulu bir isyanla yükseliyordu.

Bu bağlılık Sezar'a ve sadece onun gücüne aitti; bunun ötesinde
Sezar'ın Evi vardı ve bunun dışında, isyankar bir
ihanetten başka bir şey yoktu. Ve Dea Flavia'nın yüzündeki sıkıntılı bakış daha da derinleşti ve
şimdi sıcak yanaklarını ellerinin arasına gömdü, çünkü dün bir adamdan
çektiği aşağılanma onu şimdi bile utandırıyor gibiydi.

"İradeni kıracağım," diye mırıldandı, öfkeli gözyaşları gözlerine
dolaşırken, yakıcı bir şekilde. "Erkekliğini utandıracağım ve seni Sezar'ın ayaklarının dibinde sürünürken görene kadar asla rahat durmayacağım, o da seni
yüzüne tekmeleyecek. Sezar ve Sezar'ın Evi, bir Roma patrisyeninin
yüreğinde rekabete izin vermez."

Elleri yüzünün önünden düştü. Başını geriye attı ve
odanın en karanlık köşesine doğru baktı.

"Nasıralı İsa, seni çağırdı!" dedi yavaşça ve sanki görünmez bir varlığa
konuşuyormuş gibi. "Ve senin çağrına
karşı dünyayı terk edeceğini ve senin için ölüm, işkence ve utanca katlanacağını söyledi!... Öyleyse öyle olsun! Ve sana meydan okuyorum, ey Celileli adam! Ben, Dea Flavia Augusta, Sezar'ın imparatorluk hanedanından! Nefret ettiğim ve hor gördüğüm o adam için,
beni meydan okuyan ve utandıran o adam için,
yüreğini ve sadakatini Sezar'dan çaldığın o adam için, onun için seninle savaşacağım
... ve o kalbi fethedeceğim; ve o Sezar'ın ve
benim olacak--benim--çünkü onu önce kıracağım ve ezeceğim ve sonra senden
alacağım!"

Ve o konuşurken, tepelerin üzerinden ve Campania'nın ötesinden, gök gürültüsü boğuk bir şekilde yankılandı.

BÖLÜM XIV

"Tanrı gibi bir kolun var mı? Yoksa onun gibi bir sesle
gürleyebilir misin?"--JOB XL. 9.

Birkaç dakika sonra Licinia koşarak odaya geri döndü.

"Augusta!" diye bağırdı heyecanla, eşiği geçmeden önce bile. "Augusta! Çabuk! Sezar!"

Dea Flavia irkildi, çünkü gerçekten de aniden bir
rüyadan uyanmıştı. Yavaşça, gözleri hala belirsiz ve düşünceli bir şekilde, kölesine döndü.

"Sezar mı?" diye tekrarladı, kaşlarının arasında şaşkın bir
çatışma belirirken ve yanaklarındaki genç kan solup giderken. "Sezar mı?"

"Evet," dedi yaşlı kadın aceleyle. "Şu anda atriumda,
az önce geldi ve köleleri anma odasını dolduruyor. Seninle
konuşmak istiyor."

"Bu saatte sık sık gelmez," dedi Dea Flavia, yüzü, az önce her kalpte dehşet
yaratma gücüne sahip olan bir isimden bahsedildiğinde bembeyaz ve sertleşmişti. "Öfkeli görünüyor mu?" diye sordu kısık sesle.

"Hayır, hayır," dedi Licinia güven verici bir şekilde, "sana nasıl kızabilirdi ki, evcil kuzum? Ama hemen gel canım, soyunma odana; Sezar'ı karşılamak için hangi elbiseyi giyeceğim?"

"Hayır, hayır," dedi titrek bir kahkaha atarak, "akrabamı bekletmeyeceğiz. Bu onu gerçekten kızdırabilir. Daha önce bu odadaydı ve beni işimi yaparken izlemeyi severdi. Şimdi gelsin, o da ister."

Licinia itiraz ederdi çünkü sevgilisini, aklına göre Augusta'yı bir tanrıçadan daha güzel kılan
tüm o gösterişli şeylerle donatmayı severdi, ama bir şey söylemeye zaman yoktu çünkü şu anda bile Sezar'ın sesi avlunun diğer ucundan duyuluyordu.

"Hanımınızı rahatsız etmeyin. Kendim giderim. Hayır! Haber verilmeyecek. Bu sabah ona gayri resmi bir kuzen ziyareti yapıyorum."

"İyi bir ruh halinde görünüyor," diye fısıldadı Dea Flavia, küçük elleri bir kez daha modelleme aletlerini alıyormuş gibi yaparken titriyordu. Licinia aceleyle sabah boyunca kontrolden çıkan altın saçlarını düzeltmeye çalıştı, ancak acelesi yüzünden sadece tamamen düzensizleştirdi ve dalgalı kümeler halinde genç kızın omuzlarından aşağı düştü, tek bir örgü hariç hepsi alnının üzerinde geniş bir altın bant gibi sabit kaldı.

Dea bir dehşet ünlemi attı ve asi bukleleri yakalamaya çalışarak hızlı bir hareket yaptı, hatta İmparator Caligula odaya girdiği anda bile.

Eşiğe vardığında kolları yanlarına düştü. Sezar'a saygılarını sunmak için dizlerini büktüğünde altın saçları her tarafına düştü. Artık onda görkemli hiçbir şey yoktu, buyurgan veya gururlu hiçbir şey yoktu; oyun oynarken hazırlıksız yakalanmış bir çocuk gibi görünüyordu.

Şaşkınlıktan kızararak akrabasına doğru ilerledi ve başı eğik bir şekilde onun saf alnına bir öpücük kondurdu. Neredeyse başka herhangi bir kadının kalbini dehşetle dolduracak olan bu iğrenç temas karşısında da çekinmedi. Ona göre bu adam gerçekten insan değildi - o Sezar'dı - tanrılar tarafından kutsanmış ve onlar tarafından en büyük ihtişam ve güçle donatılmış doğaüstü bir varlıktı.

"Kölelerini kov," dedi kısaca, "Seninle konuşmak istiyorum."

Çalkantılı mizacını sakinliğe iyi alıştırmıştı. Caius
Nepos'un gidişinden ve dizginlenemez bir şiddet patlamasından sonra, soğuk bir banyoya dalmış ve kendini yarım saatliğine kölelerinin hizmetlerine vermişti. Sonra, en azından dışarıdan serin ve tazelenmiş bir şekilde, sade cüppeler giymiş ve kendi sarayına bitişik olan Tiberius Sarayı'nın koridorlarından geçerek, Dea Flavia'nın evinin bulunduğu bölgeye ulaşmıştı. Bu ev de Germanicus tarafından inşa edilen eve bitişikti.

Şu anki zamandan başka herhangi bir zamanda, çılgın zihni tamamen kendi şahsına karşı işlenen korkunç ihanet düşüncelerine kapılmışken, Dea Flavia'nın, önünde duran, her şeyi verip hiçbir şeyi olmayan birinin gururlu alçakgönüllülüğüyle alçakgönüllülüğünün farkında olurdu; saf
cehaletiyle iffetli, hoş göremediği şeyi bilmeyi reddeden ve buna rağmen
mükemmel bir kadın, hiçbir erkeğin karşı koyamadığı bir hayranlıkla
doludur, çünkü bu, gençliğin güzelliğinin hayranlığıyla
bilinçli gücün görkemli mesafeliliğinin birleşmesiydi.

Bundan başka herhangi bir zamanda, vicdansız şehvet düşkünü, güzel akrabasına, onu gizlemediği hayranlıkla
utandıracak gözlerle bakardı ve belki de bakışları ve hareketleri, onun sadakati ve ona olan saygısı üzerinde
sert bir sınava tabi tutardı.

Ama bugün Caligula onda sadece komplocuların hain amaçları için kullanmayı planladıkları aracı gördü, onun güzelliği onun suçuna dair duyduğu korkunç şüphenin önünde onun gözlerinde soldu ve o sessizce onun zevkini beklerken, onun hainlerin planları hakkında ne kadar şey bildiğini ve beyaz parmaklarının bir suikastçının eline hançeri etkili bir şekilde saplayıp saplamayacağını merak etti.

Onun emriyle kölelerini kovmuştu - hepsi de onun aracılığıyla kendisini tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeden habersizdi. Bir süre sessizce bekledi, sonra aniden şöyle dedi:

"Dea Flavia, yaşın kaç?"

Ona gülümseyerek ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Yirmi yıl kadar, büyük Sezar," diye cevapladı, "ama doğrusunu söylemek gerekirse
saymamıştım."

"Yirmi yıl mı?" diye karşılık verdi, "o zaman senin için bir koca seçmemin zamanı geldi."

Bu sefer ona cesurca baktı ve bakışlarında ölümsüz Sezar'a karşı duyulan tüm saygı olmasına rağmen, saçlarının ağır yığınlarını geriye atıp incecik vücudunu tüm heybetli yüksekliğine çekerken tavrında hiçbir alçakgönüllülük gösterisi yoktu.

"Bana bunu mu söylemek istiyordun," diye sordu basitçe, "Sezarların en büyüğü bugün hizmetkarının evini mi aradı?"

"Kısmen," diye karşılık verdi kısaca, "ve cevabını duymak isterim."

"Efendim bir soru sormaya tenezzül etmedi mi?"

"Ben, İmparatorun senin için seçeceği kocayı kabul etmeye hazır mısın?"

"Her şeyde sana şeref ve saygı duyuyorum, ey Sezar," diye cevapladı, "ama----"

"Ama ne?"

"Ama evlenmeyi hiç düşünmedim."

"Evlenmeyi hiç düşünmedim!" diye sertçe karşılık verdi, hareketsiz oturamayarak,
öfke ve şüpheyle taciz edilerek, bir kez daha o huzursuz yürüyüşüne
odanın yukarı aşağı yürümeye başladı.

Onu büyük şaşkın gözlerle izliyordu. Sorularının arkasında ciddi bir şey olduğu elbette açıktı. Ona bu
sabah ziyaretini yalnızca vakit geçirmek için yapmamıştı; ve
onun bu garip ruh halinden ve
şimdiye kadar onu endişelendirmediği bir konuya değinmesinden hoşlanmıyordu.

Gerçekte evlilik düşüncesi hiç aklına gelmemişti, her ne kadar
Licinia--sürekli gevezeliğiyle--sık sık o gelecek zamana dair gizli imalarda bulunsa da. Biliyor--çünkü babası onu Sezar'ın himayesine bıraktığından beri her taraftan ona aşılanmıştı--eğer bir gün evlenmesini isterse, sonunda ona itaat etmesi gerektiğini. Genç bir soylu kız asla bir babanın veya bir koruyucunun gücüne karşı isyan etmeyi hayal etmezdi ve bu koruyucu Sezar'ın kendisi olduğunda ve kız imparatorluk evinden olduğunda, itaatsizlik düşüncesi bile kutsal bir şeye saygısızlık gibi algılanırdı.

Ancak bu soru şimdiye kadar Dea Flavia'nın gelecekle ilgili hayallerinde yalnızca çok belirsiz ve belirsiz bir şekilde belirmişti. Kendisine saygı gösteren genç adamlardan hiçbirini hiç düşünmemişti ve onların onun iyiliğini kazanma çabaları sadece gülümsemesine neden olmuştu.

Kendini yenilmez, hatta ulaşılamaz hissetmişti ve
Caligula, bu çılgın çılgınlık onu tamamen ele geçirmeden önce, kendi kaba saba tarzıyla, onu buna şımartmış, kendi hayatını yaşamasına izin vermiş ve Roma'daki en çok arzulanan evlilik ödülünü elde etmek için etrafında dönen entrikalara gizlice gülmüştü.

Şimdi aniden bu mutlu durum sona erecekti; en değerli varlığı olarak gördüğü özgürlüğü, ondan kabaca alınacaktı. Nefret ettiği adamlardan biri, eteklerinin etrafında sallanırken servetine açgözlü gözlerle bakan o sefihlerden, aylak şehvet düşkünlerinden biri, onun efendisi, yüce efendisi olacaktı ve o da onun arzularına ve tutkularına köle olacaktı. Garip bir şekilde, az önceki düşüncesi ona özellikle korkunç geliyordu - Sezar'ın isteğinin ne anlama gelebileceği düşüncesi - tüm bunların kaçınılmazlığı onu mide bulandırana ve bayılana kadar mide bulandırıcıydı ve odanın duvarları etrafında dönmeye başladı, böylece düşmemek için güçlü bir irade çabasıyla ayakları üzerinde durmak zorundaydı. Sezar'ı, eğer kesinlikle evlenmeyi kafasına koymuşsa hiçbir şeyin onu bu düşünceden vazgeçiremeyeceğini anlayacak kadar iyi tanıyordu. Bir kez bir şey arzuladıysa, dileği gerçekleşene kadar gece gündüz dinlenmezdi.

Roma'nın erkekleri ve kadınları bunu biliyordu. Patrisyenler ve plebler, senatörler ve köleler, Sezar talep ettiği ve onlar sadece itaatsizlik etmeyi düşündükleri için korkunç ölümlerle ölmüşlerdi.

Bu yüzden, o zalim efendinin odada aşağı yukarı huzursuz yürüyüşünü kocaman açılmış, dehşet dolu gözlerle izliyordu.

Dışarıda daha büyük bir karanlık toplanmıştı, yoğun bulutlar ışığı gizliyordu
ve Sezar'ın muhteşem figürü ara sıra odanın karanlık köşelerinde kayboluyor, bir an sonra gelip giden, yaklaşan fırtınayı haber veren rüzgarla savrulan tehditkar bir hortlak gibi yeniden beliriyordu.

Bir süre sonra Caligula yürüyüşünü durdurdu ve onun yanında durdu,
olabildiğince dik bir şekilde solgun yüzüne baktı.

"Evlilik düşüncesi yok mu?" neşesiz kahkahalarından biriyle tekrarladı,
"belki de senin için seçeceğim kocayı hiç düşünmüyorsun?
Şüphesiz şu anda bile bu sarayda bir yerlerde, Dea Flavia'nın lütfunu elde etme hakkına sahip tek kişi olan genç bir yiğit gizleniyor."

"Efendim şaka yapmayı seviyor," dedi soğukkanlılıkla, "ve benim kadar iyi biliyor ki hiçbir soylu benden tek bir iyilik elde etmekle övünemez."

"O zaman gülümsemeyi bir köleye seçtin," dedi sertçe.

Sonra bu hakarete cevap vermeye tenezzül etmediği için devam etti:

"Hadi! Sezar emrettiğinde konuşmadığın için dilsiz misin?"

"Efendim benden ne söylememi istiyor?"

"Bir sevgilin var mı, kızım?"

"Hayır, efendim."

"Yalan söylüyorsun."

"Efendimi bu konuda aldattım mı, o zaman Sezar'ın yüzüne
cesaretle bakma cesaretim yok muydu?"

"Bah!" dedi hırlayarak, "Erkeklerin gurur dediği o kızlık çekingenliğine güvenmiyorum ve ben de kurnaz cilveye. Roma'daki kadınlar, neyse ki artık, efendilerinin köleleri olduklarını ve onun talimatıyla
alınıp satılabileceklerini fark ettiler. Karısı, kocasının kölesi olduğunu, kızının babasına ait olduğunu; Sezar Hanedanı'nın kadınları ise bana ait olduklarını öğrenmeli."

"Efendimin tebaasının yarısına öğreteceği zor bir ders."

"Öyle," dedi acımasız bir alaycılıkla, "ama ben bunu öğretmeyi seviyorum. Yeterince
uzun yaşamayı umuyorum--hayır! Yeterince uzun yaşamak istiyorum - Roma'da bir evlilik pazarı kurmak için, yeryüzünün efendilerinin istedikleri kadınları, sığırları ve domuzları kadar çok sestertius karşılığında açıkça satın alabilecekleri bir yer." 

Bu sözler üzerine adamdan biraz ürktü ve yanağında utançtan bir kızarma
yavaşça yükseldi. Ama sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Tanrılar Sezar'ın ağzından konuşur ve o da yasaları
istedikleri gibi şekillendirir." 

Sözleri, onun zalim mizacından daha büyük olmasa da, en az onun kadar büyük bir etkiye sahip olan aşırı kibrini okşadı. Bu gururlu kıza karşı bir tanrı gibi olduğunu ve Sezar'a duyduğu saygının
onu onun tüm kusurlarına karşı kör ettiğini biliyordu, ama onun saf dudaklarından çıkan bu ek basit tanıklık, ona karşı yumuşamasına ve oldukça içgüdüsel olarak dilinin vahşi kabalığını dizginlemesine neden oldu. 

"Doğru söylüyorsun, Ey Dea Flavia," dedi kendinden emin bir şekilde. "Tanrılar, zamanı geldiğinde, benim ağzımdan konuşacak ve benim emirlerimle iradelerini bildirecekler, tıpkı şimdiye kadar yaptıkları gibi - tıpkı şu anda sana evlenmeni istediğimi söylediğimde yaptıkları gibi."

"Efendim konuştu," dedi sakin bir şekilde.

"Ey Dea Flavia," diye devam etti, kendi
belagatiyle sürüklenerek, "benim senin mutluluğundan başka bir şey istediğimi düşünme. Seni bir adama eş olarak vermeye karar verirsem, bu sadece sana her bakımdan layık olan
bir adam olacaktır. Onu seçmeme yardım edeceksin... çünkü henüz
seçimimi yapmadım... o senin önünde asaletini ve
cesaretini kanıtlayacak... Ve sen bana henüz hiçbir erkeğe ilgini
göstermediğine dair güvence veriyorsun----"

Cevabını beklerken, nefesini tutarak cümlesinin ortasında durakladı. Kadın kararlı ve tereddütsüz bir şekilde cevap verdi.

"Gözlerimi hiçbir adama dikmedim, efendim ve evlenmek gibi bir arzum da yok."

"O zaman bekaretini Vesta'ya adar mısın?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bunun yerine," diye cevapladı, "eğer efendim emretmeye tenezzül ederse."

"Tush!" diye sabırsızca araya girdi. "Burada tanrıları ve
beni gücendiriyorsun! Güzelliğini çorak bekarlıkta harcamak dindarlık değildir; tanrılar, her
erkeğe
hoş gelmediği ve hoşuna gitmediği sürece
yalnız bir kızdan nefret eder. Sezar'ın Hanedanı'ndan olan sen, yerine getirmen gereken bir göreve sahipsin ve bunu böyle izole bir şekilde yerine getiremezsin, Sezar'a adayabilecekleri hiçbir hayatı olmayan kilden figürler
yapamazsın. Ama korkma, çünkü ben, senin efendin,
senin geleceğini gözetiyorum--senin için seçeceğim adam
senin gülümsemelerine layık olacak."

Biçimsiz vücudunu tam yüksekliğine kadar kaldırdı ve genç kıza babacan bir şefkat ifadesiyle gülümsedi. Kendi
kendisinden, kendi hitabetinden memnundu. O doğuştan bir şarlatandı ki, nezaket ve iyilikseverlik rolünü bile oynayabiliyordu ve bunu o anda o kadar gerçekçi bir şekilde yaptı ki, cahil, güvenen kız onun oyunlarına kandı.

Kız, zarif gülümsemeyi gördü ve gizlemek için çabaladığı
iğrenç bakışı
göremeyecek kadar deneyimsiz, çok bağlıydı.

"Seçim zor olacak, zarif efendim," dedi, biraz rahatlamış hissederek, "ve bunu yapmak biraz zaman alacak."

"Bu yüzden ilhama güveneceğim," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde.

"Zamanı geldiğinde tanrılar şüphesiz konuşacak."

"Evet! Yarın öğle vakti kararlarını gürleyerek duyuracaklar," dedi Caligula, iyi kabul edilmiş bir ihtişamla.

"Yarın, ey efendim?"

"Söyledin. Yarın Sirk'teki oyunlarda bu konudaki kararımı duyurmak istiyorum. O halde en zengin cüppeni giy, Ey Dea Flavia Augusta," diye alaycı bir şekilde ekledi, "böylece gelecekteki kocanın gözünde hoş görüneceksin." 

"Merhametli efendim şaka yapmaktan hoşlanıyor," dedi, tüm korkuları bir anda geri döndü ve onu dehşetten hasta eden
bir hücumla. 

"Şaka!" diye karşılık verdi, bir sırtlan gibi sarı dişlerini göstererek, "hayır! Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Sevgili vesayetimin geleceği benim için en büyük öneme sahip değil mi?"

"Hayır, o zaman, iyi efendim," diye yalvardı içtenlikle, genç sesi titreyerek, mavi gözleri duyarsız sefile dikilmiş bir şekilde, "kudretinden bana zaman vermeni rica ediyorum... düşünmek için... ..."

"Bütün düşüncelerimi yaptım," diye lafa girdi sertçe, "sadece itaat etmen gerekiyor."

"Gerçekten de, gerçekten de," diye yalvardı, "itaatsizlik etmek istemiyorum... ama lütufkâr efendim... lütfen düşünmeye tenezzül et..."

"Sus, fahişe!" diye bağırdı sert bir küfürle, çünkü onun direncini daha da azdırıyor ve onun suçluluğuna dair eski şüphelerini yeniden canlandırıyordu. "Anlamsız sızlanmayı kes... Ben, senin
İmparatorun, konuştum. Bu yeterli olsun. Sen kimsin ki seninle görüşeyim? Yarın Sirk'e gideceksin. Duyuyor musun? Ve o zamana kadar dizlerinin üstünde durup Sezar'a karşı isyanını affetmesi için tanrılara dua et."

Ve görkemli kılmaya çalıştığı bir tavırla topuklarının üzerinde döndü
ve gitmeye hazırlandı. Ama bir anda dizlerinin üzerine çöktü, elleri
cübbesini kavradı. Onu bırakmayacaktı, şimdi değil, henüz değil, kalbini ona karşı yumuşatacak her duayı, her argümanı
tüketmemişken.

"Merhametli efendim," diye yalvardı, titreyen sesi neredeyse hıçkırıklarla boğulurken, "lütfen beni dinleyin! Asi değilim, senin iradene itaatsiz de değilim! Ben sadece tüm mutluluğunu senden alan mütevazı bir hizmetçiyim! Merhametli efendim, sen büyüksün ve kudretlisin, nazik ve adilsin. Bana merhamet et, çünkü tüm kalbim sana olan sadakatle dolup taşıyor! Özgürüm ve özgürlüğümde mutluyum; etrafımda dolaşan, servetimi arzulayan adamlar beni iğrendiriyor. Onlardan hiçbirine saygı gösteremedim, efendim! Onlardan birine sevgimi veremedim. Sen ki bu kadar büyüksün, ne hissettiğimi biliyor olmalısın. Yalvarıyorum
bana özgürlüğümü, sahip olduğum en değerli nimeti bırak ve dudaklarım yaşadığım sürece sana övgü dolu bir ilahi söyleyecek."

Ancak Caligula, bir kadının yakarışlarının amacından saptıracağı bir adam değildi, özellikle de bu amaç kendi çıkarı olduğunda. Bu alçağın içinde ne bir kalp, ne bir duyarlılık, ne de tek bir acıma veya sadakat duygusu vardı.

İçgüdüleri ona Dea Flavia'nın özüne sadık olduğunu, Sezar'a ve Hanedanına sadık olduğunu söylemiş olmalı, ancak öfke ve aşağılanma ve suikast korkusuyla o kadar kör olmuştu ki, genç bir kızın ve sadık bir taraftarın samimi, basit yalvarışlarında, olası bir hainin inatçı direnişinden başka bir şey görmüyordu.

Dea ne kadar yalvarırsa, o kadar çok ikna oluyordu ki
koca seçimini çoktan yapmıştı ve o kocanın
dünyayı paramparça etmeye mahkûmdu Sezar'ın asasını ondan alıp, Sezar'ın tahtını öldürülmüş bedeninin üzerine
çıkartmak. Vahşi bir hareketle genç kızı
kendinden itti.

"Sessizlik!" diye bağırdı, boğucu öfkesi konuşmasını sağlar sağlamaz.
"Sessizlik diyorum! Seni sonsuz bir dilsizliğe sürüklemeden önce. Söylediklerimi söyledim. Beni duyuyor musun? Yarın, Sirkte, kocanı
açıklayacağım ve o zaman ve orada, kim olursa olsun onu kabul edeceksin. Bunu istememin bir nedeni var - bir aptalın
anlayışının çok ötesinde bir Devlet nedeni. Yarın, benim seçtiğim adamı gelecekteki efendin olarak kabul edeceksin. Bu benim isteğim. Dikkat et, ey Sezar'ın
kızı, itaat et. Sezar konuştu."

"Sezar konuştu," diye yalvardı, "ama merhametli efendim yumuşayacak."

"Beni tanıyor musun, kızım?" diye karşılık verdi, ona doğru eğilerek, bileklerini
kendi bileklerine aldı ve öfkeyle çarpıtılmış kızarmış yüzünü
kendi yüzüne yaklaştırdı. "Beni tanıyor musun? Eğer öyleyse, bir kez olsun
irademi koydum mu? Şimdi gözlerimin içine bak! Bak, diyorum!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, bileklerini ve kollarını acımasızca burkularak. "Sanki pes edecekmiş gibi mi görünüyorlar? Yüzümde sana benimle hain bir şekilde birlikte olmanı
umduracak bir şey var mı?"

Bileklerini o kadar acımasızca tuttu ki acıdan çığlık atabilirdi, ama ağlamasını
durdurmak için dudağını ısırdı.

Gün ışığı artık yaklaşan fırtınaya boyun eğiyordu. Odanın her yerinde yoğun gölgeler asılıydı, içindeki nesneler karanlıkta garip ve hayalet gibi görünüyordu. Aniden esen rüzgarlar öfkeyle etrafı süpürdü, vazolardaki solmuş yapraklar ve ölmekte olan çiçeklerin, bedensiz ruhların iç çekişleri gibi, doğaüstü seslerle
mırıldanmasına neden oldu. Sadece yukarıdaki
açıklıktan gri bir ışık çizgisi Sezar'a tam olarak çarptı,
parlayan gözlerle ve acımasız kavrayışla, onu kendisine bakmaya zorladı.

Bir an için baktıktan sonra gözlerini kapattı, çünkü daha önce hiç
bu kadar iğrenç ve bu kadar kötü bir şey görmemişti. Biçimsiz başı, toplanan karanlığın arasından ona doğru
doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu, saçları alnının etrafında seyrek ve sertti. Gözleri
çıkıktı ve kanla
dolmuştu; dudakları kuru ve
çatlamıştı, yanakları donuk kırmızıydı ve yoğun ter yüzünden aşağı
akışıyordu.

Dehşetle ondan uzaklaştığında, içinde cehennemin seslerini barındıran o vahşi kahkahasını
attı.

"Peki!" dedi sırıtarak, "Yüzümü gördün mü? Hala itaatsizlik etmeye
hazır mısın?"

"Hayır, efendim," dedi yavaşça ve gözlerini tamamen onun yüzüne dikerek,
"ama ölmeye hazırım."

"Ölmek mi? Bu ne saçma bir konuşma?"

"Saçma değil, iyi efendim. Tanrılar bile biz zavallı ölümlülerin ölümde kederden sığınmamıza izin veriyor."

"Öyleyse!" dedi yavaşça, hala bileklerini tutuyor ve
yakıcı nefesi onu hasta ve baygın hissettirene kadar yüzüne bakıyordu. "Sezar'ın iradesine
bu şekilde mi karşı geleceksin? Ölüm mü diyorsun?...
Ölüm ve itaatsizlik--dünyada tanrısal güce sahip olanın
isteğine boyun eğmektense. Ölüm!" ve yüksek sesle güldü, hatta uzaktan yaklaşan fırtınanın
zayıf ve tehditkar bir şekilde yaklaştığını bile gördü. "Hangi ölüm? İlaçların getirdiği hoş, rüyasız bir uyku? Öldürürken bile sakinleştiren yatıştırıcı bir içecek--ya da
olasılıkla
arenayı mı düşündün?... kükreyen kaplanı mı?... ya da
lictor'un süren
sopasını mı?... düşünmüş müydün... düşünmüş müydün..."

Ağzından köpükler saçıyordu, öfkesi onu boğuyordu; sadece
tunikinin boynunu yırtmaya yetecek kadar gücü kalmıştı, çünkü
bir sonraki an düşecekti, kendi öfkesinin gücüyle bir öküz gibi yere serilecekti. Ama Dea Flavia'nın bileklerini bıraktığında ve o
kendini hareket etmekte özgür hissettiğinde, dizlerinin üstünden kalktı ve hızlı, neredeyse mekanik bir hareketle, düzensiz
cübbesini yeniden düzeltti ve saçlarının ağır yığınlarını geriye doğru salladı. Sonra kolları yanlarında sarkmış, başı dik ve gözleri o çılgın
canavarın üzerinde sabitlenmiş bir şekilde hareketsiz durdu. Sonunda biraz akıllandığını gördüğünde oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Merhametli efendim kölesiyle yolunu bulacak ve ona istediği ölümü
verecek."

"Ne!" diye mırıldandı tutarsızca, "Ne dedin?"

"Ben ölümü seçiyorum, efendim," dedi basitçe, "kendi arayışım olmayan bir
kocadan daha çok."

Bir an için ölümün yüzüne dik ve sakin bir şekilde baktı,
çünkü o kanlı gözlerden ona bakan ölümdü.
Alt çenesini öne doğru uzatmıştı, iri ve sarı dişleri bir
kurt dişlerine benziyordu; burun deliklerinden hırıltılı bir nefes kaçıyordu ve
çarpık parmakları, avını gören bir
canavarın pençeleri gibi, kasılarak hareket ediyordu.

Caligula onu hemen oracıkta, hiç tereddüt etmeden ve hiç pişmanlık duymadan boğardı. Ona meydan okumuş ve onu kendisinin bildiğinden daha
tamamen engellemişti; ve o zamanlar ona
istemeden vermeyeceği kadar zalim bir ölüm yoktu.

"Bana meydan okumaya cesaret et...!" diye mırıldandı kısık bir sesle, "Neyi tehdit ettiğimi duydun mu... "

Elini uzatarak onu sessizce böldü.

"Tehdidi duydum, efendim... ve korkmuyorum," dedi.

"Ölümden korkmuyor musun?"

"Hiçbiri, lütufkâr efendim. Kutsal olmayan bir bağ kadar ağır bir boyunduruk yoktur. "Kalbin kırılması kadar acımasız bir ölüm yoktu."

Odada şimdi ölüm sessizliği vardı; sadece çok uzaklardan gelen aralıksız gök gürültüsü, baskıcı havada öfkeli yankılarını gönderiyordu.
Caligula, kıza, doğaüstü bir şekle bakar gibi bakıyordu.
Nefes nefese birkaç adım geri çekildi, parmaklarının kasılmaları
durdu, ağzı bir çırpıda kapandı ve mor yanaklarında büyük sarı lekeler
belirdi.

Sonra elini yavaşça akan alnından geçirdi,
nefesi daha yavaş ve daha sessiz oldu, ağır göz kapakları çıkıntılı gözlerinin üzerine düştü.

Caius Julius Caesar Caligula aptal değildi. Aslında,
algıları, kendi çıkarları söz konusu olduğunda dikkat çekici derecede keskinleşiyordu ve
kendi çıkarı aniden bunu gerektirirse,
en çılgın anında bile, o şeytani öfkesini dizginleme gücüne sahipti.

Kafasında bir plan oluşturmuştu İmparatorunun öldürülen bedeninin üzerine Sezar tahtını kuracak olan bilinmeyen adamın tuzağa düşürülmesi.
Hainlerin tüm çetesiyle uğraşmadan önce, bu alçakça komplodan en büyük kazancı kimin elde edeceğini bilmek istiyordu.
Şu anda Roma'da yaşayan ve Caligula'nın halefi olmayı düşünen bir adam vardı; bu adam Dea Flavia'yı
kızdırıp karısı olarak kazanmaya yetecek kadar cesur olurdu.

Caligula'nın Caius Nepos komployu ona ihanet ettiğinden beri aklından geçen tek tutarlı düşünce, o adamın kim olabileceğini bilme isteğiydi.
En çok nefret ettiği adam buydu -- bilinmeyen adam. Onu, diğerlerinin de kendi sonlarıyla karşılaşmadan önce dehşet dolu acılara katlanmalarını sağlayacak şekilde cezalandırmak istiyordu. Ancak kimliği hala bir
sırdı. Bunu keşfetmek için Sezar'ın,
gücüne ve tehditlerine meydan okuyarak, sakin bir şekilde önünde duran bu kızın yardımına ihtiyacı vardı.
Ona baktı ve yavaş yavaş anlayış geldi...
Başa çıkmak zorunda olduğu kadın hakkında anlayış.
Çılgın çılgınlığının ortasında,
burada asla kendi iradesine boyun eğemeyeceği bir iradeyle karşılaştığını fark etti - karşı konulamaz bir güç,
esnek bir güçle temasa geçmişti. İkisinden biri pes etmeliydi ve Caligula,
elinin dokunuşuyla kırılacak kadar kırılgan görünen
genç kıza bakarken, asla pes etmeyecek olanın o olmadığını biliyordu.

Olgunlaşmış planından vazgeçmeyecekti.
Caius Nepos'un ziyaretinden sonra banyoda kendini tazelerken her şeyi düşünmüştü ve
herhangi bir kadının inatçı hareketleriyle
Caligula'yı kararından vazgeçirmesi pek olası değildi. Ama belli ki Dea Flavia'nın yardımını istiyorsa taktiklerini değiştirmeliydi. Onun ölümüyle bir anlık tatminden başka bir şey elde edemezdi ve mesele, anlık tatminin gelecekteki tam intikamın zevklerine müdahale etmesine izin veremeyecek kadar önemliydi. Bu yüzden kendini biraz sakinleştirmeye zorladı. Mükemmel bir
şarlatan, usta bir aktördü ve şimdi tüm aldatma güçlerini yardımına çağırdı. Öfke ve zorlama başarısız olduğu için kurnazlık günü kazanmalıydı.

Yüzünde yavaş yavaş öfkenin tüm izleri kayboldu ve kederli bir dinginlik gözlerine
girdi. Kendini kimsesiz hisseden biri gibi sendeleyerek bir sandalyenin desteğini aradı ve dirseklerini dizlerine koyup başını ellerinin arasına gömerek sandalyeye oturdu.

"Yazıklar olsun bana!" diye inledi, "Sezar'ın Evi'nin en güzel kızı akrabalarına karşı hainlik yaptığında yazıklar olsun!"

"Ben! Bir hain, aman Tanrım!" diye karşılık verdi sessizce. "Sezar'a bekar kızlığımda hizmet etme isteğimde veya özgürlüğümden ziyade hayatımı sana sunmamda hiçbir
ihanet yok."

"Sezar'a itaat etmeyi reddetmekte," dedi titrek bir sesle, derin bir üzüntü içindeymiş gibi, "kara bir ihanet var."

"Yalnızca bu konuda----"

Ama şimdi elini hızla kaldırarak onu kesme sırası ondaydı. "Evet! Tereddüt edenin söylediği şey bu: 'Aman efendim, her şeye itaat edeceğim
ama beni memnun etmeyen şeyler hariç!' Dea Flavia Augusta, seni
bu kadar korkunç bir bencilliğin üstünde düşünmüştüm."

"Bencillik mi, efendim?"

"Evet! Sen Sezar'ın hanedanından değil misin? Sen benim akrabam değil misin?
Benim elimden onur, mevki, seni insanlığın ortak sürüsünün üstüne koyan her şeyi almıyor musun? Ben Sezar olmasaydım
sen nerede olurdun? Kesinlikle bu sarayda değil, sanal olarak
Roma'nın kraliçesi değil, belki de başka bir Sezar'ın karısının hizmetçisi, kızının hizmetçisi... Bunların hepsini unutmuş gibisin, Augusta."

"Hayır, merhametli efendim, hiçbir şeyi unutmadım! Bana olan iyiliğiniz----"

"Ve yine de beni düşmanlarımın eline teslim edecekler," dedi giderek artan bir kederle, "ve beni kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmayacaklar."

"Hayatımı Sezar için verirdim," diye kesin bir şekilde araya girdi, "ve bunu Sezar biliyor."

"Böyle yaparak Sezar'ı ölümden kurtaracağın halde, bir koca bile almak istemezsin."

"Merhametli efendim bilmecelerle konuşuyor... Anlamıyorum."

"Kızım, sadece bana olan sadakatini sınamak istediğimi mi anlamadın? Sen - ne yazık ki birçokları gibi! - Sezar'a olan sınırsız bağlılıktan sık sık bahsediyorsun. Bugün, ilk kez, bu bağlılığı sınadım ve işte! beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Beni deneyin efendim," dedi, "ve sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ama bana emirlerinizin yanı sıra güveninizi de verin."

Görünüşe göre yıkılmış, kederli bir adam olarak oturduğu yere yaklaştı, kederle sarsılmıştı. Güçlü Sezar şimdi bir süre önce öfkelenip, fırtına gibi esip tehdit ettiğinde olduğundan çok daha güçlüydü,
çünkü içindeki en güçlü duyguya
başvurmuştu - sadakatine
başvurmuştu.

Yavaşça bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü, şimdi yalvararak değil, kendi düşünceleriyle değil, tanrıların kutsadığı kişinin ihtiyaçlarına alçakgönüllülükle boyun eğerek. Dizlerinin üzerine çöktü ve bu basit hareketle ona ve evine olan sadakatinin sunağında mutluluğunu sundu.

Gözlerindeki meydan okuma ifadesi kaybolmuştu, gurur ve
tüm yaşam sevinci kaybolmuştu; Genç zihninde artık hiçbir düşünce kalmamıştı, sadece
ezici bir sadakat duygusu, kalbinde ise kendini feda etme arzusu dışında hiçbir duygu kalmamıştı.

Sezar emretmişti ve itaatsizlik edemediği için ölmeye hazırdı; anıları aniden, kaprislerine boyun eğmek yerine ölüm düşüncesine gülümseyen bir adamın görüntüsünü canlandırmıştı. Ve o da neredeyse gülümsemişti, çünkü aniden köleliğin bedeli olduğunda hayatın ne kadar küçük bir şey olduğunu anlamıştı.

Ama şimdi her şey değişmişti. Sezar yalvardı ve sadakatine başvurdu. Ona itaat etmeyi reddetmesi artık gurur değildi, sadakatsizlikti - neredeyse küfürdü. Sezar onu çağırdı! Sanki
tanrılar konuşmuştu ve itaat etmeye hazır bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

Usta oyuncu, onu böyle diz çökmüş halde gördüğünde gözlerini aydınlatan zaferi gizleyecek kadar akıllıydı ve onun teslim olmaya hazır olduğunu anladı.

Bir baba eli uzattı ve yorgun bir hüzünle onun altın saçlarını okşadı.

"Bana güvenin, lütufkâr lord," diye tekrarladı, "hayatım sizindir, onunla ne isterseniz onu yapın."

"Hainler iş başında, Dea Flavia, Sezar'ı öldürmek için," dedi nazikçe.

"Tanrılar!" diye mırıldandı, dehşet içinde.

"Evet! Tanrıların müdahale edeceğini mi düşünüyorsunuz? Müdahale edecekler mi? Sana söylüyorum, edecekler! Ama sana ihtiyaçları var, Augusta! Ben, senin Sezar'ın, senin tanrının sana ihtiyacı var!"

Şimdi iki eliyle onunkileri kabaca değil ama sonsuz bir şefkatle kendi ellerine aldı ve iki sıcak gözyaşının
parmaklarına düşmesini
kurnazca planladı.

"Merhametli efendim!" diye fısıldadı, "hayatım senin hizmetinde."

"Sana teklif ettiğim kocayı kabul et... ve hayatım
güvende olacak... Bana bu ve yarın itaat etmeyi reddedersen Sezar'ın kanı
başının üzerinde olacak..."

"Lordum..."

"Bana itaat edecek misin, Augusta?"

"Merhametli efendim... Anlamıyorum," diye yalvardı; "cahilliğime acı... bana güven ama biraz daha..."

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi sabırlı bir yorgunluk iç çekişiyle,
"ama şunu söylüyorum ki, hayatım ve onunla birlikte Hanedanımızın -İmparatorluğun- geleceği artık senin ellerinde. İğrenç hainler
seni bile bir araç haline getirecekler. 'Dea Flavia Augusta'nın kocası,'
diyorlar, 'öldürülen Sezar'ın yerine geçecek!'"

Korku dolu bir çığlık attı.

"İsimleri," diye mırıldandı, "bana isimlerini söyle."

"Sadece birkaçını biliyorum."

"Hangileri onlar?"

"Hortensius Martius'tan bahsediyorlar."

"Ah!"

"Ve genç Escanes'ten... ayrıca hizmetkarım Philario'dan."

"Tanrılar," diye haykırdı, "yargılarınız onların üzerine olsun."

"Ve Roma'nın prefect'i Taurus Antinor'dan," diye ekledi Sezar ve
adını söylediğinde bile dudaklarından vahşi bir hırlama kaçtı.

"Taurus Antinor!" diye haykırdı.

Sonra yarı duyulur bir şekilde kendi kendine mırıldandı, Sezar'ın sözlerini tekrarlayarak:

"Seni bir araç haline getirecekler!"

Geri çekilmişti, Çömelmiş, ellerini önünde kavuşturmuş ve başı göğsüne gömülmüş, utanç ve dehşetle eğilmiş.
Adı hainler tarafından ortalıkta dolaştırılmış, kişiliği Roma soylularını
utandıran en kara küfürün bedeli olarak alınıp satılmıştı.

"Ve sen, Taurus Antinor," diye fısıldadı duyulmayacak bir şekilde, "hepsinin arasında en kara hainsin."

Artık Sezar'ın ona daha fazla sadakat göstermesine gerek yoktu. Ona sadıktı -beden ve ruh- ona ve evine sadıktı, Sezar'ın tek bir sözüyle gururunu ve özgürlüğünü feda etmeye hazırdı, çünkü yarın yapacağı hareketle ona hain rezillikle savaşmasında yardım edebileceğini söylemişti.

Caligula başarısından memnun olabilirdi; ayrıca avantajını daha fazla zorlamaya da çalışmadı. İstediği tek şey,
kendisinin tasarladığı planı uygulamaya koyduğunda onu engellemeyeceğine dair güvenceydi.
Kurduğu erkek tuzağı,
Dea'nın inatçılığı yüzünden artık başarısız olmayacaktı.

Görüşmeyi bitirmenin zamanının geldiğini düşündü.
Onun alıcı zihninin,
majestelerinin ve gücünün ciddi bir izlenimini korumasını istiyordu. Sonuna kadar bir şarlatan olan adam, şimdi ayağa kalktı ve
uzatılmış koluyla yukarıyı, kurşunla kaplı gökyüzünün küçük bir anına doğru işaret etti.

"Jüpiter'in gök gürültüsü hâlâ uzaklardan konuşuyor," dedi yavaşça vurgulayarak,
"ama yarın Roma'nın ve duvarları içindeki hainlerin üzerine
çarpacaklar. Hava inlemelerle ve diş gıcırdatmaları ile dolacak; Tiber kanla kırmızıya dönecek, çünkü öldürülen Sezar
muhtemelen katillerden intikam almak için ağlıyor olacak. Sezar'ı mı kurtaracaksın, O Dea Flavia? Roma'yı ve İmparatorluğu ölümcül bir suçtan ve öfkeli tanrıların
yıkıcı intikamından mı kurtaracaksın?"

Hızla yaklaşan fırtınaya doğru kollarını uzatmış ve gözlerini Jüpiter'in
yıldırımlarına dikmiş, ilham almış bir peygamber gibi onun üzerinde yükseliyordu.

"Cevabını bekliyorum," dedi, "Ey Sezarların kızı."

"Cevabım verildi, lütufkâr efendi," diye mırıldandı, "Hayatımın senin hizmetinde olduğunu söylemedim mi?"

"İtaat edecek misin?"

"Emret, ey Sezar!"

"Yarın Sirkte... anlıyor musun?... Bir planım var... ve sen... körü körüne... itaat etmelisin... anlıyor musun?" diye tekrarladı kısık bir sesle.

"Anlıyorum, efendim."

"Gelecekteki kocanı halka... pleblere... herkese... açıklayacağım ve sen onu... hepsinin önünde... hiç tereddüt etmeden kabul edeceksin..."

"Efendim nasıl emrederse."

"Bunu yemin ediyor musun?"

"Bunu yemin ediyorum."

"O zaman," dedi şarlatan, tiranlığının sayısız masum kurbanının kanıyla lekelenmiş elini, sadık kızın eğik başına koyarken, sahte bir saygıyla, "galip Jüpiter'in, kutsal tanrıça Juno'nun ve büyük Ana Magna Mater'in
kutsamasını al, çünkü sen Sezar Hanedanı'ndan olmaya layıksın. "

Ancak bu küfürlü sözlerin sonuncusu dudaklarından dökülürken, uzun zamandır beklenen fırtına aniden
kızdı; canlı bir şimşek çakması gökyüzünü uçtan uca yırttı ve odanın her köşesini,
Dea Flavia'nın diz çökmüş figürünü, imparatorluk canavarının biçimsiz figürünü, vazolardaki solan çiçekleri bir anlığına aydınlattı. Sonra güçlü bir gök gürültüsü
Dea Flavia'nın sarayının temellerini sarstı.

Caligula vahşi bir dehşet çığlığı attı ve kölelerini yüksek sesle çağırarak odadan
kaçtı.

BÖLÜM XV

"Bir taşı sapanla bağlayan kişi, bir aptala
onur veren kişi gibidir."--ÖZDEYİŞLER XXVI. 8.

Gece yarısından itibaren büyük Amfitiyatro'ya giden sokaklar ve yollar insanlarla doluydu, hepsi aynı hedefe doğru yöneliyordu:
bayram kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar ve yanlarında koşan küçük çocuklar. Erkekler, erzak içeren hasır sepetleri veya kaba keten torbalarıyla ağır bir şekilde yüklenmişlerdi, çünkü saatlerce orada eğlenmek için beklerlerdi, yiyecek gelmezse vücut bayılırdı.

Böylece erkekler, kadınların bir gün önce hazırladığı erzakları taşıdılar - yumurtalar, pişmiş balıklar ve bu mevsimde ucuz olan meyveler.
Ve herkes koşuyordu, çünkü Amfitiyatro çok büyüktü ve iki yüz binden fazla kişiyi alabiliyor olsa da,
iki yüz binden fazla kişi oyunların açılışında bulunmak istiyordu.

Otuz bir gün süreceklerdi ve gösteriler çeşitli ve heyecan verici olacaktı. Ancak büyük gün, herkesin mümkünse Amfitiyatro'nun içinde olmak ve
dışarıda olmamak istediği

açılış günü olacaktı.

Bu nedenle erken bir başlangıç ​​yapılması gerekiyordu. Ama kimse buna aldırış etmedi, çünkü
yıllardır şehirde görülen en güzel manzarayı kaçırma olasılığıyla karşılaştırıldığında biraz uyku eksikliğinin ne önemi var ki?

Elbette Sezar da orada olacaktı. Oyunların açık olduğunu ciddiyetle ilan edecekti. Halkına bedava hediyeler verecekti: Almanya'daki o zorlu seferden sağ salim döndüğü için tanrılara bir şükran
sunuşu; ve halkına kendini gösterecek, alkışlarını alacak ve onlara istedikleri kadar gösteri ve neşe, müzik ve dövüş sunacaktı.

Böylece binlercesi ve on binlercesi gece yarısı yola çıktılar, böylece büyük kapılar açıldığında orada olacaklardı ve geniş alana akın edip kendileri ve aileleri için olabildiğince iyi yerler bulabileceklerdi.

Ve şafak vakti, büyük bakır kapılar yavaşça açılıp, devasa menteşelerinde gıcırdadı, sanki kudretli bir denizin sel kapıları aniden serbest bırakılmış gibiydi. İçeriye binlercesi, binlercesi, tırmanarak, iterek ve zıplayarak, telaşla koşup acele ederek, düşerek ve yuvarlanarak, geniş kapılardan içeri doğru ilerlerken ve sonra devasa arenanın enginliğinde dağılırken, yığınlarına doğru
kaçan karıncalar gibi.

Şimdi çok sayıda pigme gibi görünüyorlardı, telaşlı ve heyecanlı, bu erken şafak vaktinin serin esintisine rağmen
bolca terliyorlardı.

Onlara yarım saat verin, hepsi yerleşecek, sıra sıra, sıra sıra soluk soluğa, beklenti dolu insanlık oturacak. Uzun
sürüntülerden sonra güçlü olanlar ön sıralara, zayıf olanlar
arkada yukarılara çıktı. Ama herkes arenanın içini iyi görebilir ve
daha yüksekte oturursanız daha iyi bir görüş elde edeceğinizi düşünenler vardır;
kesinlikle daha temiz hava ve etrafı saran duvarların gölgesinden bir şeyler elde edersiniz.

Bugün bulut veya fırtına belirtisi yok. Jüpiter'in gök gürültüleri,
dünün sabah saatlerinde, alkış üstüne alkış,
korku ve sağır edici, her batıl inançlı kalbin, yaklaşan bir felaketin bu olası kehanetiyle dehşetle titremesine neden oldu. Bugün gökyüzü
açık ve -şafaktan hemen sonra- gözü binlerce ve binlerce atomun içine çeken o ışıltılı kristal mavisi,
uzaklara uzanan ısı yüklü eterin yaratımları--sonsuz mesafeye kadar.

Yaz sonu gününün güzelliği olağan bir şey olarak kabul edildi:
Sezar'ın emrettiği tatillerin ve festivallerin bir parçası olarak.
Bunlar da halkın hak ettiği şeylerdi:
İmparatorlar varlıklarını halklarını eğlendirerek haklı çıkarmak zorundaydı.
Lüks ve
aşırılıklarına homurdanmalar sadece halkın eğlenmesi için yapılan diğer lüksler ve
aşırılıklar yüzünden engellendi.

Ve erken şafaktan itibaren görülecek çok şey vardı. Başınızın üstündeki limon rengi gökyüzünün, şeffaf örtülerini yavaşça gül, sonra kızıl ve sonra altın olan diğerleriyle değiştirip sonunda bu ikisini çıkarıp mavi ihtişamını süssüz bir şekilde göstermesini izlemeseniz bile. Kapılarda nöbet tutan askerler vardı, sarı miğferleri güneşte parlıyordu, çıplak bacakları tuniklerinin altında bronzlaşmıştı. İzlemesi gereken geç gelenler vardı, gece yarısı nöbeti tutmayan ve geç gelenler, yığınlarına doğru sürünen tembel karıncalar gibi, her yerin dolu olduğunu görüp boş bir yer bulmak için oradan oraya koşturanlar. Sonra, kuzey tarafında senatörlerin, patrisyenlerin ve şövalyelerin mahkemeleri vardı, ortada mor örtüler ve sancaklarla muhteşem bir şekilde, Sezar'ın işgal edeceği yer. Zengin kumaşlar
altın işlemelerle kaplı bu tribünlerin kenarından aşağı düşüyor ve
sabah rüzgarında tembelce dalgalanıyordu; sandalyeler ve yastıklar
oraya yerleştirilmişti ve bunları kimin işgal edeceğine dair belirsiz tahminlerde bulunmak ilginçti.

İmparatorun tribünü çiçeklerle süslenmişti: toprak kaplarda
büyük zambak demetleri ve kırmızı güller tepede çelenkler halinde sallanıyordu.
Augusta Dea Flavia'nın o sırada orada olacağından şüphe yoktu,
zambaklar onun en sevdiği çiçeklerdi,
nerede görünürse görünsün her zaman görülebilirlerdi.

Zenginlerin tribünleri öyle düzenlenmişti ki güneş asla
üzerlerine hoş olmayan bir parıltı
yaratmazdı ve Amfi Tiyatro'nun o kısmının üzerine beyaz ve mor çizgili bir tente hoş ve dinlendirici bir
gölge düşürüyordu.

İkinci saatten kısa bir süre sonra gösteri başladı. Dövüşlere ve gösterilere katılacak insan ve hayvan alayları. Numidya aslanları, sekiz katırın çektiği ağır demir kafeslerde sürüklenirken hırlıyorlardı, zayıf ve aç görünüyorlardı, tehditkar kan çanağı gözleri ve yutmayı bekleyen salyalı çeneleriyle. Çölden gelen sırtlan sürüsü, oyunlarda henüz görülmemiş bir yenilik, Nil'den gelen timsahlar ve Trakya ormanlarından gelen kurtlar.

Aslanların hırlamasını duymak ve onları aniden birbirlerine karşı mücadele ederken veya timsahlara karşı ölümcül bir mücadeleye girerken düşünmek eğlenceliydi. Ancak, yakın zamanda Almanya'da yakalanan savaş esirlerinin çölün efendilerine karşı ağır yumruklarını denemek zorunda kalmaları daha da heyecan verici olurdu.

Canavarların alayı neredeyse bir saat sürmüştü. Halk sabırsızlanıyordu. Hayvanlar yeterince iyiydi, ancak insanların görmek istediği şey avlarıydı. Kadınlar erkekler kadar yüksek sesle bağırıyorlardı. Çocuklar
tutukluları, suçluları, daha sonra oyun oynayacak olan asi köleleri görmek için sıraların üzerine çıktılar.

Sonra gelmeye başladılar ve yüksek sesle alkışlarla karşılandılar - titreyen, sefil insan yığınları, etraflarında korkunç ölüm onlara bakıyordu, vahşi hayvanların keskin kokusu ölüm kokuyordu, heyecanlı bir halkın öfkeli gözleri
hiçbir merhamet gösterilmeyeceğini kanıtlıyordu. Köleler çoğunlukla aşağılık bir dehşetin avı gibi görünüyorlardı, omurgaları yoktu ve
birbirlerine sokulmuş vücutlarından soğuk terler akıyordu; onlar
cinayet veya hırsızlık suçunun içinde yakalanmış, suçlu oldukları doğrulanmış
çoğu, şimdi suçlarının kefaretini ödemek ve
halka bir tatil sağlamak için arenaya mahkum edilmişti.

En katı suçluların bazıları, İmparator'un yakın zamanda yendiği varsayılan
Alman isyancılar gibi giyinmişlerdi,
renkli peruklar ve gövdelerinin etrafında keçi derisi örtülerle:
bileklerinde ve ayak bileklerinde şıngırdayan zincirlerle
dev arenada yürütülüyorlardı.

Halk onların görünümünden çok memnundu. Bu, Sezar'ın
hünerini doğruluyordu, çünkü adamlar bu özel sergi için
boyları veya omuzlarının genişliği nedeniyle seçilmişlerdi. Herkes onları görmek için meraklıydı ve geçerken onları lanet dolu ulumalar karşıladı. Sıradan suçlulara verilenden çok daha ağır bir cezayı hak ettikleri düşünülüyordu. Sezar'ın gücüne isyan etmişler ve bir şekilde kutsal hayatına karşı bir girişimde bulunmuşlardı. Ancak bu sabahki gösterinin en ilginç kısmı şüphesiz Numidia'nın yerli prensinin imparatora bir haraç olarak gönderdiği kara panterdi. Kurnazlığı ve vahşiliğiyle ilgili çılgın söylentiler bir süredir dolaşıyordu ancak hiç kimse onu görmemişti; Sezar'ın sarayının bahçelerinde sıkı bir şekilde korunuyor ve ağır bir şekilde zincirlenmişti ve çölden geldiğinden beri inanılmaz bir boyuta ve güce ulaştığı söyleniyordu. Bugünün gösterisine dahil edilmesi heyecan verici bir
sürpriz olmuştu, çünkü Sezar'ın bu
canavar hakkında çok şey düşündüğü, her gün dışarı çıkıp demir parmaklıklarının arasından onu izlediği ve
vahşeti ve acımasız açgözlülüğünden zevk aldığı biliniyordu. Bahçesinin tenha bir bölümünde onun için özel bir ev
inşa ettirmişti, içinde Afrika mermerinden yapılmış sağlam bir bloktan oyulmuş bir yüzme havuzu vardı. Beslenme
yalağı altından yapılmıştı ve kaponlar ve tavus kuşları onun zevki için özel olarak
besleniyordu.

Sezar'ın bu yaratığa olan düşkünlüğü ve onu canlı hayvanlarla beslerken gördüğü zevk hakkında pek çok hikaye vardı,
ve bu hayvanları kafese kendisi
atıyordu. Hatta bu hayvanı insan etiyle, kendisine itaatsizlik eden veya sadece onu gücendiren kölelerin etiyle beslediği bile söylenirdi: başlıca eğlencelerinden biri bu talihsiz
zavallılardan birini kafese bir kol sokmaya zorlamak ve sonra panterin insan kemiklerini
ezerken ve insan kanını yalarken, tarifsiz dehşet ve acı çığlıklarının
iğrenç sesleriyle havayı parçalamasını izlemekti.

Ve şimdi - halkını memnun etmek için - Sezarların en büyüğü ve en iyisi
onlara en değerli evcil hayvanının gösterisini bahşedecekti. On altı zenci köle tarafından arenaya çekilen muhteşem kafesin girişi, yüksek sesle el çırpmalarıyla ve gürleyen alkış sesleriyle karşılandı. Kafesin parmaklıkları yaldızlıydı ve üzerinde imparatorluk
standı ve imparatorluk rütbesinin nişanları vardı. Kaidesi oyulmuş ahşaptandı ve devasa çelik tekerlekler üzerine oturtulmuştu. Ön tarafta dört ağır çelik zincir vardı ve on altı zenci bunlara bağlanmıştı. Kızıl kumaştan bir peştamal dışında çıplaktılar ve başlarında parlak metal şeritler vardı, her biri parlak kızıl boyaya batırılmış beş uzun devekuşu tüyüyle süslenmişti.

Sağlam kaidesi ve ağır demir çubuklarıyla kafesin ağırlığı müthiş olmalıydı, çünkü on altı güçlü Afrikalı yürürken zincirleri zorluyor, ayaklarını arenanın kumuna gömüyor,
sırtları bükülmüş, omuz ve kol kasları canlı ipler gibi dışarı çıkıyordu. Kafesin bir köşesinde güçlü yaratık sinmişti, geniş, yılan benzeri başı öne doğru uzatılmış, minik altın gözleri önünde sabitlenmişti, ara sıra meraklı bir hırlama -bir sırıtma gibi- güçlü çenelerinin hareketsizliğini çarpıtıyordu. Sinirli kuyruk, kafesin zemininde huzursuz bir dövme yapıyordu.

Arada sırada, engebeli zemindeki bir sarsıntı onu uğursuz sessizliğinden ayırdığında, hayvan aniden ayağa fırlayıp -şimşek çakması kadar hızlı- kafesin tam karşısına atlıyor, kocaman siyah pençesiyle en arkadaki zencilerden birinin sırtının cazip bir şekilde yakın göründüğü yere vuruyordu.

Bu pençenin tam iki demir parmaklığın arasından çıktığı kurnazca hassasiyet halkı çok memnun etti ve bir keresinde güçlü pençeler bir sırta ulaşıp onu omuzdan bele kadar yırttığında, binlerce ve binlerce gırtlak tarafından yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan vahşi bir zevk çığlığı devasa Amfi Tiyatro'nun duvarlarını salladı. Çocuklar zevkten çığlık atıyor, kadınlar coşkuyla alkışlıyor, erkekler "Habet! habet!" diye bağırıyordu. Kan kaybından başı dönen talihsiz köle, kafesin tekerleklerinin altında hareketsiz bir şekilde yuvarlandı.

Tam da bu anda, heyecanlı halk neredeyse çılgına dönerken, pirinç trompetlerin gürültülü bir fanfarı Sezar'ın yaklaştığını duyurdu.

Serdar, önünde uçan sancaklarla pretoryen muhafızlarından oluşan bir refakatçi eşliğinde tribününe girdi. Onu görünce büyük seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalktı ve yankılara katılarak onu alkışladılar, birkaç dakika önce panterin vahşi cesaretini alkışladıklarıyla aynı haykırışlarla onu alkışladılar, ölümünü, suikastını, halefinin ilanını alkışladıklarıyla aynı haykırışlarla onu alkışladılar.

Mor ipekten bir tunik giymişti, üzerinde altın ve gümüş ipliklerle işlenmiş güneş, ay ve yıldızlar vardı ve göğsünde büyük imparatorun gömüldüğü
kazdan çıkarmış olduğu Augustus'un göğüs zırhı vardı. Başında, şekilsiz başının etrafında güneş ışınlarına benzeyen mücevherlerden bir taç vardı ve ellerinde Jüpiter'in amblemi olan altın bir şimşek ve Neptün'ün üç çatallı bir mızrak taşıyordu.

Kendi muhafızları, bir şövalyeler bölüğü ve bir grup senatör ve patrisyen tarafından çevriliydi ve hemen arkasından karısı Caesonia ve Germanicus'un kardeşi olan amcası Claudius yürüyordu.

Tribünün önüne geldi, halkın grotesk kişiliğini tam olarak görmesini sağladı ve göğe doğru durmadan yankılanan alkışları ve tezahüratları açıkça memnuniyetle dinledi.

Ne ironik kahkahaları ne de
görünüşüyle ​​ilgili alaycı yorumları duymadı, ki bu bir canlıdan çok bir karikatüre benziyordu.
Tüm gözlerin kendisine ve
onu çevreleyen görkemli ihtişama çevrilmesinden memnundu. Bayraktarlara
başının etrafında mor ve altın bir bulut uçuşuyormuş gibi
olacak şekilde bayrakları sallamaları emredildi ve Augustaların
kendisi etrafında toplanmalarını emretti.

İnsanlar bu gösteriyi daha önceki gösterilerde olduğu gibi izlediler.
Bunların hepsi eğlenceleri için sahnelenen gösterinin bir parçasıydı.
Augustaları görmekle ilgileniyorlardı ve bilenler
daha az şanslı komşularına çeşitli isimlerden bahsettiler.

"Caesonia efendisinin yanında duruyor. Bir keresinde ona bir aşk iksiri vermiş, öyle
deniyor, çünkü ona olan tutkusu hızla azalıyordu. Ve onu
çıldırtan da bu aşk iksiriydi."

"Ve Sezar'ın kız kardeşleri Drusilla ve Livilla var. Drusilla
çok güzel."

"Ve Drusus'un kızı Julia var. Caesonia'nın
ayakkabılarına girmeye istekliydi."

"Ama Claudius Octavius'un kızı Dea Flavia,
hepsinin arasında en güzeli!"

"Dea Flavia Augusta'ya selam olsun!" birden fazla coşkulu
boğazdan geldi.

Tamamen beyaz giyinmişti, boynunda inci dizileri ve altın saçlarında bir
pırlanta şeridi vardı. Yüzü çok solgundu ve
dudakları hiç gülümsemiyordu. Ellerinde üç uzun zambak demeti tutuyordu,
alnının pürüzsüz yüzeyinden biraz daha beyazdı. Herkes Sezar'ın ona özellikle solunda oturmasını emrettiğini, Caesonia'nın sağında olduğunu ve Augustaların hepsinin Dea Flavia'ya gösterilen bu önemli onur karşısında memnuniyetsizlikle kaşlarını çattığını fark etti.

Praetorian praefect Anon Caius Nepos tribünün önüne geldi ve gür bir sesle herkesin diz çökmesini emretti. Tribündeki herkes hemen diz çöktü, muhafızlar sancakları tutuyordu, senatörler ve şövalyeler. Augustalar da diz çöktü ve tribündeki patriciler sağda ve soldaydı. Halkın bir kısmı diz çöktü,
ama kesinlikle hepsi değil ve Caius Nepos emrini üç veya dört kez tekrarlamak ve sonunda herkes itaat etmeden önce seyircileri derhal dağıtmak ve Amfitiyatro'yu temizlemekle tehdit etmek zorunda kaldı.

Caligula tek başına ayakta kaldı ve ondan çok uzakta olmayan Roma'nın praefect'i bölme duvarına yaslandı.

Sezar daha sonra halkını kutsadı ve Caius Nepos'un - praetorian praefect'in - sözü üzerine her taraftan "Selam Sezar! Selam Tanrım! Selam Orduların
Babası! Sezarların en büyüğü ve en iyisi!" haykırışları yükseldi.

BÖLÜM XVI

"Yukarıya çıkan insan ruhunu ve
aşağıya, yere inen hayvan ruhunu kim bilir." - VAZİFESİ
III. 21.

Caius Julius Sezar Caligula mükemmel bir ruh halindeydi, etrafındakilere ve halkına sürekli gülümsüyor ve başını sallıyordu.
Yüzü kesinlikle solgun görünüyordu ve gözleri kan çanağına dönmüştü, ancak bu
sağlıksızlığından kaynaklanıyor olabilirdi, çünkü şüphesiz ki en iyi ruh halindeydi.
Sadece bir kez kaşlarını çatmıştı, arkasına baktığında Roma'nın praefect'inin herkes Sezar'ı alkışlamak için diz çöktüğünde ayakta kaldığını gördü.

Ama o zaman bile surat asıklığı hızla dağıldı ve daha sonra praefect'e oldukça hoş bir şekilde konuştu. Etrafındaki Augustalar, ara sıra esprili bir çıkışla veya muhtemelen karakterine daha uygun bir şeyle - kaba bir şakayla - onlara döndüğünde sürekli gülüyorlardı. Ve gösteriyi baştan sona dikkatle izledi. İlk olarak, Yunanlıların tercih ettiği efsanenin çarpıtılması olan Paris'in yargılanması konusunu işleyen şiirsel oyun - Paris'in -yeniden Parisia olarak- bir kadın olduğu ve üç tanrının - onun iyiliklerinin simgesi olan altın elma için rekabet ettiği bir rezalet. Sonra, sular altında kalmış arenanın üzerinde, gemilerin ve kadırgaların ustaca tasarlanmış yapay yollarla çalkantılı hale getirilen sularda karmaşık manevralar yaptığı deniz gösterisi; sonra güreş ve kurtlarla av sahneleri
ve bu vesileyle Trakya ormanlarından özel olarak getirilen yaban domuzları.

Numidya aslanlarının birbirlerini parçalamasını izledi,
bir sırtlan sürüsüyle Nil'den gelen bazı
timsahlar arasındaki mücadeleyi seyircilerle birlikte coşkuyla izledi. Gladyatörleri dövüşlerinde cesaretlendirdi
ve ustalıkla düzenlenmiş bir programın her bir maddesiyle büyüyen ve büyüyen heyecana katıldı, böylece basit ve barışçıl gösterilerle başlayıp giderek daha kana susamış ve daha
vahşi hale geldi.

Sanki insanların mizacına karşı uyanık, kurnaz bir zihin, eğlenceyi öyle bir şekilde tasarlamıştı ki, her aşamada
her Roma vatandaşının doğasında bulunan şehvetli zalimlik sevgisinden bir şeyler yavaş yavaş uyandırılacaktı. Av sahneleri aslanlar arasındaki mücadelenin bir ön gösterimiydi ve bunlar yine sırtlanlar ve timsahlar arasındaki daha kanlı bir mücadelenin habercisiydi.

Sonunda kan akmaya başlamıştı. Seyirciler mide bulandırıcı kokusunu burun deliklerinde ve beyinlerinde bir ürperti ile kokladılar ve diller ve dudaklar daha fazlasını istemenin ateşiyle kavruldu.

Diğer öğeler - oyun, deniz gösterisi, av sahneleri ve hayvanların kendi aralarındaki mücadeleleri - bunlar sadece önsözdü. Gerçek gösteri sonunda başlayacaktı. Romalılar buna susamıştı - patrisyenler ve plebler, zenginler ve fakirler, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu gösteriler onların tam hayatlarıydı; tüm varlıklarının özünü oluşturuyorlardı; onlar için gece yarısı kalkıp saatlerce beklediler,
kan arenanın kumunu kızardığında kanın kokusunu alabilecek kadar yakın olabilmek ve savaşta düşenlerin yüzündeki son acıyı görebilmek için.

"Habet! Habet! Habet!"

Feryat daha ısrarcı ve daha boğuk hale geldi. Tribünlerin kenarına yaslanmış, gözleri kocaman açık, elleri baş parmaklarıyla ölümün yolunu amansızca işaret eden kadın ve erkeklere bakın.

"Habet! Habet!" diye haykırdı kadınlar, yere serilmiş bir figür kıvranırken ve başı dik galip son kararı talep ettiğinde.

Ve imparatorluk tribününde Sezar şaka yaptı ve güldü,
sancaklar başının üstünde dalgalandı, çizgili tente muhteşem cübbesinin ve Augustas'ın mücevher taçlı başlarının üzerine serin mavi bir gölge düşürdü.

Devasa arenanın geri kalanı şimdi çılgın bir renk cübbesiydi,
öğle vakti güneşi ışınlarını neredeyse dik olarak devasa oval yerin
güney tarafına fırlatıyordu. Altın ve kahverengi, kızıl ve siyah kafalardan oluşan bir deniz, gelgit tarafından sürüklenen sular gibi sağa veya sola doğru birlikte salınıyordu, aşağıdaki savaşçılar arenanın zemininde yerlerini değiştiriyorlardı - sallanan renkli tüylerden yelpazeler, geçen bir esintiyle yakalanan pelerinler, arenanın zeminindeki her kum tanesi ışığı
yayan küçük bir ayna, her şey yoğun bir renkle parlıyordu, mermer duvarlara düşen yoğun gölgelerle
karşıtlık oluşturarak daha da canlı hale getirilmişti.

Güney tarafında, pleblerin mantolarında ve tuniklerinde kızıl, kahverengi ve yeşilin her tonu görülüyordu ve güneş ışığı altında canlı altınla beneklenmiş gibi görünüyordu, diğer taraftaki zenginlerin tribünlerinde ise ametist ve krizoprasın serin tonları, yukarıdaki tenteden gelen gölgeyle yumuşak bir masmavi ile örtülmüştü. Ve her iki uçta, doğuda ve batıda, devasa kırmızı aynalar gibi, devasa bakır kapılar, sanki gün batımında öpülmüş bulutların bir örtüsünün arasından geçmiş gibi, bu altın ve mavi tonlarını geri yansıtıyordu. Yukarıda, canlı mavi, yarı saydam ve ışıldayan, sayısız turkuaz, gül ve zümrüt lekesiyle gökyüzü, arenanın mermer duvarlarında veya imparatorluk tribününü koruyan lejyonerlerin parlayan miğferlerinde yansımalarını buluyordu; ve tüm sahnenin üzerinde, minik, görünmeyen atomlardan oluşan, sıcakta dans eden ve kızıl kahverengileri ve morları, zümrütleri ve yakutları ve sardoniks ve çivit mavisinin keskin notalarını derin, açık bir yara gibi kesen, mükemmel bir parlayan uyumla birleştiren, elle tutulamayan bir altın örtü.

Ve tüm bunların içinde, neredeyse elle tutulabilir gibi görünen o heyecan verici beklenti hissi.

Havada titreşiyor, her yanağı kızıl bir ateşle parlatıyor ve
her gözde bir ışık yakıyordu. Her altın atomu dans ettiriyor gibiydi, iki yüz bin boğazın çektiği her nefeste hissediliyordu.

İmparatorun başının üzerindeki çizgili tente, cehennemin kapılarını çalan hayalet bir elin
tutuşuna benzeyen garip, ısrarcı bir sesle, esintiyle garip bir şekilde çırpınıyordu.

Sezar'ın kendi mahkemesinin özet adaletinin ölüme mahkûm ettiği birkaç zavallı, bir grup kılıçlıya maruz bırakıldı - aslında cellatlar, çünkü mücadele oldukça eşitsizdi. Kısa çıplak kılıçlı devasa Afrika devleri, arenada uluyarak koşan, doğaçlama engelleri atlayan, engelleri aşan veya siper alarak sürünen, koşan, koşan, ölümün kesinliğinden bile önce harekete geçen o mantıksız kendini koruma içgüdüsüyle koşan birkaç zayıf sefili takip ediyordu. Bu, yeni bir eğlencenin av sahnesiydi. Kurbanların gerçekten suçlu olup olmadıklarını, adil bir şekilde yargılanıp yargılanmadıklarını ve adil bir şekilde mahkûm edilip edilmediklerini kimse umursamıyordu, halkın tek umursadığı şey gösterinin yeni ve eğlenceli olmasıydı. Afrika devleri, kendi rolleri için iyi eğitilmişlerdi, zavallı kurbanlarla bir kedinin avıyla oynaması gibi oynuyorlardı, ara sıra kaçmalarına izin veriyorlardı, güvenliği yakınlarda görmeleri, özgürlüğe benzeyen şeye doğru çılgınca bir hamle yapmaları ve sonra aniden üzerlerine
inerken ölüm diye bağıran o kısa geniş kılıçla atılıyorlardı.

Bu gösteri coşkulu bir alkışla karşılandı ve yüksek sesli ölçüsüz kahkahalar, avlananların sonuçsuz çabalarını, engellerin üzerinden düşmelerini, dehşet dolu bakışlarını ve sonunda yakalandıklarında zayıf vücutlarının bükülmelerini selamladı.

"Habet! Habet! Habet!" diye bağırdı herkes, köşeye sıkıştırılan talihsiz
şeytanlardan biri takipçisine dönmeye ve iki zayıf kolu iyi eğitilmiş devlerin amansız kavrayışına ve
ölüm saçan kılıca karşı koymaya çalıştığında.

"Habet! Habet! Habet!"

"Ona sahip!" çığlık attılar. O korkunç ölüme, hala soluk soluğa olan göğsündeki
açık yaraya sahip. Dünyanın büyük vatandaşları için bir
tatil yapmaya yardımcı olan son acıya sahip.

Şimdi nihayet arenanın kumu kanla kırmızıya döndü, hastalıklı
koku her burun deliğine yükseliyor; çığlıklar daha vahşi hale geliyor, binlerce iblisin
serbest bırakılmış çığlıkları gibi. Beklenti ve arzu en vahşi
seviyesine getirildi ve Caligula'nın tatmin olmak için her türlü nedeni var.

Her taraftan "Aslanlar! Aslanlar! Aslanlara köleler!" haykırışları yankılandı.
Binlerce ayak zeminde bir dövme yaptı ve
büyük bakır kapıların arkasından gelen güçlü bir kükreme, ısı yüklü havayı
korkunç yankısıyla doldurdu.

Oyulmuş sütunlarla desteklenen ve sekiz Etiyopyalı köle tarafından çekilen yaldızlı kafesinde, Caligula'nın gözdesi yavaşça
arenaya doğru
sürüldü.

Her göğüsten büyük bir iç çekiş yükseldi. Kargaşa susturuldu; aniden taşa dönüşen geniş insan topluluğunun üzerine ölüm sessizliği çöktü, ancak iki yüz bin çift gözün kafese ve içindekine dikilmesiyle canlandı.

Öğle güneşinin üzerine küçük kahverengi ışık lekeleri düşürdüğü parlak siyah kürküyle kara panter, kafesinin bir köşesinde büzülmüştü; geniş düz kaşlı ve geniş kavisli çeneli yılan benzeri başı omuzlarının arasına çekilmişti, sarı topaz gibi parlayan küçük altın gözleri ihtiyatlı bir uyuşuklukla yarı kapalıydı.

Kafes, soluk soluğa kalan zenci köleler tarafından yavaşça çevrildi ve sonra arenanın doğu ucundaki bakır kapılara çarparak durduruldu.

BÖLÜM XVII

"Ölüme kadar sadık ol."--VAHİYLER II. 10.

Muhteşem bir şekilde örtülü tribünde, çizgili tente altında, İmparator Caligula evcil panterinin gelişini yüzünde bir sevinç
sırıtışıyla izledi. Ellerini belirgin bir neşeyle ovuşturdu ve
anon, Augusta Dea Flavia'ya vahşi yaratığın güzelliğini gösterdi, o da soğuk bir şekilde başını salladı.

Uzun, yorgun sabah boyunca Sezar'ın yanında oturmuş, ancak çok az yaşam belirtisi göstermişti. Birçok kişi, sıcağa bağlı uyuşuklukla, başını tuttuğu zambakların kokulu derinliklerine gömerek uykuya daldığını düşünüyordu.

Kesin olan şu ki, gösteri boyunca gözlerini kapalı tutmuştu ve ölüm çığlıkları korkunç yankılarıyla havayı doldurduğunda,
bir veya iki kez küçük ellerini kulaklarına götürmüştü.

Bunu her yaptığında Sezar gülmüş ve görünüşe göre diğer Augustalarla onunla dalga geçmişti, onlar da sırayla çok eğlenmiş görünüyorlardı.

Manzara gerçekten de biraz evcildi ve bir süre önceki insan kovalamacası olmasa, dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu. Birkaç zavallı kölenin ölümünde bir Roma prensesinin sinirlerini bozacak hiçbir şey yoktu. Gladyatörlere gelince! Eh! Onlar eğitilmiş ve ölmeleri için iyi ücret alıyorlardı.

Sezar'ın yanından çok uzakta olmayan ve alışılmış tavrıyla tribünün duvarına yaslanmış olan Roma'nın valisi de sessizce yanında durmuştu. İmparator onun varlığını emretmişti ve Sezar'ın kutsal kişisi halkı arasındayken şehrin 
praefect'i de orada olamazdı.

Ancak Anglicanus'un etrafında olup bitenlerden bir şey görüp duymadığını kimse söyleyemezdi. Gözleri hakikaten kocaman açıktı ama arenaya bakmıyorlardı; kaşlarındaki o koyu somurtkan ifadeyle gizlenmişlerdi ve kimse onun ateşli bakışlarının nereye sabitlendiğini tahmin edemezdi, kimse onun durduğu yerden Taurus
Antinor'un yumuşakça yuvarlanmış yanağı ve incecik bukleler
örtüsünün altında yarı yarıya gizlenmiş küçük bir deniz kabuğu benzeri kulağı olan narin bir profilin ana hatlarını görebildiğini tahmin edemezdi.

Altın kirpikli saçaklarıyla göz kapaklarının yorgunca gözlerinin üzerine düştüğünü görebiliyordu, zaman zaman incecik vücudu sarsan dehşet ürpertisini izleyebiliyordu.

Bir keresinde zambaklar Dea Flavia'nın elinden düştü ve düşerken çıkardıkları yumuşak hışırtı sesi onu bir hayalden uyanmış gibi uyandırdı.
Gözleri kocaman açılmış bir şekilde etrafına baktı ve bakışları aniden Roma'nın
prefect'inin bakışlarıyla karşılaştı. Ona öyle geldi ki, o anda onun
ruhu gözlerindeydi, o anda gördüğü her şeyden dehşetle dolu görünen bir ruh.

Ama ruhunu bu şekilde istemsizce açığa vurduğu kadar çabuk, onu yine o da bükülmez gururunun
gözde perdesinin altına sakladı.
Sanki bir sırrı ifşa etmiş olmasına öfkelenmiş gibi ona kaşlarını çattı ve
neredeyse ona nefret ve
aşağılama dolu bir bakış fırlattı.

Sonra arkasını döndü ve ayağıyla düşen zambakları tekmeledi. Şimdi öne doğru eğilmiş, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, dirseklerini önündeki işlemeli bir yastığa gömmüş ve çenesini ellerinin üzerine koymuştu.

Oh! Eğer yapabilseydi, onu şimdi bile ne kadar memnuniyetle yakalar ve
onu bu mide bulandırıcı kan ve zulüm sahnesinden
uzaklaştırırdı.
Kollarını güçlü göğsünün üzerinde kavuşturdu, ta ki her kası özdenetim çabasıyla
çatlayana kadar. Ruhunun ta kendisi onu
uzaklaştırmak için can atıyordu, sinirleri onu yakalama ve
kollarında taşıma arzusuyla ağrıyordu, Roma'nın acımasız kuşatıcı duvarlarının ötesine,
mermer saraylarından ve tapınaklarla taçlandırılmış tepelerinden,
Campania bataklıklarının ve ötesindeki mavi denizin kuşağının ötesine, kendisinin mutluluk ve huzuru bulduğu o uzak Celile topraklarına.

Sezar bugün burada bulunmasını emretmişti ve gelmişti
çünkü Sezar emretmişti. Sonuna kadar Sezar'a ait olanı
verecekti. Ama o, sadece elmaslarla taçlandırılmış altın bir baş, şeftali renginde narin oval bir yanağı ve hafif esintide uçuşan minik tüylü bukleleri gören gözlerle orada durmuştu.

Artık kalbinde hiçbir üzüntü, pişmanlık veya ihanet düşüncesi yoktu. Aventine'deki küçük kulübedeki adam ona zayıflık ve günah yükünü nasıl bırakacağını göstermişti.

Dea Flavia'yı daha önce hiç aşkın tatlılığını tatmamış evcilleştirilmemiş bir kalbin tüm şevkiyle sevdiğini biliyordu.
Onu, sonunda bir eş bulan bir ruhun tüm tutkusuyla sevdiğini biliyordu.
Ama şimdi bu aşkta, hayatını feda etmeye hazır olduğu O'na karşı hiçbir ihanet düşüncesi olmadığını da biliyordu. Biliyordu ki
bu güzel genç putperestin zarif vizyonu bir daha asla kendisiyle Haç arasında durmayacak, bunun yerine ona - cahilce ve bilinçsizce - Golgota'ya giden yolu gösterecekti.

Çünkü onu feragat bekliyordu - bunu da biliyordu. Sezar'ın hizmetinde birkaç gün daha geçirmek ve Roma'da kalma sözü onu artık bağlamayacaktı, çünkü Caligula yurtdışından dönmüştü.

Hayatının geri kalanı, Haç'tan sessizce
bağlılığını talep eden O'nun emrindeydi: Campania'nın bir yerinde yalnız bir kulübe, ya da
Tanrı talep ederse, Mesih için ruhları kazanmak için zorlu bir çaba hayatı ve hayatı bugüne kadar kolay ve keyifli kılan her şeyden feragat etmek. Tanrı, kırk sekiz saat önce bunun onun için ne kadar kolay olduğunu tek başına biliyordu. Boğa Antinor, Roma'nın hayatından, bunamış bir Sezar'ın tiranlığından, günlük rutinin tembelliğinden, iğrenç, insanlık dışı zulmün sürekli tekrar eden gösterilerinden nefret ediyor ve onları hor görüyordu. Dört gün önce Forum'daki o öğle vaktine kadar, yeni olası hayatına sonsuz bir rahatlama hissiyle bakıyordu. Ancak şimdi vazgeçmenin daha fazlası vardı. Roma'dan ve tüm ihtişamından, görkeminden ve zulmünden kopmak, aynı zamanda Dea Flavia'nın varlığından da kopmak anlamına geliyordu. Bir kadının ayaklarında kök salmış olan yüreğinin tellerini koparmak anlamına geliyordu. Yaşamın kendisi ile bundan sonra yaşamı değerli kılabilecek her şey arasında geçilmez bir perdenin çekilmesi anlamına geliyordu. Bir rüya görmüştü, bu rüyanın en derin ruhunda tahribat yaratmıştı, ama uyanış, görkemli rüyanın tam olarak doğmasından önce gelmişti. Nasıralı İsa onu Haç'tan çağırmıştı, ama çağırdığı sırada, delinmiş, kutsal el, altın ve güllerle dolu, zambakların kokusuyla dolu ve çiftleşen kuşların şarkısıyla coşan geniş yolu işaret etmişti: ve ölmekte olan ses nazikçe "Seç!" diye mırıldanmıştı. Asker seçmişti ve gitmeye hazırdı. Ama feragat, çok da pahalı olmayan bir yoldan kolayca dönmek olmayacaktı - bir fedakarlık olacaktı! - haçı almak ve yavaş, yorgun bir şekilde Calvary'ye tırmanmak, ağrıyan sırt, terleyen alın ve kasvetli yalnızlığın trajedisiyle. Bu, erkekliğin her zevkinden, bir kadının gülümsemesindeki mutluluktan, bir kadının öpücüğündeki coşkudan vazgeçmek anlamına geliyordu. Onun önünden geçerken gördüğü her sevinçten, şehrin kaldırımında eteklerinin hışırtısını duymaktan vazgeçmek anlamına geliyordu; onu kazanmak için her türlü umuttan, gelecekteki bir yuva düşüncesinden, çocukların ayak seslerinden, minik bir beşiğin sallanmasından vazgeçmek anlamına geliyordu. Her mutluluk düşüncesinden ve bedenin ve ruhun her arzusundan vazgeçmek anlamına geliyordu.

Bir kalbin bir haçın dibine çivilenmesi anlamına geliyordu.

BÖLÜM XVIII

"Bu yüzden onları kendi kalplerinin şehvetine teslim ettim: ve kendi
kendi öğütlerinde yürüdüler."--MEZMURLAR LXXXI. 12.

Bu arada sahne görevlileri, demirciler ve marangozlar yoğun bir şekilde çalışıyor, yaklaşan drama için sahneyi hazırlıyorlardı.

Büyük, buruşuk ağaç gövdeleri arenaya sürüklendi ve hem insan hem de hayvan için barınak sağlayacak şekilde yerleştirildi. Mekanik bir cihazla yaklaşık altı fit genişliğinde bir su akıntısı kumlar boyunca kıvrılarak ilerledi ve uzun sazlıklar ve diğer su bitkileri bu doğaçlama derenin kıyılarına ustalıkla yerleştirildi.

Kısa süre sonra arenanın tüm görünümü ağaçlarla, çimen tutamlarıyla, höyüklerle ve montiküllerle, bir dere ve sazlarla kaplı bir kıyıyla açık bir kır parçasına dönüştü. Her şey
güzel bir şekilde düzenlenmişti ve gerçekçiliğe gereken özen gösterilmişti.

İnsanlar çok memnun bir şekilde izliyorlardı; İmparatorun evcil panteri
göründüğünden, sevdikleri gibi bir manzaranın önlerinde sergileneceğinden emindiler.

Ancak kısa süre sonra işçiler, ilk başta anlamı tahmin edilemeyen başka bir işe koyuldular. Bunu anlamak için, zihnin önünde devasa arenanın canlı bir resmi belirmelidir.

Aşağıda yapay manzara, ağaçlar, dere, kum ve çimen vardı ve her tarafta devasa mermer duvarlar, yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar, tribünlerin en alt katına kadar yükseliyordu,
bunun ötesinde, dik eğimlerde sıra sıra iki yüz bin seyirci oturuyordu.

Yerden yaklaşık dört fit yükseklikte, katı mermerdeki ayrıntılı oymalarla oluşturulmuş dar bir çıkıntı, duvarlar boyunca uzanıyordu ve
bu çıkıntı ile duvarın tepesi arasında, yivli sütunların arasına yerleştirilmiş derin nişlere sahip, alçak, sütunlu bir kemer vardı.

İşçiler, bu nişlerden, bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam, bükülmüş kırmızı ipekten kısa merdivenler sarkıtıyorlardı. Bunları sütunların tabanlarına yerleştirilmiş ağır çelik halkalara tutturdular ve merdivenler yerleştirildiğinde, aşağı doğru yeterince aşağı sarkıyorlardı, böylece aşağıdaki çıkıntıda duran bir adam uçlarını tutup yukarı, nişe doğru sallanabiliyordu. Halk bu hazırlıkları soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu, çünkü yakında amaçları belli oluyordu. Panterle karşılaşacak olanlara kaçmak için adil bir şans verileceği açıktı. İnsan ve hayvan arasında eşit bir mücadele olacaktı. Vahşi hayvan tarafından hararetle takip edilen bir adam, yeterince çevikse dar çıkıntıya atlayabilir, ip merdiveni yakalayabilir ve nişe güvenli limana ulaşana kadar tırmanabilir ve merdiveni arkasından çekebilirdi. Ve ölüm korkusu insana harikulade bir çeviklik kazandırır.

Aslında yaklaşan mücadelenin tamamen
insan lehine olacağı ve
hayvan lehine olmayacağı gibi görünüyordu, çünkü duvarların pürüzsüz yüzeyi ve
oymaların üzerindeki dar çıkıntı,
cilalı mermerden sekecek keskin pençeleri olan öfkeli dört ayaklı bir yaratığa ayak basacak yer sağlayamıyordu.

Bunu fark eden halk sabırsızlandı. Sonuçta, bu yeni gösteri
onların hoşuna gidecek gibi görünmüyordu. Panter,
yiyip bitireceği çaresiz bir kurban veya iki kurban verilmezse sadece üzücü bir gösteri olurdu.

Çalışma ilerledikçe her taraftan memnuniyetsizlik mırıltıları yükseldi ve
anon arenanın duvarları boyunca, on iki güvenlik merdiveni sıkıca sabitlendiğinde, insanların heyecanını sessizce alay eder gibi
göründüğünde, mırıltılar öfkeli çığlıklara dönüştü.

Ancak Caligula, başka zamanlarda muhtemelen onu öfkeyle çıldırtan
mırıltılara veya o yüksek sesli hoşnutsuzluk ifadelerine kulak asmamış gibi görünüyordu. Hazırlıkları hevesle ilgiyle izlemişti ve bir veya iki kez işçilere talimatlar bağırmıştı.

Şimdi, her şey tamamlanmış gibi göründüğünde, kendi tribününe döndü ve küçük kan çanağı gözleri orada oturan
patrisyenler, şövalyeler ve senatörlerin
toplantısını gezdi.

Efendim Hortensius Martius'u yanına çağırdı ve ona ip merdivenlerinin avantajlarını, cihazın yaratıcılığına dair bariz bir gururla
işaret ediyormuş gibi göründü. Genç Escanes'e de bu düzeneğe hayran olması emredildi ve bunun -kısa süre sonra- Sezar'ın kendisinin icadı olduğu ortaya çıktı.

Halk--hala tatminsiz hissediyordu--bir süre imparatorluk tribünündeki işleri umarsızca izledi. Sonra işçiler--köleler ve lejyonerler--hazırlıklarını bitirip arenadan aceleyle dışarı çıktıklarında genel ilgi bir kez daha uyandı.

Panterin kafesinin sürgülü kapıları yavaşça çekiliyordu.

Güçlü hayvan birkaç saniye boyunca temkinli, sessiz ve korkmuş bir şekilde kaldı,
sonra güçlü, vahşi bir hırlamayla arenaya sıçradı.

Esnek, zarif ve görkemli bir şekilde, ciddi bir ihtişamla etrafta dolandı,
düz başı yere yakın, kıvrımlı vücudu yürürken bir yılanınki gibi kıvrılıp kıvrılıyordu.

Halk onu izliyordu, hareketlerinin mükemmel zarafeti ve minik gözlerinin acımasız vahşeti karşısında büyülenmişti.

Şimdi Amfi Tiyatro'nun doğu ucunda küçük bir demir kapı menteşeleri üzerinde yavaşça sallanıyordu ve ötesindeki karanlık girintide birkaç adam belirdi. Bir an orada hareketsiz durdular, omuz omuza, yuvarlak açık gözleri korkuyla açılmış ve isimsiz bir dehşet çığlığı hala dudaklarında asılı kalmış bir şekilde, sıkı sıkıya sarılmış bir kitle.

Bunlar devasa yapılı adamlardı, devasa gövdeleri ve bacakları çıplaktı ve sarı saçları doğrudan başlarının tepesine kadar uzanıyordu ve orada siyah bir bantla düğümlenmişti.

Çıktıkları girintiden çok fazla bağırış duyuldu ve arkadan da şiddetli bir dürtme ve itme duyuldu. Ama çıplak ayaklarını kuma gömdüler, hareket etmeyi reddettiler; kol kola kendilerinden bir duvar yaptılar, ölüm korkusunun katı tuttuğu ve dehşetin kırılmaz hale getirdiği. Halk onları sahte alkışlarla karşıladı. Onlarda, Sezar'ın son seferinden savaş esiri olarak geri getirdiği Alman barbarlarını hemen tanımışlardı; gerçekte onlar, acınası maskeli balo karşılığında kendilerine bir yaşam şansı teklif edilen katılaşmış suçlulardı. Ancak halk bunu bilmiyordu. İki yüz bin tatilci, zavallı sefilleri görmek için boyunlarını uzatırken, onlar Sezar'ın sahadaki hünerinin canlı kanıtlarıydı. Alaycı tezahüratlarla ilerlemeleri istendi, hatta onlardan çok uzakta olmayan kara panter, arka ayakları üzerinde oturmuş, tembel bir merakla onları inceliyor, güçlü çenelerini yalıyordu. Sonra halk sabırsızlandı ve iki adamın arkasındaki girintiden ikna daha da güçlendi. Kapıların ardındaki karanlığın içinden
bir mangalın kırmızı parıltısı belirdi, hızlı bir tıslama sesi duyuldu, korkunç bir çift acı uluması ve yanık et kokusu havayı doldurdu. Bir sonraki anda iki adam arenaya doğru sürünerek düştü ve demir kapı arkalarından güm diye kapandı.

BÖLÜM XIX

"Döktüğün kan yüzünden suçlu oldun."--EZEKİEL XXII. 4.

Avcı ve avlanan! kıvrak, esnek, kaslı yaratık
karnı neredeyse yere değecek şekilde sürünerek ve arenanın kumunda
ses çıkarmayan gizli adımlarla.

Kara canavar dikkatli ve sessiz bir şekilde sürünerek ilerledi, bazen çalılıkların arasında saklanıyor, bazen de sanki kendisiyle oynuyormuş gibi ağaçların ve derenin üzerinden atlıyordu,
insan kanı tadına bakma arzusuyla.

İlk başta dehşet iki adamı olduğu yerde dondurmuştu, felçli ve
ayakları kuma derinlemesine gömülüydü. Sadece gözleri canlı görünüyordu,
duvar boyunca dolaşıyordu, her iki tarafta ipeksi
merdivenler beyaz pürüzsüz mermerin üzerinde canlı kızıl çizgiler oluşturuyordu.

Bekleyen panter, hareket edene kadar onları izliyordu.

Büyülenmiş halk, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Sonra binlerce gırtlaktan aniden bir çığlık geldi; iki adam, sanki yaklaşan bir ölüm hissiyle
hızlıca, biri sağa, diğeri sola, onlar için güvenlik anlamına gelen kızıl ipeğe doğru umutsuzca bir hamle yapmıştı.

Ama panter tetikteydi ve onlardan iki kat daha hızlıydı. Sanki
hayvan, avının tam olarak nerede kaçacağını sezmiş gibiydi. Arenanın her iki tarafını aynı anda koruyordu, soldan sağa,
ve sağdan sola dev sıçrayışlarla sessizce ve hızla geri dönüyordu.

Adamlar tekrar durakladılar, çünkü onlar hareketsizken
panter de hareketsiz yatıyor ve izliyormuş gibi görünüyordu.

Başka bir durgunluk oldu ve Dea Flavia'nın üstündeki imparatorluk tribününden
korkunç manzarayı izledi ve Taurus Antinor ruhuna
gözlerinin güzelliğini emdi, onlar da büyülenmiş bir şekilde--zarif siyah panterin ve ölümden kaçmaya çalışan o açık tenli devlerin her hareketini izliyorlardı; canavarın avına doğru gizlice yaklaşmasını izliyordu; hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde izliyordu, bu arada büyük ter damlaları alnındaki açık bukleleri
matlaştırıyordu.

Ve onu seven ve onu bu korkunç manzarayı izlerken gören ve bu manzaranın kendisini hasta ve baygın hissettirmiş olması gerektiğini düşünen adama, sanki zihninde bu iğrenç manzara Roma'da yeterince tanıdık olan acımasızca bir zulüm gösterisinden daha fazlasını ifade ediyormuş gibi geldi.

Sanki ona, vahşi bir hayvanın bu şekilde alay edilmesinde ve kurbanlara kaçma şansı tanımada gizli bir anlam yatıyormuş gibi geldi, çünkü ara sıra istemsizce Sezar'a doğru dönüyordu ve onunla o insanlık dışı canavar arasında hızlı bir anlayış bakışı geçiyordu.

Taurus Antinor, bakışlarını onun her hareketine dikmiş bir şekilde, tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti.

Çeyrek saatlik gergin bir heyecanın, dönüşümlü korku çığlıklarının ve sevinç çığlıklarının ardından, iki adam kurnazlık ve çeviklik sayesinde panterden kaçmayı başarmıştı. Korunan
nişlerin içinde güvendeydiler; aşağıdaki panter şaşkın bir öfkeyle kükredi,
ve halk alkışladı ve yüksek sesle tezahürat etti.

İki adam daha arenaya itildi, diğerleriyle aynı şekilde giyinmişlerdi,
bir mangalın parıltısı ve yanık et kokusu eşliğinde diğerleri gibi öne doğru itildiler.

Bu sefer daha temkinli olan panter, her iki adamın da kaçmasına izin vermedi. Yine de
güvenliğe doğru akıllıca bir hamle yapmışlardı; içlerinden biri çoktan kendini yukarı
sallıyordu, ancak diğeri bir kez, çıkıntıya atladığında ayağını
tutamadı; tekrar ayağa kalktı ve merdivenin sallanan ucunu
tuttu, ancak panter bir sıçrayışla ona ulaşmış ve
ayağını çenesine
takmıştı.

O iğrenç ses -bir insan kemiğinin hışırtısı-
çığır açan alkışlarla boğuldu, sakat ve kanayan bacağıyla, ama her ne pahasına olursa olsun yaşama içgüdüsüyle, o zavallı zavallı, arkasında bıraktığı izden daha az kırmızı olan o merdiveni tırmanırken.

Dea Flavia'nın başı yastığın üzerine düştü. Ama baygınlığa karşı
mücadele etti. Etrafındaki Augustaların alaycı kahkahaları onu hemen kendine getirdi.

"Sıcaklık dayanılmaz," dedi sakince, Sezar'ın kaba bir yorumuna yanıt olarak.

BÖLÜM XX

"Eğer bir el ona değecekse, kanı başımızda olacak."--JOSHUA II. 19.

Sıcaklık çok yoğundu! Karşıdaki tribünlerden gelen bakışlar
gözleri yakıyor gibiydi ve aşağıdan burun deliklerine o korkunç, mide bulandırıcı insan kanı kokusu yükseliyordu.

Heyecandan çılgına dönmüş halk alkışlıyor ve tezahürat ediyordu;
binlerce boyun arenanın zeminini daha iyi görebilmek için uzatılmıştı, binlerce hayran çırpınıyordu, çocuklar gülüyordu ve
kadınlar maymun sürüsü gibi durmadan gevezelik ediyordu.

Ve şaşkın panter aşağıda, binlerce sesin kaynayan
kazanına öfke dolu kükremeler gönderiyordu.

Yaratık sonuna kadar kandırılmıştı; bir düzine kurban onu
çevirmek için inine itilmişti. İlk başta onları oyun oynayarak,
sonra daha ciddi bir şekilde, en sonunda da çılgın bir kan arzusuyla takip etmişti. Ama
avı her zaman ondan kaçıyordu, görünmez eller kaçış yollarını gösteriyordu;
kızıl merdivenler sayılarını çoğaltıyor gibiydi ta ki tüm duvarların etrafında güvenliğe giden sayısız yol gösterene kadar.

Panter, o kızıl çizgilerin onun sessiz
düşmanları olduğunu biliyor gibiydi. Onlara doğru birkaç etkisiz hamle yaptı, ama her seferinde pençeleri mermere çarptı ve öfkeyle hırlayarak kuma geri düştü.

Bir veya iki kez avına daha kolay ulaşabildi. Bir ayak, bir bacak, bir el yakaladı; üç kez kocaman, soluk soluğa bir bedeni yere indirdi, ama
o zaman bile zaferinden mahrum bırakıldı. Görünmeyen ellerin kullandığı uzun demir kancalar, parçalanmış uzuvları ve yırtılmış bedenleri sertçe pençesinden sürükledi, arkalarında yırtık et izleri ve kan akıntıları bıraktı, ki bu da canavarı yetersizlikleriyle çileden çıkarmaya yardımcı oldu.

Ve şimdi panter siyah, yılan benzeri bir öfkeye benziyordu, öfke ve tatmin olmamış şehvetle kör olmuştu, kuyruğu bir kırbaç ipi gibi çırpınıyordu ve sarı gözleri minik güneşler gibi parlıyordu. Çeneleri kıpkırmızıydı ve sırılsıklamdı, pençeleri
avını ondan koparan aynı kancalarla yırtılmıştı.

Kükremeyi bırakmıştı, ama hırlama üstüne hırlama soluk soluğa boğazından kaçıyordu.
Halk ondan hoşlanıyordu. Bu vahşi hayvanın
bu işkencelerle delirmesini görmekten hoşlanıyorlardı, ki bunların yanında Tantalus'un acısı bir çocuğun
sefaletinden başka bir şey değildi.

Sonra Caligula ayağa kalktı ve müjdecileri trompetlerine yüksek sesle
üflediler. Bir anda tüm arenaya sessizlik çöktü;
bağırışların, kahkahaların ve acı çığlıklarının yarattığı kargaşa
sanki kudretli bir gücün
sihriyle susturuldu.

İmparator ayaktaydı ve konuşmak istiyordu ve birdenbire bu geniş insan topluluğunun üzerine sessizlik çöktü. Herkes ayağa kalktı, çünkü Sezar ayaktaydı; tüm başlar tribüne doğru dönmüştü, tüm gözler
grotesk başının etrafındaki altın halesi ve elindeki metal şimşeklerle şekilsiz figüre dikilmişti.

Sezar'ın emriyle susturulmayan tek ses, aşağıdan gelen öfkeli panterin hırlamasıydı.

"Roma vatandaşları," diye başladı Caligula, sesini duyurabildiği anda, "Roma patrisyenleri! askerler! senatörler! tüm halkım! Ben--hatta ben--sizin Sezar'ınız, sizin İmparator'unuz, sizin Tanrı'nız, size selamlarımı iletiyorum! Aranızdaki bu ilk günümde sizi memnun etmeye ve sizi mutlu etmeye çalıştım."

Burada gürültülü tezahüratlarla sözü kesildi. Gösteriler ve gösterilerin, oyunlar ve tiyatroların yanında, Roma halkının en çok sevdiği şey, Forum'daki kürsüden veya iyi bir konuşmacının sesinin kalplerinde heyecan veya coşku uyandıracağı herhangi bir uygun yerden kendilerine gürleyen ateşli konuşmaları dinlemekti. Demagoglar ve kışkırtıcılar, retorikçiler ve şairler, yeteri kadar ilham almış ve yeterince belagatli olsalardı, hepsinin dinleneceklerinden emindiler. Ancak Sezar'ın kendisinin bile halkının coşkulu kulaklarına imparatorluk nutukları dökmesi sık rastlanan bir şey değildi ve heyecan ve coşkunun zirvede olduğu bu anda İmparator'un ateşli bir konuşması, kimsenin öngörmediği ama herkesi neşeyle dolduran bir zevkti.

Heyecan bir anlığına yatıştığında Caligula, "Sizi memnun etme çabalarımın başarıyla sonuçlanmasından dolayı mutluyum," diye devam etti.

"Yaptılar! Yaptılar!" diye bağırdı coşkulu kalabalık.

"Tanrılar gerçekten de beni ödüllendirdiler - hak ettiğimden fazla değil, çünkü bu imkansızdı - ama adil bir ölçüde, bana halkımın sevgisini vererek."

"Selam Sezar! Selam Sezarların en büyüğü ve en iyisi!" muazzam Amfi Tiyatro'nun her yanından sağır edici yankılarla geldi.

"Hepinize teşekkür ediyorum! Bugünkü sadakatiniz beni çok neşelendirdi. Ben -en yüce efendiniz ve tanrınız olarak- üzerinize bereketlerimi yağdıracağım. Bir tanrı olarak
ölümsüzüm; her zaman sizi gözeteceğim, babam Jüpiter Victor'un sağında oturacağım, her zaman. Ama dünyevi şeklimle
her zaman sizinle olmayabilirim. Tanrısal görevlerin beni Olimpos'a çağırdığı bir zaman gelebilir. O zaman bilge ve adil bir hükümdar bu büyük İmparatorluğun başındaki yerimi almalıdır."

"Hayır! Hayır! Selam sana Sezar! Ölümsüz Sezar!" diye haykırdı halk ve
Caligula, vebadan mustaripmiş gibi kibirle vurulmuş bir halde, bu haykırışlara eşlik eden
ironik tezahüratlara sağırdı.

"Ölümsüzüm," dedi, kan çanağına dönmüş gözleri önünde uzanan
yüzler denizinin üzerinde huzursuzca gezinirken. "Ölümsüz, ama bir gün seni terk etmeye mahkum. O gün geldiğinde, şehirde
ağlamalar ve İmparatorlukta inlemeler olacak, ama benim
izi takip edecek olan bilge ve adil hükümdar--kaybım için sizi teselli edemese de--başlattığım iyi işleri sürdürecek. Roma vatandaşları,
patrisyenler, askerler, hepsi söylediklerimi dinlesin."

Yüzü şimdi heyecandan morarmış görünüyordu, kısık sesi boğazından kaçarken titriyordu ve ince ve uzun saçları, geniş, şişkin alnının etrafında diken diken olmuş gibiydi.

Hafif bir esinti mor tunikinin kıvrımlarını yakalamıştı ve
acı çeken yaratıkların iç çekişleri gibi
tuhaf bir hışırtı sesiyle etrafında uçuşuyordu.

Jüpiter'in şimşeğini tutan el gözle görülür şekilde titriyordu ve
ter yüzünden aşağı akıyordu. O anda orada bulunan tek bir erkek veya kadın yoktu ki ona
aşağılık ve iğrenç bir canavar olarak bakmasın, ondan nefret etmeyen ve onu hor görmeyen kimse yoktu! Ve yine de herkes dinliyordu ve onun anlamsız konuşmasına
alaycı bir ses yükselmedi.

Sadece panter hırladı ve kuyruğu donuk, tekdüze bir sesle yere çarptı. Ve canavarın yanında duran Dea Flavia, ayaklarının dibinde solmuş zambaklar kadar beyazdı, onun söylediği her kelimeyi dinlerken,
Taurus Antinor ona baktı ve gözlerinde yine o beklenti ve anlayış ifadesini gördü, sanki ne olacağını bilen birinin bakışı gibi.

"Roma vatandaşları," diye devam etti imparatorluk şarlatanı etkileyici bir duraklamadan sonra, "Tanrılarla birlikte günler ve geceler geçirdim,
sizin iyiliğinizi düşünerek - artık aranızda olmayacağım
zaman sizin iyiliğinizi. Ve ben ve tanrılar buna karar verdik. Beni dinleyin, çünkü tanrılar sizinle benim ağzımdan konuşuyor - ben, hatta ben, sizin Sezarınız
ve tanrınız, konuşuyorum.

"Hepimizin arasında, ilahiliği neredeyse benimkine eşit olan biri yaşıyor - güzelliği ve zarafetiyle tanrıların ve benim lütfunu kazanmış biri. O Sezar'ın Evindendir ve Dea Flavia ismi vardır; ve
Ben, Sezar, ona Augusta adını verdim ve onu Roma'daki diğer tüm
kadınlardan üstün tuttum. O, büyük Augustus'un Evinden gelir ve
Sezar'ın asası elimden düştüğünde onu kullanmaya layık olacak tek kişi büyük Augustus'un soyundan gelir. Bu nedenle
şuna karar verdim. Dea Flavia'nın oğlu, zamanı gelince
benim ayak izlerimi takip edecek ve sizi benim yaptığım gibi mutlu ve müreffeh kılacak;
ve bu kararım yüzünden Dea Flavia'yı ona layık bir adama eş olarak vermeliyim. Onun elini arzulayan birçok kişi oldu,
ama şimdiye kadar hepsini reddettim, çünkü hiçbiri cesaretinin veya gücünün
kanıtını sunmadı. Roma vatandaşları,
patrisyenler ve askerler hepsi! Gelecekteki hükümdarınızda aramamız gereken şey, ölüm karşısındaki yiğitlik, tehlike karşısındaki soğukkanlılık ve cesarettir. Mevcut Sezar'ınızı onurlandıran bu nitelikler, ilahi Dea Flavia ve erdemlerinin belirgin kanıtını veren bir baba aracılığıyla halefine aktarılmalıdır. Augusta Dea Flavia'ya, her şeyden önce efendisi olmaya layık olana elini uzatmasını emrettim. Buna razı oldu ve bugün seçimini yapacak ve bununla birlikte onun elini arzulayan siz patrisyenleri, onun şerefine listeye girmeye çağırıyorum. Yiğitliğinizin, yiğitliğinizin, cesaretinizin bir kanıtını sunun! Aslan kadar yiğit, yılan kadar temkinli olduğunuzu gösterin. Şimdi arenaya inin, tanrıların size verdiği eller dışında silahsız olun ve böylece o yenilmemiş
canavarla teke tek dövüşe girin! Size eşit bir yaşam şansı verildi! Ve
Ben--ben bile sizin Sezar'ınız--zafer kazanan kişiye Augusta Dea Flavia'nın elini
evlendireceğim!"

Daha son sözleri mermer duvarlarda yankılanmadan önce, sağır edici
haykırışlar ve tezahüratlar havayı yırttı. Erkekler bağırdı, kadınlar çığlık attı ve
yelpazelerini salladı, pelerinler her omuzdan yırtıldı ve bayraklar gibi
başın üzerinden sallandı.

"Sezar'a selam olsun! Sezar'ın en iyisine ve en büyüğüne selam olsun! Augusta'ya selam olsun! Dea Flavia, selam!"

Bağırtılar hiç kesilmiyordu, hatta Caligula hitabet yeteneğiyle
çok mutluyken, planının başarısıyla
coşkuyla
her uzvu titreyerek, nemli, mor yüzü sağdan sola dönerek halkının alkışlarını
almak için orada duruyordu. Küçük gözleri, karşıdan onlara
tam olarak vuran parıltıyla kırpışıyordu, boğazı
çığlıklarla
kurumuştu, dili damağının çatısına yapışmış gibiydi.

Heyecan onu ele geçiriyordu; dışarıdan aklı başında ve sakin görünme çabası, öfkeli öfkesi için çok ağır bir yüktü. Sıcaklık da, şüphesiz, onu sersemletiyordu, çünkü aniden, "Selam!" çığlıkları kulaklarında uğuldarken, kollarını yukarı kaldırdı ve geriye doğru sendeledi, bir kütük gibi
katılaştı, ağzının köşelerinde köpük damlaları birikti.

Baygın Sezar'ı kendi evinde karşılayan Taurus Antinor'du güçlü
kollar. Etraftaki herkes hareket edemeyecek kadar heyecanlıydı. Augustalar, içten içe kıskançlıkla
tükenmiş bir şekilde, akrabalarının bu yarı-tanrılaştırılmasıyla kendilerine
yapıldıklarını düşündükleri hakaret karşısında onurlu bir görünüm sergilemeye çabalıyorlardı.

Dea Flavia, solgun ve sessiz, insanlara doğru duruyordu, gözleri
dünyadan çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Değerli taşlarla
parıldayan beyaz cübbesi, bir kefen gibi etrafını sarıyordu, dudakları
boğazında doğmadan önce ölmüş bir çığlıkla
aralanmıştı. Halk, onun gururlu göründüğünü düşündü ve tüm kişiliğini
saran bu garip mesafelilik yüzünden onu alkışladı. Hiç de bu dünyadan görünmüyordu. Gözleri bile
kör ve ölü görünüyordu.

Sezar yarı baygın bir şekilde geriye düştüğünde, rüyasından uyanmış gibi göründü, gözleri yavaşça boş bakışlarından Roma'nın prefect'inin kollarında, devrilmiş bir hayvan gibi yatan bu insanlık dışı canavarın yere serilmiş figürüne doğru dönerken, bir ürperti onu sardı.

Bir kez daha ve bugün üçüncü kez, gözleri Taurus Antinor'un gözleriyle buluştu, ancak bu sefer ona, hâlâ gizemli olan derinliklerinde bir çağrıya benzer bir şey okuduğunu düşündü.

O gün Forum'da olduğu gibi, bu ihtişamın ortasında çok yalnız görünen bu güzel genç kız için yüreğini yoğun bir acıma duygusu doldurdu -ki bu sevgiyi doğurmuştu.

Ruhunun saflığı ona solmamış gibi görünüyordu, her ne kadar
bu korkunç şeyi her zaman beklediğini ve
çılgın bir İmparatorun kaprisini elde etmek veya Roma'nın ayaktakımına tatile gitmek için kişiliğinin bu korkunç takasına yabancı olmadığını bilse de.
Onun gözünde gururu sarsılmamış olarak kalmıştı; sadece sadakati ve bağlılığı Sezar'a, kendisininki gibi verilmişti. O, basit, kadınsı tarzıyla, Sezar'a ait olanı veriyordu
ve Taurus Antinor, ona şefkatle acırken, onu hiç bu kadar şefkatle sevmediğini hissediyordu.

Ölen azatlı kadının laneti gerçekten meyvesini veriyordu. Dea'nın iyiliklerinin, sadakatinin, alıcılar için acı bir lanete dönüşüyordu. Bugün birden fazla adam, belki de, onun lütfunu kazanma umuduyla korkunç bir şekilde
ölecekti. Ve Taurus Antinor, ruhunun
sessiz derinliklerinde, sevdiği kadının asla -Menecreta'nın önceden haber verdiği gibi-
bunu bilmeyen bir kalpten merhamet dilemeye ve dualarına yönelmiş acımasız bir kulak bulmaya sürüklenmemesi için Tanrı'ya dua etti.

Caligula, onu tutan kollardan hızla kurtulmuştu.
Onu tehdit eden bayılma nöbeti geldiği kadar çabuk geçti. Nefret ve intikam arzusu o anda o kadar keskindi ki
tüm fiziksel zayıflığını yendi. Kendisini destekleyenin Taurus Antinor olduğunu anladığında, ona şefkatle ve sakin bir şekilde
gülümsemeyi başardı.

"İyiyim! İyiyim!" diye neşeyle tekrarladı. "Sesim Amfitiyatro'nun her yerine ulaştı mı? Herkes söylediklerimi duydu mu?"

"Herkes sesini duydu, ey Sezar!" Taurus Antinor yavaşça şöyle dedi, "ve
Augusta'nın eli için talip olanın onun uğruna savaşmaya hazırlandığını gör!"

XXI. BÖLÜM

"Ama gerçekten Rab yaşıyorsa ve senin ruhun yaşıyorsa, benimle ölüm arasında
sadece bir adım var."--I. SAMUEL XX. 3.

Sezar konuşmasını bitirdiğinde ve Roma'nın valisinin kollarına düşüp bayıldığında, komplocular tamamen hareketsiz kaldılar,
birbirlerine bakıyorlardı, şaşkına dönmüşlerdi.

O anda herhangi bir adam kalbin sırlarını keşfedebilir ve
tüm bu adamların düşüncelerine bakabilir miydi, gözlerinin önünde nasıl bir dehşet ve şehvet, öfke ve kıskançlık karışımı ortaya çıkardı.

Komplocular, bir binayı yıkmak için balta ve kazmayla yere düşen, aynı binanın ayaklarının altında çöktüğünü gören adamlara benziyorlardı. Bütün gün sessizce oturup olayları izlemişlerdi, bunların kendi isteklerine göre şekilleneceğinden memnunlardı. Genç Escanes zaman zaman tuniğinin altına sakladığı hançerini parmaklarken, Hortensius Martius Dea Flavia'ya olan ateşli hayranlığını serbest bıraktı, Ancyrus, yaşlı, seyircilerin öfkesinin her aşamasını - ilgisizliğini, heyecanını, memnuniyetsizlik mırıltılarını ve coşku çığlıklarını - gözetledi. Sadece dudakları bembeyaz olan Caius Nepos, ihanet ettiği komplocuların cesaretinin on birinci saatte onları yarı yolda bırakmasından ve sahte bir muhbir olarak damgalanmasından - asla yumuşadığı bilinmeyen
her şeye kadir bir Sezar'ın öfkesiyle karşılaşmaktan korkarak dehşet içinde oturdu.

Caligula'nın konuşması, dinleyicilerine garip bir şekilde gerçeği hatırlattı. Komplolarının başarısı için şansa güvenmeye istekli olan adamlar, şimdi Şansın onları beklediğini gördüler. İhanet düşüncesi ilk başta akıllarına gelmedi.
Çılgın İmparator'un ucubeleri arenadaki kum taneleri kadar çok ve çeşitliydi.
Arenada bir galip gelene ödül olarak akrabasının elini teklif etmesi, onun sürekli yeni hisler arzusuyla, tiranlık gücüne duyduğu şehvetle ve tüm diğer insanlara karşı duyduğu açık küçümsemeyle çelişmiyordu.

Muhtemel halefine yaptığı göndermeler boş ve anlamsız görünüyordu ve hepsi birlikte komplonun bataklığına o kadar derinden gömüldüklerini hissediyorlardı ki, içlerinden birinin diğerlerine ihanet etmesi
bir işe yaramıyordu.

İlk şaşkınlık anı hızla geçti ve Sezar bilincini
kazanmadan önce bile Hortensius Martius ayağa kalktı. İlk andan itibaren içinde hiçbir tereddüt olmamıştı. Diğerleri düşünürken -Chance'ın tekerleğine verdiği bu dönüşten belli belirsiz korkmuş bir şekilde- o, Dea Flavia'nın ve imparatorluğun mülkiyeti için hayatını ortaya koymaya hazırdı. Güzel kadına olan tutkusu onu, vahşi bir hayvanla kamusal bir arenada karşılaşmaktan ve soylu kişiliğini plebler için bir gösteri olarak sunmanın anlık aşağılanmasından çok daha çılgınca savurganlıklara ve çok daha ciddi tehlikelere sürüklerdi. Ve diğerleri tereddüt ederken cesurca alınan bu ani karar yüzünden, o, komplocuların çetesinin zımnen lideri oldu. Ayağa fırladığında, arenaya inmeye hazır bir şekilde, onlara, Dea Flavia'yı eş olarak kazanmayı başaracak olan
kendisine olan bağlılık yeminlerini tutmaları için meydan okuyor gibiydi.

Hortensius Martius, diğerlerinin tereddüt ettiği doğru anda fırsatını yakaladığı için gerçek bir fırsatçı olduğunu kanıtlamıştı. Liderler böyle yaratılır - diğerleri otururken bir cesur hareket, diğerleri beklerken bir adım ileri.

"Şansın, ey Hortensius Martius," diye fısıldadı yaşlı Marcus Ancyrus, genç adamın kulağına yakın. "Escanes ve geri kalanımız
zamanı geldiğinde, belki de sen aşağıdan bize dönmeden önce hazır olacağız."

Escanes'in tuniğinin altındaki eli hançeri kavradı. Hortensius'tan daha güçlü ve daha uzundu, beyninin ani inisiyatifi yoktu.
O, her zaman daha cesur, daha becerikli bir liderin yanında yer alacak adamlardan biriydi.

Hortensius Martius ayağa kalkarken kırk çift göz onu cesaretlendirdi.
Zihinlerinde onu çoktan defnelerle taçlandırmışlardı. O an için onu gelecekteki İmparatorları olarak kabul etmişlerdi ve Escanes işini bitirdiğinde onu Sezar olarak alkışlamaya hazırdılar.

Caligula'nın baygınlığından kurtulduğu an tam da buydu. İntikam ve nefret arzusu onu gerçeğe döndürdü. Baş haini
kendisine ihanet ettirmeyi planlamıştı ve şimdi, arenaya inmeye hazırlanan
Hortensius Martius'u gördüğünde,
bir tür
dolaşan, vahşi bir canavarın çığlığı boğazında yükseldi ve boğuldu.

Kendini kontrol edebilecek kadar kurnazdı,
düşüncelerine ihanet etmeden rolünü oynayacak kadar bir aktördü.
Hortensius'u hemen orada kendi elleriyle boğmaktan mutluluk duysa da,
genç adamı nazik bir iyilikseverlikle yanına çağırdı ve babacan bir
elini omzuna koydu. "Sen, ey Hortensius Martius?" dedi, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Ben de, ey ​​Sezar!" diye sakince cevapladı Hortensius.

"Augusta aşkına hayatını riske mi atacaksın?"

"Cesaretimi kanıtlamak için, lütufkâr efendi, madem ki bunu istedin."

"Diz çök o zaman, ey oğlum!" diye karşılık verdi şarlatan ciddiyetle, "ve
tanrıların kutsamasını al."

Halk bu küçük sahneyi heyecanla izliyordu.
Sezar fantastik cübbesiyle muhteşem görünüyordu ve yanında Dea
Flavia -beyaz tuniğiyle bir tanrıça gibi- görülmeye değerdi.

Sezar üç parmağını genç adamın başına koydu ve
kan çanağına dönmüş gözlerini gök kubbeye doğru çevirdi. Sonra Hortensius Martius dizlerinden kalktı ve Augusta Dea Flavia'ya gidip diz çöktü.
Ona hiç aldırış etmedi.
Çok aşağı eğilip elbisesinin eteğini öptüğünde eğilmiş kafasına bakmadı; sahneyi
çok yakından izleyen bazıları daha sonra onun
cübbesini elinden kaptığını ilan ettiler.

Ve aşağıdaki arenadan engellenen
canavarın hırlaması tekrar duyuldu.

İmparator tribününden, sağa ve sola, geniş mermer basamaklar
arenanın zeminine iniyordu. Bu basamakların dibinde altınla işlenmiş ve çivilerle
kazınmış devasa demir kapılar, onları aşağıdan gelen erişime karşı koruyordu. Bu kapılarda iki lejyoner konuşlanmıştı.

Hortensius Martius basamakların tepesinde belirdiğinde seyirciler
sevinçle çığlık attılar ve yankılarla onu alkışladılar.

Gerçekten de en katı izleyiciyi bile memnun edecek bir figürdü. Çok uzun değildi ve zayıf yapılıydı, koyu mor bantları olan kısa beyaz tunikle zarif ve hoş görünüyordu. İyi bakımlı elleri ve nazikçe parfümlenmiş ve kıvrılmış saçlarıyla genç ve zarifti, yüzündeki gergin ifade ona yine de kararlılık ve güç havası veriyordu. Pelerinini çıkarmıştı ve sol koluna sarıyordu, aksi takdirde elbette İmparator'un talimatı olduğu gibi silahsızdı. Kadınlar arenanın genişliği boyunca ona öpücükler gönderdiler ve daha coşkulu olanlardan bazıları -ya da daha genç olanlar- merdivenlerden inerken ona güller
attılar. Ve aşağıda panter, sanki bu yeni avını kokluyormuş gibi, titreşen havaya bir beklenti kükremesi gönderdi.

Caligula, genç adamın aşağı inen figürüne bakarken iğrenç bir memnuniyetle gülümsedi ve halk tezahürat ettiğinde ve gül yağmuru Hortensius'un ayaklarına kan kırmızısı bir kütle halinde düştüğünde, Sezar panterin yaptığı gibi hırladı ve bir sıra sarı diş gösterdi, dişler gibi.

Sonunda Hortensius Martius merdivenlerin dibine ulaşmıştı.

Büyük demir kapılar, kendisi ve kara panter arasında tek başına duruyordu, panter yaklaşık yirmi fit ötede, çimen tutamlarıyla kaplı alçak bir monticule'nin arkasında sinmişti, minik topaz gözleri yaklaşan avına dikilmişti.

Hortensius kapıların açılması emrini verdi. Kapılar menteşelerine
sallandı ve o da kapılardan geçti. Ve kapılar onun arkasına
güçlü bir çınlamayla düştü.

Ayağını arenanın kumlarına bastığında onu gök gürültüsü gibi bir alkış karşıladı. Panter kıpırdamadı. Hatta hırlamayı bile bırakmıştı, ama
sinisli kuyruğu yere donuk bir dövme gibi vurdu.

Sonra tüm arenanın üzerinde iki yüz bin ruhun iç çekişi gibi, iki yüz bin gırtlaktan gelen nefesin içe çekilmesi gibi tuhaf bir ses yükseldi. Hortensius Martius başını kaldırdı, çünkü iç çekiş kulağına çok garip gelmişti ve ardından iki yüz bin kalp bir anlığına
atmayı bırakmış gibi daha
tuhaf bir sessizlik gelmişti.

Ve baktıkça iç çekişi ve ardından gelen ölüm benzeri sessizliği anladı.

Arenanın etrafındaki nişlerden, kırmızı ipekten yapılmış güvenlik merdivenlerinin hepsinin kaldırıldığını gördü.

Ve imparatorluk tribününde kudretli Sezar yüksek sesle ve uzun süre güldü.

XXII. BÖLÜM

"Hiçbir adam, bir adamın dostları için hayatını
feda etmesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir."--AZİZ YUHANNA XV. 13. Hiç şüphe yok ki o ilk gergin an boyunca ihanet, komplo, imparatorluk ve hatta Dea Flavia hakkındaki tüm düşünceler genç adamın aklından
uzaktı.

O anda ve orada hayatının artık neredeyse
umutsuz bir tehlikede olduğu aniden aklına gelmiş olmalı. Silahsızdı ve etrafındaki arenanın pürüzsüz mermer duvarları, en az on iki fit yüksekliğe, ona barınak sağlayabilecek tek şey olan niş sırasına kadar cilalı ve düz bir şekilde yükseliyordu. Yivli sütunların tabanlarından, daha önce ipek merdivenlerin
bağlandığı demir halkalar artık
ulaşılamaz bir yükseklikte asılıydı: dar çıkıntı -yerden dört fit yükseklikte- güvenliğe giden bir basamak taşı olmaktan çıkmıştı.

Elbette, tüm bunlar ona bir anda geldi, tıpkı ölmekte olan bir adama, derler ki, hayatının çeşitli resimleri gibi. Hortensius Martius, o
an, kendisinin mahkûm bir adam olduğunu, bu ölüm tuzağına
tutulmuş olduğunu ve artık kendisiyle korkunç bir ölüm arasında sadece bir
mucizevi şeyin olduğunu fark etti.

Tribünlerdeki adamlar nefeslerini tuttular; bazı kadınlar heyecanla
inlemeye başladılar. Fakat adam ve panter bir an için göz göze geldiler. Artık avlanan ve avcı değil, çölün aç canavarı ve kesin avı. Diğer kurbanlarının
kanıyla tahrik olan şaşkın yaratık, sonunda şehvetini tatmin etmeye hazırdı.

İki minik altın göz, bir sıçrama için mesafeyi ölçerken, mutlak bir sessizlik anı yaşandı.

Genç adam şimdi, yaşam için çılgın bir içgüdüden doğan kurnazlıkla, dizlerini bükerek, vücudu hafifçe öne eğilmiş ve gözleri canavara dikilmiş bir şekilde bekliyordu. Pelerini kolundan çözmüş ve bir kalkan gibi önünde tutmuştu. Adam ve canavar birbirlerini birkaç saniye boyunca böyle izlediler ve birçoğuna o birkaç saniye bir
sonsuzluk gibi geldi.

Sonra panter hırlayarak öne doğru atıldı. Adam bir saniye kadar
yerini korudu ve canavar ona bir kol mesafesi kadar
yaklaştığında, şimşek kadar hızlı bir şekilde pelerinini yüzüne fırlattı.

Sonra koşmaya başladı. Pelerinin kıvrımlarına dolanmış,
vahşi ve hırlayan panter onu parçalara ayırıyordu, ancak Hortensius kendini koruma duygusuyla
koştu ve koştu. Arenanın tüm uzunluğu boyunca koştu ve koştu, doğu ucundaki ovalin etrafından dolandı ve
dirseklerini kalçalarına sıkıca bastırarak ve kumda hiç ses çıkarmayan
hızlı kanatlı adımlarla koşmaya devam etti.

Ancak yaratık, tekrar aldatıldığını fark ederek,
pelerini takip etmeye başladı. Düzensiz ve amaçsız görünen sıçramalarla, kendisi ile koşan adam arasındaki mesafeyi yavaş yavaş azalttı. Bir keresinde buruşuk bir ağacın en uç dalına kondu, sonra oradan bir çalı kümesine sığındı, sonra derenin üzerinden geçerek karşı kıyıya yüzdü; çünkü koşan adam ovalin etrafından dönmüştü ve şimdi hızla buraya doğru geliyordu. Burada uzun otların arasında bir kez daha nöbet tutarak korkmuş bir şekilde durdu.

Ve Hortensius, körü körüne koşarken, düşmanının nerede saklandığını fark etmemişti.

"Çimlerde!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Orada!"

"İleride!"

"Daha ileride!"

"Hayır! hayır! Orada değil! Orada değil!"

Artık genç adamda pek az incelik kalmıştı. Arenaya gülümseyerek adım atmasının üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti, coşkulu ellerin yoluna
attığı gül yapraklarını bir kenara tekmelemişti. Koşmaya başlayalı sadece birkaç dakika olmuştu ve şimdi ter vücudundan
akarcasına akıyordu, yüzü arenanın kumu kadar griydi,
ölüm korkusu alnındaki ölüm terini yükseltmişti.

Nefesi gelip gidiyordu ve burun deliklerinden sıcak ve soluk soluğa, korkuyla
büyümüş gözleri, korkmuş düşmanı boşuna arıyordu.

Bir kez daha koşmak için döndü. Panter onunla oynuyor gibiydi.
Bir düzine kez ona ulaşabilirdi, bir düzine kez bir tarafa sıçradı, avına koşması için bir şans daha verdi, umutsuzluğun acısına
kısa bir mola daha. Erkekler, kadınlar ve çocuklar heyecanla çığlık attılar. Artık yakışıklı genç soyluyu
sevindirmiyorlardı, artık ayaklarına gül
atmıyorlardı. Koşması için ona bağırıyorlardı çünkü koşmanın faydasız olduğunu biliyorlardı. Çığlıklarıyla öfkesini körükledikleri için panteri sıçramaya teşvik ediyorlardı.

"Habet! Habet!" diye bağırıyorlardı vahşi yaratığın her sıçrayışında.

"Habet! Habet!" diye bağırıyorlardı şimdi Hortensius koşusunu durdurduğunda.

Gözlerinin üzerine bir perde indiği için hareketsiz duruyordu. Tüm arena önünde dönmeye ve dans etmeye başladı, mermer sütunlar çarpık bir şekilde bükülmüştü, binlerce çarpık yüz ona
korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Ağaçların, çimenlerin ve derenin üzerinde kırmızı bir tabaka vardı, kan rengi ve bu tabakanın içinden -baktıkça giderek kalınlaşan- sadece tam karşısında, arenanın genişliğinde, etrafındaki her şeyin üzerinde yükselen, beyaz elbisesi omuzlarından aşağı doğru düşen, açık saçları elmaslarla taçlandırılmış, yüzü elbisesi kadar beyaz ve dudakları sanki bir dehşet çığlığı atıyormuş gibi aralık olan Dea Flavia'nın uzun boylu figüründen başka bir şey göremiyordu. Bir sonraki an o çığlık -bir kadının çığlığıydı- devasa muhafazanın bir ucundan diğerine havayı yırttı ve çığlık binlerce ve binlerce gırtlak tarafından yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı, panter kararlı bir şekilde nişan alıp doğrudan adama doğru atıldı. Gürültü sağır edici hale geldi: erkekler, kadınlar, çocuklar, herkes çığlık attı ve
bu dönen ses çılgınlığının tam ortasından bir ses bağırıyordu, Jüpiter'in kararnamelerini havaya
gönderdiği zamanki gibi güçlü ve kudretli.

"Boğazından tut, Hortensius! Boğazından tut ve nefes nefeseyken ona
vuracağım!"

Hortensius son bir içgüdüsel kendini koruma duygusuyla ellerini uzattı.
Kulağında çınlayan güçlü ses, sıcak öğle havasında
yankılandı ve sanki güçlü bir kol onları Jüpiter'in baltasıyla vurmuş gibi bakır kapılara çarptı.

Adam canavarın sıçrayışını gördü, yüzündeki sıcak nefesi hissetti,
üzerinde yanan güneşler gibi parlayan iki sarı gözü hissetti ve kulakları binlerce çığlığın
gürültüsüyle uğuldadı; sonra aniden kendini
yükselmiş hissetti, yaralı bir canavarın boğazından gelen acı dolu bir kükreme
kaynayan ses kazanını doldurdu.

Roma'nın prefect'i şimdi arenada duruyordu ve başının üzerinde kaldırdığı güçlü
kollarıyla baygın adamı tutuyordu, birkaç adım ötede panter yüzüstü yatıyordu, titreyen çenelerinden kan
amıştı.

Her şey o kadar aniden olmuştu ki, sonradan kimse nasıl
olduğunu söyleyemedi. Ama tüm bu olayın bir vizyonunu
koruyanlar ve daha sonra izlenimlerini başkalarıyla paylaşanlar vardı.

Herkes, efendim Hortensius'un arenaya ilk girdiği ve
demir kapılar arkasından kapandığında, ipek merdivenlerle tüm güvenlik yollarının,
tüm kaçış şansının ortadan kalktığını ve
genç patricinin aslında
güçlü bir canavarın insafına bırakıldığını, kan arzusuyla delirdiğini anladığında, tüm halkın genel bir dehşet duygusuna kapıldığını hatırladı.

Aynı anda Roma valisi imparatorluk tribününden kayboldu ve avcı hayvanla avlanan adam arasındaki korkunç sahne başladı.

Adamın arenada koşmasının zamanı geldi! Canavarın avını takip edip
oynamasının zamanı geldi! Görünüşe göre, Roma valisi imparatorluk tribününden
arenanın doğu ucuna doğru yol almanın zamanı geldi, orada tam kontrolüne sahip olduğu şehir muhafızları konuşlanmıştı!

Askerlere ne istediğini anlatmak için birkaç değerli saniye,
onlara itaat etmelerini emretmek için birkaç saniye daha, çünkü onlar bir falanks gibi kapıya karşı duruyorlardı,
prefect'in arenaya girmeyi istemesinin delilik olduğunu düşünüyorlardı--birkaç saniye daha ve Taurus Antinor sonunda arenadaydı,
avlanan adama elleriyle canavara saldırmasını bağırıyordu. Ama Hortensius lüks ve tembel bir hayatın ve son iki günün heyecanının getirdiği yorgunluktan bitkin düşmüştü. İki
zayıf elini uzattı ve panter çoktan atlamıştı.

Ve o sırada Taurus Antinor onunla canavarın arasına girmişti.
Uzak Kuzey topraklarında yapılmış sert yumruklarıyla
ve o denizle yıkanmış kıyının barbarlarına verilen güçle
yaratığın çenesinden kan çekti ve onu
bir an sersemlemiş bir şekilde arkaya doğru yuvarladı.

Ancak sadece bir anlığına, iki yüz bin boğaz hep bir ağızdan bağırırken:

"Habet! Habet! Habet!"

Kıymetli bir an! Çılgına dönmüş bir canavar, baygın bir adam ve
demir kadar sert, en iyi sertleştirilmiş çelik gibi ince ve esnek bir elle yapılmış bir çift yumruktan başka hiçbir kol olmadan.

Ve panter kükreyerek geri çekilirken ve yeni bir bahara hazırlanmadan önce, Taurus Antinor baygın adamı yakalamıştı. Şimdi kaçma sırası ondaydı, çünkü en acımasız düşmanının hayatını kurtarmak için sadece birkaç saniyesi vardı.

Arenanın duvarlarına doğru koştu ve sesi yüksek sesle ve emredici bir şekilde
konuşuyordu:

"Çarşı, dostum! Kendini toparla! Çarşı! Sütunlardaki halkalar!
Çabuk!"

Bu işi başarmak için bir öküzün gücüne ihtiyacı vardı: ya da
esnemez insan iradesinden gelen güce. Sadece yarı bilinçli olan adam, aynı iradenin gücüyle kendine geldi. Yaşam içgüdüsü sonunda en güçlüydü ve Taurus Antinor çıkıntıya atlayıp Hortensius'un bedenini başının üzerine kaldırdığında, genç adam umuttan doğan ve umutsuzluk üzerine kurulu son çabayla yukarı uzanıp yivli sütunların kaidelerine gömülü devasa halkalardan birini yakaladı. Birkaç saniye asılı kaldı, bedeni mermer duvara çarparak sallanırken, halk sınır tanımayan bir coşkuyla tezahürat etti. Praefect aşağıdan zayıf bedeni yukarı itmeye yardım etti, sonra bir
sarsıntı, yukarı doğru bir çekiş, bir itme ve Hortensius Martius
pasajın nişlerinden birinde güvenliği bulmuştu.

"Roma'nın praefect'ine selam olsun! Selam olsun!" Arenanın her köşesinden sürekli, gürleyen bir
kükreme duyuldu, sanki kara panter aniden
Taurus Antinor'a atlamış ve onu
ansızın yakalayıp yere sermişti.

XXIII. BÖLÜM

"Aferin sana, iyi ve sadık hizmetkâr."--ST. MATTHEW XXV. 21.

Halk arasında bir kargaşa mı?

Evet! artık tam anlamıyla ayağa kalkmıştı. Roma'nın valisi plebler arasında
popülerdi. Arenadaki hareketi sınırsız bir
coşku yaratmıştı. Kumların üzerine yuvarlanarak düştüğünde, kara panter onun üstünde
hırlarken, çelik gibi tutuşu bir anlığına canavarın çenelerini boğazından
uzaklaştırdığında, halk düzenli bir
çılgına
döndü.

"Valla ... Adamlar, diğer adamların üzerinden atlayarak yokuşlardan aşağı indiler,
vahşi canavarın çenelerinden praefect'i kurtarmak için arenaya on iki fit aşağı atlamaya kararlıydılar.

Fakat yukarıda imparatorluk tribününde Sezar panter gibi hırlıyor ve ellerini neşeyle ovuşturuyordu. Tuzağı
fazlasıyla başarılı olmuştu, baş hainler birer birer baş aşağı içine düştüler.
Önce Hortensius Martius, o genç aptal! Açgözlü bir panterden
kaçmış olmasının ne önemi vardı? İntikamcı bir Sezar'ın pençeleri, çöldeki herhangi bir
hayvanın pençelerinden çok daha keskindi.

Ve şimdi Taurus Antinor! Roma'nın praefect'i! Sessizliğin ve dürüstlüğün adamı! Halkın putu, Sezar'ın tanrılığını küçümseyen kişi.
Belirsiz
söylentiler Caligula'ya praefect'in garip sözleri, tapınaklara girmeyi ve tanrılara kurban vermeyi
reddetmesi hakkında ulaşmıştı. İnsanlar
Anglikanus'un Sezar'dan daha büyük olduğunu iddia eden
birine taptığını
ve Roma'nın tüm tanrılarına taptığını söyledi.

Peki, öyle olsun! Şimdi orada, toz içinde yatıyordu, bir insan ve hayvan yığını, arenanın kumu kanıyla kızarmıştı. Caligula,
halkının geri kalanı gibi bağırdı, ama haykırışı şöyleydi:

"Habet! Habet! Habet!" Ve öfke ve nefret çılgınlığı içinde başparmağı
aşağıya, aşağıya doğru, sanki Anglicanus'un boğazına saplayabileceği bir hançermiş gibi işaret etti.

Ama şehir muhafızları sınırlarını aşan ilk kişilerdi.

İmparatorluk delisi coşup katil "Habet!" diye bağırırken bile
onlar
prefect'lerinin yardımına koşmuşlardı.

Panterin boğazındaki güçlü kavrayış gevşemek üzereydi;
hayvan pençelerini düşmüş adamın omuzlarına geçirmişti ve
kan kaybından baygınlık geçiren adam, canavarın altın gözlerinden ona bakan ölüme baktı ve bilincinde olduğu tek şey
ölümün iyi olduğu hissiydi.

Şehir muhafızları onu kurtarmaya koştuğunda ve sayıca ve çelik gücüyle vahşi yaratığı avının vücudundan kopardığında,
Taurus Antinor bir süre yarı baygın yattı. Etrafındaki insanların
ağzını duydu, yukarıdan üzerine hoş kokulu yaprakların düştüğünü hissetti, panterin son ölmekte olan kükremesini ve imparatorluk tribününden gelen öfkeli bir
çığlığı duydu.

Sonra gürültü sağır edici oldu: ayak sesleri, oraya buraya
koşma, haykırışlar, beddualar ve tribünlerin altından, uzaktaki hapishanelerinde, kafese kapatılmış hayvanların kükremesi, uzaktaki gök gürültüsü gibi.

Taurus Antinor dizlerinin üzerine kalktı. Her iki omzu da panter tarafından kesilmişti; bacaklarında ve kollarında birkaç yaradan kanıyordu ve tüm vücudu morarmış ve kaskatıydı.

Ama ayağa kalkmaya çalıştı ve şimdi sahnenin bir parçası olan büyük bir ağaç gövdesine yaslanarak etrafında olup biten her ayrıntıyı kavramaya çalıştı. Elbette, çok fazla bağırış ve pleb tribünlerinde genel bir izdiham vardı. Büyük bir şelalenin savaşı gibi aralıksız vızıldayan bu bağırışların ortasında, iki haykırış diğerlerinden çok daha belirgin bir şekilde yankılandı.

Binlerce insan bağırıyordu:

"Prefect'e selam olsun! Cesaret ve güç tanrısına selam olsun! Selam olsun!
Taurus Antinor, selam olsun!"

Diğerleri ise daha boğuk ama aynı derecede belirgin bir şekilde bağırırken:

"Zalim'e ölüm! Deli'ye ölüm! Sezar'a ölüm! Ölüm!"

Kendisinin o an için bu sorumsuz kalabalığın coşkusunun hedefi olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Aynı sorumsuz coşkunun kalabalığı ihanete ve isyana sürüklediği de kesindi.

Halkın kışkırttığı şehir muhafızları, Hortensius Martius'un bir süre önce geçtiği ve
mermer basamakları doğrudan imparatorluk tribününe çıkaran
ağır demir kapıları zorla açmıştı.

Taurus Antinor şimdi yukarı baktığında Sezar'ın solgun ve titreyerek durduğunu gördü,
sancaktarları tarafından çevrelenmişti ve tavırları garip bir şekilde
kararsız görünüyordu. Augustalar bariz bir dehşet içinde birbirlerine yapışmışlardı,
başları birbirine yakındı ve saçlarındaki mücevherler,
güneş ışınlarını yakalayan ve prizmatik renklerin kör edici kıvılcımlarını geri yansıtan ilginç bir elmas ve yakut kütlesi oluşturuyordu.
Dea Flavia yanlarında değildi. Tribünün bölme duvarına yaslanmış, sırtını ona yaslamış, gözleri kapalı ve eli kalbine bastırılmış bir şekilde duruyordu.

Taurus Antinor bütün bunları gördü ve ayrıca Hortensius Martius'un hala ölümcül derecede solgun ve her uzvu titrerken, güvenliğini bulduğu pasajdan arkadaşlarının arasındaki patrisyenlerin tribününe geri dönmeyi başardığını gördü. Şimdi, iki gün önce Caius Nepos'un evindeki ziyafette bulunan adamlardan oluşan yoğun bir grubun ortasında duruyordu. Birbirlerine yakın durup kendi aralarında hevesle fısıldaşıyorlardı. Hortensius Martius açıkça onların başlıca ilgi odağıydı ve genç Escanes elini tuniğinin kıvrımlarının arasında gizli tutuyordu. Taurus Antinor artık düşünmek için durmadı. Kesik omzunu ve kanayan uzuvlarını unutmuştu; hatta son çeyrek saatin dehşeti bile aklından silinmişti. Gördüğü tek şey, cinayet ve ihanetin el ele yürüdüğü ve deli Sezar'ın şimdi öldürülmesinin daha sonra binlerce masum kurbanın ölümü, iç savaş ve sayısız sefalet anlamına geleceğiydi. Ve duyduğu tek şey, Sezar'a Sezar'ın olanı, yani sadakatini, sadakatini, hayatını vermesini emredenin sesiydi. Şehir muhafızları onu seviyordu ve sesini tanıyordu. Adamları saflarının arasından geçmesine ve imparatorluk tribününe giden önlerindeki basamaklara çıkmasına ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Geçmesine izin verdiler, belki de praefect'lerinin onun intikamını kendi elleriyle almak isteyeceğini düşündükleri için. Tanrılar, acımasızca korkunç bir ölüme maruz bırakılan kişinin eline zehirli bir hançer koyarlardı.

Ve Taurus Antinor'un devasa figürü basamakları tırmanırken görüldüğünde,
seyirciler tezahürat etmeye başladı.

"Yaşasın Taurus Antinor! Yiğitlik ve güç tanrısı!"

Öncekinden daha uğursuz olsa da, diğer haykırış geldi: "Zorbaya ölüm! Sezar'a ölüm! Ölüm!"

Ve şehir muhafızları, prefect'lerinin ayak izlerini yakından takip ederken ve kalabalığın içindeki erkekler, öngördükleri
kaçınılmaz kavgaya hazırlanırken, kadınlar ve güçsüz ve barışçıl olanlar, yelpazeler ve pelerinler sallıyor ve arenanın dört bir yanına ölü güller atıyorlardı, ta ki tüm alan, öğle güneşinin altın örtüsünü
attığı, çok renkli bayraklardan oluşan büyük bir geçit törenine benzeyene kadar.

Taurus Antinor en üst basamağa ulaştığında Caligula onu gördü ve öfkesinin yoğunluğu öyleydi ki yanakları mosmor oldu ve soluk soluğa boğazından benekli ve boğuk anlaşılmaz sesler çıktı.

Aynı anda bile Escanes ve diğerlerinden oluşan grup Sezar'ın tribününe doğru bir kütle halinde sallanıyor gibiydi.
Hortensius Martius'a danışıyor gibi görünüyorlardı ve Martius cesaretlendirici bir şekilde başını sallamıştı. Genç Escanes şimdi grubun tam ortasındaydı, eli hala
tuniğinin kıvrımlarında saklıydı ve yüzündeki ifade Taurus Antinor'a korkulacak her şeyi anlatıyordu.

Tribüne adım attığında ayaklarının dibinde, içgüdüsü onu ilk önce Hortensius'un yardımına koşmaya yönelttiğinde
çıkardığı kendi pelerini vardı. Şimdi onu aldı. Koyu renkli bir kumaştandı,
her zamanki onur ve rütbe nişanlarıyla
süslenmemişti. Elinde
olarak hızla Sezar'a doğru koştu.

Caligula onun kendisine doğru geldiğini gördü, sarı dişleri ağzında takırdıyordu, korkudan felç olmuş bir şekilde orada durdu, ölümcül bir nefret duygusunun ve aşağılık bir dehşetin kurbanıydı.

Taurus Antinor, hızlı bir hareketle kendi pelerinini Sezar'ın
omzuna attı ve telaşla fısıldadı:

"Pretoryen muhafızların seni hızla sarayına kadar eşlik etsin, lütufkâr efendi--hayatın halktan tehlikede ve...."

"Senin elinde tehlikede, rezil hain," diye atıldı Caligula çılgınca bir öfke
çığlığıyla; "O zaman bunu al, ihanet ettiğin Sezar'ın anısına!"

Ve deli adam şimşek hızıyla cüppesinin altından kısa bir hançer çıkardı ve tatmin olmuş bir nefret ve intikamla son bir hırlama sesi çıkararak hançeri Taurus Antinor'un göğsüne sapladı.

Sonra pelerinini kaptı ve hızla başının ve omuzlarının üzerine
sarmalayarak, muhafızlarına çılgınca seslendi ve oradan
kaçtı.

BÖLÜM XXIV

"Ölümün acıları beni kuşattı."--MEZMUR XVIII. 4.

Dea Flavia yatağında yatıyordu, kocaman açılmış gözleri yukarıdaki boşluğa
dikkatle bakıyordu.

Sezar'ın planının tüm kötü amacının ona açıklandığı o korkunç andan beri öğleden sonra ve akşam geçmişti ve
Hortensius Martius'u arenada silahsız ve mahkûm bir şekilde, öfkeli, vahşi bir
hayvanla karşı karşıya dururken gördü. Öğleden sonra ve akşam, Hortensius'un bedeni başının üstünde yüksekte tutulmuş haldeyken, kendi hayatını feda ederken bir canı kurtaran Taurus Antinor'u gördüğünden beri geçmişte kaybolmuştu, panter farkında olmadan üzerine atlayıp onu yere serdiğinde iki yüz bin boğazın çıkardığı o sağır edici dehşet çığlığını duyduğundan beri, kanı arenanın kumunu kırmızıya boyamıştı.

Öğleden sonra ve akşam, onu kurtarmak için öne atılan adamı haince bıçaklayan dehşet içindeki Sezar'ı gördüğünden beri sonsuzluğun kollarında baygınlık geçirmişti.

O son acı dolu andan sonra, kendini evinde, yatağında yatarken, Licinia'nın endişeli, kırışık yüzü üzerine eğilmiş halde bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Ne oldu, Licinia?" diye sordu güçsüzce, bilinci yerine gelir gelmez.

"Seni güvenle eve getirdik, değerli hazinem," diye cevapladı yaşlı kadın hararetle, "sevgililerini koruyan tanrılara şükürler olsun."

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Dea sabırsızlıkla. "Bana olan
her şeyi anlat, Licinia," diye ısrarla tekrarladı, dirseğinin üzerinde doğrulup, büyük mavi gözlerini, ateşli bir ışıkla yanan gözlerini kölesinin yüzüne dikerken.

"Evet! Evet! Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi kadın. "Kölelerin imparatorluk tribününün girişinde yakınlardaydı ve sedyelerin aşağıda, taşıyıcılarla birlikteydi, eğer istersen diye. Ama ben bir süredir tribünün eşiğinde durup seni izliyordum, çünkü tatlı yüzün bütün sabah ölüm kadar solgundu ve sıcağın sana fazla geleceğinden korkuyordum. Böylece olanların çoğunu gördüm. Hainin Sezar'a doğru ilerlediğini, onu bir pelerinle boğmaya çalıştığını gördüm. Tanrılar onu korusun diye Sezar'ın haini göğsünden bıçakladığını ve sonra Amfi Tiyatro'dan aceleyle ayrıldığını gördüm, sadık muhafızlarından birkaçı da onu takip ediyordu. Ama o zamanlar düşüncelerim sadece sendeydi. Akçaağaç yaprağı kadar beyaz olan güzel yüzünü görebiliyordum ve sanki bayılmaya hazırmış gibi duvara yaslanmıştın. Sezar'ın haklı olarak cezalandırdığı hain kanlar içinde yatıyordu ayağının yakınında birçok yara var. Bir sonraki anda seni kollarımda tuttum, sevgili vücudun öne doğru sallandığında ve ölü hainin göğsüne bile
düşecekken seni yakaladım."

"Hain mi?" diye mırıldandı Dea Flavia sonra.

"Evet! Roma'nın valisi," dedi Licinia, vahşi bir küfürle. "Halkın Sezar'a karşı kışkırtmıştı ve - ölü bedeni
kutsal saygısızlık yüzünden kirletilsin! - halkın onu İmparatorları olarak alkışlamasına neden oluyordu, hatta tanrıların eşiti olana karşı katil elini kaldırmıştı!"

"Sezar'ı kurtarmaya çalışıyordu, Licinia, onu öldürmeye değil," dedi Dea Flavia içtenlikle.

"Sezar'ı kurtarmak için mi? Hayır! hayır! canım, Roma'nın valisi Sezar'ı bir pelerinle boğarak öldürmeye çalıştı."

"Sana söylüyorum, bu yalan!"

"Yalan mı? Hayır, sevgili kalbim, her şeyi gördüm ve sen kendinden geçmiştin ve
ne olduğunu tam olarak bilmiyordun. Bir dakika sonra bile
kollarımda ölü beyaz bir kuğu gibi yatıyordun ve askerlerin arasından,
ve tribünde korkuyla sinmiş, çığlık atan ve
ellerini ovuşturan diğer Augustaların arasından yolumu açtım. Neyse ki kölelerinden ikisi yakınlardaydı.
Birlikte seni sedyene taşıdık ve seni güvenli bir şekilde eve taşıdık
bunun için yarın seni koruyan Minerva'ya özel bir kurban sunacağım."

"Ve biz gittikten sonra ne oldu?"

"Ah! Bilmiyorum. Halkın giderek daha fazla
uyumsuzlaştığını söylüyorlar: Roma'nın valisine bağırışlar vardı, ki o da neyse ki tribünün zemininde
ölü yatıyordu ve hatta Sezar'ın ölümünü isteyen bazı dinsiz
serseriler bile vardı. "

"Roma'nın prefect'inin öldüğünü mü söylüyorlar?" diye sordu Dea Flavia yavaşça ve alçak sesle.

"Eğer şimdi ölmediyse," diye karşılık verdi Licinia sertçe, çünkü Sezar'a olan sadakati Dea Flavia'ya olan aşkıyla bağlantılıydı ve Sezar'a ihanet etmek sevgilisine ihanet etmek anlamına geliyordu, "Eğer şimdi ölmediyse, ihanetinin acısını çekmeye devam edecek: ve eğer öldüyse bedeni kirletilecek."

"Ah!"

"Evet! Bir hain ölümde bile acı çekmelidir. Bedeni köpeklere, kanı leşe verilecek..."

"Sus, Licinia!" diye sertçe araya girdi Dea Flavia, "Kulaklarımı iğrenç sözlerinle
doldurma. Söylediğin her söz dinsizlik ve küfürdür ve gücüm yetseydi seni onlar için vururdum.

"Ama çok yorgunum," diye ekledi, hafif bir duraklamadan sonra, yorgun bir iç çekişle, hatta Licinia, bastırılmış ve korkmuş bir şekilde sessizce yanında dururken bile: "Uyumak istiyorum."

"O zaman uyu, tanrıçam," dedi yaşlı kadın, "Ben seni gözetirim."

"Hayır! Hayır! Gözetleniyor olsam uyuyamam," diye karşılık verdi Dea Flavia, yorgun bir çocuğun
huysuzluğuyla. "Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Ama kötü rüyalar göreceksin."

"Blanca'ya eşiğin ötesine uzanmasını emret. O zaman seni almaya gönderebilirim, eğer sana ihtiyacım olursa."

"Ben de eşiğinin ötesine uzanmayı tercih ederim," diye mırıldandı yaşlı kadın.

"İyi Licinia, sana söylediğimi yap," dedi Dea, şimdi belirgin bir sabırsızlıkla. "Ve--kal--" diye ekledi, Licinia hala homurdanırken isteksizce itaat etmeye hazırlanırken--"şehrin içinde olup biten her şeyi bana öğrenmeni rica ediyorum.
Belki Tertius ne olduğunu bilir--ya da Piso... Git onları ara,
Licinia ve bilinmesi gereken her şeyi öğren, böylece uyandığımda
her şeyi hemen bana anlatabilirsin."

Licinia ellerini ve ayaklarını öperken, işlemeli yorganı ve yumuşak yastıkları yeniden düzenlerken, gözlerini kapatarak yatağına uzandı
ve bir süre sonra odadan çıktı.

Yaşlı kadının, Augusta'nın evinin denetçisi olan Tertius'la veya kölelerinin gözetmeni olan Piso'yla dedikodu yapmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu: ve hatta metresinin yanında nöbet tutma konusundaki tutkulu arzusu bile, bu değerli kişilerle uzun ve ilginç bir görüşme yapmanın zevkine yenik düştü.

Bu yüzden, genç kız Blanca'yı metresine göz kulak olması için görevlendirdikten sonra, büyük bir çeviklikle
atriyumdan ve oradan da geniş peristil boyunca kölelerin kaldığı yere doğru ilerledi.

Denetçi Tertius, saatin geç olmasına rağmen, şehirde neler olup bittiğine dair biraz bilgi edinme umuduyla sokaklara çıkmıştı. Palatine'nin bu tenha bölümünde bile, Dea Flavia'nın evi, çevredeki sarayların koruması altında, tuhaf insan çığlıkları ve çelik çarpışmaları sesleri uğursuz bir ısrarla duyuluyordu.

Dışarıdaki kargaşayla bir kez daha yüzleşmek için yeterince cesur hissetmediği için evde kalan gözetmen Piso, sonunda evde güvenli bir liman bulmadan önce tanık olduğu her şeyi Licinia'ya anlattı.

Görünüşe göre Amfitiyatro'daki kargaşa İmparator'un kaçışıyla sona ermemiş, aksine halk Roma'nın prefect'inin Sezar tarafından bıçaklanarak geriye düştüğünü ve Sezar'ın aceleyle ortadan kaybolduğunu, ardından da birkaç praetorian muhafızının onu izlediğini gördüğünde yoğunlaşmıştı.

Halkın öfkesinin bir süre önceki acımasız sahnelerden dolayı aşırı heyecanlandığına şüphe yoktu; Kan ve tiranlık şehveti, Sezar'ın
kendisinin nefret ve intikam gibi vahşi arzularını tatmin etmek amacıyla halk için hazırladığı o gösteriler aracılığıyla
ateş noktasına kadar körüklenmişti.

Şimdi aynı ateşli öfke,
kendi amaçları için körüklediği
kendisine karşı dönüyordu.

Caligula, hançerinin baş hain üzerinde
işini gördüğünden emin olarak kaçmayı başarmıştı. Tribününün özel girişinden kaçmıştı ve muhafızları onun etrafında toplanmıştı. Ancak bir lejyoner bölüğü -yaklaşık beş veya altı yüz kişi- hala oradaydı,
şövalyeleri ve tüm arkadaşlarıyla birlikte ve ayaktakımının öfkesi onlara yöneldi.

Kanunsuzlar ve kabadayılar kısa sürede her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve karısını ve çocuklarını kalabalığın arasından güvenli bir şekilde çıkarmak isteyen barışçıl vatandaşın kalabalığın arasından geçmesi neredeyse imkansızdı.

Birkaç dakika sonra karışıklık genelleşti; çok fazla bağırış çağırış oldu ve hemen ardından füzeler uçuşmaya başladı. Ayaktakımı lejyonerlere saldırdı ve kanlı bir çatışma başladı. İlki ezici bir sayıya ulaştı ve askerlerin saflarını dağıtmayı ve onları bir anlığına bozguna uğratmayı başardı.

Bundan sonra Amfi Tiyatro'nun eğimleri boyunca ve aşağı doğru genel bir izdiham yaşandı ve bu sırada kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yüzlerce kişi ezilerek öldü. Karmaşa sahnesi
anlaşılması zor bir tasvir gibi görünüyor. Tüm bunların ortasında evine dönmeyi başaran Piso, tanık olduğu dehşetleri hatırlayınca terleyen alnını silmek zorundaydı.

Tertius anlatısına devam ederken,
daha fazla haberle geri dönmüştü. Ve bunlar, gerçek şu ki, çok endişe vericiydi. Palatine'nin aşağı yamaçları, Forum ve çevredeki sokaklar artık kalabalığın elindeydi. Şehirde bulunan birkaç lejyon Palatine'den
kesilmişti ve kalabalığın sıkışık saflarını
yarmak için yoğun çabalar sarf etmelerine rağmen,
şu ana kadar, hiç şüphesiz sayılarının azlığı nedeniyle, tamamen başarısız olmuşlardı, çünkü ordunun büyük kısmı henüz Almanya'ya yapılan o duygusuz ve sahte seferden
eve dönmemişti.

Şehirdeki ve etrafındaki tüm birlikler, kasaba ve pretoryen muhafızlar dahil, o gün bin kişiden az olarak hesaplanmıştı ve kalabalık -Tertius'un iddia ettiği gibi- yüz binden fazlaydı.

Kanunlara uyan vatandaşlar kendilerini evlerinin
hücrelerine kilitlemişlerdi ve Sezar -inanıldığına göre- sarayının
içindeydi ve etrafında yüz kişilik küçük bir muhafız müfrezesi vardı, bu muhafızlar
zaten kalabalığın arasında daha önde olanların yaptığı çok sayıda saldırıyı
püskürtmek zorunda kalmıştı.

Tertius evin sınırları dışına çok fazla çıkamamıştı,
çünkü korku onu geri püskürtmüştü. Aşağıdaki sokaklardan ve Forum'dan gelen haykırışlar uğursuz ve tehdit ediciydi.

"Sezar'a ölüm! Zalimlere ölüm!"
ayak seslerinin gürültüsünün ve uzaktan gelen gök gürültüsü gibi gelen alçak ve sürekli bir mırıltının üstünden açıkça duyulabiliyordu.

Sezar'ın hayatının ciddi tehlikede olduğuna şüphe yoktu, çünkü onunla heyecanlı bir halkın öfkesi arasında sadece bir avuç adam duruyordu; ve bu adamların bir lideri yoktu, çünkü praetorian
praefect günün erken saatlerinde kalabalığın arasından geçmeye çalışırken bile onlardan kopmuştu.

Bu yüzden, bu kötü haberin habercisi durumu yeniden canlandırdı.
Caligula sarayındaydı, evinin köleleri tarafından çevrelenmişti
ve birkaç asker tarafından Palatine'nin etrafında bir halka oluşturmuş ve Sezar'ın ölümünü haykıran yüz bin veya daha fazla kişiden oluşan öfkeli bir kalabalığa karşı korunuyordu. Sadık Yüzbaşıların komutası altındaki lejyonerler, Palatine'den ve Sezar'larından, şimdiye kadar sağlam saflarını kıramadıkları kalabalığa karşı koptular. Augustalar ve köleleri de saraylarında güvendeydi. Ancak Tertius'un bilmediği ve bu nedenle hevesli dinleyicilerine aktaramadığı şey, Hortensius Martius'un kabul edilen liderleri olduğu komplocuların grubunun, kalabalığın başına geçmek için bu karışıklıktan yararlandıkları ve "Caligula'ya ölüm!" haykırışının hemen ardından "Sezar'a selam olsun! Yeni Sezar, Hortensius Martius! Selam olsun!" haykırışının geleceğini umduklarıydı.

XXV. BÖLÜM

"Bekçi, gece ne olacak?"--İŞAYA XXI. 11.

Ve Palatine'nin eteklerinde dolaşan gürültü ve kargaşanın çok ötesinde, bal rengi ay, devasa Amfi Tiyatro'nun geniş arenasını garip ve hayaletsi ışığıyla aydınlatıyordu; burada bir aedile komutası altındaki bir şehir muhafız birliği ölüleri toplamakla meşguldü.

Aynı hayaletimsi ışınların dar bir çizgisi, Dea Flavia'nın odasının penceresini kaplayan
perdelerin kıvrımlarından yolunu buldu. Cesaretle içeri baktı, elle tutulamayan sayısız atomu harekete geçirdi ve onları canlı bir gümüş çizgiye
dönüştürdü. Daha da ileri gitti ve ipekle kaplı bir yastığın üzerinde huzursuzca sallanan altın bir kafa bularak,
üzerine kondu, beyaz yüzü daha da hayaletsi ve
geniş gözleri yıldızlar gibi parladı.

Korkak bir adım zeminde sürüklendi.

"Blanca, sen misin?" diye fısıldadı Dea Flavia, hemen ayağa kalktı, şimdi yatağa çömeldi, bir eli yastığa, diğeri göğsüne bastırılmıştı.

"Evet, hanımefendi, benim!" diye fısıldadı.

"Ee? Geri döndüler mi?"

"Evet! zarif hanım. Yarım saat önce."

"Onu buldular mı?"

"Evet."

"O...?"

Bir duraklama oldu, uzaktan binlerce adamın
mırıldanmasının o garip, alçak sesi duyuldu, bu ses kayalık bir kıyıda
dalgaların gümbürtüsüne çok benziyordu.

"Roma'nın prefect'i onu imparatorluk tribününde bulduklarında baygınlık geçiriyordu," dedi genç köle kız, hala kısık sesle konuşuyordu.
"Nolus ve Dion onu sedyeye taşıdılar ve bir iki kez
taşırken inledi."

Hafif bir esinti perdeleri odaya doğru savurdu; azalan ayın ışınları yataktaki büzülmüş figüre tam olarak düştü, altın rengi akıntısı solgun yüzün her iki tarafına düştü ve iri mavi gözler şimdi garip bir şekilde gözyaşlarıyla örtülmüştü.

"Prefect şimdi nerede... nerede?" diye sordu Dea Flavia.

"Stüdyonun dışındaki odada, nazik hanımefendi, senin emrettiğin gibi.
Dion orada onun için bir yatak hazırladı ve yatırdı."

"Peki ya hekim?"

"Hekim onu ​​gördü. Praefect'in kan kaybından dolayı zayıf olduğunu
söyledi. Omuzları, kolları ve bacakları panterin pençeleriyle
parçalanmış, ancak bu yaralar derin değil."

"Ve ... ve hançer darbesi?"

"Hekim hançerin kemikten sekmiş olması gerektiğini söyledi. Ne dediğini
tam olarak anlamadım ve Dion da kötü açıkladı."

"Hançerde zehir olduğunu söylemedi mi?"

"Sanmıyorum, nazik hanımefendi; çünkü hekim praefect'in dikkatli bir şekilde
bakılırsa yakında iyileşeceğini söyledi. Kan kaybından dolayı çok zayıf."

"Nolus ve Dion praefect'in bedenine yaklaşmakta zorluk çektiler mi?"

"Komuta eden aedile ile müzakere etmek ve ona
lütufkâr hanımımın bu amaçla onlara emanet ettiği
tüm parayı vermek zorundaydılar."

"Bundan sonra aedile hiçbir itirazda bulunmadı... ve hiçbir soru sormadı mı?"

"Aedile parayı aldı, lütufkâr hanım ve Dion başka soru sormadığını, ancak
praefect'in götürülmesine izin verdiğini söyledi."

"Bu iyi," dedi Dea Flavia, kısa bir sessizlik anından sonra, kız daha fazla zevkini beklerken. "Sen, Blanca, bana sadakatle hizmet ettin, kölelerim Nolus ve Dion da öyle. Ödülünüzü
kazandınız ve sizin gibi iyi hizmetkârlardan ayrılmak beni üzse de,
sözümü yerine getireceğim, tıpkı size verdiğim gibi. Bu saatten itibaren, sen Blanca, özgür bir kadınsın ve kardeşin Nolus ve gelecekteki kocan Dion özgür insanlardır ve yarın sana altı yüz aurei verilecek - her birine iki yüz - ve uzun, başarılı ve mutlu olmanı dilerim, çünkü bana iyi hizmet ettin." 

Blanca dizlerinin üzerine çöktü ve metresinin yattığı yorganı öptü; ancak Dea Flavia onu görmüyor gibiydi. Topuklarının üzerinde çömelmişti, vücudu ve başı dikti ve şimdi yavaşça, Etruria'nın karla kaplı tepelerinde şafak vaktinin pembe öpücüğü gibi, soluk yanaklarına hafif bir kızıllık yayıldı. 

Blanca kararsız bir şekilde bekledi, metresini, sonunda o yorgun göz kapaklarına uykunun indiğinden emin olmadan bırakmak istemiyordu. 
Saat çok geç olmuştu, gece yarısına yaklaşıyordu ve yine de şehir uyumuyordu. O sürekli mırıltı - öfkeli dalgaların kırılmasına benzer - hala uğursuz yankısını durgun gece havasında gönderiyordu ve Dea Flavia'nın evinde bile yüzlerce gözün hala açık olduğu, korkunun uykuyu kovaladığı görülüyordu. Peristilin ötesindeki kölelerin odalarından ve atriyumun diğer tarafında bulunan stüdyodan gelen - arıların vızıltısına benzer - bir ses vardı, mozaiğin üzerinde kayan boğuk ayak sesleri geliyordu.

"Şimdi yatağa git, çocuğum," dedi Dea Flavia sonunda, "dinlenmeni hak ettin ... ve ... kal! Dion ve Nolus'a stüdyoda kalmalarını ve geceyi orada geçirmelerini söyle. Eğer vali çağırırsa, oraya gitmeye hazır olmalılar... Git!"

Sonra kız itaat etmeye hazırlanırken, Augusta onu alıkoymak için elini uzattı.

"Bekle! Licinia'yı gördün mü?"

"Hayır, zarif hanım."

"Odamın yakınlarında bir yerde mi dolaşıyor?... ya da atriumda mı?"

"Hayır, zarif hanım."

"Ve gece bekçileri?"

"Onlar antrede, zarif hanım."

"Ve bütün kadınlarım?"

"Hepsi yatakta ve uyuyor."

"Bu iyi. Gidebilirsin."

Blanca odadan geçerken çıplak küçük ayakları hiç ses çıkarmadı ve
Augusta'nın kadınlarının yatak odasına açılan kapıdan çıktı.

Dea Flavia bir süre bekledi, sarayının bu bölümünden gelen her sesi duymak için kulaklarını zorladı.

Yatak odası, bu kattaki herkesle birlikte
doğrudan atriuma bakıyordu ve bu da evin bu bölümünün ortasında büyük, düzensiz bir kare oluşturuyordu. Kuzey tarafı Augusta'nın daireleri ve kadınlarının daireleriyle, güney tarafı ise kabul odaları ve stüdyo ve ona eşlik eden antrelerle kaplıydı; evin ana antresi ve ilk peristil ise her iki ucundan uzanıyordu. Ana antreden seslerin kısık uğultusu geliyordu ve evin her yerinde gecenin olağan sakin sessizliğinden çok farklı bir uyanıklık hissi vardı. Dea Flavia dikkatle dinlerken nefesini tuttu. Antrede gece bekçileri konuşuyor, şüphesiz günün birçok olayını tartışıyorlardı: ve o ses -arıların vızıltısı gibi- kadınların uyanık ve dedikodu yaptığını ve kölelerin kaldığı bölümde Blanca'nın güvencesine ve gözetmenin sert disiplinine rağmen dillerin hala sallandığını gösteriyordu. Ama atriyumun diğer tarafında, resepsiyon salonlarının ve stüdyonun olduğu yerde, her şey
hareketsizdi.

Genç kız kendini yatağına attı. Uyku bu gece onu ziyaret etmeyi
reddetti; ısrarla
perdeden içeri bakan gümüş renkli ayın ince çizgisi, havadaki minik atomları titretti, ta ki
kendilerine özgü tuhaf, minik şekillere bürünene kadar,
sürünen panterler ve altın bir hale ile taçlandırılmış,
bir elinde sahte bir yıldırım, diğerinde bir hançer sallayan
grotesk yaratıklar gibi. Sonra aniden tüm bu şekiller bir pelerinin altında boğularak kaybolurdu
ve hala uyanık olan Dea Flavia, saçlarının köklerinde ve tüm vücudunda nem damlaları hissederdi, sanki kara bir uçuruma
batıyordu, canavarlar bağırıyordu ve vahşi hayvanlar kükremişti ve kocaman, siyah, yılan benzeri
yaratıklar insan kemiklerinden eti koparıyordu.

Gecenin saatleri, acının ve dehşetin ağır ayakları üzerinde
taşınarak hızla ilerledi. Yavaş yavaş, birer birer, evin içindeki ve etrafındaki sesler
sönüverdi; odalarındaki köleler kaba yataklarında dönüp uykuya dalmış olmalı, yakınlardaki kadınlar dedikodu yapmıştı,
sadece antreden Augusta'nın evini koruyan bekçilerin yavaş ve ölçülü adımları geliyordu ve uzaklardan o durmaksızın gürleyen
gürültü, ki bu hoşnutsuzluğun uyandığını ve harekete geçtiğini gösteriyordu.

Dea Flavia bir kez daha doğruldu, hareketsiz yatamadı. Altın saçları şakaklarına dolanmıştı ve göğsünde kalbi çılgınca atıyordu. Azalan ay çoktan batı bulutlarının arkasına
batmıştı, hafif bir esinti perdeleri yumuşak, iç çeken bir sesle karıştırıyordu
acı çeken bir insan yaratığının sesi gibi. Odanın uzak köşesinde,
küçük bir altın lambada, küçük bir fitil etrafa zayıf bir ışık saçıyordu.

Dea Flavia ayaklarını yere koydu. Odadaki sıcaklık
baskıcıydı; şüphesiz huzursuzluğuna ve
alnının nemliliğine sebep olan şey buydu. Çıplak ayakları mozaik zeminin
yumuşak soğukluğuna değdiğinde ürperdi, ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı
ve hemen avluya açılan kapıya doğru geçti.

Birkaç saniye dinledi. Her şey hareketsizdi. Sonra çok nazikçe
kapıyı itti.

Mermer masanın üzerinde, atriyumun ortasında, mücevherli bir lambada başka bir ışık parlıyordu; ancak atriyum çok genişti ve minik ışık en uzak köşelere ulaşmıyordu. Zemindeki oluklar boyunca akan suyun yumuşak akışı garip, hayalet benzeri sesler çıkarıyordu ve etraftaki büyük zambak saksılarında hava akımları gecede garip inlemeler gönderiyordu.

Dea Flavia, bembeyaz giyinmiş, altın saçlarının dalgaları elbisesinin beyazlığı üzerinde parıldarken, atriyumda yumuşakça kayıyordu.

Stüdyoya açılan küçük bir antre vardı, mekana dair bilgisiyle yönlendirilerek
geçti, çünkü atriyumdaki ışık bu girintiye nüfuz etmiyordu. Zeminde kayarken çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu,
eli kapıyı ses çıkarmadan itti.

Şimdi stüdyodaydı. Sevdiği işi yaptığı yer, gün be gün oturmayı ve boş vakit geçirmeyi sevdiği yer. Odanın bir köşesinde, çıplak zemine uzanmış Dion ve Nolus yatıyordu, düzgün nefesleri uyuduklarını gösteriyordu. Sağda, genellikle işinden dinlenmek için çekildiği
iç bir odaya açılan başka bir kapı vardı. Kimsenin kendisinden özel izin almadan girmeye cesaret edemediği özel bir kutsal yerdi. Blanca onu süpürüp tozdan arındırıyordu ve Licinia da ancak izin verildiğinde topluyordu.

Dea Flavia stüdyonun karşısına geçip kapıyı iterek açtı.
Perdeyle örtülüydü ve onu da yavaşça ve gergin bir şekilde, çekingen ama yine de maceracı küçük bir hayvan gibi kenara çekti. Elbette mekanın her köşesini biliyordu ve menteşelerin gıcırtısı ve perdenin hafifçe hışırtısı kulağına tanıdık geliyordu.

Yine de ilerlemekten neredeyse korkuyordu, çünkü sıvalı duvarın hemen karşısındaki büyük karanlık gölge gizemli
karanlığıyla onu hayrete düşürüyordu. Bu, odanın ortasındaki büyük bir nesneden, yumuşak, beyaz yünlü kumaşlardan örtülerle kaplı bir kanepeden kaynaklanıyordu, gece lambasının düzensizce yanması üzerine kırmızı ışık parçaları düşürüyordu.

Dea Flavia eşikte durmuştu, bir eli hâlâ arkasındaydı, perdeye tutunuyordu, diğeri göğsüne sertçe bastırıyordu, göğüslerinin hemen altında içinde devam eden vahşi dayakları susturmaya çalışıyordu. Ya şimdi rüya görüyor olmalı ya da uyanıkken daha önce rüya görmüş olmalı diye düşündü.

Bir veya iki kez gözlerini kapatıp tekrar açtı, belki de titreyen gece lambasının uykulu duyularına
anlaşılması zor bir oyun oynadığını düşündü. Çünkü Blanca kesinlikle ona Dion ve Nolus'un Roma'nın valisini stüdyonun yanındaki odada doğaçlama bir kanepeye yatırdıklarını ve valisinin acı ve kan kaybından çaresiz ve güçsüz olduğunu söylemişti.

Doğaçlama kanepe kesinlikle yerindeydi, lambanın ışığı yastık ve yorganın üzerinde dans ediyordu, ama orada kimse yatmıyordu, yastıkta hala üzerinde duran başın izi olmasına rağmen.

Sessizlik bunaltıcıydı, çünkü Augusta'nın en sevdiği odanın kalın duvarları ve ağır perdeleri arasından dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu ve kendisi kapının önünde öyle hareketsiz, öyle hareketsiz duruyordu ki, kalbinin atışlarının o korkunç
sessizlikten
duyulması gerektiğinden emindi.

Birden irkildi ve parmakları arkasındaki perdeye eskisinden daha
sarsılarak kapandı. Bir kırlangıcın kanattaki sesi kadar belirsiz, kulağına uzun bir iç çekiş geldi.

Kaşları kasıldı, gözleri ışığın ötesine, karanlığa bakmak için büyük bir çabayla kısıldı.

Şimdi kanepenin diğer tarafında ve gölgesiyle maskelenmiş, hareketsiz ama yine de hayatla
nabız atan bir şey gördü.

Yavaş yavaş baktıkça, o bir şey kendisini çevreleyen karanlıktan
ayrıldı. Beyaz örtünün üzerinde bakır gibi parlayan, yanlarında uzandıkları yastık kadar beyaz, saçlarının bakırıyla karşılaştırıldığında daha da beyaz olan, eğilmiş bir baş gördü; geniş omuzlar ve kanepenin ötesindeki karanlıkta kaybolan güçlü bir vücut ve uzuvlar gördü.

Yüz gizlenmişti ve vücut oldukça hareketsizdi.
Ölüye benziyordu ama o uzun iç çekiş, elle tutulamayan
olsa da gecenin sessizliğini bozmuştu.

Dea Flavia artık hareket edemezdi, istese bile. Küçük çıplak ayakları zeminin soğuk mozaiğine yapışmış gibiydi, eli çelik kelepçelerle kavradığı perdeye tutturulmuş gibiydi.

Daha önce hiç bu kadar yalnız diz çöken bir adam görmemişti. Bir adam neden böyle diz çöksün? Ve kime?

Yine de onu rahatsız etmezdi, dünya için bile. Onun uyanık olacağını hiç
hayal etmemişti; Blanca'nın dediği gibi, kan kaybından bitkin bir şekilde yattığını düşünmüştü.

Sadece bir an ona bakmak, uyurken yüzüne bakmak, alışılmış sert
çizgilerinde ruhunun sırlarını okumaya çalışmak istemişti.

Binlerce boğaz onun adını Roma'nın gelecekteki efendisi olarak haykırırken, onu korumak için Sezar'a koşmuştu.
Neden?

Arenaya koşmuş ve iki gün önce kendisine hakaret eden, en iyi ihtimalle onun için hiçbir şey olmayan bir adamı kurtarmak için hayatını riske atmıştı. Neden?

Bu soruları uyurken ona sormayı düşünmüştü: şimdi bunları o eğik kafadan veya o kenetlenmiş ellerden soramazdı. Ve yine de, bir şekilde, bu anda adamın ruhundan bir şey ona ifşa edilmiş gibiydi, ancak sorularına verdiği bu garip cevabın anlamını henüz kavrayamamıştı.

Gözleri ışığın ötesindeki karanlığa oldukça alışmıştı.
Dizlerinin üstündeki güçlü figürü, doktorun o korkunç yaraları iyileştirmek için üzerlerine yerleştirdiği bandajlarla geniş omuzları ve daha önce hiç görmediği bir şekilde birbirine kenetlenmiş parmakları açıkça görebiliyordu. Ve şimdi eller hafifçe kıpırdıyordu, ışık parmakları daha doğrudan yakalıyordu ve Dea Flavia, aralarında kenetlenmiş küçük bir tahta haç olduğunu gördü.

Ve şimdi biliyordu ki -bir anda- sorularının cevabı adamın yüzünde değil, çünkü göremiyordu, ama
birbirine kenetlenmiş ellerinde ve tuttukları haçta duruyordu. Biliyordu ki
bunun yüzündendi--ya da daha önce olup bitenler yüzündendi ve
o küçük haç onun elle tutulur hatırasıydı--bir düşman için hayatını vermeye ve Sezar'a olan bağlılığı uğruna tüm hırslarından ve tüm gururlarından vazgeçmeye hazırdı!

Dudaklarından bir iç çekiş kaçmış olmalıydı ya da sadece nefesini
çekmiş olmalıydı; diz çökmüş adamın kıpırdanmasına bir şeyin sebep olduğu kesindi.
Başını çok yavaşça kaldırdı ve sonra doğrudan ışığın üzerinden ona baktı.

Bir saniye boyunca dizlerinin üzerinde ve önünde o beyaz görüntüyle, hayalet gibi ve sessiz, perdenin kızıl arka planına karşı hareketsiz kaldı.
Sonra yumuşak bir şekilde, bir iç çekiş gibi, dudaklarından bir kelime döküldü:

"Dea!"

Ayağa kalktı ama o çoktan kaçmıştı, geldiği gibi sessizce ama hızla stüdyonun ve avlunun üzerinden ve odasına geri döndü, ama o kaçarken bile ona öyle geliyordu ki, sessiz gece havasında hala bir ses titriyordu, özlemle ve tutkuyla titriyordu, bir iç çekiş kadar kederliydi, bir kuşun eşine çağrısı kadar yalvarıyordu:

"Dea!"

BÖLÜM XXVI

"Rab, kötülere huzur yoktur, diyor."--İŞAYA
XLVIII. 22.

Birkaç saatlik hafif ve sıkıntılı bir uykudan sonra Dea Flavia kısmen bilincini yitirerek uyandığında, sanki Phoebus Apollon arabasını bir kan denizinde sürüyormuş gibi geldi; çünkü
pencerelerin üzerindeki perdelerin kıvrımları arasından gökyüzünü gördü ve gökyüzü
canlı kızıldı.

Sıcaklık bunaltıcıydı ve genç kız yastıklarda giderek artan bir huzursuzlukla dönüp dururken, nem boncukları alnında yükseldi ve şakaklarına değen açık buklelerini keçeleştirdi.

Şafağın yansımasının bu kadar korkunç bir
renkte olmasına rağmen, belli belirsiz bir şekilde
şafak vaktinin ne kadar harika olması gerektiğine hayret etmesine rağmen, kalkmak için çok yorgun hissediyordu. Uykulu bir şekilde ve sinirleri karıncalanarak sırtüstü uzandı; gözlerini kapattı çünkü dayanılmaz bir şekilde ağrıyor ve yanıyorlardı.

Yavaş yavaş yarı uyanık bilincine sesler de
nmeye başladı. Ona öyle geliyordu ki, evinin olağan görkemli sessizliği bu sabah ciddi şekilde bozulmuştu, ayak sesleri avluda hareket ediyordu, sesler -çok az bastırılmış- duyulabilir şekilde fısıldıyordu ve gözetmenlerin bağırışları peristil boyunca yankılanıyordu ve bunların arasında donuk, tekdüze bir ses, henüz uzak ve belirsiz, uzun aralıklarla geliyordu, Jüpiter'in çok uzaktaki Campania üzerindeki gök gürültüsünün sesi.

Dea Flavia daha dikkatli dinliyordu ve birer birer, nazik uykunun hafızasının üzerine çektiği perdenin ardından, geçmiş günün ve gecenin olayları beyninin kapılarını çalıyordu.

Şimdi her şeyi hatırlıyordu ve geçmişin bu ani anı hücumuyla birlikte, şimdinin daha tam bilinci geldi.

Kendi evini dolduran çeşitli seslerin uğultusunun arasından, uzaktan gelen, Jüpiter'in gök gürültüsü gibi daha garip, daha uğursuz sesler ayırt etti ve kulağına tuhaf ve tehdit edici geldi; boğuk haykırışlar ve haykırışlar, buyurgan emirler gibi geliyordu ve boğuk gürültünün üzerinde yükselen inlemeler, dehşet ve acı çağrılarıydı. Bir anda Dea Flavia ayaklarını yere bastı. Pencereye koştu, perdeleri açtı ve bu noktada evini Tiberius Sarayı'nın arkasından ayıran dar sokağa baktı. Donuk gri bir ışık şehri kasvet örtüsüyle sardı ve gökyüzüne şafağın pembe parıltısını yayan Phoebus'un meşalesi değildi! Dea Flavia baktığında, başının üzerinde donuk kızıl bir gölgelik gördü ve Tiberius Sarayı'nın ötesinden aralıklarla yoğun mor duman kümeleri yükseldi. Dea Flavia bir an pencerenin önünde durdu, gördüklerinin ve tahmin ettiklerinin korkusuyla felç olmuştu ve hatta dehşet dolu bir çığlık boğazında ölürken, gri saçları solgun yüzünün etrafında uçuşan ve ellerini korku dolu bir hareketle önünde uzatmış olan Licinia odaya koşarak geldi. "Alçaklar! Alçaklar!" diye bağırdı genç metresinin önünde yere
atarken ve topuklarının üzerinde çömelirken, ellerini ovuşturarak ve dehşet dolu inlemeler çıkararak. "Sarayı
ateşe
verdiler! Üzerimize geldiler, sevgilim! Kendini kurtar! Evini
kurtar! Aman Tanrılar! Hepimizi koruyun!"

Licinia'nın bu şekilde ağzından kaçırdığı müthiş haber, Dea'nın zaten korktuğu şeyin sadece bir teyidiydi. İçindeki her damla kan
buz gibi
dönüyordu, yüreğini dehşet kapladı, yaklaşan felaket aniden önünde belirdi, canlı, hızlı ve kaçınılmaz. Ama sesini
düzeltmeyi ve dışarıdan sakin görünmeyi başardı ve şöyle dedi:

"Seni anlamıyorum, Licinia, daha açık konuş. Ne oldu?"

"Ayak takımı Palatine'i istila ediyor," dedi Licinia, birçok inleme eşliğinde. "Üzerimizdeler diyorum sana."

"Üzerimizde!" diye karşılık verdi Dea Flavia alaycı bir şekilde. "Tush, kadın! Bizi
dinlemeyecekler... Ama Sezar... Sezar'dan haber var mı?"

"Hayır! hayır! Sevgilim, haberim yok. Sadece bekçilerin ne dediğini biliyorum."

"Ne diyorlar?"

"Ayak takımı tepeyi istila ediyor. Alçaklar Forum'a zorla girdiler. Sezar'ın sarayını kuşattılar ve
içini ateşe verdiler."

"Aman Tanrım!..." diye haykırdı Dea Flavia.

"Bağırışlarını duyuyor musun? Kötü adamlar! Kötü adamlar! Sevgilim, Jüpiter'in
gök gürültüsünü duyuyor musun? İntikamı yaklaşıyor! Laneti kötü adamların ve çocuklarının
üzerine olsun."

"Sus kadın!" diye emretti Augusta kesin bir şekilde. "Bana bir
cübbe getir--çabuk--hayır, hayır! o değil," diye ekledi, Licinia titreyen elleriyle Dea Flavia'nın bir gün önce giydiği muhteşem mücevherlerle süslü elbiseyi kaptığında, "koyu bir cübbe--acele et, sana söylüyorum! git
onu al ve Blanca'yı hemen bana gönder."

İnleyen ve titreyen kadın itaat etmeye ve korkudan felç olmuş uzuvlarının izin verdiği kadar hız yapmaya çalıştı. Blanca'yı çağırdı, Blanca da Augusta'nın lastikçi kadınlarıyla birlikte onun odasını yakınlarda tutuyordu ve genç kız hanımının odasına koştu, Licinia ise koyu renkli bir cübbe aramaya gitti.

"Prefect mi?" diye fısıldadı Dea Flavia, kölesiyle tamamen yalnız olduğundan emin olur olmaz. "Dion'u veya
Nolus'u gördün mü?"

"Kardeşim az önce atriumda benimle konuştu, zarif hanımefendi," diye cevapladı Blanca, hanımefendisinden daha az heyecanlı görünmüyordu, "o ve Dion gece bir gümleme duydular, bu onları kısa bir uykudan uyandırdı, çünkü çok yorgunlardı... Amfitiyatro'daki uzun avları..."

"Evet! evet! Hadi! Uyuduklarını biliyorum... ve bir gümleme duydular...
Neydi o?"

"Dinlenme odasına koştular, zarif hanımefendi ve Roma'nın
prefect'ini yerde baygın bir şekilde yatarken buldular."

"Aman Tanrım!... ve ne yaptılar?"

"Onu ellerinden geldiğince kaldırdılar; çünkü prefect çok uzun ve
çok güçlüydü. Ama onu tekrar kanepeye yatırmayı başardılar ve Dion hekimi uyandırmak için koştu."

"Peki şimdi?"

"Hekim, praefect'e uyuması için bir ilaç vermiş, çünkü yaralarının acısıyla birlikte ateşi de çıkmış gibi görünüyor ve
akıldan yoksun biri gibi tutarsız konuşuyordu."

"Şşşş!..." diye aceleyle sözünü kesti Dea Flavia, "Licinia'dan önce değil."

Yaşlı kadın konuşurken, bulabildiği en koyu renk olan güvercin grisi bir
cübbe taşıyarak geri döndü. Etrafına lastik kadınları toplamıştı ve onlar, bir ağıla
sürülen korkmuş koyunlar gibi onun peşinden geldiler. Licinia'nın kendisi açıkça korkunç bir dehşetin avıydı, çünkü dişleri takırdıyordu ve hanımına aceleyle tuvaletini yapmasına yardım ederken, sanki acı çekiyormuş gibi alçak sesle inliyordu.

"Hainler! alçaklar!" diye mırıldandı ara sıra.

Ama Dea Flavia ona hiç aldırış etmedi. Kadınları ona temiz
su, güzel kokular ve kaliteli kumaşlar getirmişlerdi ve o da aceleyle yüzünü
ve ellerini yıkıyordu. Sonra, donuk renkli cübbeyi giydi ve Licinia'nın titreyen parmakları beline bir kuşak bağladı.

Ve bu arada, uzaklardan, Jove'un öfkesiyle fırlattığı donuk gök gürültüsü sesi geldi ve bunun üstünde, fırtınalı bir denizin kükremesi gibi sürekli bir uğultu, yaklaşan fırtınanın kanatlarında taşınan ve yankıları bu uzak eve ulaştığında belirginleşen boğuk çığlıklar.

"Çığlıkları duyuyor musun, Blanca?" diye sordu Dea Flavia, genç köle dar pencereden dışarıya bakmaya çalışırken.

"Duyuyorum, zarif hanımefendi," diye cevapladı kız, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Ve herhangi bir kelimeyi ayırt edebiliyor musun?"

"Evet, tek bir kelime, zarif hanımefendi... Dinle!"

Ve bu kelime kasvetli yankısını Dea Flavia'nın kulağına bile gönderdi.

"Ölüm!"

Sonra Blanca dehşet içinde bir çığlık attı ve hızla
pencereden uzaklaştı; Tiberius Sarayı'nın ötesinden, Caligula'nın yeni Sarayı'nın aşağıdaki tapınakların üzerinde devasa mermer sütunlarını yükselttiği yerden,
gökyüzüne doğru yükselen devasa bir alev sütunu vardı. Ve daha öncekinden
daha yüksek ve daha belirgin bir haykırış, açıkça uzaktan geldi.

"Sezar'a ölüm! Ölüm!"

"Tanrılar onu korusun," diye mırıldandı Dea Flavia hararetle.

"Onu öldürecekler! Onu öldürecekler!" diye bağırdı Licinia titreyen sesinin en yüksek noktasında.

Dizlerinin üzerine çökmüştü ve diğer kadınlar, saçları dağılmış ve solgun, titreyen dudakları ve korkuyla açılmış bakan gözleriyle, dehşete kapılmış bir insan topluluğu gibi etrafında çömelmişlerdi.

Ama Dea Flavia, artık giyinmişken, onlara daha fazla dikkat etmedi; onları orada yerde, inleyerek ve sızlanarak bıraktı ve
atriuma doğru aceleyle yürüdü. Burada da havayı dehşet duygusu doldurdu. Koridorlardaki ve peristildeki sütunlu kemerin ötesinde,
birlikte çömelmiş köle grupları -erkekler ve kadınlar-
hevesli dedikodularla
baş başa buluşan veya tam bir korkaklık
halinde birbirlerine yapışmış olarak görülebiliyordu.

Burada da, açık antreden, sokaklardan gelen sesler
daha yüksek ve daha net geliyordu. O korkunç "Ölüm" çığlığı korkunç bir şekilde yankılanıyordu ve Dea Flavia'nın gergin duyularına
diğerleriyle karışmış gibi geliyordu, belki daha müthişti ama aynı şekilde
"Roma'nın valisi! Roma'nın valisi nerede! Selam! Boğa
Antinor! Selam."

Gürültü giderek daha da yükseldi ve şimdi durduğu yerden, isyancıların Palatine'nin eteğinden ve Forum'dan yukarı doğru, Sezar'ın sarayını tamamen kuşatana kadar ilerlemelerini zihninde izleyebiliyormuş gibi geldi.

Tuhaf dehşet çığlıkları oradan durmadan geliyordu ve Dea hayalinde, korkak, panik halindeki kölelerden oluşan bir ordu gördü, tıpkı kendi kadınları gibi, felçli uzuvları ve takırdayan dişleriyle, bir avuç sadık pretoryen muhafız, Sezar'ın kutsal kişiliğini korumak için yalnız kalmıştı.

Üstünde, kiremitli çatıdaki açıklıklardan, gökyüzünün korkunç kızıllıkla parladığını görebiliyordu ve yanan odun ve kömürleşmiş şeylerin kokusu burun deliklerini keskin kokularıyla doldurdu.

"Sezar'a ölüm! Ölüm!" Çığlık neredeyse kapısındaydı. Sadece
büyük boş salonları ve bazilikalarıyla Tiberius Sarayı
onunla isyancıların toplanma noktası arasında duruyordu.

Yüksek sesle Tertius'u çağırdı - denetçisini - ve o da kölelerin kaldığı yerden
koşarak geldi, peşinden uluyan erkekler ve kadınlardan oluşan bir orduyla.

"Ne haber, Tertius?" diye sordu. "Duydun mu?"

"Sezar'ın sarayını kuşattılar," dedi Tertius heyecanla, "ve onun varlığını talep ediyorlar."

"Ah! Kutsal şeylere saygısızlık!..." diye haykırdı, "Peki Sezar ne yapıyor?"

"O ortaya çıkmayacak ve muhafızları Forum'dan yukarı doğru ilerleyen kalabalığa saldırdı. Castor tapınağını işgal ettiler ve
zaten bazıları sarayın girişlerine akın ediyor. Muhafızlar
sütunların arkasında ve kalabalığı makul bir
başarıyla uzak tutuyorlardı ta ki... "

"Ne zamana kadar?" diye sordu.

"Sarayın etrafından dolaşan isyancılardan bazıları, arkadaki kölelerin
odalarını ateşe verene kadar. Alevler yayılıyor. Sezar,
halkla yüzleşmek zorunda kalacak ve sarayının yıkılan
duvarlarının altına gömülmek
istemiyor!"

"Alçaklar Sezarların sarayını mı ateşe verdiler?" diye haykırdı.

"Ah!" diye cevapladı adam, "Sezar'ı kendilerine göstermeye zorlayacaklar. Ve yüksek sesle Roma'nın valisini talep ediyorlar."

"Roma'nın valisini mi?"

"Evet, nazik hanım. Halk, Sezar'ın onu öldürdüğünü düşünmüştü;
bir kısmı, görünüşe göre, onun bedenini imparatorluk tribününde
geri almaya çalışmış,
orada düştüğünü görmüşler. Ama ceset kaybolmuştu ve Sezar'ın onu köpeklerine attırdığı söylentisi yayıldı."

"Bu doğru değil," diye haykırdı istemsizce.

"Hayır, zarif hanım. Sağduyulu adamlar bunun doğru olmadığını bilir. Ama öfkeli bir kalabalığın hiç mantığı yoktur. Binlerce sorumsuz uzuvları olan aşırı büyümüş bir çocuk gibidir. Bir oraya bir buraya savrulur,
rastlantısal bir kelimenin rüzgarıyla savrulur. Ama belki de doğru olsaydı daha iyi olurdu."

"Sus, Tertius, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin."

"Sezar'ı düşünüyorum, zarif hanım," diye karşılık verdi adam basitçe, "ve seni. Eğer kalabalık Roma'nın praefect'ini şimdi hayatta ya da ölü bulursa, o zaman
kesinlikle Sezar'ı öldürürler ve praefect'i
yaşadıysa İmparatorları, öldüyse tanrıları yaparlardı."

Ve sanki adamın sözlerini doğrulamak istercesine, sabah esintisi havada uzun ve ısrarcı bir haykırış estirdi:

"Taurus Antinor! Selam!"

Dea, kısa bir sözle denetçisini gönderdi ve o da peşinden
çığlık atan erkek ve kadınlardan oluşan bir grupla birlikte gitti.

Kölelerin inlemeleri ve Tertius'un onlara verdiği sert öğütler
uzakta kaybolurken, bir süre atriumda sessiz ve yalnız kaldı.

"Eğer kalabalık Roma'nın praefect'ini şimdi hayatta ya da ölü bulursa," diye mırıldandı,
"o zaman kesinlikle Sezar'ı öldürürler ve praefect'i
yaşasaydı İmparatorları, ölmüş olsaydı Tanrıları yaparlardı!"

Dea Flavia etrafına hızlıca bir göz attı. Atriumun kendisi
ıssızdı, sütunlu kemeraltının ötesinden her taraftan birçok ses ve genç kızın sinirlerini karıncalandıran ve kalbinin
içinde çökmesine neden olan o ısrarcı, korkakça inlemeler gelse de.

Sadece antrede. Bekçiler tetikte oturmuş ve Augusta'nın evini korumaya hazırlanmışlardı; kendi aralarında dedikodu yapıyorlardı ve
yerdeki tamamen paniğe kapılmamış tek erkekler gibi görünüyorlardı.

Seslerinin uğultusu, Augusta'nın odalarının yakınındaki kadınlardan ve evin daha uzak kısımlarındaki erkeklerden gelen anlamsız dehşet
intilerinin ortasında oldukça güven verici geliyordu.

Bu kısa tereddüt anından sonra Dea kararlı bir şekilde
stüdyeye doğru yürüdü. Küçük antreyi geçti ve kapıyı iterek açtı.

Dion, Augusta'nın emrettiği gibi orada nöbet tutuyordu.
O içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Prefect mi?" diye sordu aceleyle.

"Uyuyor," diye cevapladı adam.

"Emin misin?"

"Birkaç dakika önce içeri göz attım. Gözleri kapalı. Sanırım
uyuyor."

"Emin olmak isterdim," dedi kısaca.

Çok iyi eğitilmiş ya da belki de büyük ve zarif Augusta'nın bu kadar garip bir arzusuna şaşırmayacak kadar kayıtsız olan Dion, ona geçmesi için saygıyla kenara çekildi, sonra onu iç odanın kapısına kadar takip etti ve ağır perdeyi kenara çekti, o da elini sürgüye koydu.

"Dion," dedi kadın ona dönerek, "dün sana özgürlüğünü verdim, çünkü bana iyi hizmet ettin."

"Evet, zarif hanımefendi," diye cevapladı adam, dizlerini itaatkar bir saygıyla bükerek, "ve bu nezaketin için ayaklarını öpeceğim."

"Şehir bir kez daha huzura kavuştuğunda, quaestor'un önünde olacağız ve sen, Nolus ve Blanca hepiniz özgür ilan edileceksiniz. Ama bugün hala benim kölemsin ve her konuda bana itaat etmek zorundasın."

"Sen nasıl emredersen, lütufkâr hanım. "

"O zaman, sana sessizlik emrediyorum, Dion," dedi içtenlikle,
"prefect'in evimdeki varlığına dair sessizlik, ta ki sana konuşmanı söyleyene kadar: ölüm cezasıyla, Dion, çünkü sen hala benim kölemsin."

"Anlıyorum, nazik hanım."

"O zaman şimdi beni bekle ve canın pahasına kimsenin içeri girmesine izin verme."

Ama bu sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, arkasındaki avludan bir dizi garip ses, haykırış ve beddua yükseldi, Augusta'yı çağırmalar ve kölelerine küfürler, sanki akıldan yoksun ve delirmiş birinden geliyormuş gibi.

"Sezar!" diye mırıldandı, dudakları şimdi bembeyazdı, elini mandaldan
düşerken kapının yanında kaskatı durdu.

"Augusta! Augusta!" boğuk haykırışlar atriyumdan geldi ve
havada ıslık çalan deri kayışların
iğrenç, tanıdık sesi onun gergin duyularına ulaştı.

Dion'a hızlı ve buyurgan bir hareketle dudaklarına bir parmağını koydu,
sonra stüdyoyu sert adımlarla geri geçti ve
iç kapının perdeleri bir hışırtıyla arkasına düştü.

Bir sonraki anda atriyumda, Sezar Caligula'ya
karşı duruyordu.

BÖLÜM XXVII

"Sen nasıl da düştün gökten, ey Lucifer, sabahın
oğlu!"--İŞAYA XIV. 12.

Yanında yirmi kadar muhafız vardı ve onlar ellerinde çıplak kısa, bronz kabzalı kılıçlarıyla, sıkışık bir grup halinde, biraz uzakta duruyorlardı.

Caligula öfkeden köpürmüştü. Koyu yünlü bir cüppe giymişti ve başı
açıktı. dizleri, kolları ve elleri titriyordu ve ağzı
nefes almak için çırpınıyormuş gibi açılıp kapanıyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve
boğulan bir adamın gözleri gibi kafasından dışarı bakıyordu.

"Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı Dea Flavia, onun önüne gelir gelmez
ve uzun süreli kullanımdan doğan içgüdüyle, onun önünde dizini büktü.

"Beni tuzağa düşürdüler," diye mırıldandı anlaşılmaz bir şekilde, boğazından garip boğulma sesleri
çıkarken. "Beni tuzağa düşürdüler, duydun mu?"

"Ah!"

"Alçaklar! Kutsal şeylere saygısızlık eden alçaklar! İğrenç canavarlar! Kötü sürüngenler! Evet! Ceza onları yakalayacak; bu günü pişman olacaklar! Tüm Roma bu günü pişman olacak: sokakları kanla akacak
ve her adam için öyle işkenceler icat edeceğim ki, gökkubbeyi dehşetle
kırmızıya
döndürecek... Ben..."

Ağzı kasılarak seğiriyordu ve elleri
spazmodik bir şekilde boğazına yapışmıştı. Dea Flavia ayağa kalkmıştı, bu çılgın delinin önünde dik ve sakin duruyordu, gözleri yere bakıyordu, çünkü onu
görmek onu iğrenmeyle dolduruyordu.

Birdenbire sayıklamayı bıraktı; yıkılan duvarların
gürültüsüne benzer yüksek bir çatırtı
havayı yırtmıştı, ardından çığlıklar ve yüksek tıslama sesleri ve o sürekli haykırış, tuhaf tekdüzeliğiyle korkunçtu:

"Sezar'a ölüm! Ölüm!"

Caligula'nın yüzü dehşetle buruşmuştu, yanakları ölülerinki gibi griydi. Hızlı bir hareketle öne doğru gitti ve aniden Dea'nın bileğini kavradı.

"Duyuyor musun?" dedi boğuk bir fısıltıyla.

Ve o da karşılık olarak başını salladı.

"Beni öldürmek istiyorlar... evimi ateşe verdiler...
Kriptadan
kaçtım... Ama peşimden geldiler..."

Ve sanki sözlerini doğrulamak istercesine, "Ölüm!" çığlıkları tekrar havada yükseldi; ayak sesleri, öfkeli mırıltılar daha da yükseldi ve
yakındaki sokağı dolduruyor ve Dea Flavia'nın evinin tam kapısına doğru yöneliyor gibiydi.

"Ah, canavarlar! Zavallı canavarlar!" diye bağırdı Sezar, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
"yarın korkunç misillemeler gelecek... yarın..."

"Bugün," diye soğuk bir şekilde araya girdi Dea Flavia, "Sezar hayatı tehlikede."

"Beni öldürecekler," diye bağırdı, bir kez daha titreyerek -felce benzer şekilde- uzuvlarını tuttu. "Beni öldürecekler, Augusta... beni sakla, beni
gelmeden sakla."

Ve dizlerinin üzerine çöktü, yere yaltaklanan bir canavar gibi sürünerek,
titreyen elleriyle genç kızın cübbesini kavradı, alnı
ayaklarının dibindeki yere vurdu.

"Beni sakla, Augusta," diye mırıldandı inlemelerinin arasından, "beni sakla!... Beni
öldürmelerine izin verme. "

Korku ve iğrenmeyle geri çekildi, Sezarlığın bu şekilde alçalmasını, en yüksek ideallerinin
çöküşünü görmemek için gözlerini kapattı.

Fakat iki gün önce bu aynı aşağılık yaratık onun yanında durmuş,
ona tamamen vermeye hazır olduğu itaat ve sadakati ondan talep etmişti.
O, taptığı ve şimdi kendisinin
alçalttığı ve toza çevirdiği Sezarlık adına ondan sadakat istemişti.

O zaman da şimdi olduğu gibi, Jove'un uzaktan gelen gök gürültüsü tanrıların gazabını ilan etmişti.
O zaman da şimdi olduğu gibi, Jove o adama Sezarların
görkemini kirletmemesi için uyarılarını gür bir sesle söylemişti. Fakat iki gün önce hala o majesteye inanmıştı ve kabul etmişti, iradesini eğmiş, eğilimlerini dizginlemiş, her kız gibi ilhamını, her kadınsı içgüdüsünü doğrudan ellerinden gelen o gücün emirlerine boğmuştu. tanrıların; şimdi bu zavallı korkağın görüntüsü karşısında gerçek bir fiziksel mide bulantısı hissediyordu, kendi zulmünde debelenirken hayatını savunan bir hayvanın mantıksız cesaretine bile sahip değildi.

İstemeden düşünceleri evinde çaresizce yatan adama geri döndü. Onu dün gördüğü gibi zihninde gördü,
bir başkasının hayatını kurtarmak için arenaya atladı: güçlü ve kararlıydı--her riski ölçüp kabul ediyordu,
kendisine yüklediği yükü güvenliğe taşırken ne sağa ne de sola bakıyordu ve sonra
inlemeden yere düştü, panterin pençeleriyle yere yığıldı.

Ve dışarıda çığlıklar oldukça belirginleşmişti.

"Sezar'a ölüm! Yaşasın Boğa Antinor! Yaşasın!"

Halk, öfke ve coşku içinde, bir adamı kınamış
ve bir diğerini yüceltmişti. Gerçekten de tanrılar, seçimlerinde onları yönlendirmişti. Ve şimdi son seçim ona kalmış gibi görünüyordu: sanki
uzak bir tapınakta, gizemli kahinler konuşmuş ve ona
Roma'nın geleceğinin onun ellerinde olduğunu söylemişler gibi.

Ve istemsizce ellerine baktı ve onların
küçük ve zayıf olduğunu gördü, ve yine de onlardan biri birkaç saniye içinde
Kader'e giden yolu gösterecek, ona nereye gitmesi gerektiğini gösterecekti, dev omuzlarında dünyanın tüm imparatorluğunu taşıyacaktı.

Ayaklarının dibinde korkak ve insanlık dışı bir yaratık sürünüyordu,
sürdürülmesiyle binlerce ve binlerce insana daha fazla üzüntü, daha fazla dehşet ve daha fazla sefalet getirebilecek bir hayat için sefilce dua ediyordu.

Arkasında, iki duvarın ötesinde, insanların
çığlık attığı, varlığı bile gücün habercisi olan ve her bakışı huzur saçan bir adam yatıyordu. Bir halkı yönetmek ve bir imparatorluğun kaderini yönlendirmek için doğmuş, basit dürüstlük hayatı dün yüce bir fedakarlık eylemiyle taçlandırılmış bir adam.

Ve seçim ona kalmıştı.

Kulakları dışarıdan gelen boğuk çığlıklarla uğulduyordu: "Ölüm!" haykırışı "Selam!" haykırışıyla karışıyordu - Sezar'ın adı Roma'nın valisinin adıyla karışmıştı; ve bunların arasında, onları iğrenç sesleriyle boğan, kana susamış bir tiranın inlemeleri ve çığlıkları, kendi zulümleriyle toza dönmüş ve şimdi bile daha fazlasını arzuluyordu.

Seçim ona kalmıştı.

Sadece birkaç adım atıp antreye gitmesi ve orada, şu anda bile evine doğru tepenin yamacına doğru
işgal eden halkı yüksek sesle çağırması gerekiyordu. Kapısına koşup cesurca bağırması yeterliydi:

"Sezar burada ve Roma'nın valisi yakın!"

Ve çıplak kılıçlarla bekleyen yirmi adam, halkın saldırısı karşısında
hiçbir şey olmayacaktı.

Çaresiz ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı, yerdeki yaltaklanan yaratık ayak bileklerini kucakladı ve ayaklarını öptü ve çılgınca bir ısrarla tekrarladı:

"Beni kurtar Augusta... beni kurtar... beni öldürmelerine izin verme... Sana
iyi davrandım... Ben senin koruyucunum--Sezar'ın... beni kurtar... "

"Seni kurtarabilir miyim?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı, "nasıl kurtarabilirim?"

"Beni bir yere sakla - beni bulamayacakları bir yere" diye mırıldandı, yerden yarı doğrularak. "Sezar'ını halkın öfkesine teslim
etmeyeceksin ... akrabalarının kanıyla ellerini kirletmeyeceksin..."

Şimdi dizlerini kucaklamıştı ve iğrenç, çarpık yüzü ona
yalvarırcasına bakıyordu.

"Akrabalarının kanıyla ellerini kirletmeyeceksin..."

Bu sözler gevşek dudaklarından dökülürken, Aventine Tepesi'nin arkasından daha öncekilerden daha yüksek bir
gök gürültüsü yankılandı. Dea
Flavia ürperdi. Bu Jove'un uyarısı mıydı yoksa Jove'un laneti miydi, düşüncelerinin ihaneti yüzünden tanrıların ona
lanetlediği lanet miydi?

"Ellerini kirletmeyeceksin akrabanın kanıyla..." diye
acı bir şekilde tekrarladı.

"Hayır! hayır!" dedi aceleyle. "O değil... Sana yardım edeceğim!... Ne yapabilirim?"

"Evinde saklanmama izin ver..."

"Nerede?"

Stüdyoyu işaret etti.

"Orada!" dedi.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı ve içgüdüsel olarak kollarını açtı, sanki
kutsal bir tapınağı koruyacakmış gibi.

"Çalışma odanız özel," diye yalvaran bir tonla ısrar etti; "kimse
oraya girmeye cesaret edemez ... sadece kadın köleleriniz eşiğini geçebilir ... iç odada tamamen güvende olurdum ... kadınlarınız
bana ihanet etmezdi ... dilsiz olanlarınız var ... onlar
orada bana eşlik edebilirlerdi ve bu
hakaret yatışana kadar kimse varlığımı bilmezdi .... Belki birkaç saat içinde pretoryen muhafızlar
öfkeli kalabalığın arasından geçmeyi başarırlar ... benim lejyonlarım da Almanya'dan yola çıktılar ... yakında burada olacaklar ... onlar
benim ve konvoyumun sadece dört günlük yürüyüş mesafesindeydiler ... şimdi şehir kapılarından sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesindeler ... orada kalabilirdim ... senin özel odanda ... beni koruyacak birkaç adamla ... ve ... bana
bakacak kadınların ... başka kimse bilmeyecek..."

Kısık bir sesle ve titreyen dudaklarla, zaman zaman tutarsız bir şekilde gevezelik ederek konuşuyordu. Kadın, onun sarsıntılı
kavrayışından kendini kurtarmak için tüm gücüyle çabaladı - ama o, ölmekte olan bir adamın son nefesine tutunması gibi - boğulmakta olan bir adamın güvenliğe kavuşabileceği sala tutunması gibi ona tutundu.

"Orada----" diye yalvardı.

"Hayır--hayır----"

"Güvende olacağım ve kimse bilmeyecek."

Ve şimdi ayağa kalktı ve sarhoş bir adam gibi sallanarak stüdyoya doğru döndü, muhafızına onu takip etmesini söyledi. Ama kadın
hâlâ onunla o kapı arasında, bu çılgın, kana susamış
manyak ile yaralı ve uyuşturulmuş bir şekilde bir hastalık yatağında yatan çaresiz bir adam arasındaydı.

Kahin henüz konuşmasını bitirmemişti. Son söz hala havada asılıydı. Seçimi henüz yapılmamıştı: ama Caligula ve muhafızları stüdyo kapısına doğru döndüklerinde, bunun uzun sürmeyeceğini biliyordu. O deli tiran asla stüdyosunun eşiğini geçmemeli ve düşmüş kahramandan nefret ve intikam almamalıydı. Bunun olmasını
yeğlerse, halkı çağırır ve Sezar'ı - akrabasını - öfkeli bir kalabalığa teslim ederdi. Yaralı bir adamı öfkeli bir canavarın pençelerine teslim etmekten daha iyiydi.

O zaman belki de akrabasının kanı ellerini sonsuza dek lekelerdi;
o zaman da şüphesiz dehşet, pişmanlık ve tanrıların laneti gelirdi. O zaman öyle olsun. Bunu kendisi üstlenirdi. Çekilmesi gereken şey, çekeceği şeydi: pişmanlık azapları, Sezar'ın elinin Roma'nın valisine erişmesine izin verilmesi halinde yapacağı korkunç küfürle karşılaştırıldığında çok önemsiz kalacaktı.

Ve kararlılık kalbine iyice yerleşirken, kendisini birkaç gün önce Forum'da duyduğu kelimeleri yumuşak bir şekilde mırıldanırken buldu.

"Benim tek bir ruhum var ve o da Tanrı'nın elinde!"

O zamanlar adamın yüzünden parlayan dinginliğin bir kısmı şimdi kalbine girdi. Dehşet ve heyecan, işe yaramaz bir
manto gibi üzerinden düştü. Kendini kesinlikle sakin ve kararlı hissediyordu.

Bu yüzden stüdyo kapısına doğru koşmadı, dramatik bir hareketle vücudunu kapıyla Sezar arasına sokmadı: sadece
elini uzattı ve kolunun üzerine koydu.

"Orada güvende olurdum ve kimse bilmezdi..." diye mırıldandı.

"Kölelerim bilirdi," dedi soğuk bir şekilde, "ve sana ihanet ederlerdi."

"Ben sadece adamlardan korkuyorum ve onlar bilmek zorunda değil," dedi hevesle,
sözleri üzerine duraksayıp ona doğru dönmüş olmasına rağmen.

"Birçoğu seni gördü ve duydu."

"Onlara Augustus Sarayı'na, kriptanın içinden kaçtığımı söyle."

"İnanmazlardı, bunun doğru olmadığını bilirlerdi."

"Kölelerine güvenemez misin?" diye hırladı.

"Sen de seninkine güvenemez misin?" diye karşılık verdi.

"Muhafızlarımdan biriyle cübbemi değiştirebilirim," diye ısrar etti, "ve o da kriptanın içinden Augustus'un evine kaçan Sezar gibi davranabilir."

"'Rol yapmamak en güvenlisi,' diye karşılık verdi soğukkanlılıkla; "Sezar'ın önerdiğini yapmasına izin vermek daha iyi."

"Bu ne?"

"Lejyonlar gelene kadar Augustus Sarayı Sezar için en güvenli kale olurdu. Hizmetçisinin evinden daha güvenli olurdu, çünkü meraklı gözler onu içeri girerken görmüş olabilir ve nefretle keskinleşmiş kulaklar çığlıklarını duymuş olabilir."

"O zaman ben kayboldum!" diye haykırdı.

"Eğer lütufkâr efendim hizmetkarının tavsiyesini alırsa hayır.
Yeraltı yolu açık ve güvenlidir. Augustus Sarayı
yeterince barınak sağlar. İyi silahlanmış yirmi adam Sezar'ı gözetleyecek ve
Dea Flavia'nın evi gerekli yiyeceği sağlayacaktır."

Caligula bir an tereddüt etti, kaçamak bakışları genç kızın
yüzünde huzursuzca gezindi.

"Bana ihanet etmeyeceksin?" diye mırıldandı.

"Şimdi sana ihanet edebilirdim ve edeceğim," dedi basitçe. "Kalabalık
kapımda. Benden tek bir çağrı ve Sezar ölümünü
isteyenlerin eline geçecek."

"Şşşşşşşşşşşşşşşşşşşşş!" dedi, bir kez daha bileğini kavrayarak ve korkuyla etrafına bakarak, "bundan bahsetme, Dea! Bu kelimeler bile tanrıların kararını getirebilir... Sana güveniyorum," diye ekledi, solgun yüzünü onunkine yaklaştırıp çılgınca bir öfkeyle, "ama eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan..."

"Tehditlere gerek yok, büyük Sezar," dedi, bileğini sakince onun elinden kurtarıp ondan geri çekilerek, "eğer bugün seni hayal kırıklığına uğratırsam, yarın ne ben ne de sen hayatta oluruz."

Söylediklerinin doğruluğu donuk zihnine çarpmış olmalı, çünkü vahşi vahşilik ifadesi yüzünden hızla silindi ve onu bir kez daha korkuyla soluk bıraktı. Kendi mantıksız korkaklığının onu tamamen bu kızın ellerine bıraktığını ve birkaç saat önce halkıyla karşılaşmaktan korktuğu için, üzerinde durması gereken onur ve yaklaşılmaz kutsallık kalesini ayaklarının altından kestiğini fark etmiş olmalı.

"Ben Augustus'un evine gidiyorum," dedi daha sessizce, "ayaktakımı öfkelerini sarayıma yöneltirken ve Sezar'larını öldürmek için ararken, ben orada huzur içinde kalacağım. En güvendiğin köleni sokaklara gönder ve isyancı kalabalığının arkasında mevzilerini tutan pretoryen muhafızlara ulaşmaya çalışsın. Beklenmedik bir hareketle, eğer beklenmedik bir şey olursa, kötüleri tahmin ettiğimizden daha erken bozguna uğratabilirler. Şimdiye kadar güvenebileceğin bir kölen var mı?"

"Dün geceden beri özgür olan iki kölem var," diye cevapladı, "benim için canlarını verecekler."

"O zaman bırak yapsınlar," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Ve sen triclinium'a giden yolu göster. Ben açım ve senin masanda durmam kölelerinin gözlerine toz
atacak. Oradan crypta'ya tekrar görülmeden ulaşabilirim."

"Sezar'ın emrettiği gibi," dedi sakin bir şekilde, "ama kaybedilecek çok az zaman var."

XXVIII. BÖLÜM

"Açıklanmayacak hiçbir şey gizli değildir."--AZİZ LUKA
VIII. 17.

Caligula bizzat triclinium'a giden yolu gösterdi ve Dea Flavia onu takip etti. Kendini bir kanepeye attı ve kadın kendi elleriyle ona
şarap ve meyve servis etti. Adam yemeyi reddetti ama şaraptan serbestçe içti, kadın ise sakince yanında durup gitmeye hazır olana kadar bekledi.

Blanca'nın avludan geçtiğini görünce onu çağırdı ve askerlere
hizmet etmesini emretti. Adamlar yorgun oldukları için minnettardılar.
Bir önceki günden beri yemek yememişlerdi ve bütün gece Sezar'ın etrafında nöbet tutuyorlardı.

Palatin'in iki ucu arasındaki eğimin altından ve en yüksek zirvesindeki Jüpiter Victor tapınağının altından geçen yeraltı geçidi, Dea Flavia'nın şu anda
işgal ettiği evi Augusta Sarayı'na bağlıyordu. İkincisi, büyük imparatorun ölümünden
bu yana tamamen bir adalet salonu olarak kullanılıyordu: devasa yapının en arka kısmında yalnızca birkaç yazıcı yaşıyordu.

Geçit, Dea Flavia'nın evinde, triclinium'un etrafındaki küçük odalardan birine bitişikti. Palatine'deki çeşitli sarayları birbirine bağlayan birkaç geçit vardı, ancak bunların varlığı köle ordusuna açıklanmamıştı, yalnızca birkaç sorumlu kişi orada olduklarını biliyordu. Bu durumda Sezar, triclinium'dan, atriyumu tekrar geçmeden ve yüzlerce korkak kölenin meraklı bakışlarıyla karşılaşmadan bu güvenli yola ulaşabilirdi.

Dea Flavia'ya kendisi için yaptığı şey için teşekkür etmeyi hiç düşünmemişti, ancak
doyduktan sonra kanepeden kalktı ve gitmeye hazırlandı.

Dea Flavia onu geçidin kapısına kadar eşlik etti ve adamlara nasıl devam edecekleri konusunda kısa talimatlar verdi. Sezar ve refakatçilerinin yollarına devam etmeleri için küçük bir lamba yakmıştı. Kapıdan, dik bir merdiven dizisi karanlığa doğru iniyordu. İlk inen Caligula oldu ve askerleri onu takip etti; lambayı Sezar'ın yanına
yakın tutan kişi.

Dea Flavia, adamların ayak sesleri tonozlu geçit boyunca yankısını
göndermeyi bırakana kadar kapıda durdu. Sonra, rahat bir
iç çekerek, kapıyı üzerlerine kapattı ve aceleyle odadan kaçtı.

Şimdiki tek arzusu,
parçalanmış idealinin resmini, tüm hayatı boyunca onurlandırdığı o ihtişamın
aşağılanmasını mümkün olduğunca tamamen zihninden uzak tutmaktı.
O kadar
içerisinde Sezarlık için o onur ve saygı duygusu vardı ki,
Sezar'ın ayaklarının dibinde dehşet içinde süründüğü o korkunç manzarayı
düşünmek istemiyordu. Bunu unutmak istiyordu - onu unutmak istiyordu - gözünde artık Sezar olmayan adamı, çünkü Sezar bir tanrıydı ve ihtişam ve onurda bir tanrıya benziyordu - oysa akrabası olan Caligula hayvanlardan daha aşağılara düşmüştü.

Neredeyse istemsizce stüdyoya doğru geri dönmüştü. Bir süre önce, Roma'nın valisini uyuşturulmuş bir uykuda yatarken görmek, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istemişti; sonra Sezar'ın gelişi onu bölmüştü. O zamandan beri bir saatten fazla zaman geçmişti ve dünyanın tüm görünümü değişmişti.

Sezar bir kaçak ve korkaktı ve üstünlüğü ele geçiren insanlar, seçtikleri kahramanı alkışlamaya hazırdı.

Atrium şimdi kasvetli ve ıssızdı. Köleler -uzak mahallelerinde bir araya toplanmışlardı- kabul salonlarının enginliğinden ve zorunlu sessizliğinden kaçınıyorlardı; köşelerde, sokağın gürültüsünden uzakta, yakın gruplar halinde bir araya gelmeyi tercih ediyorlardı.

Dea Flavia sessizce durup dinliyordu.
Hâlâ uzaktan ısrarcı "Ölüm!" ve "İntikam!" haykırışları geliyordu.
Hâlâ o korkunç ışık ve duman yüklü atmosferin üstünde. Ama şimdi aynı haykırışlar daha az uğursuz ama daha ısrarcı bir sesle neredeyse boğuluyor gibiydi: kurşun çatılarda ve mermer impluvium havuzunda şiddetli yağmurun sesi, Jüpiter'in gök gürültülerinin sesi daha yakın görünüyordu. Sabah boyunca Campania'nın üzerinden gelen tehditkar fırtınanın sonunda büyük şehrin üzerinde patladığı açıktı. Şimdi, gök gürültüsüyle gürültü yapma,
fırtınası aracılığıyla intikam ve ölüm çığlıkları ve ulumaları atma ve
insanların öfkesini kendi girdabında boğma sırası Jove'daydı.

Şimdi canlı bir şimşek çakması başımızın üstündeki kurşuni gökyüzünü yırttı ve
atriyumun karanlık köşelerini aradı. Dea Flavia istemsizce küçük bir korku çığlığı
çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Evin dışındaki ağaçlar arasında şiddetli bir rüzgar uğulduyordu; Dea,
patlamanın kırbaç darbesi altında minik dalların çatırdadığını, ana gövdeden kopup kuru ölü yaprakların
dar sokaklarda ve girişin açık
girdaplarına doğru çılgınca döndüğünü duyabiliyordu. Şiddetli yağmurun ve küfürbaz ellerin
yaktığı alevlerin, uzun süren acı dolu tıslamalarla
söndüğünü duyabiliyordu. Rüzgârın öfkeyle o alevleri tekrar canlandırdığını duyabiliyordu ve
yukarıdaki açıklıktan
gökyüzünde kovalanan devasa miktarda kara dumanı görebiliyordu.

Duman ve alevler, ısrarcı,
şiddetli yağmura karşı dengesiz bir mücadele veriyordu. Rüzgâr onların müttefikiydi, ama sert ve dengesizdi: ara sıra
tüm gücüyle onlara yardım ediyor, aktivitelerini körüklüyor ve
güçlerini yeniliyordu, ama şiddetli bir patlamadan sonra uzanıp dinleniyordu, belki de güç topluyordu, ama düşen yağmura fırsat veriyordu.

Yağmurun dinlenmeye ihtiyacı yoktu; yağdı, düştü, düştü, istikrarlı ve
şiddetli bir şekilde yağdı, daha zayıf alevleri arıyor, onları tek tek öldürüyordu.

Dea Flavia'nın zorlanan duyularına göre, bu fırtınada isyancıların sayısının büyük ölçüde azaldığı açıktı; hiç şüphesiz hiçbiri, ancak en
hevesli olanlar, sırılsıklam olmuş deri ve kemiklerin iliklerine kadar
soğumasının verdiği rahatsızlıklarla yüzleşmek için kalmıştı. Şüphesiz ki, Palatine'nin açık yamaçlarında alevleri ve dumanı oradan oraya savuran fırtına,
açık alanda bir direnişi sürdürülemez hale getirmişti.

Elbette bunların hepsi sadece varsayımdı, ancak genç kız, son yirmi dört saatin
sinir gerginliğiyle zihinsel ve fiziksel olarak yorgun düşmüştü, bu anlık huzur hissine minnettardı. Yağmurun
sürekli düşüşü duyularını yatıştırıcı bir şekilde etkiliyordu; yorgun
düşünceleri, hayal gücünün kanatlarında amaçsızca oradan oraya uçuyordu.

Sadece fırtına onu korkutuyordu çünkü bunun Jüpiter'in öfkesinin bir ifadesi olup olmadığından ya da onun kudretli elinin öfkeli halkı dağıtıp dağıtmadığından emin değildi, böylece o -Dea Flavia- Roma'nın kaderini huzur içinde tartabilirdi.

Sessizce odasına geri dönmeyi, yalnızlıkta bir süre düşünmeyi düşündü; tehlikenin daha az yakın olması ona Sezar'a olan bağlılığını ve henüz anlamadığı ama sürekli olarak onu dolaşan düşüncelerine geri çeken ve sonra tekrar çatısı altında uyuşturulmuş bir şekilde uyuyan adama geri götüren o isimsiz duyguyu tartmak ve düşünmek için zaman verdi.

Adam uyudu ve büyük şehrin her yerinde insanlar ona seslendi: "Selam sana Boğa Antinor! Selam sana!"

İçini çekti ve istemsizce gözlerinde yaşlar birikti: ama bu iç çekiş üzüntüden değildi, daha çok elle tutulamayan ve zarif bir şeye duyulan özlemdendi ve bu özlem o kadar tatlı ve bir o kadar da gizemliydi ki, içgüdüsel olarak muhteşem kabul salonundan kendi odasına doğru döndü, yalnız kalmak ve o özlemi tümüyle zorlayıcı bir arzuya dönüştürmek için vahşi bir arzuyla. Tam bu sırada, hepsi koyu yünlü pelerinlere sarılı beş veya altı adam giriş holünden avluya girdi ve Augusta'yı görünce ona yüksek sesle saygılı bir şekilde selam verdiler.

Bu müdahaleye öfkelenerek durakladı; huzur ve yalnızlık bugün ona gerçekten de mahrum edilmiş gibiydi; ama pretoryen praefect'i ziyaretçilerinin en önde geleni olarak tanıdığından, yüksek rütbesi nedeniyle onu huzurundan uzaklaştıramazdı. Caius Nepos çoktan önünde diz çökmüştü. Diğerlerinin çoğu gibi kızarmış ve tedirgin görünüyordu, sadece arka planda olan Lord Hortensius Martius dünkü korkunç olaydan dolayı solgun ve bitkin görünüyordu. Bu adamların evine nasıl girdiklerini, kapıcılarının yanından geçerek ve yüksek rütbesinin gerektirdiği
alışılmış formaliteler ve tanışma törenleri olmadan nasıl huzuruna geldiklerini merak etmeyi aklından bile geçirmedi. Kölelerinin moralinin bozulduğunu, Sezar'ın
dostları olan adamların artık kaçak olduğunu biliyordu ve belirsiz bir şekilde, praetorian praefect ve arkadaşlarının evine sığınma limanı olarak girdiklerini ve bir sonraki anda, tıpkı lordları ve Sezar'ın yarım saat önce aynı noktada yaptıkları gibi, diz çöküp koruma ve barınma dileyeceklerini düşünüyordu.

"Emriniz ne, lordlarım?" diye sordu.

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum, ey Augusta!" dedi Caius Nepos, sesini bir fısıltıya
düşürerek. "Arkadaşlarım ve ben bütün sabah kalabalığın arasından yolumuzu bulup senin kulağına ulaşmaya çalıştık. Ama bana sadık olan pretoryen muhafızlar ilerleme kaydedemedi. Sonra kendimizi koyu renk pelerinlerle örtmeyi ve kalabalığı, sanki onunla birmişiz gibi, senin evinin sınırlarına kadar takip etmeyi düşündük. Başımızın üstünde
kırılan fırtına bizim sadık müttefikimizdi; kalabalık Forum'un kemerlerinin altında ona karşı sığınak aradı ve Palatine'nin yamaçları nispeten
özgür."

"Yine de benden barınak ve koruma mı istiyorsun?" diye sordu Dea Flavia.

Hepsini tanıdığı bu adamlardan hiç hoşlanmıyordu. Caius Nepos, bencil ve duygusuz; yaşlı Ancyrus, açgözlü ve bencil;
Genç Escanes'in ahlaksız olduğunu biliyordu; gösterişini ve savurganlığını hor gördüğü Philippus Decius. Lordum Hortensius Martius'un neden aralarında olduğunu belli belirsiz merak etti.

"Hayır, zarif hanımefendi!" dedi Caius Nepos nazikçe, "Senin koruman bizim arzuladığımız şey değil, Roma'nın refahı için arzularımızı ayaklarının dibine serdiğimiz birkaç an dışında."

"Roma'nın refahı mı?" diye belirsiz bir şekilde sordu. "Seni anlamıyorum!
Buraya gelmenin Roma'nın refahıyla ne ilgisi var?"

"Anlamı sana açıklığa kavuşturmamıza izin ver, Augusta. Ama meraklı gözlerin tetikte olabileceği veya istenmeyen kulakların dinlemeye hazır olabileceği
burada değil. Bize sadece kısa bir görüşme hakkı ver, sıkı bir gizlilik içinde... Roma'nın kaderi senin ellerinde."

Hemen bir cevap vermedi, ama her zamanki gibi, bu adamların en derin düşüncelerini ondan gizlemeye çalıştıkları
yaltakçı maskelerin ardında olup biten her şeyi araştıran gözlerle okumaya çalıştı.

Ve onların pürüzsüz, mütevazı yüzlerine baktığında, birdenbire
neden geldiklerini anladı. Tekliflerini kelimelere dökmeden önce bile biliyordu; praetorian praefectus'un neden bu kadar kölece davrandığını ve lordum Hortensius Martius'un, apaçık zayıflığına rağmen, neden bir zafer havası takındığını biliyordu.

Sezar'a ihanet etmeye ve Roma'nın kaderini onun ellerine bırakmaya gelmişlerdi. Bu ağızsız yalaka, yarım saat önce ayaklarının dibinde yalvaran Sezar'la birlikte burada durduğundan beri, gözlerinin önünde ateşten mektuplar gibi duran, beynini
yakıp kavuran o kelimeleri kullanıyor olması gerçekten garipti.

Beynine hücum eden düşünceler girdabı şimdi onu sersemletiyordu. Şimdi içgüdüsel olarak, o zaman yaptığı gibi, ellerine baktı - Roma'nın kaderini yönlendirecek olan ellerine - ve kalbinde tuhaf bir acı, neredeyse korku vardı, çünkü daha önce olduğundan daha fazla ne kadar küçük ve narin olduklarını fark etmişti.

"Zaman kaderin hemen ardından yürüyor, ey Augusta!" diye ısrar etti yaşlı Marcus Ancyrus, hafifçe ima eden sesiyle; "Jüpiter şu anda Roma halkının öfkesini bastırdı, ama o öfke sadece uykuda, yeniden patlak verecek. Göklerdeki fırtına geçecek, ama öfkeli bir kalabalığın neden olduğu fırtına iki kat daha fazla öfkeyle yeniden uyanacak. Senin ellerinde, Augusta, senin ellerinde!..."

Bütün bu adamların onu bir araç olarak kullanmak istediğini biliyordu - düdük seslerine göre dans edecek bir kukla. Hemen ona ihanet etmeye
şimdiki Sezar'larına ihanet ettikleri kadar hazır olacaklarını biliyordu. Dün gece teklifleriyle ona gelselerdi onları
kayıtsız bir küçümsemeyle reddederdi; ama dün geceden beri Sezar'ı
aşağılık, korkak, aşağılanmış, lekeli majestelerini bu evin zemininde sürüklerken görmüştü; onu ölçmüştü - temsil ettiği şeye göre değil,
olduğu şeye göre ve onun ölçüsünü almıştı... ve bir başkasının ölçüsünü almıştı... ve Sezar hayvanlardan daha aşağıdaydı - ve o da insanlardan daha büyüktü.

Sessiz bir ses, belki de bir ilham olan bir fısıltı, onun stüdyoya doğru bakmasına neden oldu.

"Orada, lordlarım," dedi kapıyı işaret ederek, "güvende olacağız dikkatli gözler ve kulaklar, ve ben senin söyleyeceklerini dinleyeceğim."

Altı çift gözden parlayan zafer bakışını görmemeyi seçti, ama sakin bir şekilde stüdyoya doğru yol gösterdi.

Caius Nepos ve diğerleri tek kelime etmeden onu takip ettiler. Dion ve Nolus içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve kapının dışında onun zevkini beklemelerini emrederken onları gönderdi. Kölelik okulunda yetişmiş iki adam, zarif hanımın birçok ruh haline hayran olmak için fazla eğitimliydi; Roma'nın prefect'inin hala uyuşturulmuş bir uykuda olduğunu bildikleri iç odaya doğru tek bir bakış bile atmadılar.

Onlar gider gitmez Dea Flavia tekrar Caius Nepos'a ve arkadaşlarına döndü.

"Oturmanız için yalvarıyorum," dedi basitçe.

Kendisi turunçgil ağacından oyulmuş dairesel sırtlı yüksek bir sandalyeye oturdu, ama Caius Nepos ve diğerleri ayakta durmayı tercih etti.

BÖLÜM XXIX

"Çünkü bu dünyanın çocukları kendi kuşaklarında ışığın çocuklarından
daha akıllıdır."--ST. LUKE XVI. 8.

Caius Nepos partinin sözcüsüydü. Yüksek rütbesi ve emri altındaki muhafızlar üzerindeki büyük etkisi ona arkadaşlarının her zaman vermeye istekli olduğu bazı ayrıcalıklar sağladı. Onlara ihanet ettiğini bilmiyorlardı; aslında, bir bakıma partilerinin lideri ve organizatörü olan adamın, taraftarlarının ona imparatorluğu teklif etmeyi
hiç düşünmediğini öğrendikten sonra, daha büyük kazançlar umuduyla hepsini Sezar'a ihanet ettiğini tahmin etmelerine
neden olacak hiçbir şey olmamıştı.

Dünkü olaylar Caius Nepos'un hırslarının tüm eğilimini değiştirmişti. Şu anki ruh hali içindeki halk, pretoryen muhafızları onu böyle alkışlamaya ikna edebilse bile, onu Sezar olarak kabul etmeye
meliydi.

Tek arzusu kendi ilerlemesi ve kendi çıkarları olduğundan, bunların Dea Flavia'nın talihine bağlı kalarak en iyi şekilde karşılanacağını çoktan anlamıştı, çünkü Sezar'ın kendisi hala gücünün tamlığındayken onu ve onun soyundan gelenleri tüm zamanlar için halefleri olarak adlandırmıştı. Fırsatını hemen değerlendiren ve patrisyen hoşnutsuzların partisinin lidersiz amaçsız olduğunu gören Caius Nepos fırsatını değerlendirmiş ve kendini bir kez daha onların organizatörü olarak belirlemişti. Diğerleri Augusta'nın etrafında saygılı bir mesafede toplanırken, sırtı eğilmiş ve yüzü gölgede, ona oldukça yakın duruyordu. "Augusta," diye başladı, "kalbinde bizim gelişimizin amacını çoktan tahmin etmiş gibi görünüyorsun. Saat geldi ve biz sadece
emrini bekliyoruz. Bu konuda biriz: pretoryen muhafızlar benim emirlerimi takip edecek, Roma'nın patrisyeni sana diz çökecek. Augusta, saat geldi! çılgın bir deli, zalim bir şarlatan ve aşağılık bir korkak bugün Augustus'un, senin ölümsüz akrabanın tahtında oturma hakkını kaybetti. Augusta, Roma'yı nihayet bir tiranın topuğunun altından kurtarmaya ve Augustus'un asasını
ödüle layık olan birinin eline vermeye hazır mısın?"

"Ben, efendim?" diye sordu soğukça, çünkü Caius Nepos konuşmasında duraklamıştı, "Ben mi? Ben -bir kadın- bu büyük noktada nasıl karar verebilirim? Lejyonların Sezar'larını ilan etmesi gerekir..."

"Lejyonlar," diye sessizce araya girdi, "pretoryen muhafızların
izini takip edecek ve pretoryen muhafızlar benim sesimi dinleyecek. Onlar
Sezar'ın öldüğüne inanıyorlar; yakında Roma'nın iradesinin bunda yattığına, halefinin nihai seçiminin
senin elinde olduğuna inanacaklar."

Sonra kadın hiçbir cevap vermeden, hareketsiz ve düşünceli bir şekilde otururken, küçük
eliyle yüzünü gölgede bırakarak, dirseğini sandalyenin
incelikle oyulmuş tahtasına dayayarak, Caius Nepos bir iki adım
yaklaştı: uzun sırtını neredeyse iki katına çıkardı ve sesini
imacı bir fısıltıya indirdi.

"O Sezar'ın kendisiydi, ey Augusta," diye fısıldadı, "dün,
tüm halkın önünde, yemin etti ve senin gelecekteki efendinin
ve efendinin imparatorluğa geçmesi gerektiğini ilan etti, böylece ölümsüz Augustus'un
soyundan gelenler zamanla Roma'nın yöneticileri olacak."

"Ama Sezar ölmedi," dedi kadın basitçe.

"Halk için öldü, muhafızları için öldü, Roma için öldü!" diye iddia etti
vali ciddi bir şekilde. "Dün Escanes'in hançeri intikamcı adaletin en yüce eylemini yapmaya ve dünyayı
manyak bir tirandan ve Roma'yı zalim bir baskıcıdan kurtarmaya hazırdı; bugün eylem
aslında delinin kendisi tarafından, halkının önünden
korku içinde kaçtığında yapıldı."

Ve--sanki Caius Nepos'un ciddi sözlerinin doğrudan doğrulanması gibi,
uzaktan, fırtınanın kükremesinin üstünden bir anlığına yükselen,
o sürekli tekdüze haykırış geldi:

"Sezar'a ölüm! Ölüm!" Jove'un gök gürültüsü baş üstünden geçerken bile

Dea Flavia artık yüzünü elinde saklamıyordu. Sakin ve
vakur, bir zambak kadar dik ve saf bir şekilde oturuyordu, düşüncelerinin mavi gözlerinde ifade edilmesine izin veriyordu, bu hırslı bencillerin sadakat ve vatanseverlik iddialarına aldanmadığını görmelerine izin veriyordu.
Etrafına daha sıkı toplandılar ve şimdi gerçek bir kraliçe gibi görünüyordu,
vakur ve dingin, başı altın saçlarının ihtişamıyla taçlandırılmıştı -- onların eğilmiş vücutlarının üzerinde yükseliyordu.

Gözlerinde görmeyi seçmedikleri bir küçümseme ifadesi vardı. Onunla istediklerini yapıyorlardı; hırsını ateşlemişlerdi
ve coşkusunu uyandırmışlardı ve bu entrikacıların bu kızdan istedikleri tek şey buydu, onu sadece kendi bencil amaçları için
bir araç haline getirmek istiyorlardı.

Yaşlı adamlar belirsiz bir şekilde Augusta'nın seçimi düşmüştü,
lordum Hortensius Martius ise yüreğinde bir kez daha yükselen umutlarla
yanaklarına sıcak kan hücum ettiğini hissetti.

Ama şimdi yaşlı Ancyrus konuşmaya başladı ve sesi yumuşak ve
nazikti.

"Halk açıkça konuştu, ey Augusta," dedi; "Roma halkının gücüne karşı iradeni mi koyacaksın? Jüpiter de açıkça konuşmadı mı? Geçtiğimiz iki gündeki olayları düşün! Sezar'ın
Circus'taki duyurusu, lordum
Hortensius Martius'un senin iyiliğini kazanmak için kesin ölümü göze aldığında halk arasındaki kargaşa,
halkın Sezar'a karşı öfkesi!... hepsini düşün! Jüpiter bunların hepsini yönlendirmedi mi?"

"Evet! Ama öyle görünüyor ki yönlendirdi!" diye mırıldandı, gözleri iç odaya açılan ağır kapıya
dikkat çekerken, "ama o zamandan beri
halkın kendi seçtikleri Sezar'ı alkışlamasını emretmedi mi?"

Caius Nepos omuzlarını silkti ve Hortensius Martius
ateşle içeri girdi.

"Halk Roma'nın praefect'ini istiyor! ama praefect
öldü..."

"Evet! Hatırlıyorum, efendim," dedi sessizce, "hayatını kurtardıktan kısa bir süre sonra
öldüğüne dair bir söylenti var. "

Sonra Hortensius Martius, azarlamanın acısını hissederek, öfkeli bir cevabı engellemek için
alt dudağını ısırdığında, yaşlı olan Ancyrus, tatlı bir şekilde karşılık verdi, bal gibi sözlerinin yağını genç adamın öfkesinin sıkıntılı
suyuna dökmeye çalışarak.

"Prefect öldü, ey Augusta, ve halk onu yakında unutacak.
Roma seni büyük akraban yüzünden tanrılaştırıyor. Seçtikleri kahramanı
unuttuktan sonra, sevdikleri sana kolayca dönecekler. Onlar
senin seçeceğin Sezar'ı senin ellerinden kabul edecekler."

Efendim Hortensius, o ilk öfke hissinden sonra hemen
huzurunu yeniden kazanmıştı. Augusta'ya diktiği bakışa hüzünlü bir sitem ifadesi katmaya çalıştı. Belki de onu
azarlamak istememişti ve onu
yaraladığı için çoktan pişman olmuştu.
Yüreğinde ona karşı hissettiği her şeyi bakışına yansıtmak isterdi;
içinin derinliklerinde, hırsının
üst üste binen kabuğunun altında, ona
özlediği tüm armağanları
verme gücüne sahip olan güzel kıza karşı gerçek bir aşk vardı.

Augusta'nın sevgisine karşılık verdiğine kesinlikle inanıyordu.
Başkalarından daha fazla hayranlığını her zaman daha sabırla kabul etmişti,
sevgisinin itirazlarını bir kereden fazla sessizce dinlemişti.
Dün onun elini kazanmak için hayatını riske atmıştı: gururlu bir Romalı hanımefendi olan o, onun yiğitliğini unutmaya hiç benzemiyordu. arenadan onun yüzünü görmüştü, dehşet içindeydi ve ölümcül derecede solgundu; o
o zaman onun için korkmuştu, bundan oldukça emindi.

Karşılaştığı korkunç ölüm, arkadaşlarının gözünde ona ilk önce onun iyiliğini talep etme hakkını vermişti.
İsteyerek onun etrafında toplanmışlardı ve onu liderleri olarak sessizce tanımışlardı. Şimdi sanki
Jüpiter'in kendisi, gök gürültüsünün yardımıyla,
kendi tarafına geçmiş gibiydi.

Dea Flavia'nın yüzünde yükselen coşku parıltısını, gözlerini, dudaklarını, boğazını doldurduğunu gördü. Bu parıltının kısmen kendi bakışıyla
yakıldığına inanıyordu ve kendi hırsı ve kendi arzuları tarafından çok fazla kör edilmişti, genç kızın kaçan bakışlarının ısrarla iç odanın kapısına sabitlendiğini fark edemedi.

Dea Flavia, doğrusu, efendim Hortensius Martius'u, onun hırsını veya aşkını pek düşünmemişti; gözlerini sıvalı duvarların ötesindeki, şimdi çaresiz bir adamın yattığı noktadan ayıramıyordu, ama her eylemi onu insanların doğuştan hükümdarı ilan eden bir adamdı.

Sonra, etrafındakiler sessizken, dudaklarında beklentiyle asılı dururken,
düşüncelerini onlara ve söyledikleri her şeye geri zorladı.

"Ne yapmamı istiyorsunuz, lordlarım?" diye mırıldandı.

"Seçimini yap, ey Augusta!" diye ısrar etti Caius Nepos hevesle. "Seçimini
seçtiğin
seçimini
son olarak alkışlamaya hazır olanlar arasından efendini ve efendini seç. Pretoryen muhafızlar hazır, söylüyorum sana. Deli Sezar
dün başarımızın yolunu açtı. Kocanı seç, Augusta,
ve pretoryen muhafızlar onu derhal Sezarların en büyüğü ve en iyisi, prens, imparator, ordularının babası olarak ilan edecekler.
Halk sevinçten çılgına dönecek ve seni ve efendini tanrılaştıracak."

"Ama Sezar... benim akrabam mı...?"

"Günlerini memnuniyet ve huzur içinde sonlandıracak," dedi yaşlı Ancyrus, kuru bir şekilde, "Capraea adasındaki bir villada. Ona hiçbir zarar gelmeyecek. Burada hazır bulunan bizler sana yeminimizi ediyoruz."

"Ama düşünmek için zamanım olmalı," dedi içtenlikle; "Benden istediğiniz küçük bir şey değil, lordlarım. Ben sadece bir kadınım ve hala genç yaştayım ve benden bu kudretli İmparatorluğun kaderini kendi arzularımın terazisinde tartmamı istiyorsunuz."

"Senden bunu istemezdik, ey Augusta! Sıradan bir ölümlü olsaydın,"
dedi Hortensius Martius, tutkulu bir sıcaklıkla konuşarak, "ama sen bir tanrıçasın; yüce Augustus'un kanı seni tanrılaştırıyor."

"Bir tanrıça mı? Ben mi?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi; "hayır! Ben sadece hayatının bu en önemli anında ona rehberlik edecek
bir öğüde ihtiyacı olan yalnız bir kadınım. "

"Biz sana rehberlik etmek için burada değil miyiz?" dedi Ancyrus'tan, yaşlı olandan tatlı bir sesle; "biz, sadık hizmetkarların, itaatkar kölelerin? Sana
konuşup öğüt vermedik mi?"

"Evet! Konuştunuz, lordlarım ve sözlerinizin ardında yatan düşünceleri okudum. Tek başına ölü Augustus'a olan sadakatiniz
ayak izlerinizi kapımın önüne getirmedi."

"Sana olan sevgimiz," diye araya girdi Hortensius Martius yumuşak bir şekilde.

"Ve takip edeceğin kendi hedeflerin, besleyeceğin kendi hırsların."

Sonra, çoğu kişinin dudaklarına ateşli protesto sözcükleri yükselirken, elini kaldırdı ve sessiz bir vakarla ekledi:

"Hayır, lordlarım, hırslı olmak insani bir şeydir ve Roma'nın kendisi hırslı olduğu için büyüktür. Ama ben, tek başıma, hiçbir hırsa sahip değilim. Bana teklif edeceğiniz gururlu unvan zevklerime hiç cazip gelmiyor. Fakat eğer tanrılar seçimimi öyle yönlendirirlerse ki adil ve cesur bir adam imparatorluk Augustus'un asasını taşıyacaksa, o zaman dizlerimin üstünde onlara teşekkür edeceğim, çünkü onların iradesi için bir medyum oldum."

Hortensius Martius, konuşurken gözlerinin üzerinde durduğuna ikna olmuş bir şekilde, bakışlarından parlayan zafer ifadesini gizlemek için çaba sarf etti. Fakat henüz tüm umutları ölmemiş olan genç Escanes, aynı izlenim altındaydı, tıpkı efendim Philippus Decius gibi;
çünkü aslında Dea Flavia, hepsine bakıp, içlerinden herhangi birinin, kalbinde zaten Roma'nın seçilmiş efendisi olan adamla nasıl kıyaslanabilir olduğuna hayret etmişti.

"Ve şimdi, lordlarım," dedi, konuşurken etrafında yükselen huzursuz arzuların iç çekişlerine daha fazla kulak asmadan, "lütfen benden daha fazlasını istemeyin. Düşünmeliyim ve dua etmeliyim. Sizden, düşünüp dua edene kadar bana bir karar
vermenizi rica ediyorum."

"Zaman değerli, Augusta," diye diretti Caius Nepos güçsüzce, "ve halk
beklemeyecek."

"Halk fırtınadan önce kaçtı," diye karşılık verdi, "ve onların iradesi, unutmayın, lordlarım, sizinkiyle uyuşmayabilir."

"Roma'nın valisini istiyorlar ve vali öldü. Onların tercihine eşit olacak bir Sezar'ı alkışlamaya hazır olmalıyız."

"O zaman," dedi, "yarın günün üçüncü saati geldiğinde, lordlarım, lütfen bana geri dönün ve cevabımı alın. Ama düşünmek ve dua etmek için yarına kadar vaktim olacak. Ve şimdi beni sıkıştırmalısınız," diye ekledi kararlı bir şekilde, itirazların yine dudaklarında asılı olduğunu görerek, "o zaman cevabım 'Hayır!' olmalı! tüm taleplerinize."

Yüreğinde yapmayı planladığı her şeyi tartmış olmasına rağmen,
önce kendi seçtiği adamla konuşmadan kararını vermeyecekti.
O şimdi hastaydı, uykunun kollarında yatıyordu. Muhtemelen birkaç saat içinde dinlenmiş olacaktı ve
yarın Roma halkının önünde ilan edeceği kişi gerçekten de güçlü bir Sezar olacaktı.

"Halk yarını beklemeyecek, Augusta," diye ısrar etti yaşlı Ancyrus, "şiddetli bir fırtınaya durmasını veya bir fırtınaya beklemesini söyleyebilir mi? Şimdilik sessizler ama bir saat içinde tekrar imparatorluk tepesini
işgal edecekler. Eviniz güvende olmayacak."

"O zaman halkı elinizden geldiğince kontrol etmelisiniz, lordlarım; "Bu saatte seçimimi yapamam," dedi kararlı bir şekilde, "eğer bekleyemeyecekseniz ve halktan korkuyorsanız, o zaman planlarınızı benim yardımım olmadan yapmalısınız."

Birbirleriyle fısıldaşarak istişare ettiler. Augusta inatçıydı
ve onsuz harekete geçmek istemiyorlardı. Kişiliği bu krizde halkı tatmin edecek kadar güçlüydü ve tek başına o, halkın Roma'nın valisine yönelik yüksek sesli taleplerine karşı entrikalarının başarısını savunabilirdi.

İki tehlike arasında komplocular daha az tehlikeyi seçtiler. Halk bir kez daha kontrolden çıkarsa, sarayları işgal ederken Sezar'ı bulup şüphesiz onu öldüreceklerdi. Bu intikam eylemi bir kez gerçekleştiğinde muhtemelen bir süreliğine sakinleşeceklerdi. Güçlerini Roma'nın praefect'i için haykırarak harcayacaklardı, ancak Roma'nın praefect'i kesinlikle ölmüştü, yoksa bundan önce ortaya çıkardı. Gecenin karanlığı tüm sokak isyanlarını
zorunlu olarak durduracaktı; bu karanlığın altında praetorian praefect kolayca muhafızlara katılabilirdi ve yarının üçüncü saatinde her şey
yeni seçilen Sezar'ın ilanı için hazır olacaktı.

Bu komplocuların hiçbiri Sezar'ın kim olacağı konusunda
en ufak bir şüphe duymuyordu. Kendi saflarından seçildiğinde, onu tahta
oturtanları cömertçe ödüllendirmek zorunda kalacaktı.

Dea Flavia bu aceleci istişareler sürerken sessizce bekledi. Şimdi isteklerinin gerçekleştiğini gördüğünde, bir kez daha
nazik ve nazik oldu.

Başını sallayarak ve bir vaat içeren bir gülümsemeyle
onlara görevden alındıklarını ima etti.

"Sizden rica ediyorum, lordlarım," dedi, "yarına kadar evime kendi evinizmiş gibi bakın. Kölelerim size yiyecek ve içecek sunacak ve sizi canlandırmak için
banyolar ve gece için uyku odaları hazırlayacaklar. Yarın
benim cevabımı alacaksınız. Tanrılar o zamana kadar sizi korusun, lordlarım."

Küçük bir gonga dokunarak Dion ve Nolus'u tekrar huzuruna çağırdı. Onlara bu büyük lordların ihtiyaçlarını karşılama ve konforlarını gözetme görevini emanet etti.

Bundan sonra daha fazla sohbette ısrar etmek kaba ve uygunsuz olurdu. Ayrıca kölelerin varlığı mahremiyeti kısıtlıyordu. Genel olarak itaat etmek daha iyiydi. Bu şehvet düşkünleri de Augusta'nın evinde yarına kadar zengin bir sofra ve eğlence düşüncesine karşı değildi. Aşçıları yetenekleriyle dikkat çekiyordu
ve onunki Roma'nın en zengin mahzenleriydi.

Caius Nepos, Ancyrus, yaşlı adam ve diğerleri Dea
Flavia'nın huzurundan geriye doğru ve omurgaları saygılı bir açıyla eğilmiş bir şekilde çıktılar.

Hortensius Martius en son ayrılan kişiydi. Yere diz çöktü ve
tunikinin kenarını parmaklarının arasına alıp dudaklarıyla saygıyla dokundu. Martius ona tepeden baktı, kaba değildi. Eğer
onun nezaketine olan en büyük hakkının hayatının bir başkası tarafından kurtarılmış olması olduğunu bilseydi,
sonunda odadan diğerlerini takip ederken o zafer bakışını takınmazdı.

"Seçimini yaptı, efendim," dedi Caius Nepos sevecen bir şekilde, genç adamı kolundan tutarak, "bir kadın böylesine parlak teklifleri reddetmezdi."

"Roma valiliğini isteyeceğim," diye mırıldandı yaşlı Ancyrus,
kendini beğenmiş bir şekilde.

Efendim Hortensius Martius hiçbir şey söylemedi, ama kolunu çok yakın arkadaşından
kurtardı ve diğerlerinin önünde yürüdü, omuzlarını dikleştirdi ve başını dik tuttu, sanki insanlığın geri kalanına hükmetmek üzere
belirlenmiş biri gibi.

BÖLÜM XXX

"Kapı dar, yol dar..."--AZİZ MATTA VII. 14.

Stüdyoda, oyulmuş turunçgil ağacından ve
ağır kızıl ipekten yapılmış taht benzeri sandalyede, Dea Flavia sessizce ve yalnız oturuyordu.

Adamların ayak sesleri atriyumun mermer zeminlerinde hızla kayboldu, sert sesleri ve yüksek kahkahaları bu tenha
noktaya ancak hafif, elle tutulamayan bir yankı olarak ulaştı.

Yukarıdan impluviuma doğru yağan yağmurun sesi, ısrarcı monotonluğuyla rahatlatıcıydı, ancak zaman zaman hala öfkeli olan Jüpiter, yoğun bulutların arasından
gök gürültüsünü ve korkunç gökyüzünü parçalayan şimşeklerini gönderiyordu.

Sezar'a öfkeli olan, dile getirilmeyen haksızlıklar için belirsiz bir şekilde
intikam talep eden Roma halkı dinlenmemişti. Bir süre önceki fırtına gibi, sadece öfkelerinde geri çekilmişlerdi, bir süre sessiz kalmışlardı, ancak ne güçlerini ne de cesaretlerini kaybetmemişlerdi. Uzaktan hala donuk haykırışlar duyuluyordu. "Sezar'a ölüm!" hala birlik çığlığıydı,
ancak şimdi mesafe ve görkemli tapınakların görkemli perdeleri tarafından bastırılmıştı ve imparatorluk Palatine'nin
yüksek tepeleri arasına yerleştirilmişti. Dea Flavia ilk başta - düşünceleri umutların, korkuların ve sevinçlerin vahşi bir yumağıydı - her tekrarlayan çığlığı geldiğinde sadece belli belirsiz dinliyordu; ve böylece, dinleyip izlerken, kulakları iki kat daha hassas ve keskin hale geldi ve kelimeleri Forum'un kemerlerinden yukarı doğru esen
rüzgar akımlarında yuvarlanırken daha belirgin bir şekilde yakaladı.

"Sezar'a ölüm!" Bu haykırış her zaman netti ve onunla birlikte, bir tamamlayıcı veya bir sonuç gibi, Roma'nın prefect'inin adı geldi.

"Yaşasın Boğa Antinor Sezar! Yaşasın!"

Bu haykırış, Dea Flavia'nın damarlarını canlı ateşle doldurdu. Şu anda, şu anda, yağmur etrafında
vızıldarken ve fırtına başının üstünde şiddetle eserken
sokağa
çıkmayı ve insanları evine, binlerce ve on binlerce kişiyle birlikte gelip,
buraya gelip, hepsinin üzerinde hüküm sürecek olan kudretli kahramana tapınmaya çağırmayı özlemişti.

Halk onu haykırıyordu ve bu haykırışlar nedeniyle Augusta'nın yüreği Roma halkına karşı yüce bir sevgiyle
dolmuştu. Artık
imperiumun ne olması gerektiğini, en yüce gücün bir adamın
üzerinde nasıl oturması gerektiğini
görmüştü. Ve halkı seviyordu çünkü halk da bunu görüyordu.
Sezarlık ve kudretin her idealini yerine getirecek tek adam için haykırıyorlardı.

Dünkü yiğitlik, kendini feda etmenin yüceliği, bu büyük erdemleri harekete geçiren gücü anlamasalar bile, onlara karşı konulamaz bir güçle
çekici gelmişti. Dünün kahramanı bugünün seçilmişi, yarının tanrısı olmalıydı; Kaba Sezar'ın
önünden süpürülmesine izin verin.

Halk haykırdı ve Roma'nın prefect'inin önlerinde güçlü ve güçlü bir şekilde durduğunu gördüklerinde diz çöküp
onu büyük Augustus'tan daha büyük bir prens, imparator ilan edeceklerdi.

Ve tam da bu evde, Dea'nın oturduğu yerden sadece birkaç adım ötede,
halkın kararını kabul etmeye hazır olan, lejyonların yeni Sezar'ı tanımasını sağlayacak kadar güçlü olan ve pleblerin çılgın arzularına resmi kabul mührünü vurmaya hazır olan adamlar, patrisyenler vardı.

Roma patrisyeni, kaderini Dea Flavia'nın ellerine bırakmak için halkla birleşmişti. Sezar'ın dün Sirk'te yaptığı çılgınca açıklama, komplocuların isteklerini doğrulamıştı. Tüm
kıskançlıklar ve hasetler, büyük Augustus'un akrabası gelecekteki Sezar'ı seçerse ve büyük İmparator'un mirasını daha sonra torunları için güvence altına alırsa en iyi şekilde ortadan kalkardı.

Ve şimdi sadece onun seçimi kalmıştı ve imparatorluk
taç giymiş en asil kafaya inecekti. Dea Flavia, seçimin kendisine ait olduğunu, daha birkaç gün önce Forum'da bu kadar gururlu, bu kadar bencil, bu kadar dik başlı olan adamın onun aracılığıyla en büyük hediyeleri alacağını; kendisinin alıcı olacağını ve onun da tanrıça gibi zenginlikleri, gücü, onuru ellerinde tutacağını; bunları ona yağdıracağını
düşünce yanaklarına hücum etti.
- Önce yalvaran, sonra minnettar bir tapan olarak-- ayaklarının dibinde diz çökmüş.

Hırslı mı? Hırslı olmalı! Hırs, Romalı patrisyenin en büyük erdemiydi! Ve tüm erkeklerden daha fazla, armağanlara layık olduğunu hissettiği tek adamda, en çılgın hırs isteklerini tatmin etme gücüne sahipti.

Bunlar, Caius Nepos ve diğerleri onun huzurundan çekildikten sonra Dea Flavia'nın kafasında tutarlı bir bütün halinde birleşen ilk düşüncelerdi ve bir kadının kalbine çok değerli olan verme gücü hissi vardı.
Aşk düşüncesine gelince - bu aynı seçiminin gerektireceği evlilik - en büyük armağan - kendisi - ki bunu kendi seçimiyle ona vaat edecekti - bu düşünce aklına bile girmedi. O hala
çok bir kızdı -henüz neredeyse bir kadın değildi- şimdiye kadar çok az düşünmüştü, çok az hissetmiş, çok az yaşamıştı; yarı tanrılaştırılmış bir Augusta,
yaltakçı köleler ve dalkavuk yandaşlarla çevrili,
kendi gururlu tarzında, onu çevreleyen
eğik sırtlardan uzak -Sezar'a sadık, kendine ve Hanedanına sadık--varlığını sürdürmüştü ama
yaşamamıştı.

İçinde tatmin edilmemiş ya da engellenerek
tatmin edici ve yoğun hale gelmiş hiçbir arzu olmamıştı;
asla acı çekmemiş, asla umut etmemiş, asla korkmamıştı. Dünya bir
oyuncak olarak oradaydı; maskeler görmüştü ama asla yüzler görmemişti, asla bir
insan kalbine bakmamış ya da insan üzüntüsüne veya neşesine tanık olmamıştı.

Dea Flavia hayatına geri dönüp baktığında, ne kadar anlamsız, ne kadar ruhsuz olduğunu
gördü. Ruhu, Forum'da ilk kez gerçek, yaşayan bir adamın ona gösterildiği o gün uyandı; bir kukla değil, şımarık bir dalkavuk değil, dolambaçlı bir bencil değil, sadece bir kalbi, bir iradesi, bir mizacı ve ona anlattığı şeylerin garip anıları olan bir adamdı, ancak onu kızdırdığını gördü.

O zamandan beri yaşamaya başlamıştı, insanların yaşadığını, düşündüğünü ve hissettiğini, Sezar'ı memnun etmek veya onun lütfunu kazanmak dışında başka arzuları olduğunu fark etmişti. Bir adamın hayatını bir başkasının hayatını kurtarmak için feda ettiğini görmüştü, kalbine huzur getiren garip bir sembole tutunduğunu görmüştü.

O onurlandırdığı ve onun üzerine seçimlerini koyacağı adam, sadık ve adil olduğuna inandığı ve cesur olduğunu bildiği için dünyadaki herkesin üstünde yüceltilecekti. Kendi kalbi -henüz bebeklik döneminde- seçiminin o adama dayanacağını fark etmemişti, erdemleri, cesareti ve gücü yüzünden değil, basit, yüce, kadınsı bir sebepten dolayı, sevdiği adam oydu.

Ve orada oturmuş, düşüncelere dalmış ve hareketsizken, gözleri neredeyse istemsizce iç odanın meşe kapısına doğru çekilmişken, kapının menteşelerinden yavaşça sallandığını gördü, arkasındaki ağır perdenin hışırtısını duydu ve bir sonraki anda Roma'nın prefect'inin eşikte durduğunu gördü.

Hasta ve solgun görünüyordu, ama dün giydiği muhteşem cüppenin barbarca ihtişamıyla garip bir şekilde uzun ve muhteşemdi. Dion kan ve tozdan temizlemişti ve hala buruşuk ve lekeli görünüyordu, ancak öne çıktığında mor ve altın stüdyonun sıvalı duvarlarına karşı parladı ve açık kahverengi saçları ve güneşten yanmış yüzü loş ışıkta karanlık görünüyordu. Cübbenin altından, yaralı omuzlarını saran bandajları açıkça görebiliyordu ve kalbi, onun çektiği tüm acılara
acımayla ve onun aracılığıyla ona gelecek tüm sevinçleri düşünerek gururla doldu.

Ona yaklaşırken dizini büktü.

"Ayaklarını öpme izni istiyorum," dedi, "bana olan nezaketin için."

"İyi misin, Boğa Antinor?" diye sordu çekinerek; "yaraların..."

"İyileşti, ey merhametli hanımefendi," diye nazikçe araya girdi, bu arada bir gülümseme karanlık yüzünü aydınlattı, "çünkü dudakların onları sormaya tenezzül etti."

"Seni buraya getirmek benim için küstahlıktı," dedi bir süre sonra.
"Öldüğünden korktum ve Sezar...."

"Vücudumu kirletirdi. O zaman elbisenin eteğinin değdiği yeri öperdim, çünkü merhametin onu kutsal kıldı."

"Kalkmanı rica ediyorum," dedi, "zayıfsın."

"Diz çökemez miyim?"

"Bana değil."

"Sana değil, senin önünde, Augusta; güzelliğinin ve saflığının önünde, Tanrı'nın enfes
yaratıkları."

"Tanrın için, ey Boğa Antinor," dedi hafifçe iç çekerek. "Benimle hiçbir ilgisi yok."

"Seni, bakışlarının
üzerinde durduğu insanların kalbini sevindirmek için, insanın zevki için yarattı."

Ona, sandalyesinden çok da uzakta olmayan bir yastık yığınının üzerine oturmasını emretmişti. Böylece neredeyse ayaklarının dibindeydi ve konuşurken
büyük omuzlarına ve hafifçe öne eğilmiş kafasına bakabiliyordu. Sonra, onun bir erkek hükümdarına ne kadar benzediğini, tüm kişiliğinin ne kadar güç ve kudret ifade ettiğini düşündü. Mutlu bir beklentiyle, ona vereceği haberi nasıl karşılayacağını, ne söyleyeceğini, Augustus'un tacıyla taçlandırmaya ve ona sevgisinin tüm armağanlarını bahşetmeye hazır olduğunu öğrendiğinde nasıl görüneceğini merak etti. Zaman değerliydi ve sonraki birkaç dakika onun şaşkınlığını giderecekti. Hırs ateşinin onun samimi
yüzünü aydınlatmasını özlemişti: gözlerinde için için yanan sevgi parıltısı, bakışlarını
zarifçe tatlı kılacaktı.

Ancak o an için daha ciddi konuları bir süreliğine ertelemek, önümüzdeki uzun saatler boyunca burada oturmak, onun ayaklarının dibinde, kulakları onun cesur hayranlık ve derin saygı dolu nazik sözleriyle hoş bir şekilde gıdıklanmış halde oturmak istiyordu. O, bakışlarının
üzerinde durduğu kişilerin
kalbini sevindirmek için yaratıldığını söylememiş miydi? Ve böyle konuşurken yüreğine bir hüzün
doğmuştu,
çünkü hafızası, bu birkaç gün
sonrasında onu takip eden sefaleti zihninde canlandırmıştı.

"Ben sefaletten başka bir şey getirmedim," dedi iç çekerek, "kutsamak
istediğim kişilere."

"Bana sevinç, Augusta," diye karşılık verdi içtenlikle, "seni ilk gördüğüm günden beri."

"Menecreta öldü," diye fısıldadı; "hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

Bir süre durakladı, sonra aniden şöyle dedi:

"Ve Sezar bir kaçak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve yüzünün tüm ifadesi
birden değişti; "bir kaçak mı?... ne zaman?... nerede...?"

"Halk ona öfkeli," dedi; "Sarayını
çevrelediler ve hatta...."

Sözcükler dudaklarında öldü. "Sezar'a ölüm! Ölüm!"
bağırışı uzaktan açıkça duyulmuştu. Ayağa fırladı ve yüzünün
şimdi endişeli ve kaygılı göründüğünü gördü.

"Sezar nerede?" diye aceleyle sordu.

"Sana söylüyorum, o bir kaçak. Ayaktakımı onu
dışarı çıkıp onlarla yüzleşmeye zorlamak için sarayını ateşe verdi. Ama o, Germanicus'un evinden benimkine giden
gizli geçitten kaçtı."

"O zaman burada mı?"

"Hayır! Ayaklarıma kapandı ve onu ... burada ... güvende olacağını düşündüğü
özel odamda saklamamı rica etti ... ama ben onun
gelmesine izin vermedim çünkü senin yatağında çaresiz olduğunu düşündüm ve seni
öldüreceğinden korktum."

"Ulu Tanrım!"

"Hayır! Neden bir zorba ve bir korkak adına tanrına yalvarıyorsun," dedi heyecanla; "o adamın ayaklarımın dibinde dövülmüş bir köpek gibi
büzüldüğünü görmeliydin. Onu ayağımla bir köpeği
tekmelediğim gibi tekmeleyebilirdim."

"Sezar, Augusta, Sezar!"

"Evet!" diye karşılık verdi kararlı bir şekilde, "Sezar, akrabam! O olmasaydı, kapıma koşar ve halkı çağırırdım ve Sezar'ın majestelerini temsil eden o zavallı paçavra yığınını onlara teslim ederdim!"

"Ve ben çaresiz bir kütük bırakıyorum," diye karşılık verdi acı bir şekilde, "Roma'nın kaderi senin ellerindeyken."

"Evet! Roma'nın kaderi," dedi gururla, yoğun bir heyecan parıltısı tüm kişiliğini doldururken, "ama benim ellerimde değil, ey
praefect, senin ellerinde!"

"Benimkinde mi?"

Ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve beyaz parmaklarını koluna koydu.

"Dinle!" dedi.

Diğer elini kaldırdı ve böylece ince boynu hafifçe öne doğru uzatılmış, dudakları aralık, tüm zarif
yüzünde ifade edilen bir dikkat ifadesiyle yanında durdu.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı.

Onun iradesine itaat ederek o da dinledi. "Sezar'a ölüm!" diye haykıran tekdüze ve tuhaf ses, onu dehşete düşürmüş gibiydi, çünkü solgun
yanakları daha da soluk bir renk aldı ve dudakları,
ancak onun anlayamadığı kelimeleri mırıldandı. Sonra aniden çığlığı bir başkası izledi - ilk başta belirsizdi, ancak aşağıdaki Forum'dan gelen fırtınanın dalgaları üzerinde yükseldikçe netleşti. "Roma'nın prefect'i! Roma'nın prefect'i nerede? Yaşasın Taurus
Antinor Sezar! Yaşasın!"

"Dinle!" dedi zaferle, "duyuyor musun? Halk seni çağırıyor!
Seni tanrılaştırmaya hazırlar. Seni çağırıyorlar, duyuyor musun, ey
prefect?"

Ama hevesli, sorgulayıcı bakışlarını ona çevirmesine rağmen,
heyecan ve coşku her gözeneklerinden yayılıyormuş gibi görünse de,
yüzündeki dehşet ifadesi daha da derinleşti ve fısıldanan dua
dudaklarında titremeye devam etti.

"Duyuyor musun?" diye bir kez daha tekrarladı.

Şimdi ona bakıyordu ve gözlerinden korku ve
yanaklarından solgunluk yavaş yavaş kayboldu. Bir şefkat dalgası yüzünün üzerinden geçti ve sert çizgileri
harika bir şekilde yumuşak gösterdi.

"Sesini duyuyorum," diye mırıldandı, "gül yapraklarının arasındaki bahar nefesi kadar yumuşak."

"Halk seni çağırıyor."

"Ve senin elin kolumda ve dokunuşunun büyüsünü hissediyorum."

Kadın, ona oldukça yakın bir yerde duruyordu, o zambaklar gibi uzun ve inceydi
-ki o ilk gördüğünden beri--ona onu çok tatlı bir şekilde hatırlatmıştı. Basit gri tuniği omuzlarından düz kıvrımlar halinde düşüyordu,
ellerini veya boynunu tek bir mücevher bile süslemiyordu, sadece saçları, ağır örgüler halinde, alnının üzerinde altın bir taç oluşturuyordu.

Ona hiç şimdiki kadar güzel görünmemişti, çünkü hiç
bu kadar kadınsı ve yine de bu kadar genç görünmemişti. Ruhu--yüksek rütbe ve yapay yaşamın engellerinden muzaffer bir şekilde yükselerek--tanrısal bir şekilde ortaya çıktı,
aşkın gelişine açıldı, geldiği gibi karşıladı,
kendi şevki ve saflığıyla sardı. Bu adamın yanında,
elini kolunun üzerinde görünce, aniden anlamıştı. Hırs, güç,
dünyanın hakimiyeti düşüncelerinden silinmişti.

Aşkı bulmuştu, aşkı tanıyordu, imparatorluğunu ve boyunduruğunu hissetmişti ve bu bilginin önünde açtığı manzara
daha önce hayal edebileceğinden daha harikaydı.

Yanakları coşkuyla parlıyordu, dudakları aralanmıştı ve
gözleri parlak, yarı saydam bir maviydi, göz bebekleri parlak sardonyx gibiydi, karanlık ve gizemli ışıklarla doluydu.
Emrinde olan zengin armağanların bolluğuyla aşkı karşılamaya hazırdı.

"Halk seni çağırıyor, Boğa Antinor," diye hevesle tekrarladı; "Onlar
kendilerine liderlik edecek bir adam istiyorlar. Zorbalıktan, kan dökmekten ve tembellikten bıktılar. Yaşamak istiyorlar! Bu yüzden seni çağırıyorlar. Dün Amfi Tiyatro'da iki yüz bin kalp sana açıldı! İki yüz bin dil, tıpkı senin kollarında efendim Hortensius Martius'u tutup onu güvenliğe taşıdığın gibi seni alkışladı. Halkın sana ihtiyacı var ve onları
nereye götürürsen oraya seni takip etmeye hazırlar. Onlar sefil ve eziliyorlar, adalet istiyorlar! Açlar ve ekmek istiyorlar. Kaderleri senin elinde
çünkü onlara adalet vereceksin ve fakirleri doyurup
ihtiyaç sahiplerini giydireceksin. Bu sabah boyunca ezilenlerin, sefillerin ve zayıfların inlemelerini duydum ve Roma'nın artık sadece senin sayende
mutluluk bulabileceğini hissettim."

"Peki Sezar?" dedi. "Sezar nerede?"

"Bir korkak gibi kaçtı. Halk seni Sezar ilan ederken ve Roma'da yeni bir mutluluk dönemi yükselirken bile unutulsun."

Sonra o cevap vermeyince daha aceleci, daha ısrarcı bir şekilde devam etti:

"Şu anda evimde seni Sezar olarak ilk alkışlayacak olanlar var. Dün senin yiğitliğinden kovulan, Caligula'nın korkaklığından bıkan pretoryen muhafızlar onların izinden gitmeye hazır,
benimki ise tüm Roma şehrine seslenmenin sevinci olacak:
'Vatandaşlar, Sezar'ınıza bakın! O burada!'"

Ona imparatorluğun ona sadece kendi elleriyle geleceğini
söylemeyecekti; garip bir çekingenlik bu kelimeleri boğazında boğuyor gibiydi. Anonim olarak bilecekti. Caius Nepos ve diğerleri ona söylerdi,
ama bu kadar çok şey vermek ve--veren olarak--bilinmemek çok tatlıydı. Şimdi hızlı bir hareket yaptı, elini kolundan yarı yarıya çekti,
ama onun sıkı kavrayışı hızla kapandı.

"Hayır, hayır," dedi, "ruhumdan elini çekme yoksa
bir aşağılanma uçurumuna
düşerim."

İnce parmaklarını koluna perçinledi ve o da ona biraz
korkmuş bir şekilde baktı, çünkü sözleri tuhaf geliyordu ve gözlerinde
vahşi bir bakış vardı. Birdenbire onun hasta olduğunu ve
kısa bir süre önce ateşinin beynini ateşlediğini hatırladı. Onun çökmüş yüzünü görünce tüm kadınsı şefkati kabardı.

"Sen hastasın!" dedi nazikçe.

Dizlerinin üzerine çöktü ve hala onun elini tutarak alnını
soğuk beyaz parmaklara yasladı.

"Ölüyorum," dedi yumuşak bir sesle, "senin aşkın için."

Şimdi odada sessizlik vardı, oysa o, yuvasındaki gri bir kuş gibi hareketsiz duruyordu. Kadın ona bakıyordu ve başı ellerinin üzerine eğilmişti.

Stüdyoya yukarıdan garip, kızıl bir ışık girdi ve
yağmurun sesi beyaz duvarlarda yumuşak, mırıldanan bir yankı uyandırdı.
Çatışma ve isyanın sesi, uzak olsa da, hala etraftaki havayı dolduruyordu,
ama burada, bu odada, sonsuz bir sessizlik ve huzur vardı.

Dea Flavia kendini son derece mutlu hissediyordu. Aşk ona en
zarif bolluğuyla gelmişti; onurlandırdığı adam onu ​​seviyordu ve o da onu seviyordu. Sanki binlerce ve binlerce yıl uyumuş gibiydi
ve dünyanın ne kadar güzel olduğunu görmek için yeni uyanmıştı.

"Aşk ölüm değildir," diye mırıldandı nazikçe. "Hayattır."

"Ölüm benim için," diye fısıldadı, "çünkü güzelliğini gördüm ve seni
ruhumun yakınında hissettim. Ve artık sana bakamadığımda, gözlerim
özlemlerinin sonsuzluğuyla kör olacak ve artık senin dokunuşunu hissedemediğimde, kalbim taş gibi olacak."

Yanaklarında hızlı bir kızarıklık belirdi.

"O zaman asla gelmeyecek, Boğa Antinor," dedi o kadar yumuşak bir sesle ki
sözleri onun kulağına
zor ulaştı. "Sana evimde seni Sezar olarak ilan etmeye hazır olanlar olduğunu söylemedim mi?... dün akrabamın kendi açıklaması üzerine... bana geldiler... imparatorluğu onu kullanmaya en layık olan adamın
ellerine verecek seçimi yapmamı yalvarmak için... Seçimim yapıldı, Ey
prefect!... Gözlerimin içine bak, sevgili efendim ve ne ifade ettiklerini oku."

Tam da onun emrettiği gibi başını kaldırdı ve bunu yaparken mavi gözlerinden öyle bir aşk bakışı düştü ki, vahşi bir
tutkulu sevinç çığlığıyla kollarını uzattı ve onu sardı.

"Aşk ölüm değildir, sevgili efendim," diye mırıldandı, gözyaşları gözlerinde
birikip onları yıldızlar gibi parlatırken.

O an kelimelerle anlatılamayacak kadar yüceydi. "Seni seviyorum!"
fısıltısı bile dudaklarında öldü. Onu kendine yakın tuttu, sevgili başı omzuna yaslandı, eli yanağındaydı, güzelliğinin kokusu
burun deliklerine kadar yükseldi ve duyularını enfes kokusuyla
baş döndürdü.

Bu tek büyük an aşkındı ve sadece aşkındı. Her biri
kavgayı, isyanı, hırsı, kaçak Sezar'ı ve
mırıldanan insanları unutmuştu. Her biri sadece diğerini ve o ilk uzun öpücüğün
mükemmel tadını hatırlıyordu.

Bundan sonra hayat onlara ne getirirse getirsin, şan veya utanç, sevinç veya pişmanlık,
bu an bozulmadan kaldı, coşkusunda mükemmeldi, dünya sadece bir
rüyaydı, aşk tek gerçeklikti.

Başının üstünde gök gürültüsü aralıklarla yankılanıyordu, şimdi donuk ve uzaktı,
ara sıra Dea'nın altın saçlarını ve
tuniğin üstünden çıkan yuvarlak, çıplak omzunu aydınlatan canlı şimşek çakmaları vardı. Yüzü
gölgedeydi; yuvasını bulmuş genç bir kuş gibi onun kalbine yaslanmıştı.

Sonra bu coşkudan uyandı.

"Sezar mı?" diye çılgınca sordu, "Sezar nerede?"

"Şimdi yanımda, sevgili Lord," diye mırıldandı gülümseyerek ona bakarak;
"başım omzunda ve kalbinin atışlarını duyabiliyorum. "

"Sezar, Augusta," dedi daha ısrarcı bir şekilde ve şimdi onu kendinden uzak tutuyordu,
elleri hala onun ellerindeydi ve göğsüne bastırılmıştı, ama
o ondan bir kol boyu uzaklıktaydı.

"Augusta," diye tekrarladı, "yalvarıyorum sana! Sezar nerede?"

"Augustus'un Sarayı'nda saklanmış, kaybolan
gücü için bir korkak gibi sızlanıyordu... Onu unutun, sevgili efendim... o sizin
düşüncelerinize layık değil... Nereye gidiyorsunuz?" diye aniden ekledi, çünkü nazik bir
güçle ellerini onunkilerden
çekmiş ve kapıya doğru dönmüştü.

"Sezar'a, sevgili kalbim," dedi basitçe; "ve o bir kaçak, dostlara
ihtiyacı var: ve korkuyor, cesarete ihtiyacı var."

"Ona gitmeyeceksin, sevgili efendim," diye haykırdı öfkeyle ve
elleri, güçlü ve sağlam, onun koluna kenetlendi. "Bir korkak, sana söylüyorum... bir deli... bir tiran..."

"Sezar, Augusta," diye karşılık verdi; "ona gitmeme izin ver."

"Sen delisin, Taurus Antinor! Ateş damarlarında ve beyninin berraklığını bulandırıyor... Halkı duymadın mı? Ondan
intikam yemini ediyorlar... Seni çağırıyorlar... sen onların seçilmişi, meshedilmişi; halk seni çağırıyor. Seni alkışlıyorlar."

"Yarın," dedi daha nazikçe, "sadakatsizliklerini
unutmuş olacaklar. Yarın beni unutmuş olacaklar... beni
ölmüş sanacaklar... yarın onlar için ölmüş olacağım."

"Hayır! Ama bugün," diye ısrar etti, "bugün senin ve benim...
Pretoryen praefect burada ve diğerleri... seçim bana kalmış
ve benim seçimim yapıldı... Roma şu anda bile senin
adınla uçtan uca çınlıyor: 'Yaşasın Boğa Antinor Sezar! Yaşasın!' ...Hiçbir hırsın yok mu?" diye bağırdı, çünkü onun sözlerine soğuk ve hareketsiz kalmıştı.

"Hiçbiri," diye nazikçe cevapladı, "ama Sezar'a yardım etmek için, lütuf ve merhamet eylemleriyle halkının sevgisini
kazansın ve barışın kanatlarının bir kez daha Roma'nın yedi tepesi üzerine yayıldığını
görsün."

Sabit ama son derece şefkatli bir dokunuşla onun yapışan ellerini kendi ellerine aldı, kolunu bırakmaya zorladı. Sonra titreyen parmaklarına yakıcı, uzun süren bir öpücük kondurdu.

"Gitmiyorsun!" diye bağırdı.

"Sezar'a, ey ruhum! Bana ihtiyacı var! Benim yeminim var; benim sadakatim onun."

"Bir deli ve bir zorba. Eğer ona gidersen seni öldürecek!... onun
koruması onunla... seni öldürecek!"

"Bu Tanrı'nın dilediği gibi...!"

"Tanrın!" diye sertçe karşılık verdi, "Tanrın! Bizi ayırmak mı istiyor? Aşkım hiç mi ki onu reddetmeni istiyor...?"

"Aşkının değeri sonsuz," dedi içtenlikle ve şefkatle,
mükemmel bir tevazu içinde, bir anlığına onun önünde diz çöküp
yerin dibine kadar eğilerek sandaletinin ucunu öptü. "Sadece
diz çökerek Tanrı'ya ve sana o kutsal, değerli hediye için
yeterince şükran sunabilirim."

Kadın ona doğru eğildi ve içten bir ciddiyetle şöyle dedi:

"O zaman sana yalvarıyorum, iyi efendim, o aşk adına şimdi Sezar'a gitme.... Ve seni öldürmez... ve sen onu tekrar iktidara getirmeye
yardım edersen, o gücü seni benden ayırmak için kullanacaktır....
Şimdi benden gitme, sevgili efendim--çünkü eğer gidersen bunun sonsuza kadar olacağını biliyorum.... Sezar şimdi seni sevdiği kadar senden nefret ediyor ... nefreti de aşkı kadar duygusuzdur... Seni öldürecek ya da
seni benden alacak... Her iki durumda da ölüm, iyi efendim..."

"'Sezar'a ihanet etmek ölüm olsaydı, ey ruhum!" diye cevapladı, hâlâ dizlerinin üzerinde, alnı yere eğik, "Ölüm, bir hançerin saplanmasından
bin kat daha kötü... ayrılmaktan bin kat daha kötü."

Sesi alçak ve tizdi ve ciddi sözleri sönüp giderken, stüdyo duvarlarında uyuyan
mırıldanan yankıya çarptılar. Ve Dea
Flavia şimdi sessizdi: ayağa kalkıp başını hafifçe eğik bir şekilde önünde dururken sessizdi, sessizdi, çünkü aynı ölmekte olan yankının ince kanadında taşınan kaçınılmaz
kaderin korkunç hissi ona geldi. Sanki soğuktan titriyordu, o kader duygusu
ruhunun üzerine bir örtü gibi yayılmaya hazır gibiydi.

Sadece içindeki Roma kanıydı, muzaffer Augustus'un kanı
onu hayaletin eline teslim etmeye izin vermeyecekti... henüz değil...
son savaş yapılana kadar -son yenilmez silah çekilene kadar.

Bir süre sessizce bekledi, onu en ufak bir hareketle bile alıkoymadı,
bir kez daha gitmek ister gibi bir hareket yapmasına rağmen,
sadece gözleri onu olduğu yere çiviledi, çok yumuşak bir şekilde konuşurken,
sesi bir güvercinin ötüşü gibi dolgun ve yumuşaktı.

"Efendim, yalvarıyorum bana bir an daha verin, çünkü
gerçekten zihnimin kavrayamadığı çok şey var. Senin tanrın hakkında
konuşmayacağız. Kim olursa olsun, sen ona nasıl tapıyorsan, ben senin yanında
tapınmaktan memnun olacağım. Ama bu, zamanı gelince gerçekleşecek. Beni
seviyor musun, sevgili efendim?"

"Ruhumun her özlemiyle, kalbimin her atışıyla, vücudumun
her lifiyle seni seviyorum," dedi ve sesinde öyle yoğun bir tutku, bakışlarında öyle parlak bir şevk vardı ki, sanki tüm kişiliğini
sarıyor ve kucaklıyor gibiydi, öyle ki o bile -gururlu Augusta, kadın- sevgisinin büyüklüğüyle
zorluyor - tatmin olmuştu.

"O zaman, sevgili efendim, yalvarıyorum sana," dedi, "sadece kısa bir an için
sadece aşkımızı düşün. Bırak da kollarında sadece o bir an daha dinleneyim ve bu arada aşkımla birlikte fethedilen dünyanın ayaklarının dibinde yatacağını hatırla."

Ona daha da yaklaştı ve bir kez daha göğsüne yaslandı. Artık şefkatli ve tutunuyordu, artık Augusta, yaklaşılmaz
prenses değildi, sadece bir kadındı, sevgi dolu ve itaatkar, vermekten gururlu ve vazgeçmekten gururlu.

Ona göre bu işkence anıydı. Onun ne istediğini ve iradesini bastırmak için hangi
silahları kullanabileceğini biliyordu. Az önce kendisiyle verdiği mücadele, yakında ona karşı vermek zorunda kalacağı daha vahşi olanın habercisiydi. Ruhunun parçalanması, bir kez daha bitkin ve sert görünen yüzünün her çizgisinde ifade ediliyordu; Dea Flavia her şeyi görüyordu. Onun nasıl acı çektiğini gördü,
her geçen saniye içsel mücadele daha da zor ve şiddetli hale gelirken; nefesi ateşli bir hızla gelip gidiyordu,
alnındaki asık surat belirgin bir şekilde derinleşti ve bir süre kolları
katıydı ve yumrukları sıkılmıştı, oysa ona tutunmuştu,
zayıf bedeni ona yaslanmıştı, başı göğsündeydi.

"Dünyayı ve beni mi kaybedeceksin?" diye mırıldandı. "Dünya ayaklarının altında ve seni seviyorum."

Acı çeken yaralı bir yaratığın iniltisi gibi bir inleme kaçtı ağzından; kollarının katılığı gevşedi ve şimdi onu daha da yakınına bastırıyordu.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı, "Seni seviyorum. Dünya benim için çoktan kayboldu
şimdi seni kollarımda tuttum."

"Dünya, sevgili efendim," diye fısıldadı, "kaybolmadı, aksine kazanıldı.
Elim senin elinde, o dünyayı daha mutlu ve daha parlak bir yer yapacağız.
Güç senindir... Sen Sezar'sın..."

"Şşşşş, ruhumun putu! Ondan bahsetme... şimdi değil...
kollarım seni sardığında ve tüm dünya aklımdan
kaybolduğunda. Kısa bir an daha rüyamda yaşamama izin ver; sana olan
aşkım dışında her şeyi unutayım. Ruhumu bir sonsuzluk boyunca yaktı
sanırım, çünkü ben sadece Forum'da ilk kez sesini duyduğum o saatten beri yaşıyorum... hatırlıyor musun?... ayaklarının dibine
çömeldiğim ve ayakkabının bağcıklarını bağladığım zamandan beri."

"Hatırlıyorum!"

"Ve seni o andan itibaren sevdim. Seni saflığın için ve
çünkü sen olağanüstü güzelsin ve ben
mutluluğa susamış bir adamım. Fakat ruhuma ihtiyacı olan Tanrı, saf ve O'nun hizmetine sadık kalmam için
kalbimi kırmak istedi. O kadar
senin suretinle doluydu ki, O'nun Tutkusunun görkemli vizyonu bile
soluk ve belirsizleşti. Ama sonsuz bir merhametle seni bana verdi
sadece bu kısa, görkemli saat için ki senin hatıranla beslenebilsin,
ayaklarım O'nun Haçı'nın ayağına giden yolda yürürken bile."

"Sevgili efendim," diye haykırdı, "ayak izlerinin basması için tek bir yol var! Bu yol önce kollarıma ve oradan da yukarı doğru, tahtın durduğu ve Augustus'un asasının bulunduğu Jüpiter Victor tapınağına çıkar."

"Sözünü ettiğim yol, sevgili kalbim," diye içtenlikle karşılık verdi, "ayrıca yukarı, yukarı doğru, en uç noktasında yalnız, kırık bir Haç'ın durduğu Calvary'ye çıkar. Geçtiğimiz yedi yılın rüzgarı, yağmuru ve karı onunla birlikte çalıştı... Bana dallarından birinin yerde kırılmış olduğunu, gövdesinin uçtan uca yarıldığını söylüyorlar. Ama oradadır--hala orada, terk edilmiş ve yalnız, ama
görebilen gözler için, hala üç saat boyunca tarifsiz bir acı içinde asılı duran göksel cismin izini taşıyor, böylece insanlar
nasıl yaşayacaklarını--ve nasıl öleceklerini öğrenebilsinler."

O an hiçbir şey söylemedi. Heyecanı geçmemişti, ama
dudakları dilsizdi çünkü kalbindeki şey kelimeler için çok büyük,
çok garipti. Ne demek istediğini anlamamıştı; hala
ateşin beynini bulandırdığını düşünüyordu; anon, emindi ki,
sağduyulu akıl geri dönecekti ve onunla birlikte her erkeğe yakışan hırs. Ama
onun kendisine olan aşkının, hiç bilmediği tüm insan aşklarını aştığını anlamamıştı; ondan yayılan her şey kadar büyük, asil ve yüceydi ve kadınsı bir şekilde, diğer meselelerin tanrıların iradesine göre şekillenmesine izin vermekten memnundu.

Bu kısa sürede sevmeyi öğrenmişti ve içten kaşların ve derin bakışların ardında hâlâ gizli olanı okumaya çalışmıştı. Gerçekten de, gözlerinde
coşkuyu, en azından kendisininkine eşit bir şevk, ama kendisinin -gururlu, zarif pagan, Augustus'un kızı-
tamamen kavrayamadığı bir şeye karşı bir şevk okumuştu. Ona imparatorluğa, Augustus'un tacına, Sezarların asasına giden yolu göstermişti, ancak
uzaklardaki kendi atalarının evini çevreleyen okyanus kadar anlaşılmaz ve mavi olan gözlerinde ne hırs ateşi ne de yüce güç arzusu parlıyordu. Sadece ona olan aşk ateşi ve sonsuz huzurun dinginliği.

"Sevgili efendim," dedi, "Augustus'un asası senin ellerindeyken, onu istediğin gibi kullanabilirsin. Senin hangi yoldan bahsettiğini bilmiyorum; Calvary dağı benim için bilinmez ve sen kulağıma yabancı olan şeylerden bahsediyorsun... Ama tanrılar, seni tüm insanlardan daha büyük, dünyadaki en güçlü İmparatorluğun hükümdarı yapma
gücüme verdiler ve dizlerimin üzerinde onlara teşekkür ediyorum, bana ayak izlerini Augustus'un tahtına kadar
gösterebileceğim yolu gösterdiler." "Ve dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükrediyorum, ey ruhum, bana Haçının eteğine giden yolu gösterdiğin için. Tanrı'nın kendisi, sevgili kalbim!--ah! Bir gün anlayacaksın çünkü ruhun güzel ve Cennet'ten sonsuz yaşama giden yolu gösterecek olan tek bir nefesi almaya hazır--Tanrı'nın Kendisi, sevgili kalbim, aramızda alçakgönüllü, mütevazı bir sabır ve emek hayatı yaşadı! Tanrı--bir düşün!--Majestelerinin doluluğuyla bize inebilirdi, O, eğer öyle seçmiş olsaydı,
dünyanın asasını kullanabilir ve çağlar boyunca her imparatorluğun her tacını takabilirdi, ama ben gördüm--evet, ben, sevgili kalbim--kendi gözlerimle gördüm, çalışırken, yorgun, ayakları ağrıyan, aç ve susuzken,
yoksulları rahatlatmak ve alçakgönüllülerin evlerine ışık getirmek için. Ve ben, O'nu böyle gören, yumuşaklık ve barış sesini duyan, bir taç ve asa arzulayan, Sezar'a ihanet eden ve bir taht kuran!!! Sevgili kalbim! Sevgili kalbim! Anlamıyor musun ki
asanın ellerimde kurşun gibi ağır olacağını ve tacın başımı utançla eğeceğini
?"

"O zaman fısıldadığım sözler alnındaki ağırlığı kaldırırdı ve öpücüğüm
yanaklarındaki utancın kızarıklığını dağıtırdı. Gün ve gece
sonsuz bir mutlulukla geçerdi, başın göğsümde, kollarım boynunu
sararken. Hala cahilim, yine de sana sevginin ne anlama geldiğini öğretirdim ve
benim öğrendiğim tatlı dersi karşılığında sen de bana öğretirdin."

"Ve kulağıma o sakin, küçük ses mırıldanırdı: 'Tanrının
canlı yüzünü gördün, Sezar'a ettiğin yemini bozdun! ihtiyacında ona ihanet ettin, tıpkı İskariyot'un Rabbine bir öpücükle ihanet ettiği gibi.'"

"Tanrının sesi," diye karşılık verdi, "Roma halkının sesinden daha yüksek değil ve halk seni Sezar ilan ediyor ve yemininden seni serbest bıraktı."

"Tanrının sesi," dedi yavaşça, "Celile'nin kumlu çöllerinde bana seslendi ve şöyle dedi: 'Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya ver.'"

Yumuşak bir şekilde mırıldandığı sözler etrafındaki enginlikte kayboldu. Dea
Flavia hiçbir tepki vermedi; sanki soğuk, ölü bir el her telini kavramış gibi kalbinde korkunç bir sızı vardı, kulağına alaycı bir kahkaha
geldi.

O zalim canavar Kesinlik odanın diğer ucundan ona sırıttı. Aşk
kanıyordu ve zincirlenmişti Dea Flavia'nın korktuğu, çünkü Bilinmeyen olduğu için, elle tutulamayan, insanüstü bir hayaletin ayakları.

Taurus Antinor'un gözleri boşluğa sabitlenmişti ve titriyordu çünkü
onun gördüğünü göremiyordu. O,
kendisinin yarattığı o vizyona mı bakıyordu, kırık ve fırtınada savrulmuş bir haç,
kendisi için Roma İmparatorluğu'ndan,
kendisinin aşkının krallığından daha güçlü olan o gücün bir sembolü?

Birkaç gün önce, bu aynı odada, düşüncesinde,
utanç verici bir şekilde ölen o Celileli isyancıya nasıl yaklaştığını ve meydan okuduğunu hatırladı; ona meydan okumuştu, hatta o, Sezar'ın imparatorluk Hanedanı'ndan Dea Flavia Augusta'ya bile. Ona, ruhunu şimdi kendi ruhuyla dolduracağı bu adam için savaş teklif etmişti.

Celileli'ye meydan okumuştu, bu kalbi fethedeceğine ve
yemin ettiği sadakatten çalacağına yemin etmişti, önce Sezar'ın sonra da kendisinin yapacağına, önce onu kıracağına ve ezeceğine ve sonra da bilinmeyen Tanrı'sından zorla alacağına yemin etmişti.

Ve şimdi sanki o belirsiz Celileli isyancı sonunda
fethetmiş gibi görünüyordu. Aşkının, güzelliğinin, yakınlığının, tüm varlığından yayılan gençlik ve tutkunun tüm cephaneliğini ortaya çıkarmıştı ve elle tutulamayan Bilinmeyen galip gelmişti ve
ölümden daha acı olan o korkunç sızıyla
kalpte kalmıştı.

"Gitme iznin var mı, Augusta?" diye sordu sonunda nazikçe, "an
lar değerli. Sezar'ın bana ihtiyacı var..."

Korkunç bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Vahşi bir kol hareketiyle,
ona saldıran o korkunç hayaletleri önünden süpürüp
gider gibi oldu. Sonra yaklaşan umutsuzluğun gücüyle ona sarıldı.

"Hayır--hayır," diye haykırdı, "gitme... seni öldürecek, diyorum ki... gitme..."

"Gitmeliyim," dedi kararlı bir şekilde. "Sevgili kalbim, yalvarıyorum gitmeme izin ver."

"Hayır--hayır... bir an düşün... düşün!... Aşkım?... senin için önemsiz mi?... Öpücüğüm seni soğuk mu bıraktı?... Beni bırakma, sevgili tanrım...
beni henüz bırakma... henüz değil... mutluluğun ne anlama geldiğini şimdi öğrendiğime göre. Hayatım boyunca çok yalnızdım.... Aşk sonunda bana geldi... aşk ve mutluluk.... Gencim--ikisi de istiyorum.... Sevgili tanrım,
eğer beni seviyorsan beni ıssız bırakabilir misin?..."

"_Eğer_ seni seviyorsam!"

O kısa cümlede öylesine büyük bir özlem, öylesine bir tutku ve öylesine bir şefkat vardı ki, bütün umutları yeniden canlandı. Bir çaba daha ve
mutlaka
galip geleceğinden emindi. Ateş şimdi damarlarındaydı, stüdyonun
duvarları gözlerinin önünde yüzüyordu; artık ayakta duramadığı için dizlerinin üzerine çöktü, ama kolları onu sardı, tüm gücüyle ona
sımsıkı sarıldı. Yüzü, ona doğru kaldırılmış, gözyaşlarıyla
yüzüyordu, altın saçları bağlarından
kurtulup parıldayan bir kütle halinde
omuzlarından aşağı iniyordu.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı, "beni şimdi terk edemezsin, sevgili efendim... Eğer şimdi gidersen bu sonsuza dek... düşün, ah düşün! Sadece bir an için... iktidara geri dönen Sezar beni senden ayıracak... deliliğinde seni öldürmese bile. Eğer gidersen bu sonsuza dek... Bunu
düşün... Gitmeden önce bunu düşün... Sevgilim... sevgilim, benden
gitme ve beni ıssız bırakma... Sevgili efendim, ama bunu düşün--dudaklarımdan tadacağın
öpücükleri--kollarımda bulacağın coşkuları!... Ben seninim--seni seven kalbim--sana tapan
bedenim--her düşüncem senindir... Benden gitme... sadece
şimdi değil, aşkımın tam tadını bir kez daha hissedene kadar."

Kolları dizlerinin etrafındaydı ve o muhteşem bir şekilde güzeldi,
tüm kalbiyle olan aşkıyla, tüm kalbiyle olan fedakarlığıyla--o, gururlu bir Romalı kadın, ayaklarının dibinde diz çökmüş, dolgun kırmızı dudakları bir öpücük istiyordu.

Ellerinin arasına gömülü bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı, "beni şimdi terk etme!"

Bir insan ruhu gerçek ve sonsuz yaşam için çaresizce mücadele ederken, gök gürültüsü başımızın üstünde çaktı. Canlı bir şimşek çakması stüdyonun beyaz badanalı duvarlarını aydınlattı ve zavallı mücadeleci ruha,
baştan çıkarma, özlem ve tutkuyla işkence
ederek, uzun zaman öncesinin o hızlı parlak çakması geldi.

Gökyüzü korkunç ve karanlık, toprak binlerce erkek ve kadının ayaklarının altında titriyordu ve orada, çok uzakta, o gökyüzüne karşı çizilmiş, bir Haç üzerinde uzanmış bir figür. Başı acı içinde eğilmişti, gözleri yarı kapalıydı, dudakları soluk ve aralıktı, bedeni işkencelerle kırılmıştı, ölümün katılığına sahipti. Fakat kollar, sanki son bir yalvarış ve özlem hareketi yapar gibi, düz ve geniş bir şekilde açılmıştı ve bu fırtınalı havada, elle tutulamayan ve bir anı kadar yumuşak, şefkatli sözler uçuşuyordu.

"Ey bütün sıkıntı çekenler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben sizi
dinlendireceğim."

Bu sadece bir görüntüydü, onu çağrıştıran şimşek kadar hızlıydı ve
sözler havanın durgunluğunda çoktan ölmüştü.

Fakat işkence gören ruh demir attığı yeri bulmuştu. Taurus Antinor'un elleri
yüzünün önünden düştü.

"Senin hizmetinde, ey ​​Celileli İsa!" dedi ve boyun eğmenin muazzam çabası, alnına ter damlattı ve uzuvlarının titremesine neden oldu. "Senin acını, fedakarlığını gördüm; bunu Senin uğruna yapmak
çok kolay olmalıydı. Sezar'a Sezar'ın olanı vermek için bana güç ver ve
Senin olan her şeyi benden al."

Sözlerini duydu, bakışını gördü ve başarısız olduğunu biliyordu.

Anmanın zalim kanatlarında köle Menecreta'nın sözleri geri geldi.

"Her merhamet eylemin üzüntüye ve aşağılanmaya dönüşsün,
her merhamet eylemin onu alan kişiye bir lanet olsun, ta ki sen
dizlerinin üzerinde, bunu bilmeyen bir kalbe merhamet dilemek için bırakılana kadar,
ve senin feryadına sağır bir kulak dönene kadar!"

Ve kalbi kırık annenin laneti, kibri ve gururuyla Nasıralı İsa denen kişiye karşı
attığı meydan okumaya karşı somut bir yanıt gibi görünüyordu. O, Menecreta'yı kutsayabilirdi ve Menecreta ölmüştü; Sezar için hayatını verebilirdi ve Sezar korkak bir kaçaktı ve şimdi dizlerinin üzerinde merhamet dilemişti ve sahip olmak için savaştığı kalp ondan uzaklaşmıştı, sanki ne merhamet ne de sevgi biliyordu ve ruhu özlemle ağlarken sağır bir kulak bulmuştu, feryadına.

Çarmıhta ölen o bilinmeyen Celileli, onun sevgisinden daha güçlüydü. Onu sadakatinden çalan oydu, bu kalbi ondan koparmadan önce onu fırçalayan ve ezen oydu - İmparatorluk Sezar Hanedanı'ndan Dea
Flavia Augusta!

Celileli onun meydan okumasını kabul etmişti ve o fethetmişti ve o, tüm hayatını kendisinin olarak adlandıracağı tek adamın kalbinde hiçti.

Yaralı bir kuş gibi çığlık attı, ayağa fırladı ve bir an için ayağa kalktı, görkemli, öfkeli, kalbe kadar putperest.

"Tanrına lanet olsun," diye haykırdı çılgınca, "Lanet olsun ona, diyorum, kıskanç,
zalim bir tanrı için... Yollarına git, ey Celileli'nin takipçisi! Yollarına git! Ve
yalnız ve sefil ayak izlerin seni tanrılaştırdığın o yolda götürdüğünde, o zaman onu çağır, diyorum ki--dualarına sessiz ve kederine sağır bulacaksın!"

Vücudu sallandı, yanaklarına kül rengi bir solukluk yayıldı, eğer onu kollarında yakalamasaydı
bir kütük gibi geriye düşecekti.

Saygıyla onu kanepeye taşıdı ve orada yatırdı,
gri kefen benzeri tuniğini ayaklarının etrafına sıkıca sardı.

Üzerine eğildi ve altın saçlarını öptü, her mavi damarlı göz kapağı bilinçsizce kapalıydı, mükemmel dudakları şimdi ve hareketsizdi.

"Gözlerimin önünde ölenin adına, onu kendine sakla, ey Tanrım!" diye hararetle mırıldandı.

Sonra ona bir daha bakmadan, odadan
aceleyle kaçtı.

BÖLÜM XXXI

"Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde
dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra
ayakta kalabilesiniz."--EFESLİLER VI. 13.

Sağa sola bakmadan avludan geçti.

"Hemen bir pelerin giy," diye emretti, Dion ve Nolus itaatkar ve emir bekler bir şekilde yaklaşırken.

Sağdaki tricliniumdan yüksek sesli kahkahalar ve içkili bir şarkının tınıları duyuluyordu, sesler neşe ve zevkle yükseliyordu: Boğa
Antinor, Caius Nepos'un akıcı ve yumuşak,
lordum Hortensius Martius'un ise yankılanan ve net sesini tanıdı.

Bu şenliklerin ne anlama geldiğini hiç düşünmedi. Dea, bu adamların
neden evine geldiğini ona söylemişti. İki gün önce bir akşam yemeği masasında
kurgulanan entrikalar şimdi doruk noktasına ulaşıyordu. Sezar
bir kaçaktı ve halk isyankârdı: altın fırsat bu hain bencillerin
elinde hazır bekliyordu: ve Dea Flavia,
onların aracı, kuklası olacaktı, ta ki ona ihanet edip
kendilerine daha yüksek ücret ödeyen diğer ellere geçene kadar.

Boğa Antinor, Dion'un kendisine getirdiği koyu pelerini sıkıca sardı. Kölelere sessiz, buyurgan bir sessizlik işareti yaptı
ve sonra hızla kapıcıların yanından geçip antreden geçerek
açık sokağa çıktı.

Öğle vakti ışığı yerini öğleden sonraya bırakmıştı. Hala gri ve
berbattı, kurşuni bir sis mesafeyi kaplıyordu ve nem
yağmurla ıslanmış zeminden yükseliyordu. Fırtınanın en kötüsü
şehrin üzerinden geçmişti, ancak gök gürültüsü hala Campania'nın üzerinde aralıklarla boğuk bir şekilde
geliyor ve büyük rüzgar esintileri şiddetli yağmuru
Taurus'a
Antinor'un yüzüne doğru sürüklüyordu.

Augusta'nın sarayının önündeki dar sokakta hızla yürürken, aşağıdaki Forum'dan gelen gürültünün
daha da güçlendiğini
gördü. İsyanın şiddetli fırtınası günün erken saatlerinde zirveye ulaştığında, uyuşturulmuş bir uykuda yatmıştı, Palatine'nin zirvesindeki saraydan saraya yankılanan bağırışların, tehditlerin, inlemelerin farkında değildi. Uyandığında, bu korkunç sesler daha da bastırılmıştı. İnsanlar, kendilerinin
yaktığı fırtınanın körüklediği yangın tarafından, aşağıdaki Forum'daki tabernaların kemerlerinin altına sığınmaya sürüklenmişlerdi. Fakat şimdi, birkaç saatlik zorunlu hareketsizlikten sonra,
bir kez daha yaramazlık yapmaya hazırdılar: bir düzine kadarlık sıkışık gruplar halinde
yavaşça sığınakların altından çıkıyorlardı ve açık ayaklanma ateşinin tekrar alevlenmesi için sadece bu izole grupların birleşmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, zaman açıkça değerliydi. Herhangi bir anda, eğer yağmur
tamamen durursa, halk -ıslanmayla hiçbir şekilde serinlememiş olarak-
bir kez daha tepeye hücum edecek ve kaçak Sezar'ı geri çekilirken bulacaktı. Zaten uzaktan, yalnız yayaların kulağına, güç ve öfke toplayarak imparatorluk tepesine
yeniden çarpmaya hazır olan, birçok sesten oluşan güçlü bir dalganın kükremesi geldi.

Fakat burada zirvede hala nispeten sessizlik hüküm sürüyordu. Doğrusu, Antinor Taurus boyunca hızla yürürken zaman zaman heyecanlı, gevezelik eden adam gruplarının sokak köşelerinde veya çıkıntılı bir revakın altında toplandığını görüyordu; arada sırada Palatine'nin bu bölümünü kaplayan inşaat malzemelerinin devasa yığınlarının arkasından, taş döşemelerde praefect'in ayak seslerini duyar duymaz koyu renkle sarılmış figürler beliriyor ve hemen kayboluyordu. Ancak Antinor Taurus'a hiç aldırış etmiyordu; bunlar yalnızca aşağıdaki öfkeli fırtınanın uzak yankılarıydı. Kısa süre sonra Augustus'un sarayının görkemli yığını, mermer ve porfir sütunlu yapıların bitmeyen manzaralarıyla birlikte solda belirdi. Sağda, tepenin tam zirvesinde Jüpiter Victor tapınağı vardı. Tanımlanamayan bir içgüdü adamın ayak izlerini o yalnız yüksekliğe götürdü. Tapınağın etrafından dolandı ve hemen ayaklarının dibinde uzanan Roma'nın panoramasına baktı: Palatine, aşağı doğru hafif bir eğimle eğimliydi - zengin patrisyenlerin konutlarıyla kaplıydı ve burada karmaşık ve dar sokaklardan oluşan bir ağ oluşturuyordu; bunların altında, geçmiş yirmi dört saatin anılarını hatırlatan büyük Sirk; onun ötesinde, Aventine ve Tiber'in kıvrımlı şeridi artık kurşuni bir sisin içinde kaybolmuştu. Vadiden tepeye doğru tüm sokaklar, bu mesafeden pigmelere benzeyen, telaşlı ve sorumsuz, yağmur yüklü sisin içinde hayalet gibi görünen, kompakt gruplar halinde oradan oraya koşuyor gibi görünen, ancak görünüşte amaçsız, sürekli bağırırken, sürekli bağırırken, intikam ve ölüm için o sürekli çağrıyı yapan adamlarla doluydu. Gözlemci sessizce aşağı baktı, çünkü o Pigme kalabalığı Roma halkıydı ve ondan bir söz duysa onu Sezar ve dünyanın efendisi ilan edeceklerdi. Gökyüzünün enginliği onun üstündeydi, uzak ufuk kısmen karanlıkta saklıydı, ama aşağıda, bir tiranın ölümünü talep ederken seçtikleri kahramanı tanrılaştırmak için sesleri yükselen insanlar vardı. Ve halk az önce Roma'nın efendileriydi. Dar sokaklara yerleşmiş bir kalabalık -yüz bin veya daha fazla kişi- imparatorluk tepesini sağlam bir abluka altında tutuyordu. Aşağıda, Sirk'in içinde ve çevresinde, çelik ve bronz uzaktaki buharlarda parlıyordu. Sezar'dan koparılmış olan pretoryen muhafızların bin adamı, halkın sıkışık safları arasında bir yol açamamıştı. Karanlık kitleler - Sirk'in etrafındaki açık alanda hareketsiz ve çıplak bir şekilde yatanlar - şiddetli ve kanlı olan çatışmalardan sessizce bahsediyorlardı: ancak halk
zafer kazanmıştı; halk yerini korumuştu. Yüz bin yumruk ve sopa, birkaç tarım ve inşaat aleti bin kılıç ve kalkan üzerinde hakimiyetlerini ilan etmişti.

Halk Roma'nın efendileriydi ve Sezar'larını daha önce tanrılaştırdıkları
kahramanda seçmişlerdi.

Taurus Antinor'un bakışları önünde uzanan manzarayı taradı: dünya şehrinin tüm siyasi durumunu resmediyordu.

Tepede gizlenen ihanet ve vadide kararlı bir kalabalıkla
Sezar'ın öldürülmesi sadece birkaç saat meselesiydi. Ve ondan sonra?

Ondan sonra Roma İmparatorluğu ve dünyanın hakimiyeti bu adam için
burada nöbet tutan. Sadece bir kelime söylemesi gerekiyordu ve o İmparatorluk
onun olacaktı. Şimdi geri dönmesi, Dea Flavia'nın zarif bedeninin yarı baygın bir şekilde uzandığı kanepeye doğru yumuşak adımlarla yolunu bulması gerekiyordu. Onu bir kez daha
kollarına alması, dudaklarını
şimdi bile--söylenmemiş--aşk kelimelerini mırıldanması gerekiyordu; sadece Tanrı'nın olan o sessiz, küçük sese kulaklarını kapatması gerekiyordu ve Roma, dünyanın metresi ve Dea Flavia, eşsiz kadın, sözle onun olacaktı.

Roma ve Dea Flavia! Dünyanın iki paha biçilmez ödülü! Şimdi onu
uzaktaki fırtınanın kanatlarında, tepelerin üzerinden ve
gökyüzünü karartan gri, donuk sisin üzerinden çağırıyorlardı.

Adam kollarını tutkulu bir özlemle uzattı. Her şeyi almak ne kadar kolaydı! Hayatı görkemli ve tatlı kılan her şeyden vazgeçmek ne kadar imkansız görünüyordu.

Havada alçak ve imalı bir ses titredi.

"Her şeyi al!" dedi, "almak senin elinde. Binlerce kişinin isteğiyle senin, mükemmel dudakların tek bir çiftinin çağrısıyla senin... Roma, yenilmemiş kraliçe... Dea Flavia beyaz ellerinde mutlulukla dolu bir
kase tutuyor... sözle hepsi senin."

Sessiz gözlemci yalnızlığında ve acısında haykırdı; Ellerini kulaklarına götürdü, çünkü ses daha sinsi ve daha gerçek oldu:

"Dünyanın İmparatorluğu ve Dea Flavia ... ve terazide ne?...
zorba bir deliye verilen bir yemin, insanlığın
kırbacı ve dehşeti... aklın bile küçümseyerek reddettiği bir yemin...
Tanrın bile senden böyle bir bedel karşılığında itaat istemez..."

Başını göğsüne koydu ve dizlerini yere eğdi.
Her şey o kadar zordu ki... şimdi neredeyse imkansız görünüyordu....

Ağzından hiçbir kelime dökülmedi; burada sessizce ve yalnız başına diz çöktü, Roma'nın fethedilmeyi bekleyen yüzünün önünde - Tanrı'nın yüzünün önünde, bakışlarına gizlenmiş ve etrafında uzaktaki gök gürültüsü ve insanların
aşağıdan gelen karışık haykırışları.

Hristiyan! Bu senin saatin! Sessizlik ve gözyaşları içinde, belki de acı çeken erkekliğin tek başına karşı koymak zorunda kaldığından daha büyük olan ayartmaya karşı son direnişini göstermelisin.

İnsanın içindeki her şey ona teslim olması için haykırıyordu; Dea'ya olan sevgisi ve
Roma'ya olan sevgisi ve diğer insanlar üzerinde güç isteyen o erkeklik gururu. Lüks düşkünü paganizmde, kudrete tapınmada ve imparatorluğun tanrılaştırılmasında doğup büyüyen Hıristiyan, dünya ile Efendi arasında seçim yapmak zorundaydı. Savaş şiddetli ve acımasızdı. Artık güç bilinci, soyluların onuru gitmişti! Burada, kendi ruhu için ayartıcıyla savaşan yalnız, sefil bir insan yaratığı vardı.

Yere sindi, sürekli yağan yağmur saçlarının koyu kahverengi yığınlarına çarpıyordu ve eğilmesi çok zor olan gururlu, dik boynunu kırbaçlıyordu. Yırtıcı rüzgar, pelerininin gevşemiş kıvrımlarını ve patrisyen rütbesinin amblemi olan tunikinin mor ipeğini tarıyordu.
Yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, ağır hıçkırıklar geniş omuzlarını sarsıyordu.
Dea Flavia'nın son derece güzel yüzü, kapalı göz kapaklarının ardından ona gülümsüyordu, saçlarının sıcak, yumuşak yığınları gözyaşlarıyla ıslanmış parmaklarının etrafına dolanmıştı, onun tatlı sesi ona sevginin tarif edilemez tatlılığıyla sesleniyordu.

Hristiyan, senin saatin geldi! Ve savaş, seni rahatlatacak ve destekleyecek kimse olmadan, ruhunun parçalanmasını veya sevgi dolu kalbinin yavaşça kırılmasını
görecek kimse olmadan, acı ve yalnızlık içinde verilmeli.

"Yalnız ve perişan olduğunda," diye haykırmıştı Dea Flavia yaralı aşkının ızdırabı içinde, "o zaman tanrını çağır ve onu duana sessiz, kederine sağır bulacaksın. "

Ve işkence gören kalbin derinliklerinden bir feryat koptu: "Ah,
Tanrım, Tanrım, eğer istersen bu kâseyi benden al!" bu arada adam, Tanrısına ruhunun yalan yere yemin edip lanetlenmesinden önce onu koruması için dua etti.

Ama Tanrı sessizdi, çünkü ruh, işkence görmüş ve ayartılmış olsa da, kolay bir zaferin tadına varmak için fazla büyüktü. Tanrı sessizdi, ama yere
ağır ve sıcak düşen gözyaşlarını gördü. Sessizdi, ama
acı dolu çığlıkları, acı dolu inlemeleri duydu.

Hristiyan, bu senin saatin! Çünkü ruhun ve kalbin yeterince
acı çektiğinde, ilahi sevginin potasında tartıldığında ve
eksik bulunmadığında, o zaman Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru sana
mükemmel bir teselliyle inecektir.

Yavaş yavaş gözyaşları düşmeyi bıraktı, hıçkırıklar diz çökmüş adamın
büyük bedenini sarstı. Onun Ellerini yüzünden çekti ve bakışları
fırtınayla savrulmuş gök kubbeye doğru gitti, orada kara ve gökyüzü yaklaşan akşamın
gri sislerinde birleşiyordu.

Ve ufukta, vadinin ötesine, Aventine'in ötesine
ve çoktan karanlığa bürünmüş mırıldanan Tiber'in ötesine bakarken, altın bir ışık huzmesi
alçalan bulutları yırtmıştı.

Sakin ve parlak bir şekilde parlıyordu, yavaşça batan bir güneşin eğik ışınlarıyla
sınırsız derinliklerin arkasından aydınlatılmıştı. Taurus Antinor ayağa kalktı; öfkeli bulutlarda giderek daha geniş bir boşluk açana ve altın ışıltısı
ufkun ötesine kadar yayılana kadar o ışığa baktı ve baktı.

Sisin kendisi şimdi parlıyor gibiydi; Tiber'in suları, fırtınayla
sallanarak, yansıyan ışıkların parlak kıvılcımlarını geri yansıtıyordu.

Sazlıkların arasındaki alçak bataklıklardan iki kuş hızla uçup o altın pusun içinde kayboldu.

"Tanrım, benim değil, Senin isteğin olsun!" diye mırıldandı yalnız adam; ve
acı siyah kanatlarını katladı ve işkence gören yüreği huzura kavuştu.

BÖLÜM XXXII

"Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu
kırbaçlar."--İBRANİLER XII. 6.

Roma'nın valisi sonunda antreye doğru ilerlediğinde Augustus'un muhteşem sarayı oldukça ıssız görünüyordu.
Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlenen uzun, kesilmemiş sütunları görkemli ihtişamını ve gizemli ciddiyet havasını artıran muhteşem iç peristilyumu geçti.

Kural olarak bu geniş salonlar katiplerle doluydu ve orijinal imparatorluk ihtişamından mahrum olmasına rağmen büyük İmparator'un sarayı zaman zaman belli bir canlılık ve resmi telaş havası sunuyordu. Ancak şimdi bu katipler, şüphesiz bu kutsal yere bile ulaşmış olması gereken terör ve çekişme sesinden dehşete düşmüşlerdi, sarayın daha uzak kısımlarına kaçmışlardı veya belki de Forum'daki kalabalığa katılmışlardı, öfkeli bir kalabalığın hedefi olmaktansa bir birlik oluşturmanın daha iyi olduğu ilkesine dayanarak. Peristylium'un kendisi, sessiz ve yalnız ihtişamına rağmen, şehrin her yerinde hüküm süren kargaşanın izlerini taşıyordu; insanların burada çok kısa bir süre önce yaşadığına ve çalıştığına, korktuklarına ve sonra kaçtıklarına dair belirgin işaretler vardı. Mermer zeminler çamurla lekelenmişti. Duvarları genellikle sıralayan ağırbaşlı sandalyeler bir kenara itildi ve eğri ve çarpık bir şekilde dikilmeye bırakıldı, eski onurlarının tam bir alay konusu. Burada ve orada bir rulo parşömen, mürekkep lekeli bir kalem, atılmış bir pelerin salonun her yerine dağılmıştı ve tuhaf bir şekilde kışkırtıcı ve yersiz görünüyorlardı - görkemli sütunların dikilmesine ve devasa duvarların saf çizgilerinin göğe yükselmesine neden olan ölü ve kudretli Sezar'ın ihtişamına bir hakaret.

Ancak tüm bunlar üzerine Taurus Antinor durup düşünmedi. Sağında insanların varlığını ilan eden sesler duydu ve hemen adımlarını oraya çevirdi. Sayısız sütunun uzun manzarasından bakarken, diğer sütunlar loş ışıkta birleşmişti, Sezar'ın kaçışına eşlik eden yirmi kadar pretoryen muhafızın devasa salonun sonunda toplandığını gördü, bazıları mermer sütunlara yaslanmış, diğerleri sert zeminde yatıyor veya çömelmiş, koşullar izin verdiği ölçüde rahat bir şekilde. Ekipmanlarını çıkarmamışlardı ve her adamın kılıcı yanındaydı. Kalabalığın öfkesinin fırtına tarafından bir anlığına bastırıldığını fark etmeyerek, Sezar'ın hayatını her an kendi canlarıyla savunmaya hazırdılar. Görünüşe göre, günün erken saatlerinde kalabalığa karşı verdikleri göğüs göğüse çarpışmalardan birinde birden fazlası yaralanmıştı, çünkü birden fazla kafa kaba bir bandajla sarılmıştı ve birden fazla tunik kanla lekelenmişti. Tüm adamlar bitkin ve kirli ve çoğunlukla uykusuzluk ve yiyecek eksikliğinden bitkin görünüyorlardı.

Praefect'in sağlam adımları sütunlu salonun bir ucundan diğer ucuna yankılanırken ve ıssız sarayın uykulu yankılarını uyandırırken, yorgun, donuk gözler ona doğru çevrilmişti ve şimdi uzun boylu figürü iki sütun arasında belirdiğinde adamlar onu tanıdılar, çünkü başı açıktı.

Bir veya ikisi dehşet içinde çığlık attı çünkü hepsi praefect'in öldüğünü düşünmüştü ve uzun bir pelerine sarılı ve hala yağmurdan sırılsıklam olan bu uzun boylu, esmer varlık, başka bir dünyadan gelmiş bir hayalet gibi görünüyordu.

"Sezar mı?" diye sordu praefect kısaca.

Adamların bazıları ayağa kalkmaya çalıştı. Sesi çok iyi tanıyorlardı; eskiden olduğu gibi yüksek ve buyurgandı ve bir mezardan geliyormuş gibi değildi. Herkes saygılı bir tavır takınmak için elinden geleni yaptı ve komuta eden kişi prefect'i Sezar'ın huzuruna çıkarmaya hazırlandı.

"Eşlik istemiyorum," dedi Taurus Antinor, Roma'da hiç kimsenin karşı koymaya çalışmadığı o aynı emredici sesle. "Bana sadece Sezar'ı
nerede bulabileceğimi söyle."

"Lararium'da, ey prefect," diye cevapladı asker tereddüt etmeden.
"Bize burada kalmamızı emretti."

Sağa sola bakmadan Taurus Antinor askerlerin yanından geçip, büyük Augustus'un adaleti
uygulamaya alışkın olduğu muhteşem tablinium'a girdi. Bu geniş salon ıssızdı, ancak soldaki bir iç odadan prefect'in kulağına öfkeli bir kedinin hırlamasına benzeyen tuhaf bir ses geldi, bu sesin yalnızca bir insan gırtlağından gelebileceğini biliyordu. Tereddüt etmeden o sesin geldiği yere döndü. Augustus'un artık boş olan tahtını barındıran büyük yarım daire şeklindeki apsisin sağında, dar bir kapı bir zamanlar büyük İmparator'un
ev tanrılarını barındıran
küçük tapınak benzeri odaya açılıyordu.

İşlemeli ipekten ağır bir perde bu girişi gizliyordu. Taurus Antinor
perdeyi geriye itti ve içeri girdi.

Tapınak ışığını yalnızca tonozlu tavandaki küçük bir açıklıktan alıyordu; dar bir şaftta inen ışık gri ve donuktu
ve odanın karanlık ve gizemli köşelerine nüfuz etmeyi başaramadı.

Taurus Antinor'un kaşları çatık bir şekilde bakarken gözleri kısılmıştı, o ışık şaftının ötesindeki karanlığı delmeye çalışıyordu. Oradan gelen ağır nefes alıp vermeleri ve küfür mırıldanmalarını duyabiliyordu, ve hemen sonra bir yığın halinde duran ve küçülüp buruşmuş, titreyip sunak basamaklarında büzülmüş gibi görünen lekeli ipekli bir elbise demeti görebildi: bir paçavra demeti ve Sezar'ın majestelerini temsil eden gevşek bir et parıltısı.

Birdenbire öfkeli bir hayvanınki gibi gürültülü bir çığlık ve homurtu duyuldu,
ve bir sonraki saniye sıcak ve ağır bir şey şiddetli bir güçle kendini prefect'e doğru fırlattı, hatta bir hançerin keskin bıçağı yansıyan ışığın parıltısını yakaladı.

Ama Taurus Antinor--yardıma geldiği adamı çok iyi tanıdığından--hain saldırıya karşı tamamen hazırlıklıydı. Hızlı bir hareketle pelerinini sıkıca koluna dolayarak ve yüzünün önünde tutarak bir kalkan yapmıştı. Hançer, yağmurdan ağırlaşmış ve ıslanmış yünlü kumaşa çarptı ve Caligula,
boşuna çabadan dolayı sinirlenerek, hançer mermer zemine keskin bir sesle düşerken
sunağın basamaklarına doğru sendeledi.

"Hain!" Sezar'ın boğazından boğuk bir solukla duyuldu. "Beni öldürmeye
geldin!"

"Hey! Muhafızım! Muhafızım!"

Bağırmaya çalışıyordu ama dehşet onu boğuyordu.
Ayağa kalkmaya çalıştı ve hâlâ baştan ayağa titreyerek,
sunağın arkasındaki güvenli bir yere ulaşmak için acınası girişimlerde bulundu, kan çanağı gözlerini praefect'e dikmişti.

"Beni öldürmeye mi geldi?" diye soludu.

"Vücudumu hizmetine sunmaya geldim, ey Sezar," diye cevapladı Taurus
Antinor sessizce. "Yirmi dört saattir hastayım, yoksa daha önce sana gelirdim. Bana, senin şahsını korumakla görevli olanlardan
uzaklaştırıldığını söylediler. Ve bana izin verirsen seni onlara
götüreceğim."

"Evet! Beni ölüme götürmeye hazırsın, hain köle oğlu," diye hırladı Sezar, taş sunağın güvenli kalesinin arkasından. "Senin hainliğini öğrendim, ben, sana güvenen ben bile.
Bana yalan söyledin ve sana sayısız iyilikler yığarken bile ölümümü planladın."

"Ruhum üzerine, ey ​​Sezar, bana sonsuz kötülük ediyorsun," diye karşılık verdi praefect sakince. "Ama, eğer istersen, kendimi senin önünde haklı çıkarmak için burada değilim, Tanrı senin bana inanmanı istesem de; daha ziyade sana hizmet etmek için buradayım, böylece ihtiyacın olduğunda yardımımı kabul etmeye tenezzül edersin."

"Yardımını kabul etmek için. Hayır! Jüpiter adına, kendimi Campania'nın otlarının altında sürünen yılanlara emanet etmeyi, hayatımı bir hainin eline teslim etmekten daha çok tercih ederim."

"Sana ihanet etmeyi düşünseydim, ey Sezar," dedi Taurus Antinor basitçe, "yalnız ve silahsız gelmezdim. Hayatımı tehdit ettiğin hançer bile şimdi ayağımın dibinde, onu almak için elimde hazır."

Konuşurken ayağıyla hançere hafifçe tekme attı, böylece hançer pürüzsüz zeminde 
şınlayarak ve takırdayarak kaydı, ta ki ilerlemesi
Sezar'ın korkuyla sindiği
sunak basamaklarının köşesinde durana kadar. "Muhafızlarım yan odada," dedi Caligula
kötü bir alayla, "ve sadece bir kez çağıracağım ve onlar
sözümle seni öldürecekler."

"Bu senin emrettiğin ve Tanrı'nın istediği gibi," dedi Taurus Antinor, "ama
vurmadan önce şunu hatırla, ey Sezar, benim ölümümle seni şimdi kurtarabilecek
tek adamı kaybedeceksin."

Oldukça sakin bir şekilde konuştu ve konuşmasından hiç saygı tonu çıkmadı. Yukarıdaki açıklıktan aşağı doğru düz bir şekilde gelen loş ışıkta durdu, görkemli kişiliği
hala gölgede çömelmiş olan Sezar'ın tam görüş alanındaydı. Bireyselliğinin gücü, kendisini tehdit eden zavallı korkağın üzerine
dayandı. Caligula--zorba
ve yarı deli olmasına rağmen--vali'nin ona söylediklerinin gerçeğini fark edecek kadar
zekiydi. Bu adam kötü niyetle gelmiş olsaydı, tek başına ve silahsız gelmezdi:
kendi amaçlarına ulaşmak isteseydi, tek bir kelime söylemesi yeterli olurdu ve
kalabalık Sezar'dan istediği intikamı almaya hazır olurdu.

"Roma halkı," diye devam etti Taurus Antinor bir süre sonra,
Caligula'nın sessiz olduğunu ve onu dinlemeye daha meyilli olduğunu görünce, "sana
öfkeli. Sen bilirsin, ey Sezar! Halkın öfkesinin neye işaret ettiğini. Şu anda şiddetli bir fırtına, hoşnutsuzları sarayının
yakınından uzaklaştırdı. Forum'un kemerlerinin altında
toplandılar ve orada kin ve intikam düşüncelerini besliyorlar."

"Öfkem onları ele geçirene kadar," diye araya girdi Caligula en kötü yeminlerinden biriyle. "Henüz ölmedim ve yaşadığım sürece unutmayacağım. Roma bu günü kan ve gözyaşlarıyla anacak. İntikam ve kin mi diyorsun?" dedi ve az önce bahsettiği Campania yılanları gibi nemli, tıslayan bir sesle nefesini çekti.
"İntikam ve kin isyancıları ele geçirecek! _Benim_ intikamım ve _benim_ kinim, diğerlerinin yanında sönük kalacak! Roma bekleyebilir, diyorum: Sezar henüz ölmedi."

Kelimeler titreyen dudaklarından boğuk ve kalın bir şekilde döküldü ve Taurus
Antinor da onu kesmeye çalışmadı; ancak Sezar konuşmayı bitirdiğinde, bitkin ve ağır nefes alırken, odada bir an sessizlik oldu ve bu sessizlikten aşağıdaki insanların çağrısı oldukça net bir şekilde duyulabiliyordu.

"Sezar'a ölüm! Ölüm!"

Caligula öfke ve korku dolu yüksek bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Karanlıktan sendeleyerek ışığa doğru yürüdü, titreyen kolları açık, seyrek saçları nemli alnına yapışmış, dışarı fırlamış ve kan çanağına dönmüş gözleri praefect'e dikilmişti.

"Beni öldürecekler," diye bağırdı, neredeyse dizlerinin üzerine düşecekken ve ancak iki eliyle çaresizce Taurus Antinor'un uzanmış koluna tutunarak kendini kurtardı. "Beni öldürecekler! Beni kurtar, ey praefect;
beni kurtar! Ve sana servet yığacağım - para, onur, güç, istediğin her şey! Beni kurtar! Beni öldürmelerine izin verme! Ölmeyeceğim...
Ölmeyeceğim! Ölmeyeceğim! Korkaklar! Korkaklar! Savunmasız bir adamım!...
Ölmeyeceğim... Ölemiyorum... Korkaklar!"

Taurus Antinor, bu zavallı yaratığı gördüğünde, neredeyse fiziksel mide bulantısı hissine karşı kendini hazırlamak zorundaydı.

Bugün mücadele ettiği birçok korkunç şüphe ve daha da korkunç ayartma anı arasında, bu belki de en dayanılmaz olanıydı çünkü içindeki dünyevi adam, kendi fedakarlığının
boşluğuna karşı haykırıyordu.

Bu zavallı korkak uğruna, tüm bir ulusun refahı için her türlü mutluluk umudundan, her türlü özlemden vazgeçmek, ki bu korkak adamın kendini koruma düşünceleri, çılgınca tiranlık düşünceleriyle değişiyordu, gerçekten de duygusuz bir alaycılık gibi görünüyordu. Görev kesinlikle burada yatıyor olamazdı.
Bu aşağılık yaratığın değersiz hayatı,
herhangi bir vaatte bulunulmasına rağmen, kesinlikle diğer sayısız canlının terazisinde tartılamazdı. şimdi onu--kaçınılmaz olarak kendi kan ve intikam arzusuna kurban edecekti.

Dünyevi adam, düşünen filozof, aslında putperest, bu önermelerle yüzleşti ve onları Hristiyanın önüne koydu. Fakat zihinsel çatışma için zaman
geçmişti. Hristiyan, uyuşmuş ruhu neredeyse acı çekme gücünü kaybedene kadar savaşmıştı; artık bildiği tek şey
akıl yürütmemesi gerektiği, ne düşünmesi ne de felsefe yapması gerektiğiydi.
Uzuvlarını bir Haç üzerinde anlatılamaz bir acı ve aşağılanma içinde germiş halde gördüğü Üstat, bir Sezar'ı devirip
dünyayı bir tahtın tepesinden yönetebilirdi. Onu rezil bir yerden yönetmeyi seçti ve ölmekte olan dudakları aynı dünyaya kurtuluşunun en büyük kesinliğini ilan ettiğinde: "Tamamlandı!" zafer müziğinin sesi, bayrakların uçuştuğu ve fetih ganimetlerinin
etrafta olduğu bir ortamda değildi, alay ve küçümseme eşliğindeydi
ve alaycı bir dünyanın önünde çıplak bir bedenle.

"Sana hizmetimi sundum, ey Sezar," dedi Taurus Antinor, büyük bir saygı ve sakinlik çabasıyla. "Eğer benim tavsiyemi dinlersen,
bugün olan şey geçmişin koynunda gömülü kalana kadar seni halkın gazabından koruyabilirim."

"Ne yapmalıyım?... Ne yapmalıyım?" diye mırıldandı Caligula, çatırdayan dişlerinin arasından. Praefect'e iki eliyle tutunuyordu, çünkü
dizleri titriyordu ve tek başına ayağa kalkmaya çalışsaydı
düşecekti. "Kurtar beni, mükemmel papaz... Kurtar beni... Beni
öldürmelerine
izin verme... Ben ölemiyorum... Ölmeyeceğim... ve o korkaklar
beni öldürecekler... "

"Kendini bana mı emanet edeceksin, ey Sezar?"

"Evet, evet, ne yapmalıyım?"

"Benimle sokaklara çık. Koyu pelerinlere bürünmüş insanlar
bizi tanımayacak. Sezar'ın hayatı tehlikedeyken sarayından ayrılmasını asla beklemezlerdi ve sen iyi gizlenmiş bir şekilde dolambaçlı yollardan Aventine'de bildiğim bir eve gelebilirdin, orada güvende olurdun." 

Ancak bu yalnız sarayın güvenliğini sokakların açık tehlikeleri için terk etmesi gerektiği önerisi üzerine Caligula'nın dehşeti on kat arttı. Dişleri kafasında daha yüksek sesle takırdıyordu ve elleri, praefect'in kolunda, onların kavrayışında kasılmaya başladı. 

"Gitmeye cesaret edemem, praefect," diye kekeledi ve etrafına
yaydığı çılgınca dehşet ifadesini görmek acınasıydı. 
"Gitmeye cesaret edemem... Beni görselerdi öldürürlerdi... ve ölmek istemiyorum..." 

"Kimse seni tanımaz," dedi Taurus Antinor, dizginlenemeyen bir sabırla, "yazanlar gibi giyinmişken kalabalığın kenarına karış. Akşamın gölgeleri bir saat içinde üzerimize çökecek ve karanlık
cübbelerimiz hiç dikkat çekmeyecek. Korkma Sezar!
Kimse senin tehlikenin dişlerinde koştuğundan şüphelenmez."

Bu zavallı korkağın donuk algılarında acı ironi tonu kaybolmuştu.

"Cesaret edemem," diye mırıldandı aralıklı olarak, "Cesaret edemem."

"O zaman senden ayrılıyorum, ey Sezar," diye karşılık verdi Taurus Antinor soğuk bir şekilde. "Çünkü burada, seni koruyacak sadece yirmi adamla, seni
hakaretten kurtarmak için hiçbir şey yapamam."

"Sana güvenebileceğimden emin olsaydım..."

"Buna sen karar vereceksin. Sana hizmetlerimi sundum... ve
sen kabul etmezsen, gitmem için iznini istiyorum."

"Hayır, hayır, beni bırakma, prefect," diye haykırdı Caligula umutsuzlukla,
şimdi tüm gücüyle bu kola tutunuyordu, içindeki her içgüdünün ona savunmasında kararlı olduğunu söylediği. "Beni bırakma...
Senin tavsiye ettiğin gibi yapacağım... Bir kölenin kılığına gireceğim... ve senin
izinle
sokağa çıkacağım... ve... ondan sonra...?"

"Aventine'deki mütevazı bir evde geçici bir barınak bulacaksın.
Buradan sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde olan lejyonların şehre yaklaşırken bile sen orada birkaç gün dinlenebilirsin."

"Evet, evet! Lejyonlarım," diye haykırdı Sezar kısık bir fısıltıyla. "Onları neredeyse
unutmuştum. Çok uzakta değiller... keşke onlara
ulaşabilseydim...."

Birdenbire gelen kötü niyetli nefret ateşi, yüzündeki
donuk sefaleti bir kez daha aydınlattı.

"Lejyonlarımın başında, bu zavallı ayaktakımına Roma'nın efendisinin kim olduğunu yakında gösterebilirim."

"Lejyonlarının başında, ey Sezar," diye sertçe karşılık verdi Taurus Antinor,
"ve son birkaç gündeki tüm olaylar için evrensel bir af bildirisinden sonra, halkının
sevinçleri arasında Roma'ya gireceksin."

"Affet!" diye tısladı Caligula dişlerinin arasından. "Asla!"

"Yine de senin güvenliğin için evrensel bir af bildirisi gerekli,"
dedi Taurus Antinor ciddi bir ciddiyetle. "Seni Aventine'deki o koruyucu çatının koruması altına
yerleştirir yerleştirmez,
bildirinle ve haberlerle Roma'ya döneceğim Üç gün içinde halkının başında şehre gireceksin.
İlk başta korkan halk, ilahi müdahalenin seni muzaffer bir şekilde tehlikeden
uzaklaştırdığını düşünecek, merhametin korkularını yatıştıracak ve coşkularını ateşleyecek; seni sevinçle karşılamaya
hazırlanacaklar. Fakat senin affetme vaadin olmadan korku, bu isyana öncülük edenler üzerinde hakimiyet kuracak ve korku hızla umutsuzluğa
yol açacak. Senin yaklaşan intikamından duydukları korkuyla senin gelişine karşı koyabilirler ve halkın şu anki ruh hali öyle ki, bu son seferde yarı yarıya harcanan lejyonlarının tüm gücü buna karşı
güçsüz kalabilir; seçtiğin askerler bile sana karşı dönebilir. "

Sezar sessizdi ve bu loş ışıkta bile
korkunç yüzünde, onun kıvranan zihninin iç işleyişini okumak kolaydı - öfke, kötülük,
kendi korkaklığına ve
vali'nin sakin ve kararlı tavrının
kendisi üzerinde, iradesine aykırı olarak uyguladığı istikrarlı etkiye karşı savaşan şiddetli bir intikam susuzluğu.

"Zaman değerlidir, ey Sezar," diye devam etti Taurus Antinor içtenlikle; "halk
beklemeyecek. Akşamın gölgeleri yakında çekilecek ve
fırtına henüz tamamen geçmedi. Şimdi uygun saat, ve
sen hizmetimi kabul edersen, kalabalık tekrar tepeye
hücum etmeden önce kaçıp birkaç dağınık hoşnutsuz grupla
birlikte kaynaşabiliriz. Eğer oyalanmaz ve sokaklarda kayıtsız bir tavır takınmaya kendini hazırlayabilirsen, sana yemin ederim ki bir saat içinde güvenli bir
barınak altında olacaksın."

"Kendimi bu kadar tamamen senin himayene emanet etmeye cesaret edebilseydim..."

Taurus Antinor geniş omuzlarını belirgin bir küçümsemeyle silkti, çünkü sabrı
bozulmakla tehdit ediyordu.

"Başka birine daha mı çok güvenirdin," diye sordu, "? Adını ver o zaman, Sezar, ve ister diri ister ölü olsun, onu bir saat içinde senin huzuruna getireceğim."

Ancak Sezar buna cevap vermedi. Herkesten daha iyi biliyordu ki, kendisine hain dediği, iki kez alçakça öldürmeye çalıştığı adam, Roma'nın tüm soyluları arasında ona sadık kalacak tek kişiydi. Deliler bile bazen böyle içgüdülere sahip olur.
Caligula mahkûm olduğunu biliyordu, aşağıdan gelen haykırışlar, yalnız olduğu, sadece lejyonlarından değil, muhafızlarından bile kopuk olduğu için, hiçbir şeyin onu tüm halkından gelen intikam öfkesinden kurtaramayacağı konusunda zihninde hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Bir ölümcül dalga, çılgınca korku duygusunu ele geçirdi. Biliyor ve hissediyordu ki, eğer bu adam bir hainse, o zaman onu gerçekten hiçbir şey kurtaramazdı;
ve aynı zamanda, bu adamın koruması altındayken, kendisine büyük bir zarar gelemeyeceğini biliyor ve hissediyordu. ona.

Yavaş yavaş bu kader duygusu onun korkaklığına hakim oldu ve
Taurus Antinor o çarpık yüzün seğirmelerini izlerken,
duygusuzca tavsiyesini takip etme kararının bu delinin beynine girdiğini fark edebildi.

"Seninle geleceğim," dedi Caligula sonunda ve şimdi sesi daha
sert geliyordu, elleri praefect'in kolundaki tutuşunu gevşetirken ve kısa bedeni titreyen uzuvlarının üzerinde dikleşirken bile.
"Seninle geleceğim, ama eğer Sezar'ına ihanet etme düşüncen varsa, etin kemiklerinin üzerinde kurusun, ellerin felç olsun ve gözlerin kör olsun."

Taurus Antinor bu anlamsız konuşmaya hiçbir cevap vermedi.

"O zaman sana yalvarıyorum," dedi sessizce, "ben senin ve benim kılığım için gerekli giysileri ve ayrıca kalem, mürekkep ve parşömeni bulana kadar burada bir süre bekle."

"Kalem ve mürekkep mi? Ne için?"

"Sezar'ın af bildirisi, senin elinle imzalanmış..."

"Güvende olduğumda," dedi Caligula aniden yumuşak bir şekilde, "bunu kendin söyledin, kaybedecek zaman yok."

"Bir sözü yerine getirmek için zaman var ve senin güvenliğin için en önemli önlemi almak için zaman var," diye karşılık verdi Taurus Antinor.

"Sezar'ına güvenmiyorsun," dedi Caligula vahşi bir hırlamayla.

"Hayır," oldu prefect'in kısa cevabı.

Bu zalim despotun karakteristik özelliği, prefect'in kaba cevabına açıkça memnuniyetle gülmesiydi. Kendini koruma konusundaki kurnazca hissinin arkasında, o kesin "Hayır!" diyen adamın gerçeğin dersini en iyi şekilde öğrendiği düşüncesi vardı. Bir süre hiçbir şey söylemedi ve kahkahası histerik bir solukla
söndüğünde, kayıtsızlığı ve diğerinin isteğine boyun eğmeyi ifade eden bir hareket yaptı.

Boğa Antinor, tek bir kelime etmeden ve kararlı bir adımla iğrenç varlıktan uzaklaştı. Ve odanın ortasında hareketsiz duran Caligula, onun dönüşünü sessizce bekledi. BÖLÜM XXXIII

"Gel, haçı al ve beni takip et."--ST. MARK X. 21.

Taurus Antinor, Sezar ve kendisi için bir kılık değiştirme görevi görecek istediği kıyafetleri bulmakta biraz zorluk çekti ve kölelerin kaldığı bloklara gelmeden önce devasa ıssız sarayı baştan sona keşfetmek zorundaydı; burada bölmelerden birinde
sonunda görünüşe göre aceleyle toplanmış ve sonra kaçak yazıcılardan biri tarafından unutulmuş birkaç paket giysi keşfetti.

Bunları incelediğinde amacına çok uygun olduğunu gördü.
Yazı aletleri ve masayı çoktan toplamıştı; bunlardan binanın her köşesinde bol miktarda vardı.

Tüm bu gerekli eşyalarla donanmış olarak askerlerin toplandığı
peristilyumu tekrar geçmeden lararyuma geri döndü.

Sunak basamaklarına oturmuş, masayı dizlerinin arasına almış ve dar şafttan gelen ışık parşömene tam olarak vuruyorken, Roma halkına Sezar'ın majestelerine ve şahsına karşı işledikleri tüm suçların unutulacağı konusunda güvence vermek için ertesi gün yazılması gereken af ​​bildirisini dikkatlice ve zahmetle yazdı.

Caligula'nın sonunda kaçıp sözünü
bozabileceği tek bir boşluk bile kalmaması için bunu böyle ifade etmek gerekiyordu.
Roma'nın valisi işinden memnun kalana kadar birden fazla başlangıç ​​yapıldı ve bütün satırlar silinip yeniden yazıldı.

Bu arada Sezar, öfkelendiğinde en sevdiği kara panter gibi küçük odada aşağı yukarı yürüyordu. Kalın, kısa vücudunu yuvarlanırcasına bir yürüyüşle savurarak, sadece
praefect'e vahşi bir hırlama
atmak için ara sıra bir iki an durakladı.

Parmakları, hiç şüphesiz, kullanmayı çok sevdikleri deri kayışlı kırbacı kavramak için özlem duyarak, sürekli olarak kasılarak seğiriyordu. Ara sıra tırnaklarını dibine kadar kemiriyordu ve soluk dudaklarından dizginlenmiş öfke homurtuları
çıkıyordu.

Ama Taurus Antinor, Sezar'ın öfkesine kesinlikle aldırmadan
işine devam etti. Bildirinin metni onu tatmin ettiğinde,
Caligula'nın imzalaması için kalemi uzattı.
Bir dizini yere
çöktü,
alnına dayayarak, gelenek gereği, ciddi bir olayda
istendiği gibi, imparatorluk kararnamesinin durduğu masayı tuttu.
Bu saygı eylemini, İlahi Üstadın kendisinden talep ettiği
fedakarlığın dışsal işareti olarak, sade ve sadakatle yaptı.

Küçük tiranlık içgüdülerine sadık olan Sezar, Roma'nın
prefect'ini yaklaşık yarım saat boyunca önünde diz çöktürdü; tüm bu süre boyunca
ağızından küfürler yağıyordu
genel olarak tüm hainlere ve özellikle de hizmetlerini yalnızca kendi amaçlarına ulaşmak için satmakla suçladığı praefect'e karşı.

Taurus Antinor, tüm bu gecikmeyle hayatını ciddi şekilde tehlikeye attığını üçüncü kez ona hatırlattığında
sonunda kalemi kaptı ve kararnameye adını yazdı.

Bundan sonra her iki adam da kaçak yazıcının koyu renk giysilerini giydiler.
Af bildirgesi sıkıca sarılmış ve tuniğinin kıvrımları arasında gizlenmiş halde, Taurus Antinor larariumdan çıkış yolunu gösterdi.

Öğleden sonra ışığı yavaş yavaş akşamın kucağına gömülüyordu.
Anıtsal sütunların sıralandığı ve taş tanrıların heykellerinin bulunduğu
geniş ıssız saray, hızla toplanan karanlıkta hayalet gibi ve gizemli görünüyordu.

Kılık değiştirme arayışıyla binayı keşfederken Taurus Antinor, imparatorluk bahçelerinin daha izole kısımlarına açılan küçük çıkışları fark etmişti; Sezar'ı bunlardan birine götürdü
ve aniden dışarıdaki hava iki adamın yüzüne çarptı ve
kendilerini açıkta, gün ışığının azaldığında buldular.

Artık sokaklardan gelen gürültünün çoğunu
kapatan sağlam mermer duvarlar tarafından kesilmemişken, tepenin yamaçlarından gelen haykırışlar
kulağa daha net bir şekilde çarpıyordu. Sisli havadan geçen ses, özellikle Augustus sarayının kuzeybatı cephesinden geliyor gibiydi. Burası, yakın zamanda Caligula tarafından inşa edilen devasa kanadıyla, merhum İmparator Tiberius'un sarayına bakıyordu. Burada büyük bir kalabalık toplanmış gibi görünüyordu. "Ölüm!" haykırışları, tehdit edici derecede yüksek ve yakındı ve bunların arasında, şehvetine yenik düşmüş öfkeli bir kalabalığın sesi gibi, boğuk bir mırıltı duyuluyordu. Sezar dehşet içinde bir çığlık attı ve dizleri çöktü. Yere sindi, praefect'in cübbesine yapıştı ve yüzünü pelerininin kıvrımlarına sakladı. "Beni öldürecekler!" diye kekeledi kalın bir sesle. "Gitmeye cesaret edemem, praefect!... Beni geri al... Gitmeye cesaret edemem!"

Hiçbir zaman sabırlı bir adam olmayan Taurus Antinor, yumruklarını sıkmak ve tırnaklarını avuçlarına geçirmek zorundaydı, aksi takdirde bu zavallı, sefil korkağı vurabilirdi. Sezar'ın elinden pelerinini çekip çıkardı ve sıkıca kavrayarak onu yerden
sertçe yukarı çekti.

"Eğer korkakça korkularını kontrol edemezsen," dedi sertçe, "Seni onların
elinde yok olmaya
bırakacağım."

Ve zavallı adamı bileğinden sıkıca tutarak,
biraz uzakta yatan bir inşaat malzemesi yığınının arkasına hemen sığındı.

Bu ürkek alçağın, intikam çağrısını her zaman takip eden halkın o diğer haykırışını duymayacağını umuyordu: "Yaşasın Taurus Antinor! Yaşasın!"

Bu sözler Caligula'nın kulağına gitmiş olsaydı, şüphesiz ki
bu son anda bile kendini vali'ye emanet etmeyi reddederdi; o
saraya geri koşardı, yuvasını arayan izli bir hayvan gibi ve geçmiş yirmi dört saatin tüm üzüntüsü ve feragati
işe yaramazlığın acı meyvesine dönüşürdü.

Neyse ki Caligula'nın duyuları kendi dehşetleri yüzünden körelmişti.

Asi çekişmenin haykırışlarını ve bitmek bilmeyen gürültüsünü duyuyordu ama
ayırabildiği tek kelime "Ölüm"ün uğursuz kelimesiydi ve bu kelime
karışık zihnine her çarptığında şiddetli bir titreme nöbeti onu ele geçirirdi ve sarhoş bir adam gibi sendeleyip sendelerdi.

Ancak Taurus Antinor onu bileğinden sıkıca tutuyordu ve böylece yarı yönlendiriyor, yarı sürükleyerek peşinden götürüyordu. Caligula'nın sarayının arkasını çevreleyen açık arazide yığılmış yapı malzemeleri, devasa taş ve mermer blokları, iskeleler ve merdivenlerden oluşan yüksek kütleler, ona güvendiği ve öngördüğü korumayı sağladı. Gölgelerin içinde kalarak, tepenin eteğine ulaşana kadar yığından yığına doğru yavaş yavaş ilerledi. Yamaçlara doğru akın eden kalabalık, Forum'dan yukarı doğru çıkan yollarda ve sokaklarda izole edilmiş müfrezeler halinde belirmeye başlamıştı. Görünüşe göre kalabalık, kaçak Sezar'ı tuzağa düşürmek ve onu dışarı çıkıp halkıyla yüzleşmeye zorlamak gibi eski amacını unutmamıştı.

Aşağıdan yukarı doğru süzülen donuk akşam ışığı, yoğun yağmurun ardından gelen ve ıslak zeminden yükselen buharlarla karışan ince çiseleme, tepedeki en öndeki sarayların etrafına şaşkın kitleler halinde yayılan aceleci kalabalığın amaçsızlığı, hepsi Taurus Antinor'un planlarını destekliyordu. Anıtsal bir granit bloğun arkasından çıkan, koyu renk giysileriyle tüm dünyaya benzeyen, gün boyunca burada koşuşturan yazıcılar gibi görünen iki adam, çok az veya hiç dikkat çekmedi.

Karanlıktaki yüzleri kolayca seçilemedi ve o heyecanlı kalabalığın içindeki hiç kimse, Sezar'ın sarayının güvenli sığınağını terk edip, köle kıyafetleri giyerek, ölümünü haykıran kalabalığa hakaret edeceğini bir an bile hayal edemedi.

Bu kaçışın cüretkarlığı, beraberinde başarıyı da getirdi. Titreyen Sezar'ı peşinden sürükleyen Taurus Antinor, kısa süre sonra kalabalığın
çok yoğun olduğu yere daldı.

Buradaki kargaşa ve karışıklık yoğundu. Koşan ve bağıran erkekler, çığlık atan kadınlar ve ağlayan çocuklar, hepsi gürültülü bir insan topluluğunun
karışık bir kütlesinde. Erkeklerden bazıları sopalar, kürekler veya tırmıklar, sahip oldukları herhangi bir
enstrümanı savurdular; Sezar için yüksek sesle bağırarak ölümünü talep ettiler, daha korkak olanları saraya hücum etmeye ve saklanan prensleri
ortaya çıkarmaya çağırdılar. Diğerleri, mor renkli paçavra parçalarından doğaçlama kaba pankartlar
yaptıkları uzun direkler taşıyorlardı: şehvetle kısılmış sesleriyle seçtikleri yeni Sezar'ı ilan ediyorlardı.

Kadınlar erkeklerine yapışmışlardı, tiz aksanları daha kaba olanlarla
karışıyordu. Bazıları küçük çocukları göğüslerine bastırıyordu,
diğerleri büyüklerini eteklerinden çekiyorlardı ve intikam ve ölüm çığlıkları arasında korkmuş çocukların çığlıklarını duymak korkunçtu.

Şimdi karanlık bir araya gelirken, etraftaki başların denizinin üzerinde yüksekte tutulan birkaç yanan meşale belirdi; nemli havada zayıfça titreşiyorlardı, yakınlardaki yüzlere düzensiz, korkunç ışıklar
atıyorlardı: koyu renk yüzler, kızarmış ve heyecanlı, somurtkan gözler ve darmadağınık saçlarla, bunların üzerinde cızırtılı reçineden çıkan siyah duman garip ve değişken haleler oluşturuyordu.

Kalabalık kaçakları da beraberinde taşıyordu, omuz omuza, yaşayan, nefes alan, soluk soluğa bir mengenede sıkıştırılmışlardı. Binlerce yağmurdan ıslanmış giysiden yükselen nem sisle ve yağmurla karışıp bu huzursuz kütlenin üzerine gri, ıslak, yapışan bir örtü
oluşturdu, hepsini birbirine katarak karanlık, sallanan bir varlığa dönüştürdü, bu varlıktan çocukların çığlıkları ve erkeklerin boğuk haykırışları yükseldi.

Kalabalığın içinde sürüklenen Taurus Antinor, titreyen arkadaşını hala bileğinden tutarak, kısa süre sonra Caligula'nın sarayının taçlandırdığı tepelerden aşağıdaki Forum'a giden uzun merdivenlerden aşağı taşınırken buldu kendini. Kalabalığa karşı koymaya çalışmadan, hemen Nova Via'yı geçti ve solunda keskin bir dönüş yaptı ve kendini her revakı ve çevresi erkek ve kadınlarla dolu, mermer duvarları çok sayıda sesle yankılanan bazilikanın arkasında buldu.

Kalabalık!--her zaman kalabalık! Her zaman bu bağıran adamlar, bu çığlık atan kadınlar, bu cılız ağlayan çocuklar! Sanki sayıları, etrafı saran karanlığın
dışından gelen görünmez kitleler tarafından besleniyormuş gibi görünüyordu. Önde Aventine'in yüksekliği ufuk çizgisini görüş alanından saklıyordu ve yamaçlarında, mesafeleri ve kaçamaklıkları ile yorgun kaçaklarla alay eder gibi görünen minik ışıklar belirmeye başladı.

Taurus Antinor, Aventine'e dolambaçlı bir
yoldan ulaşmayı planlamıştı. Şimdi kalabalık onu ve arkadaşını nehir kıyısına,
Tiber'in üç tepenin eteğinde aniden kıvrıldığı yere getirmişti. Nehrin o kıvrımı kıyı boyunca tüm yolu boyunca takip edilmeliydi ve Aventine'in yamacı ölçülemeyecek kadar
uzak görünüyordu.

Ancak ilerleme sonunda daha kolay hale gelmişti. Taurus Antinor artık cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde yolunu
açıyordu. Uzun boylu, güçlü figür, engelleri umursamadan yükünü taşımak için bir yol açarken, birden fazla öfkeli bakış izledi; kalabalığın geri kalanının üzerinde yükselen o geniş omuzların ardından birden fazla yemin söylendi.

Salgınlık yüzünden titreyen, kolunda
vücudu ateşle kıvranan ve şakakları acıyla zonklayan bir adamla, adam yolculuğunun bu son aşamasına yenilenmiş bir enerjiyle başladı.

Kalabalığın arasından sürekli geçerken omzundaki bandajlar
kaymıştı ve panterin pençelerinin etini yırttığını ve canavarın sıcak nefesinin yüzünü kavurduğunu tekrar hissedebiliyordu.
Islak
giysiler tenine soğuk ve nemli yapışmıştı, iliğine kadar üşüdüğünü
hissediyordu ve yine de vücudunun ateşinin derisini kemiklerine kadar
yakacağını hissediyordu. Belki de katlandığı fiziksel sefalet, ruhun daha dayanılmaz acısını uyuşturmuştu; kesin olan şu ki, beynini yavaş yavaş bir tür uyuşukluk sardı ve içinde sadece ıslak zemine düşme ve ağrıyan uzuvlarını uzatma ve başını son uzun uykuya yatırma arzusuna teslim olma gibi korkunç bir özlem hissi bıraktı. Bu son uzun uyku, ona sonsuz dinlenme getirecekti. Ancak şimdi zemin yükselmeye başlamıştı, Aventine yamaçlarını karanlığın kollarına doğru uzatmıştı ve zirvesi yukarıdaki karanlıkta kaybolmuştu. Yorgun tırmanış başlamıştı. Sonra, adamın beyninin uyuşukluğunda bir vizyon aniden yolunu bulmuştu, zihnin uzun zaman önceki kutsal resmi barındıran hafıza hücrelerini aramıştı. Engebeli ve dik bir dağ, dalgalanan bir kalabalık, yorgun ve vücudu bitmek bilmeyen acılarla işkence gören bir Adam, ağır bir yük ile yukarı doğru emekleyerek ilerliyordu. Çıplak ayakları yeryüzünde hiç ses çıkarmıyordu, taşıdığı yük ağır bir Haç'tı. Yukarıda zirvede ölüm onu ​​bekliyordu, utanç ve utanç, ama O sessizce ve sabırla yürüdü, böylece uzun yıllar sonra, üzüntü veya sefalet yükleri olan insanlar, Golgota'larının zirvesine ulaşana kadar onları nasıl taşıyacaklarını bilsinler, orada ... ölüm, aşağılanma veya acı değil, sonsuz yaşam ve mükemmel huzurun dinginliğini bulsunlar. Sezar, Antinor'un sol kolunda ölü bir ağırlık gibi asılıydı ve panterin pençeleriyle parçalanmış sağ kolu neredeyse dayanılmaz bir şekilde yanıyor ve ağrıyordu. Ama uzun zaman öncesinin görkemli anıları şimdi onu önceden takip ediyordu, İlahi Şehit kutsal omuzlarını kurbana doğru eğmiş bir şekilde yürüyordu ve sanki kan ve yolun çamuruyla lekelenmiş tuniğin hışırtısını tekrar duyuyordu; alaycı kalabalığın haykırışlarını, askerlerin kaba sözlerini, sadık müritlerin ve kadınların hıçkırıklarını duyuyor gibiydi.

Ve o da yüküyle ağır ağır yürüyordu. Şimdi uzakta olan kalabalık, sanki
onun fedakarlığının yararsızlığıyla alay ediyor gibiydi; Dea Flavia'nın çok yaralı bir aşkla hıçkırıkları ona geri dönmesini söylüyordu.

Ama artık anılar daha fazla geri tutulamayacaktı.

Hatırlattığı resim daha belirgin ve daha gerçek oldu ve başının etrafında çırpınan altın kaplamalı kanatları, İtalya semalarında uçuşan bulutların sesi gibi yumuşak ve elle tutulamayan bir mırıltıya dönüştü.

Mırıltı yumuşak ve alçaktı ve yorgun hacıların sızlayan hislerine, kederinin kurak çölündeki meleklerin serinletici nefesi gibi ulaştı:

"Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin ve haçını alıp beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır."

"Senin uğruna, ey Celileli İsa!" dedi adam, sonsuz Calvary'sini tırmanırken ve her adımda, aşağıdaki vadide, dünyayı ona güzel kılan her şeyi ve tüm mutluluk vaatlerini geride bırakarak.

Önde, İlahi Lider dizlerinin üzerine çökmüştü: Haçının yükü taşıyabileceğinden daha büyük görünüyordu. Kaba eller onu yerden kaldırmaya ve bir kez daha sıkıcı yoluna koymaya yardım etti. Yanakları
solgun ve solgundu, dikenli taçlı alnından kan sızıyordu, ama
yüz çizgilerinde acıyla çarpıtılmış olsalar da hiçbir dalgalanma yoktu, pes etme yoktu, geri çekilme yoktu, o soluk dudaklardan çıkan tek bir kelime bile şimdi bile Tanrı'yı ​​çağırabilirdi ve on bin lejyon melek o kelimeye
inip bu zulmün intikamını almak ve
Tanrılığını ilan etmek için aşağı inerdi.

Ve Efendisinin ardından Hıristiyan, yükünü kolunda sürükleyerek, taşıması gereken haçı
ağır ağır yürüdü. Yavaş yavaş arkasında
gürültü giderek daha da azaldı, sonra tamamen
söndü--Tiber'in iç çekişiyle karışan
karışık ve uzak bir mırıltıdan başka bir şey değildi.

Ve Hıristiyan bir kez daha yalnızdı--hafızayla yalnız. Taurus Antinor'un nefesi kısa, hırıltılı soluklar halinde geliyordu, boğazı
kurumuştu ve dili damağının çatısına değiyordu. Tepenin eğimi burada dik ve ev -zirveye yakın-
şeytani bir kötülükle daha da uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Ve sessizlik ve yalnızlık hissi daha mutlak hale geldi, hafızaya uygun bir
hizmetçi. İki adam yürümeye devam etti, Hıristiyan ve yükü; sandaletli ayakları, asfaltlanmamış yolun çamuruna ayak bileklerine kadar batarken kurşun gibi hissediyordu.

"Gel, haçını al ve beni takip et!" ve Hıristiyan, yukarıdan onu çağıran
İlahi Varlığın izinde ağır ağır yürüdü.

Zaman zaman Caligula'nın boğuk ve mızmız sesi ölüm benzeri sessizliği
bozuyordu.

"Daha oraya varmadık mı?"

"Henüz değil. Çok yakında," diye cevap verirdi praefect.

"Kendimi sana emanet ettiğim için aptalım, çünkü gerçek şu ki
beni ölüme götürüyorsun."

"Sabırlı ol, Sezar, biraz daha."

"Tanrılar seni yere sersin. Hain iradeni
bana uygulamadan önce seni öldürmek için
yanımda zehirli bir hançer olmasını isterdim. Sen
kölelerin oğlu, ölüm seni şimdi yakalasın..."

"Tanrım, göklerde bunu nasip et, ey Sezar," dedi praefect hararetle.

Sonunda evler daha da seyrekleşti. Sadece tepenin yamacındaki şurada burada
ve orada küçük bir ışık zayıfça parlıyordu. Taurus Antinor'un duyuları
doğru yönde kalmak için ancak yeterince uyanıktı. Ulaşmak istediği
ev artık altı yüz adımdan daha uzakta değildi.

Karanlık neredeyse yoğunluğunda yoğunlaşmıştı, evler bile karanlıkta ayırt edilemezdi. İki adam yürürken sendeledi, gevşek taşlar ayaklarının altından ayrıldı ve topuksuz sandaletleri çamurda kaydı. Sezar bir keresinde ayak bastığı yeri tamamen kaybetti; praefect'in kolundaki kasılmalar olmasa, çamurda uzunluğunu ölçerdi.

Taurus Antinor, anahtarın ardından sanki bunun son olması gerektiğini hissetti, sanki
beden, beyin ve ruh bir an daha dayanamaz ve yaşayamazmış gibi.

Tepeyi saran sise benzer bir sis beyninin üzerine
çökmüş gibiydi. Artık yürümüyordu, sadece sendeleyerek ilerliyordu, neredeyse her adımda, kolunda o ölü, cansız ağırlıkla, görünmez bir kuvvetin onu çok uzaktaki güvenli yere kadar
yükseltmeye zorladığı.

"Bir insan ruhu karşılığında ne verebilir?" O göksel mırıltı hafızanın kanatlarında sordu. "Çünkü İnsanoğlu, Baba'nın
görkemiyle melekleriyle gelecek; ve sonra her insanı
yaptığı işe göre ödüllendirecek."

Yükü, kolunda duyarsız bir kütük gibi yatan Taurus Antinor
en sonunda evin kapısına çarptı; ayağı
köşe taşına
tökezlemişti.

Bir iki dakika sonra kapı içeriden açıldı ve minik bir lambanın zayıf ışığı onun üzerinde tutulurken, nazik bir ses şöyle mırıldandı:

"Kim gidiyor oraya?"

"Sezar tehlikede ve bir kaçak. Senden barınak ve koruma istiyor," diye mırıldandı Taurus Antinor güçsüzce, "ve yorgunum ve dinleneceğim için yükümü
senin evine bırakacağım."

"Gir dostum," dedi adam basitçe.

Sezar, titreyerek ve sinirsiz bir şekilde, öne doğru odaya düştü.

Roma'nın valisi eşiğinde baygın yatıyordu ama
Hristiyan haçını Tanrı'nın tahtının dibine koymuştu.

BÖLÜM XXXIV

"Sonunda kardeşlerim güçlü olun."--EFESLİLER VI. 10.

Genç adamlar hala isyan etmeye meyilliydi. Çok sayıda olduklarını ve güçlü olduklarını hissediyorlardı:
-heyecanlı gençliğin
iyimserliğiyle--sonunda iradelerinin galip geleceğine inanıyorlardı.
-Onlara göre Sezar, Roma'nın valisi aleyhine işlediği suçun veya halkının gücü önünde korkakça yaltaklanmasının kefareti için hiçbir şey yapmamıştı. Fakat daha yaşlı adamlar, belki de birden fazla kez sokak isyanlarına ve açık isyanı takip eden kanlı misillemelere tanıklık etmiş olanlar, ihtiyatlı olmayı, olan biteni kabul etmeyi öğütlüyorlardı, çünkü imparatorluk kararnamesi büyük Augustus'un kürsüsüne asılmıştı ve tüm suçlar için af vaat ediliyordu.

Ve--ne yapardınız?--ama Roma'nın valisi ölmemiş miydi?
Konsül-major bunu kendisine soru soran herkese olumlu bir şekilde söylemişti ve bunu, valinin en güvendiği kölesi olan Folces'in olumlu yetkisine dayandırmıştı. Liktorlarından önce gelen konsül-major, imparatorluk kararnamesinin Roma halkına Mars Tapınağı'nın en üst basamaklarından yüksek sesle okunmasını sağlamıştı ve daha sonra kararnamenin kürsü duvarına asılmasını emreden de oydu. Konsolos-major, değerli parşömeni Sezar'ın kendisi tarafından gönderilen özel habercinin elinden almıştı: o haberci Folces'ten başkası değildi ve Roma'nın praefect'inin öldüğünü kesin olarak belirtmişti.

Bir adam öldüyse, o adamın pricipat'a ilan edilmesini talep etmenin faydası yoktu. Bazı hoşnutsuzların -ateşli ve öfkesi kolayca dizginlenemeyen genç adamların- haberi kabul etmeyi reddettikleri ve kahramanın cesedini yüksek sesle talep ettikleri doğruydu, böylece ona ilahi onurlar bahşedilebilirdi, onu böylesine alçakça öldüren Sezar'ın ömür boyu utancı.

Ancak praetor urbanus, praefect'in cesedinin
bulunamayacağını ilan etmişti ve kirletildiği ve köpeklere atıldığı söylentisi yayılmıştı. Halk arasında bunun için somurtkan bir hoşnutsuzluk hüküm sürüyordu ve bu, imparatorluk bildirisinin emrettiği tüm af ve sevinç vaatleriyle yatıştırılamazdı.

Dea Flavia için de bazı çağrılar olmuştu. Sezar, geçen gün Circus'ta imparatorluğun halefini aday göstermişti. Augusta seçimini yapsaydı, halk belki de efendisini şimdi Eş Imperii olarak kabul etmeye hazır olurdu, en büyük umutları da adil ve cesur bir adamın zamanı gelince prensliğe geçmesiydi.

Ancak Dea Flavia'nın evinden henüz hiçbir ses gelmemişti ve halk Forum'da dağınık gruplar halinde dolaşıp durumu tartışıyordu. Tanrıların Sezar'ın lehine müdahale ettiğinden hiç kimse makul bir şekilde şüphe edemezdi. Halkın öfkesi en yüksek seviyedeyken ve yoğun kitleler kaçtığı bilinen sarayını çevrelemişken bile, şehirden kaçırılmıştı. Onun
bildirisi Etruria'dan gelmişti, şehrinin çoktan
uzaklaştığını ve lejyonlarına katılmak üzere yolda olduğunu gösteriyordu.

Kalabalığın
ilk olarak Roma'nın prefect'i bıçaklandığında
Çarşı'da patlak verdiğinden beri, neredeyse kırk sekiz saattir sokakları dolduran yoğun kitlelerin arasından kendine bir yol açmayı nasıl başarmıştı?

Jüpiter dün gök gürültülerini, alçalan bulutlarını ve
yoğun sağanak yağmurlarını sadece Sezar'ın ilerlemesine yardımcı olmak için mi göndermişti?
Hangi el onu Palatine'nin yamaçlarından aşağı doğru yönlendirmişti? Hangi kol onu
halkın öfkesinden korumuştu?

Dea Flavia haberi günün ilk saatleri çağrılır çağrılmaz duymuştu. Dün, aklı, kalbi ve bedeni yaralı bir şekilde, yaklaşık bir saat boyunca rüya görmeden, yarı bilinçli bir halde yatmıştı. Ancak
bu durumdan uyandığında, sefaletinin
bilinci ona tamamen geri dönmüştü.

Aşkı, mutluluğu, gururu, hayatı mükemmel ve adil kılan her şeyi bulmuştu, ancak tüm bu hazineleri kavramaya vakit bulamadan önce bile kaybetmişti.

Aşk, bir adamın bakışıyla, dokunuşuyla hayata çağrılmıştı,
mutluluk, onun gözlerindeki sevgi ışığını gördüğünde gelmişti, onun gözlerine karşılık olarak doğmuştu:
Gurur, ona cömertçe verebileceği tüm zengin hediyelerle birlikte gelmişti. Şimdi her şey gitmişti, her şeyi ondan almıştı, hatta verdiği gibi; ve her şeyi Tanrısına bir kurban olarak sunmak için almıştı. Şimdi kalbi uyuşmuştu ve beyni dünkü görüntüleri canlandırmaya boşuna çalışıyordu: Roma'nın en asil kalbine karşı yattığı mutlu anlar. Ama donuklaşmış duyularının algılayabildiği tek görüntü, ölmekte olan Menecreta'nın o korkunç laneti söylemesiydi ya da kendisinin -Dea Flavia- öfke ve gurur dolu gözlerle boşluğa bakmasıydı.
Hayal gücünün parıldayan bir haç çizdiği ve şimdi çok boş, çok kutsal olmayan
meydan okuma sözcükleri söylemesi.

Fırtına o zamanlar gökyüzünü karartmış, yağmuru yoğun bir şekilde
yukarıya doğru sürüklemişti, hava kasvetli ve karanlıktı: şimdi parlak bir güneş ışığı imparatorluk şehrini ışıltısıyla doldurdu, ıslak mermer şafakta parladı ve gül rengi bir renk Roma'nın yedi tepesini ihtişamla kapladı. Ama
Dea Flavia'nın yüreğinde en karanlık geceden daha karanlık bir keder vardı,
uyku göz kapaklarını terk etti ve bütün gece
huzursuzca kanepesinde dönüp durdu,
şehirden isyanla gelen sesleri dinledi,
birer birer yok olurken onları sayarak.

Odasına günün oldukça erken saatlerinde gitmişti; misafirlerinin
iyi bakıldığını biliyordu ve
her köşesi ona son zamanlarda
onu dolduran o güçlü kişiliği
anlatan ve duvarları hala o kaba sesin yankılandığı, zaman zaman çok hassas bir şekilde
duygulanan stüdyoda kalmaya dayanamıyordu.

Blanca ona baktı ve onu yatağa yatırdı çünkü Licinia'nın yanında olmasına
dayanamazdı. Yaşlı kadının dedikodusu sinirlerini bozdu ve
kayıtsız dudakların Roma'nın
praefectus'unun adını
söylemesini duymaktan fiziksel olarak korkuyordu.

Sadece, "Yaşasın Boğa Antinor Sezar! Yaşasın!" diye bağırıyordu. ki bu, kulağına çarptığında,
gecenin yarısı boyunca uzaktan gelen ve zihninin acısını birkaç saniyeliğine
dindiren bir şeydi. Onu meraklandırdı, böylece
bir anlığına sefaletini unutmasına izin verdi. Sonra kocaman açılmış gözlerle uzanıp
yukarıya bakıp düşünürdü.

Taurus Antinor'un taptığı bu tanrı kimdi?

Kimdi o ve ne yapmıştı? Bildiği tek şey,
bir ölümlünün yaşayabileceği en aşağılayıcı ölüm olan
bir haç üzerinde öldüğü ve
Roma'nın valisi, gururlu Romalı patricinin ona bir köle olarak itaat etmekten
memnun olduğuydu.

Kimdi o ve ne yapmıştı? Bunu gecenin yarısı boyunca
düşündü, ateşi damarlarında dolaşırken ve kaşları nemli ve ağrılıyken, kalbi acıyla çarparken.

Şafak onu yorgun ve hasta buldu. Ama Blanca sabahın ilk saatlerinde yanına geldiğinde
ayağa kalktı. Licinia'yı ve tüm kadınlarını çağırdı ve
onlara en zengin cüppelerinden birini giydirmelerini emretti. Seçtiği işlemeli tunikle
karşı karşıya durduğunda çok
kız gibi ve çok solgun görünüyordu; yumuşak bir malzemeden yapılmıştı, uzun düz kıvrımlarla zarif vücuduna
yapışıyordu, eteğinin etrafında biraz ayrıntılı
işleme vardı, altından ayaklarının altın yaldızlı deri sandaletler içinde dışarı çıktığı görülüyordu.

Giyindikten sonra avluya çıktı ve sonra
praetorian praefectus ve arkadaşlarına onları kabul etmeye
hazır olduğunu bildirdi.

Dışarıdaki yoğun dünyadan gelen haberlerin bir kısmı çoktan kulağına
ulaşmıştı. Licinia, topladığı dedikodu kırıntılarını metresine iletmekte çekingen davranacak gibi değildi.

Sezar şehrin dışındaydı, zamanı gelince lejyonlarının başında Roma'ya dönecekti ve bu arada kapsamlı ve nazik bir merhamet eylemiyle majestelerine karşı suç işleyen herkesi affetmişti. Dün onu tahttan indiren ve halefini belirlemesi için ona başvuran soylu patriciler, tam da onun -Dea Flavia- tahta oturtacağı adam tarafından hırslı planlarında engellenmişlerdi. Ve bir kez daha o her şeyi içine alan bilmeceyle karşı karşıyaydı: Bu her şeyi kapsayan kurbanı talep eden tanrı kimdi ve neydi?

Salonlarda biraz amaçsızca dolaşıyordu, çünkü büyük lordlar henüz onun önünde görünmeye
hazır değildi ve atriyumu geçip
peristilyuma girdiğinde, biraz hüzünlü bir özlemle
girerken, girişin açık kapılarına ve açık hava ve gökyüzü manzarasına doğru, oradan gelen temiz, taze havanın hoş bir şekilde burnuna
dokunduğu yerden, erken saate rağmen, büyük Augusta'nın kapısındaki yalvaran, çok sayıda yoksul müşterinin
orada toplandığını gördü.

En önde geleni, sade bir köle kıyafeti giymiş ve tuniğine işlenmiş, kendisini Roma'nın valisinin hizmetinde ilan eden rozeti takan yaşlı bir adamdı.

Adam çok ısrarcı görünüyordu ve sonuç olarak kapıcılardan biraz sert muamele görüyordu. Dea Flavia
kendi kölelerinden birine döndü ve adamın stüdyosuna getirilmesini emretti, orada onu kabul edecekti.

Adam kapıcılara adının Folces olduğunu, Roma'nın valisine ait olduğunu ve Augusta ile konuşmak istediğini söyledi.
Çok mütevazı bir şekilde, sırtı neredeyse iki bükük bir şekilde içeri girdi ve Augusta'nın tek başına oturduğu stüdyoya
gösterildiğinde onun önünde iki dizinin üzerine çöktü.

"Adın Folces," diye başladı nezaketle, "ve sen Roma'nın valisinin evinden misin?"

"Ben onun şahsına hizmet ediyorum, nazik hanımefendi," diye cevapladı adam.

"Ve sen bana ondan bir mesaj mı getirdin?" diye sordu, bu umutla birlikte
kalbi göğsünde şiddetle çarpmaya başlamıştı.

"Ondan değil, zarif hanımefendi," dedi Folces alçakgönüllülükle, "çünkü Roma'nın
vali öldü."

"Sana onun öldüğünü kim söyledi?" diye sordu.

"Anglicanus adlı Taurus Antinor," diye yanıtladı adam basitçe; "bu gece bana
özgürlüğümü ve Dea Flavia
Augusta'nın ayaklarına bırakmam için bir mesaj gönderdi."

"Mesajı bana ilet," dedi.

Hala dizlerinin üzerinde duran Folces, pelerininin kıvrımlarını karıştırdı ve göğsünden bir parşömen rulosu çıkardı ve Augusta'ya uzattı.

"Kalk, Folces ve ben okurken git," dedi; "seni çağırana
kadar kapının dışında bekle."

Adam ağır kapıyı arkasından kapatana kadar bekledi: onun için
yazdığı bu son sözlerle baş başa kalmak istiyordu. Şimdi ruloyu bir arada tutan ipi çözdü, sonra
parşömeni açtı ve okudu:

"Ruhumun putu, kalbimin sevgilisi. Seninle ilgili rüyalardan uyanan
uyanan ruhum ayaklarına doğru son uçuşunu yapıyor. Bu
elveda, sevgilim, sevgili kalbim, elim kelimeyi yazarken bile
etrafımdaki şafak geceye benziyor ve
kalp tellerini
yavaş yavaş, birer birer yıpratan tüm üzüntülerle
dolu. Sezar güvende. Ben yazarken bile
lejyonlarına katılmak için yola koyuluyor. Onu ihanet etmeyi bilmeyenlerin sorumluluğunda bırakarak, gece
Circus'un etrafında kamp kurmuş olan
pretoryen muhafız müfrezesine ulaşmayı başardım: onlardan küçük bir grup benimle birlikte
Aventine'deki ıssız eve döndü ve oradan şafak vakti
Sezar'la birlikte Etruria'ya doğru yola çıktılar, orada lejyonlar Allemanni'lere karşı seferden
eve hala
kaldığı biliniyor. Üç veya dört gün içinde, belki de beş gün içinde, Sezar
şehrine tekrar girecek. Af bildirisi öyle bir şekilde ifade edilmiştir ki
sözünü tutması hem şerefiyle hem de kişisel güvenliğiyle yakından ilişkilidir. Bu nedenle halkın onun
intikamından korkacak hiçbir şeyi yoktur: ona karşı daha aktif bir şekilde komplo kuranlar ve
bencil planlarıyla seni
çekmek isteyenlerin, kendilerini ve mallarını Sezar'ın
yakın erişiminden uzak tutmak için önlerinde zamanları vardır. Onlara, son birkaç gündeki olaylar hafıza tabletlerinden silinene kadar, Roma'dan olabildiğince uzakta, emeklilikte yaşamalarını söyleyin. "Sezar güvende ve ben, sevgili kalbim, sana son bir veda
diyorum. Dün senden ayrıldığımda ikimiz de ayrılığın sonsuza dek olacağını biliyorduk; zarif ellerin bana
tutunmuş ve ruhumun liflerine
dolanmış olsa da ve sesin beni tarif edilemez
sevgi tatlılığıyla geri çağırsa da, bunun sonsuza dek olacağını biliyordum. Sezar, onun aşağılık
aşağılanmasına tanık olduğum için beni asla affetmeyecek. Şafak vakti, pretoryen muhafızlarıyla çevriliyken, insan eliyle tehlikeden olabildiğince güvende, bana her baktığında gözlerinde bir nefret parıltısı parlıyordu. Seni asla bana vermezdi, sevgili kalbim ve öfkesini senin sevgili başına da boşaltırdı. Onun da beni
ölmüş sanması daha iyi, çünkü Roma'ya ve adımın hala çekişme ve hoşnutsuzluk nedeni olabileceği
halka ölü olacağım.

"Sezar güvenlidir ve ben huzur içinde yol alabilirim. Artık bana ihtiyacı yok ama Rabbim çağırdı ve ben hizmetkarı haçımı alıp O'nu izlemeliyim. Senin
temiz ellerinin bana uzattığı paha biçilmez armağanlar
O'nun Cennet kitabında kayıtlıdır ve O asla unutmaz. Bana gelince, unutmanı istesem bile
daha az ya da daha çok bir insan olurdum. Seni hatırlamanı isterim,
yine de seni
gecelerimizin karanlığını aydınlatan yıldızlar kadar mutlu ve ışıl ışıl düşünürdüm.
Ama beni
mutsuz olarak düşünme. Rabbim çağırdı ve ben hizmetkar olarak
takip etmek zorundayım. O bana bir yük koydu ve bu yükü
yeryüzünün acısından daha büyük olan tüm acıyı, denizin bitmek bilmeyen emeğinden daha büyük olan tüm acıyı,
hiçbir şeye değmeyen emeği,
en acı meyveleri bile olsa katlansam bile taşımalıyım. Bunu bilmiyorum!
Kim bilir, ey Tanrım? Gerçekten ben değilim. Dünyada keder vardı, sevgili kalbim, yıldızlar yaratılmadan veya gökyüzü mavi kubbesini
üzerine sermeden önce bile; ve saat saat ilerledikçe, gün gün geçtikçe
ve yılların döngüleri gelip geçtikçe, etrafımızda taze acılar ve
daha yeşil kederler de türer; her tekrarlayan mevsim gibi onlar da gelip geçer. Sadece bir şey kalır, sevgili kalbim, ve o da
mutluluk ve kederi, sevgi ve acıyı, uykuyu
ve ölümü yaratan Tanrı'nın iradesidir. Ve Tanrı'nın iradesi seni kaybetmem ve
yine de yaşamaya devam etmemdir, bundan böyle hayat benim için uzun bir ölüm rüyası
olacak olsa bile.

"Ruhumun putu, kalbimin sevgilisi, elveda. Golgota'nın zirvesindeki o acı sözden, terk edilmiş, kırık bir Haç'ın dibinde, teselli bulmaya gidiyorum. Ruhum huzuru bulduğunda
o zaman Tanrı'nın hizmetine hazır olacak.

"Elveda, sevgilim! Tanrı seni koruması altına alsın, tıpkı ruhun O'nun lütfuyla çoktan
dokunmuş olduğu gibi. Elveda!
Gözlerim donuk, elim titriyor, sıcak gözyaşları bu parşömen
üzerindeki yazıyı bulanıklaştırıyor. Ve açık kapıdan yukarı baktığımda
Roma'nın yedi tepesinin ötesindeki sınırsız ufka baktığımda,
önümde uzanan yılların uzun manzarasını görüyorum ki
kalbim özlem ve keder iplikleriyle sonsuza dek örecek, ölümsüz anıyı sana bağlayan bağ."

Parşömen rulosunu tutan elleri kucağına düştü.
Gözleri de donuktu ve sıcak gözyaşları birer birer dökülüyordu.
Hiçbir şekilde acı olmayan ama yine de ölüm okurken tüm varlığını
doldurduğu için ölçülemez bir üzüntü. Parşömeni yavaşça tuniğinin koynuna koydu, sonra uykuda yürüyen biri gibi ayağa kalktı ve stüdyoyu geçti, eli beyaz ve hafifçe titreyerek iç odayı maskeleyen ağır kapıyı geriye doğru itti. Sessizce menteşeleri üzerinde sallandı ve dün hasta kahramanın çaresiz ve hasta yattığı kutsal alanı açığa çıkardı.

Kanepe, üzerinde yattığından beri hiç dokunulmamıştı. Hala uyuşturulmuş uykunun kucağında hareketsiz yatan devasa figürün izini taşıyordu. Yastık sadece sevgi dolu bir el tarafından düzeltilmişti ve Dea Flavia ona yaklaştığında küçük bir nesnenin oraya, sanki saygıyla, tam ortada
yerleştirildiğini gördü.

Gözlerindeki yaşlar bir anlığına görüşünü engelledi, ama yanaklarından aşağı birer birer aktıklarında, biraz daha net gördü ve kanepeye yaklaştığında, yastığın üzerinde duran küçük nesneyi aldı. En son gördüğü, sevdiği adamın kenetlenmiş elleri arasında tuttuğu tahta haçtı. Küçük sembole baktı ve baktı, gözyaşları gözlerinde kalın ve hızlı bir şekilde birikmiş olsa da ve gördüğü görüntü elinde dururken zar zor seçilebiliyordu. İki gece önce bu odaya usulca girdiğinde ve onu kanepenin yanında diz çökmüş, tahta sembolü parmaklarının arasında sıkmış halde gördüğünde ne kadar şaşırmıştı. Tutkulu bir dua hareketiyle birbirine kenetlenmişti. Şaşırmıştı çünkü bir önceki günkü eylemleri ona anlaşılmaz gelmişti: Lordum Hortensius Martius'a karşı tavrı, kendi hayatını riske atarak kurtardığı bir düşman, herkesin nefret ettiği Sezar'a olan sadakati!

Bütün bunlar o zamanlar onu şaşırtmıştı, ama şimdi o bilmece ne kadar da sonsuz derecede daha derindi. Herhangi bir bilgenin ortaya koyabileceğinden daha gizemli bir bilmece, az önce okuduğu mektubun kelimelerinde saklıydı. O mektubu
yazmış olan adam kalbini içine dökmüştü ve bu kalp acıma veya sevgiden
yoksun değildi. Acımayla
doluydu, sevginin yoğunluğuyla
incinmişti: ama ezilmiş ve kırılmış olsa da,
mırıldanmıyordu, sadece dayanıyordu.

Dea Flavia, Taurus Antinor için taptığı ve insan olan ve
utanç verici bir şekilde ölen o tanrının
bir simgesi olan küçük nesneye baktı.

Taurus Antinor'un taptığı bu tanrı kimdi? Kimin uğruna ve kimin emriyle bir Roma patrisyeninin arzulayabileceği tüm aşırı hırs zirvelerinden vazgeçmeye razıydı? Bu tanrı kimdi? Ve Taurus Antinor gibi bir adam, bir adamın tüm gücüyle ve bir adamın tüm kahramanlığıyla dolu, halk tarafından tapılan ve tüm bir ulus tarafından yüceltilen bir adam, ona hizmet etmek için Roma'nın efendiliğinden böyle vazgeçmeliydi? O da, hiç homurdanmadan, bu son ve mutlak kurbanı sunmaktan razı olarak, vazgeçmeliydi.

"Beni mutsuz olarak düşünmeyin. Efendim beni çağırdı ve ben, hizmetkarı, onu takip etmekle yükümlüyüm."

Adam, kurban tamamlandıktan sonra yalnızlık ve huzur içinde böyle yazmıştı, hatta Augusta, sevgi dolu kalbi ve cömert elleriyle, bu dünyada bir insanın arzulayabileceği her şeyi ona sunduktan sonra bile. Bunu yalnızlık ve huzur içinde yazmıştı, Tanrısını takip etmek için dünyayı terk etmişti.

Bu tanrı kimdi? Ve Boğa
Antinor'un yüreği üzerindeki gücünün kendi yüreğinden daha büyük olmasını sağlayan ne yapmıştı?

Dün ona yüksek sesle lanet okumuş ve ona zalim ve adaletsiz demişti,
dört gün önce ona meydan okumuştu ve şimdi o fethetmişti. Boğa
Antinor ona itaat etmişti ve onu ve onun sevdiği kişi
yalnız kalmıştı.

Bundan hiç şüphe etmemişti: onu seviyordu, bunu biliyordu. Artık
çocuk değildi! Son dört gün onu bir kadın yapmıştı: son dört
günde bir insan kalbini parçalayan her tutkuyu tatmış ve tanık olmuştu, aşk, hırs, zulüm, nefret! Hepsini görmüştü! Tutkuyla
insanların hayvanlardan daha aşağı bir seviyeye düşürüldüğünü ve
tutku sayesinde bir adamın bir tanrıya eşit hale geldiğini görmüştü. Hayır! Artık bir
çocuk değildi, artık bir kadındı ve anlamasa bile en azından şüphe edemeyeceği çok şey vardı. Sevdiği adam, onu en azından şimdi bile öpücüğünün hatırasıyla kalbinin çarpmasına neden olan yoğunlukla seviyordu. Onu seviyordu, onu özlüyordu, kollarından
kendisini kopardığı anda bile onun için hayatını feda edebilirdi. Onu seviyordu ve onu özlüyordu, titreyen parmakları bu son tutkulu vedayı yazarken bile.

Onu seviyordu ve Roma'yı seviyordu! Ama tanrısı onu çağırdı ve o, gururlu Romalı patrisyen, Augusta'nın ve Roma'nın kabul görmüş efendisi, bir köle gibi onu takip etti.

Yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, tam da iki gece önce onun da diz çöktüğü yere ve onun gibi ellerini birleştirdi, küçük tahta haçın hala parmaklarının arasında olduğunun neredeyse farkında değildi.

"Sen fethettin, ey Celileli!" diye mırıldandı, bastırılamayan hıçkırıklar boğazına kadar yükselirken. "Senin çağrınla ​​hayatı güzel ve mutlu kılan her şeyi bıraktı: Senin çağrınla ​​beni yas tutmaya bıraktı, onu alkışlayan Roma halkını bıraktı, Augustus'un tahtını ve dünyanın imparatorluğunu bıraktı! Senin çağrınla ​​her şeyi bıraktı! Ona karşılığında çivi delinmiş ellerinde ne var?"

Bir süre için ölçülemez üzüntüsüne teslim olabildi.
Başını onun başının yaslandığı yastığa gömdü, tutkulu bir ağlama kriziyle sevgi dolu, sızlayan kalbini hıçkırarak döktü.

Dün tepelerdeki Hıristiyan gibi, o da -pagan- şimdi kederiyle baş başaydı. Ondan daha yalnızdı - hiçbir dayanağı yoktu ve kulağına o her şeyi kapsayan, mükemmel yumuşaklığıyla yüce olan şu sözler hiç gelmemişti:

"Bana Gel!"

Ama yanan alnını hangi ilahi elin yatıştırdığını kim söyleyebilir? Kulağına hangi ilahi teselli sözleri fısıldandı?

Yavaş yavaş gözyaşları akmayı bıraktı, hıçkırıkları dindi,
acıyan ve morarmış bedeni kalbindeki acıyla uyuştu. Ama
dışarıdan daha sakin görünüyordu. Dizlerinin üstünden kalktı ve küçük haçı elbisesinin göğsüne saklayarak mektubu çıkardı ve bir kez daha okudu.

"Keşke bilseydim!" diye mırıldandı. "Keşke anlayabilseydim!"

Bir süre sonra köle Folces'i düşündü, kendisi ile sevdiği ve kendisinden ayrılmış olan adam arasında kalan tek insan bağı.

Saygılı elleriyle kanepeyi, başını destekleyen yastığı, üzerinde yatan yorganı düzeltti. Her köşesinde hala kişiliğinin bir parçası varmış gibi görünen ve her duvarında sesinin yankısı varmış gibi görünen bu odadan ayrılmaya isteksizdi.

Burada saatlerce daha kalabilir, o yok olan kişiliğe, her zamankinden daha güçlü ve gizemli olana, bir daha asla duyamayacağı
o sert sesi dinleyerek konuşabilirdi. Ama kendini nihayet hayallerine teslim etmeden önce yapması gereken bir şey vardı; onun kendisinden isteyeceğini bildiği bir görevi vardı.

Bu nedenle -sonunda, gözünde sonsuza dek bir sığınak olacak olan yere uzun, her şeyi kapsayan bir bakış attıktan sonra- sonunda stüdyoya geri döndü ve kapıya gidip Folces'i yanına çağırdı.

"Roma'nın valisi, iyi Folces?" Adam içeri girer girmez sordu, "Onu tekrar görecek misin?"

"Anglicanus adlı Taurus Antinor bugün Roma'dan ayrılıp Suriye'ye doğru yola çıktı, ey Augusta!" dedi adam, alçakgönüllülükle efendisinin adını ısrarla söyleyerek.

"Onunla gitmiyor musun?"

"Bana burada kalmamı ve ev halkına göz kulak olmamı emretti, ta ki o emredene kadar."

"Ev halkına mı?" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Roma'daki evi, Ostia'daki villası ve köleleri ne olacak?"

"Roma'nın valisi," dedi Folces, "ölmeden önce bir vasiyetname yaptı ve tüm kölelerinin serbest bırakılmasını emretti ve aramızdaki en mütevazı kişilerin bile azat edilmiş kişiler gibi düzgün bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir miktar paranın ayrılmasını emretti. Roma'daki ev ve Ostia'daki villa satılacak, Taurus Antinor'un özel servetinin geri kalanı ise genel temsilcileri tarafından yönetilecek. Daha sonra bununla ilgileneceğini söyledi. Ben hala onun kölesiyim; bana güvenmedi."

"Yine de senden evine bakmanı istedi."

"Manumissio testamento'nun yürürlüğe girmesi biraz zaman alacak. Bu arada hepimiz Taurus Antinor'un köleleriyiz ve evleri satılana kadar onlara bakmalıyız."

"Azat edilmiş bir köle olarak mutlu olacak mısın, Folces?"

"Evet, Augusta," diye cevapladı adam basitçe, "çünkü o zaman Taurus Antinor'u hizmetçisi olarak takip etmekte özgür olacağım."

Bundan sonra sessizce oturdu, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri boşluğa dikilmişti. Folces dizlerinin üzerinde, görevden alınmayı bekliyordu. Onun varlığını hatırlaması biraz zaman aldı, sonra yumuşak bir sesle ona gitmesini söyledi.

"Efendime bir mesaj götüreyim mi?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Sanırım bir mesajım olsaydı onu bulabilirdim."

"Mesajım yok," dedi; "git, iyi Folces."

BÖLÜM XXXV

"Biz yararsız hizmetkarlarız: görevimiz olanı yaptık."--AZİZ LUKA XVII. 10.

Yarım saat sonra Dea Flavia Augusta tabliniumdaydı.
Gaius Nepos, praetorian praefect, Marcus Ancyrus, yaşlı,
lordlarım Hortensius Martius, Philippus Decius ve diğerlerini kabul etmişti ve
sabah boyunca çok sayıda çelişkili söylenti duymuş ve korkudan titremeye başlamışlardı, çünkü söylentilerin hiçbiri güven verici değildi,
titreyerek ve beklenti içinde etrafında toplanmışlardı.

"Lordlarım," diye başladı, onların yaltakçı selamlarını alır almaz, "Haberi duyup duymadığınızı bilmiyorum. Sezar Roma'yı terk etmeyi başardı; lejyonlarına yeniden katılmak üzere yolda ve ilerlemesinin önünde hiçbir şey duramaz. Birkaç gün içinde, Devletini şehre yeniden sokacak ve şehir, onun şerefine, baştan sona sevinç çığlıklarıyla yankılanacak."

"Hepimiz haberi duyduk, Augusta," dedi Caius Nepos, sesini sabitlemeye ve sakin ve onurlu görünmeye boşuna çalışıyordu, "ve ayrıca, Sezar'ın Roma'ya girişinden önce bir af bildirisi yayınlandı ve bu sabah büyük konsül tarafından büyük Augustus'un kürsüsüne asıldı."

"Peki, siz bütün bunlardan ne anlıyorsunuz, lordlarım?" diye sordu.

"Bazı kötü tanrılar iş başındaydı," diye mırıldandı genç Escanes
dişlerinin arasından, "ve zalim deliyi
halkının daha fazla kırbaçlanması için
yoldan çıkardılar."

"Lordlarım," diye sessizce araya girdi, "dün gece akrabamı güvenliğe kavuşturan ruh, Roma'daki en asil patrisyeni Sezar'a karşı sadakatle görevini yapmaya
yönlendiren ruhtu."

"O zaman onu bir hain olarak lanetleyin," diye mırıldandı Caius Nepos, yanakları korkudan
beyaz olmuştu.

"O size ihanet etmedi, lordlarım," diye sertçe karşılık verdi, "çünkü sizden biri değildi. Sezar'a verdiği yemine sadıktı; evet, lordlarım, hepimizin burada
ihanet etmeye hazır olduğu Sezar'a bile."

Sonra etrafında sadece asık suratlar gördü ve oluşan sessizliği
bozmayan tek bir kelime bile görmeyince daha sakin bir şekilde devam etti:

"Dün bana ihanet teklifleriyle geldiniz, lordlarım,
ki ben de ne yazık ki dinledim çünkü kalbimde bu büyük İmparatorluğu yönetmeye
layık olduğunu hissettiğim bir adamı
seçmiştim.
Seçimimi yapmıştım ve ona imparatorluğu, Augustus'un tahtını ve
Sezarların asasını teklif etmiştim... Ama o hepsini reddetti, lordlarım ve
geceleyin dışarı çıkıp bedenini ve kalbini Sezar'ın hizmetine
verdi."

"Ve adı, ey Augusta?" diye sordu yaşlı Ancyrus. "Taurus Antinor adında ve bir zamanlar Roma'nın prefect'iydi."

"Öldü!" diye atıldı Hortensius Martius hararetle.

"Yeterince uzun yaşadı, efendim," diye karşılık verdi, "bize görevimizi gösterecek kadar."

Bundan sonra sessizlik oldu, çünkü birçok insanın kalbi korkudan veya umuttan spazmodik olarak çarpıyordu. Lordum Hortensius Martius, dirseğini dizine dayamış, çenesini eline gömmüş şekilde alçak bir tabureye
oturdu.
Donuk ve somurtkan bir nefretle parlayan gözleri, Dea
Flavia'nın yüzünü araştırdı, saf, dik kaşlarının ve dipsiz deniz kadar derin olan o
sıvı mavi gözlerinin ardında neler olup bittiğini okumaya çalışıyordu.

"Ne yapmalı?" dedi yaşlı Ancyrus, Augusta'ya yöneltilmiş acıklı bir şaşkınlıkla.

"Sezar'a teslim olmak için," dedi basitçe, "en azından gazabından korkmayanlarımız için. Diğerleri için Roma'dan uzakta güvenli bir sığınak aramak için hala zaman var."

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Hortensius Martius, aniden ayağa fırlayıp odada aşağı yukarı volta atmaya başlayarak, aciz bir öfke patlamasıyla. "Bu sefil, korkakça, aşağılık! Ne? O yabancının, o köle oğlunun hainliğiyle planlarınızı engellemesine izin mi vereceksiniz? Bizler böyle iyi kırbaçlanmış
ve sızlanarak yatağa gönderilebilecek yaramaz çocuklar mıyız? Kalkın lordlarım, bu son değil! Sezar henüz
Roma'da değil! Halk hala tatminsiz. Aşağıdaki
Forum'daki gürültüye kulak verin! Halkın haberi sevinçle
kabul ettiği duyuluyor mu? Kalkın lordlarım! Çok geç değil! Yeni Sezar'ınızı alkışlayın; çok geç değil diyorum. Lejyonlar başlarında o
şarlatanla geri döndüğünde Dea Flavia Augusta'yı ve efendisini
Roma'nın kabul edilmiş efendilerini bulsunlar."

Kızarıp kızarmış, heyecanlı ve gururlu görünüyordu, Dea Flavia gücünün ağırlığını onun tarafına koyarsa bu adamları kendisiyle birlikte taşıyabileceğini hissediyordu. Şimdi nutkunu yarıda keserek, sanki çoktan onların yöneticisiymiş gibi, diğer komplocuların üzerinde durdu ve tüm coşkusunu ve tüm umutlarını ifade eden hevesli, huzursuz gözlerle bir yüzden diğerine baktı.

Ancak iki yaşlı adamın şu anki duruma tahammülü olmadığı açıktı. Sezar'ı haince ve lejyonları üç günlük yürüyüş mesafesindeyken öldürmek yeterince kolaydı. Ancak şimdi her şey çok farklıydı, konular çok şüpheliydi; şüphesiz şehirden güvenli bir şekilde uzaklaşmak çok daha akıllıca bir yol olurdu.

Sezar'la son görüşmesini canlı bir şekilde hatırlayan Caius Nepos, başını yavaşça ve kararlı bir şekilde salladı. Yaşlı Ancyrus sessizdi ve sadece üç genç adam Hortensius Martius'un hararetli tartışmasını takip etmişti.

"Ne diyorsun, Augusta?" diye sordu Philippus Decius sonunda, genç kıza şüpheyle bakarak.

"Planlarınızı benden bağımsız yapmalısınız, lordlarım," dedi soğuk bir şekilde.
"Söylediğiniz gibi, Roma'nın valisi öldüğünden, gidene layık bir seçim yapamam. Sezar'a ve hanedanıma olan sadakatime, bağlılığıma geri dönmeyi seçiyorum."

"Sezar geri dönerse," diye ısrar etti Hortensius Martius, "öfkesinin bir kısmını sana yöneltecektir."

"O zaman ihanetimin cezasını çekeceğim, lordlarım," diye karşılık verdi gururla, "hak ettiğim cezaya göre."

"Ama Augusta..."

"Size yalvarıyorum efendim," diye kibirli bir şekilde araya girdi, "tartışmalarınızı uzatmayın. Kararımı verdim. Gelecekte kendi güvenliğinize değer veriyorsanız, Roma'dan uzun süre uzak kalmak için hazırlık yapmanız daha akıllıca olurdu."

"Dün bizi dinleseydiniz..." diye iç çekti yaşlı Ancyrus.

"Hepimize karşı ağır bir suç işlenmişti," dedi. "Minnettar olun, lordlarım, Roma tarihinin yazılacağı zaman, sizin eyleminizin bugünü işaretleyen sayfayı lekelememiş olması. Ve şimdi, lordlarım, size veda ediyorum! Şehri derhal terk ederseniz hiçbir tehlikede değilsiniz. Sezar'ın girişindeki ve lejyonlarının memlekete dönüşündeki sevinçler günlerce sürecek, o süre zarfında isimleriniz akrabalarımın hafızasındaki tabletlerden silinecek. "

"Tanrılar bunu bahşetti!" diye mırıldandı Caius Nepos. "Ama sen, Augusta,
sen ne olacak?"

"Ben, lordlarım," dedi nazik bir gülümsemeyle, ironisi bencil
zekalarında kaybolan, "umarım beni hiç düşünmezsiniz. Bana
Sezar'dan daha güçlü olduğu söylenen birinin
korumasına bırakıldım. Orada güvende olmalıyım; elveda lordlarım; Tekrar görüşürüz, umarım, daha mutlu ve daha huzurlu zamanlarda."

Ayağa kalktı ve teker teker -çünkü o hala Augusta ve Sezar'ın en sevdiği akrabası değil miydi?- önünde diz çöküp
elbisesinin eteğini öptüler. Bu saygı gösterisinden sonra
sırtları bükülmüş ve odadan geriye doğru yürüyerek çekildiler.

Lord Hortensius Martius ayrılan son kişiydi.
İki dizinin üzerine
çöktü ve kollarıyla Augusta'yı saracaktı, ancak
o hızla bir iki adım geri çekildi.

"Öl... sana olan aşkım adına..." diye başladı.

Ama onu nazikçe ama kararlı bir şekilde böldü.

"Bana aşktan bahsetme, lordum," dedi. "Konuştuğunuzda
bir o yana bir bu yana hareket eden sadece aşkın hayaletidir."

Sonra, onun itiraz edeceği gibi, elini bir işaretle kaldırdı kesin
olarak.

"Hiçbir faydası yok, efendim. İçimde asla
uyandıramayacağınız ne kadar sevgi var ki --geçmişte bile. Israr etmemenizi rica ediyorum. Sevgi
zorlanamaz. Vardır veya yoktur. Nereden geldiğini bilmiyoruz;
belki de tanrılar biliyordur... belki de bilen tek bir kişi vardır... ve
çok şey veriyormuş gibi görünüyor, ama aynı zamanda her şeyi alıyor... Bu yüzden belki de sevgi
ondan geliyor ve biz sevgi uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır olmadığımızda, o en yüce armağanı saklıyor ve kalplerimizi
kısır bırakıyor... Belki de! belki de!" diye iç çekti, "ne yazık ki! Bilmiyorum! ve siz, iyi
efendim, bu kadar şaşkın ve korkmuş görünmüyorsunuz. Şimdi size veda ediyorum.
Seni unutmayacağım; hatırlamak sevmekten çok daha kolaydır."

Görevinden zorla çıkarılmak zorundaydı. Kadere karşı isyankar hissediyordu
ve onun iradesini zorlamak istiyordu. Ama orada, önünde, tamamen beyazlara bürünmüş, çok genç ve iffetli ve yine de aşkın ne olduğunu bilen bir kadın olarak dururken, ona karşı hayranlık dolu bir saygı yüreğine
sızdı ve gerçekten de bir daha asla ona aşktan bahsetmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Diğerlerinin yaptığı gibi o da şimdi onun tunik eteğini öptü ve
tıpkı onların yaptığı gibi sırtı eğik ve kalbinde bunaltıcı bir hayal kırıklığıyla onun huzurundan geriye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXVI

"Tanrı'nın her anlayışı aşan esenliği."--FİLİPİLİLER
IV. 7.

O zamandan bu yana üç ay geçmişti. Roma Sezar'ı alkışlamış ve
eve dönüşü için sevinmişti. Tatiller ve gösteriler,
araba yarışları ve gladyatör dövüşleri vardı, ve Roma halkı
"Yaşasın Boğa Antinor Sezar!" diye bağırdığını unuttu. Selam olsun!"

Şimdi çağrılar Caius Julius Caesar Caligula içindi ve onun ölümü için en yüksek sesle bağıranlar, ayaklarının dibinde en yaltakçı şekilde sindiler. Roma'nın eski vasiyeti çoktan unutulmuştu.

Görünüşe göre ölümünden hemen önce yaptığı vasiyetname ilk başta bolca yorumlanmıştı. Tüm köleleri, herkesin yeni özgürlük durumunda rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak yeterli bir miktarla birlikte özgürlüklerini
almışlardı. Merhum vasiyetçinin sahip olduğu geniş mülkün geri kalanı biraz gizemli bir şekilde yönetiliyordu ve
şu ana kadar hiç kimse nihai varış noktasıyla ilgili kesin bir bilgi edinememişti. Bazıları, büyük miktarda hazır paranın -merhum vasiyetçinin Roma'daki evinin ve Ostia'daki villasının satışından elde edilen gelirler de dahil- Aventine'de yaşayan ve şehrin resmi yargıçları tarafından pek de hoş karşılanmayan, biraz izole edilmiş küçük bir koloni.

Ancak bunların hepsi sadece dedikoduydu ve zaman testinden geçemedi.
Üç ay sonra insanların düşünecekleri ve konuşacakları başka birçok konu vardı. Sezar'ın Roma'ya yeniden girişine eşlik eden festivaller ve oyunlar vardı. Şehir bayraklarla ve çelenklerle donatılmıştı. Otuz gün boyunca sevinçler sürdü ve parlak güneş ışığı sonbaharın altın ihtişamının üzerinde parladı ve zakkumların yapraklarını parlak bir kırmızıya dönene kadar öptü ve her sabah sarayların ve tapınakların mermerini gülle boyadı. Büyük Sirk'teki oyunlar otuz gün boyunca aralıksız devam etti; askeri ve donanma gösterileri, Numidya'dan aslanlar ile yeni sırtlanlar ve timsahlar arasında mücadeleler vardı; gladyatör
yarışmaları ve araba yarışları vardı. Dünyanın efendilerinin zevki için çok insan kanı döküldü, çok beceri sergilendi, çok
yiğitlik daha büyük bir yiğitlikle yenildi, çok yiğitlik toza dönüştü. Fakat Sezar'ın evcil kara panteri Sirk'te bir daha görünmedi.
Ölen prefect'in kudretli yumruğu yaratığı yere sermişti belki de;
her halükarda, uykuda olan anıları yeniden canlandırmak güvenli değildi.

Ve ordularının babası, Sezarların en iyisi ve en büyüğü olan Caius Julius Caesar Caligula, tüm bu gösterilerde her zamankinden daha çılgın
bir şekilde kendini gösterdi; artık insanlarla neredeyse hiç konuşmuyordu. İddiaya göre karısı Caesonia, ona Dea Flavia'ya olan tutkusundan kurtulması için bir iksir vermişti; Dea'yı diğer tüm Augustas'lardan üstün tutmuştu ve Roma'dan ve tüm şenliklerden uzak kalması onu öfkeyle yarı yarıya dağıtmıştı.

Bu öfkeyi Dea'ya kusmak isterdi ama ona elini
koyamıyordu. Roma'ya yeniden girmesinden önce bile sarayını terk etmişti ve yanında en güvendiği kölelerinden sadece ikisini götürmüştü; diğerleri nereye gittiğini bilmiyordu. Bazıları onun Sicilya'da sahip olduğu bir villaya doğru bir yolculuğa çıktığını düşünürken, diğerleri onun Sabine Tepeleri'nde yalnız bir evde inziva hayatı yaşadığını ve bekaretini Vesta'nın şanına adamaya hazırlandığını düşünüyordu. Caius Julius Caesar Caligula onu imparatorluğunun her yerinde aramaya hazırlamıştı ve birkaç ay sonra praetorian tribünü Chaerea genç Escanes'in hançerinin yapamadığı işi kendi elleriyle yapsaydı bu arayışta şüphesiz zamanında başarılı olurdu. Kış yavaş yavaş geliyordu ama sonunda gelmişti. Denizden buz gibi bir rüzgar esiyordu. Başımızın üstündeki gökyüzü kurşun rengindeydi ve
büyük bulut kümeleri Kudüs'ün üzerinde yükselen tepelerin üzerinde 
birbirlerini rasgele kovalıyordu.

Engebeli yamaçta yukarı doğru giden bir patika neredeyse yoktu, son yedi yılın yağmurları, rüzgarları ve karları, bir zamanlar akın eden kalabalığın kutsal ayakların ardından bıraktığı izleri
silip süpürmüştü.

Saat dokuza yaklaşıyordu ve akşamın gölgeleri
çok hızlı bir şekilde
uzuyordu. Kasvetli giysiler giymiş uzun boylu bir figür, Calvary adı verilen tepeye doğru
yavaşça yürüyordu.

Başı açıktı ve adımlarını
kolaylaştıracak bir asası yoktu; şiddetli rüzgar esintileri kızıl saçlarını alnına doğru savuruyordu.

Başını dik tutuyordu ve gözleri ayaklarının bastığı
yerlere bakmıyordu. Önlerine, tepenin zirvesine doğru,
orada kırık ve yalnız duran bir Haç'ın
tahtadan kolları uzanmış ve etrafında gök kuşları daireler çiziyordu.

Hacı yedi gündür her gün dik ıssız tepeye doğru yürüyordu. Yedi gündür her gün,
şehir surlarından dokuzuncu saat çağrılmadan önce zirveye ulaşmıştı.
Üçüncü surların hemen içindeki küçük bir handa yaşıyordu ve her gün öğlen vakti hac yolculuğuna çıkıyor ve ancak gecenin karanlığı vadiye
yoğun bir şekilde çöktüğünde eve dönüyordu.

Bugün daha önce hiç olmadığı kadar yorgundu. Ayakları onu
aşağı ve daha da aşağı doğru sürükleyen kurşun ağırlıklar gibi hissediyordu ve yerin yalnızlığı
yüreğinde bir imgeye sahipti. Zirvede dizlerinin üzerine çöktü ve Haç'ın dibine diz çöktü,
ağrıyan alnını soğuk, rutubetli tahtaya yasladı.

"Ne kadar daha, aman Tanrım, ne kadar daha?" diye mırıldandı. "Bu sefalet
dayanabileceğimden fazla. Senin işini yapmaya hazırım, ey Tanrım, Senin Sözünü
gitmemi emrettiğin yere söylemeye, ama onun suretini al, sevgili Tanrım,
gözlerimin önünden, sonsuza dek Haç'ınla benim aramda duracak. Kalbimi kır, ey Tanrım, çünkü onun sureti onu dolduruyor ve her vuruşu Senin adına değil.
Kadehi benden al, sevgili Tanrım! Çok acı ve içemem!"

Gece etrafında çöktü; aşağıdaki şehirdeki ışıklar
birer birer söndü. Yalnız Haç'taki vraklayan kuşlar
karanlıkta çok uzakta bir yuva bulmuşlardı.

Hac yolcusu Haç'a diz çöktü, kendisine en yakın nesneleri, küçük dikenli çalıları, sert otları, azalan ışıkta çok beyaz ve hayalet gibi görünen gevşek taşları zorlukla görebiliyordu. Gözleri düşmeyen gözyaşlarının donuk sefaletiyle ağrıdığı için neredeyse göremiyordu; ama aniden gece kuşunun uçuşundan daha yumuşak bir ses kulağına çarptı.

Engebeli zeminde bir giysinin çekilmesi gibiydi. Bir veya iki küçük taş ıslak topraktan yataklarından ayrılıp zirveye doğru yürüyen ayakların ayak seslerinin altından yuvarlandı.

Hac yolcusu hareket etmedi, ama yine de sesi duydu. Ses ona yaklaştı ve yaklaştı ve aniden yalnız değildi; canlı ve sıcak bir şey yanındaki taşlı zeminde diz çöktü ve karın yumuşaklığına ve serinliğine sahip nazik parmaklar yanan ellerinin üzerine kondu.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," dedi kulağına yakın bir yerdeki şefkatli bir ses.
"Ama seni bulmam biraz zaman aldı. Folces ve onun bağlılığı olmasaydı seni belki de hiç bulamazdım. Dün Kudüs'e geldik. Bugün öğlen seni şehirden
çıkarken gördüm. Seni takip ettim ama yol engebeliydi... Zirveye asla
ulaşamayacağımdan korktum... ve yine de seninle konuşmak istediğim yer burasıydı."

Bütün bu süre boyunca uyuşuk ve sessiz kalmıştı. Eli ilk dokunduğunda bile Tanrı'nın üzüntüsüne son verdiğini ve acıyan ruhunu
sonunda korumasına aldığını biliyordu. Ama o an için tatlı ölümün göz kapaklarını öptüğünü ve bunun cennetin ilk tadı olduğunu düşündü. Karanlık ikisinin de etrafını sarıyordu; Yüz hatlarını zar zor seçebiliyordu, ama gözlerinden sanki ihtişam parlıyordu, karanlığı aydınlatan ve gecenin duvarlarını delen
o kadar parlak bir ihtişam.

"Sen misin?" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Bana acı! Onun
görüntüsü, onun
tatlı
görüntüsü, beynim Sana ihanet edene kadar aklımdan silinmesine izin ver!"

"Bu bir görüntü değil, sevgili kalbim," diye fısıldadı yumuşakça, "bir
rüya değil. Ben, Dea Flavia, kalbinin sevgilisi dediğin kişiyim. Seni sevdiğim ve burada, bu noktada senden Tanrının gizemlerini öğrenmek istediğim için geldim."

"Sen misin? Ve sen bana cennetten mi geldin?"

"Hayır, sevgilim, sadece uzak Roma'dan. Ve ben seninle olmak ve beni nereye götürürsen seni takip etmek için sana geldim."

"Yine de gezilerim beni uzaklara götürecek," dedi, "Rabbim çağırdı ve gitmeliyim."

"O zaman seninle gideceğim," dedi.

"Uzak diyarlara, sevgilim, Tanrı'nın Sözünü duymayanlara söylemek için."

"Seninle geleceğim," diye tekrarladı basitçe.

"Geldiğim uzak diyarlara, bir zamanlar benim olan denizle çevrili bir diyara. Atalarım orada yaşıyordu. Geri dönüp halkıma yedi yıl önce Calvary'de gördüğüm her şeyi anlatacağım."

"O zaman seninle oraya gideceğim," diye cevapladı, "senin evin benim evim olacak, senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak, çünkü ben
şimdi ve her zaman seninim. Henüz cahilim ama şunu biliyorum ki, senin Tanrın büyük, gerçek ve tek Tanrı olmalı. Başka hiçbir Tanrı, senin kalbine, Roma'yı ayaklarının dibinde tutan, yalnız bir gezgini bu Haç'ın eteğine getiren fedakarlığın gücünü koyamazdı."

Kadın onun yanına diz çöktü ve o artık korkmadı, kalbinde sınırsız bir sevinç ve ölçülemez bir minnettarlık vardı.

"Çünkü İnsanoğlu, Baba'nın görkemiyle melekleriyle gelecek ve sonra her insanı işlerine göre ödüllendirecek."

Rüzgarın kanatları kutsal sözleri kulağına getirdi.
İlahi ayakların dinlendiği
kaba tahta Haç'ı öptü ve Dea
Flavia da dudaklarını ona bastırdı ve her anlayışı aşan huzur ikisinin de üzerine indi.

Üstlerindeki bulutlar dağılmıştı, gümüş astarları donuk mavi gökyüzüne karşı açıkça görünüyordu ve o yarıktaki o boşluğun ortasında, sınırsız ötede, parlak ve berrak bir yıldız parladı.

Sonra ikisi de ayağa kalktı ve el ele tepeden aşağı yavaşça yürüdüler.

SON

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm VIII'de, "'Sessizlik' Marcus Ancyrus'u uyardı"ya eksik bir virgül eklendi; ve "doğal olmayan parlaklık" "doğal olmayan
parlaklık" olarak değiştirildi.

Bölüm XXIV, Bölüm XXVI olarak yanlış numaralandırıldı.

Bölüm XXIV'te, "yorgun küçük görüş" "yorgun küçük iç çekiş" olarak değiştirildi.

Bölüm XXX'te, "uçtan uca bölünmüş" "uçtan uca bölünmüş" olarak değiştirildi; ve "başımı utançla eğ" "başımı utançla eğ" olarak değiştirildi.

Ayrıca, bu elektronik
baskı için içerik tablosu oluşturuldu. Orijinal eserde mevcut değildi.]

Barones Emmuska Orczy'nin "Unto Caesar" adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "UNTO CAESAR" ***

***** This file should be named 24789.txt or 24789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/8/24789/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
