*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nero (Nero)
Yazar: Stephen Phillips
Yayın Tarihi: March 8, 2008  [eBook #24785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nero, by Stephen Phillips


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nero


Author: Stephen Phillips



Release Date: March 8, 2008  [eBook #24785]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Nero

ile

Stephen Phillips

"Davut'un Günahı" nın yazarı







Londra
Macmillan ve Co., sınırlı
New York: Macmillan Şirketi
1906

Her hakkı saklıdır

Telif hakkı, 1906, Macmillan Şirketi tarafından




Karakter


Nero. . . . . . . . . . . . . . _ Roma'nın Tercümesi._

Britannicus. . . . . . . . . . _Nero'nun üvey kardeşi._

Otho. . . . . . . . . . . . . . _A genç noble._

Seneca. . . . . . . . . . . . )
                               )
Burrus. . . . . . . . . . . . )
                               ) _ State._
Tigellinus. . . . . . . . . . )
                               )
Anicetus. . . . . . . . . . . )

Bir denizci.

Parthian Şefi.

İngiliz şefi.

Xenophon. . . . . . . . . . . . _A doktor._

Nero'ya köle.

Agrippina. . . . . . . . . . . _Nero'nun annesi._

Octavia. . . . . . . . . . . . _Sister to Britannicus._

Poppaea. . . . . . . . . . . . _Wife to Otho'ya, daha sonra Nero._

Acte. . . . . . . . . . . . . _A Esir prenses._

Locusta. . . . . . . . . . . . _A zehirleyici._

Myrrha. . . . . . . . . . . . . _Maid to Poppaea._

Handmaidens, casuslar, vb.



I. ve II. Elçilerin İşleri arasında beş yıl geçim III.
ve iv.




Eylem I

Sahne.-_ Sahne Sezarlar Sarayı'ndaki Büyük Salon'da.
Arkada, korkuluk açılışında bir platforma yol açan basamaklar var.
Hava ve ötesi, şehrin bir görünümü_.

[_ Sahnenin hakkı, üzerinde bir Cedarn kanepesi
huzursuz uyku. Sağda içle iletişim kuran bir kapı var
Daireler.  Solda dış salonlarla iletişim kuran bir kapı.

[Xenophon _IS Claudius'un kanepesinde duruyor.  Agrippina _is
Yüzle oturmak An_ Astrolog'a döndü, _ Who üstünde duruyor
Yıldızları izleyen adımlar_.

[Locusta _is bir sütunun yanında çömeliyor, değil.  Bir meteor çarpıyor
gökyüzü. Astrolog, _pointy yukarı doğru, adımlardan aşağı iner
Yavaşça_.

ASTROLOG.   Bu göktaşları kralların göz kamaştırıcı kıyameti alevlendiriyor.

  [Agrippina _Sriss._

Xenophon.  Sezar öldü!

Agrippina.  İlaç kalbini buldu.
  [_To_ locusta, _who ileri çalıyor._
  Locusta, fiyatını al ve çal!
  Trompet üzerinde ses.  Gitmek! senin rolünüz bitti.

  [_EXIT_ Locusta.
  [_Trumpet geliyor ._

  Praetoryalılara işaret verir
  İmparatorun ölümü anında.

  [_Swering trompetler duyulur ._

  Hark! Trompetler tüm şehre cevap veriyor.
  Xenophon, sen ve ben bu ölüm içindeyiz
  Ebedi bağlı.  Bu kocam katleddim
  Dünyanın rüzgarlı sandalyesine kaldırmak için
  Nero, oğlum.  Sessizliğin satın alacağım
  Sonsuz zenginliklerle; Ama açıklanmış bir ipucu ----

Xenophon.  Ey Agrippina, İmparatoriçe, benden korkma korkusu!

Agrippina.  Bu arada çocuğu, varisi Britannicus,
  İrlanda yapılması için görülmemelidir.
  Öyleyse üzücü Keldani işareti verene kadar
  Bu kadar özlem duyulan, elverişli bir saat,
  İyi omens ile oğlum başarılı olsun,
  Claudius'un ani ölümü saklanmalı!
  Sonra Nero ilan edilecek
  Ve Roma başarılı bir tapu üzerinde uyanık.

Xenophon.  Sonra Claudius'un müzisyenlerini çağırın
  Nefes almış gibi ölülere oynamak.

Agrippina.  Onları ara!  Durgun bir müzik getirmelerine izin verir.

  [_Exit_ Xenophon.
  [_SHE Astrolog'a döner.

  Ey gökyüzünün tüm parşömenini okuyan sen,
  Oğlumun hüküm süreceğinden emin mi?

ASTROLOG.  Nero hüküm sürecek.

Agrippina.  Bu kelimelerin arkasında ne var?
  Bir 'ama' hala yıldızlarda seyretiyor.

ASTROLOG.  Nero hüküm sürecek.

Agrippina.  Yarısı!  Gerisini bileceğim.

ASTROLOG.  Akran tehlike için değil!

Agrippina.        Tehlike et!  Benim mi?

ASTROLOG.  O zaman senin.

Agrippina.  Her ne kadar karanlık olsa da hepsini bileceğim.
  Bu kadar muhteşem bir şekilde başlayan şey bitirmek.

ASTROLOG.  Nero hüküm sürecek, ama annesini öldürecek.

Agrippina.  Beni öldür, ama saltanat!

    _Enter_ Seneca

Seneca.     Trompet beni çağırdı
  Ve ben buradayım.

Agrippina. SENECA!  Düşük konuş!
  Sezar öldü!  Nero tahta tırmanacak.

Seneca.  Ölüm tarzını sormayacağım.
  Çalışkanlıktan kolay bir şekilde protesto ettim
  Bir hayatın şiddetli alımına karşı.
  Ama sonunda algıladığım eylemde kayboldu
  Bu kadar yüksek duranların boğulabileceği,
  Ama suçumuzun yerlerinin ötesinde yaşayın;
  Bu kamu iyi özel guili mazeret eder.

Agrippina.  Sen, Xenophon ve Burrus, benimle dur.

  _Enter_ Burrus, _Right.  Claudius'un corse'sini selamlıyor

Burrus.  Trompet çağrısına itaatkar geliyorum.

Agrippina.  Söyle, Burrus, hızlı bir şekilde söyle, amacımız nasıl duruyor
  İmparatorları açan ve yapan praetoryalılarla?

Burrus.  Praetoryalılar sadık,
  Ve şimdi saraya yürüyorlar.

Agrippina.  Nero olacaklar mı?

Burrus.          Evet ve çift ödeme.
  Mırıldanan bir azınlık var
  Britannicus ismini kim atar.
  Bunlar korkulabilir; Bırak Nero Scatter Gold
  Orada dağılımın yükseldiği yerde-duracaktır.
  Sarayı çevreleyecekleri sinyalleri,
  Kesilmemiş kılıcımın şafağa ışıltısı.

Agrippina.  Ondan işareti olana kadar orada dur
  O zaman kılıcın şafağa yukarı doğru parlamasına izin verin.
  [_ Claudius'un bedenine dönme ve işaret etme.
  Bu benim işim!  Ayrıca, ihanet etmeliyim
  Nero genç Octavia'ya,
  Ve ölü adamın kızı oğlumla eş.
  Bu evlilik onu tahtta daha sıkı tutuyor,
  Ve Britannicus partisini engelliyor.
  [_To_ Burrus.] Siz ordunun cevap verilebilir standı için.
  [_To_ seneca.] Ve seneca, Nero'nun aklına emanet ettim
  Size, bir kartal güneşe yönlendirmek için.
  Nero?  O ne?

Seneca.           Nero henüz bilmiyor
  O Claudius öldü.  Roma uyumadı
  Ama meşale aydınlatmalı sirk için hepsi koştu
  Onu bir arabada victor görmek için,
  Şimdi geri dönüyor.  Bir Gece Yarışı
  Torches'i yakarak onun en yeni hevesi.

Agrippina.  Meşale aydınlatmalı bir yarış!  Ve yine de olmasın?  Çocuğum
  Tüm bakire dünyanın tahtına tırmanmalı,
  Dökülen kanın bilincinde değil: Ve bu arada
  Güçlü dünyanın derin kalbini sallayacak.
  Tehlike Britannicus: Nero için,
  İmparatorluk, dizeler ama ayet ayeti dikkatsiz.
  Bu güvercin kartal ağlamasına nasıl ulaşacak?

Seneca.  Nero'nun zararsızlığından o kadar emin olun.

Agrippina.  Ne demek istiyorsun?

Seneca.       Benim tarafımdan öğretildi
  Ve onu izledim.  Doğru, arp, şarkı,
  Tiyatro, bu hayalperest: Doğru,
  O yaşıyor ama hayal gücünde: Yine de
  Diyelim ki bu estet her şeye gücü yeten verdi,
  Kıramayacağı çubuk olmadığını hissetmek
  Geçemeyeceği bir sınır olmadığını bilerek;
  O zaman yazılı sayfayı hor görmeyebilir,
  Küçük bir müzik ve cılız bir sahne?
  Henüz tanık olmayan bir gösteri tasarlayın,
  O, her şeye kadir bir sanatçı,
  Bu kırmızı kanımız renk için kullanır,
  Korkunç çığlıklardan müzik oluşturur,
  Onun orkestra bizim insan acılarımız,
  Yıkıkların ritimleri ağıtları,
  Şairin ateşi kelimelerle sınırlandırılmamış,
  Ama şimdi yanan şehirlere çevrildi,
  Sahneleri erkeklerin hayatları, ölümleri bir drama,
  Hayali insanlığın ıssızlığı,
  Ve tüm bu nabız tiyatrosu.
  [_Steps olmadan duyuldu ._
  Ölü adamın çocukları uykılarından ürküttü!
  Britannicus, Octavia, merak ediyor.

Agrippina.  Hayırlı saate kadar ölmedi.


Octavia _and_ Britannicus _enter_

Octavia.  Uyuyamadık: Baba çok hasta.
  Bizi aradığı her anı hayal ettik.

Britannicus.  Ve sonra bu göktaşları geleceğe dolu ----

Octavia.  Çok parlak ve çok sessiz!  O, onlardan korkuyorum.

Britannicus.  Baba henüz uyanık mı?  Ona sormak istiyoruz ----

[_ Kanepeyi ele geçirirler.  Agrippina _interposes_.

Agrippina.  Bu gece babanızı rahatsız etmeyin.

Octavia.  Konuşmayacağız veya en küçük sesi çıkarmayacağız
  Onu uyandırmak için.  Onu öpmeliyiz.

Agrippina.  Çocuklar, uzun dinlenmeye ihtiyacı var.  Yatağa geri dön:
Baban uyku sesi.

Britannicus.  Ona gireceğim, yapacağım-ve sen
  Bizim annemiz değil. Hangi ayrıcalıkla
  Böylece aralarında kendinizi müdahale ediyor musunuz?
  Bir baba ve çocukları?

Agrippina.         O zaman olur
  Onu rahatsız et, ne zaman uyuyacak tek soruyor?

Octavia.  Sadece bir an!  Ama onu görmek için!

Agrippina.                  HAYIR!
  Yumuşak bir şekilde yatağa gel! Hayır-bu şekilde değil!
  Britannicus, ilk ışığın akranıyla
  Babanıza bakacaksın; Ama şimdi değil.
  Böylece doktor Xenophon beni sevdi.
  Şimdi Octavia'nın elini al-yani ikiniz de.
  [Octavia _ yüzünü öpmek için tutar.
  Geceye sanırım seni öpmeyeceğim çocuk.
  İyi geceler, iyi geceler.

[_Exit_ Octavia _and_ Britannicus.

Seneca.        Ne sıklıkla öğrettim
  Ve yazılı, 'Çocuklar yalvarmayacak
  İyi uçlar için bile. '  Ve yine de, tek yalan
  Genel iyilik için konuşulmalıdır; henüz----

  [Müzisyenler _Mean When'de girdi ve rüya gibi oynuyor
  müzik_.  Agrippina _Turns to_ astrolog, onu dışarı atarak
  Arms_.

Agrippina.  Roma'nın imparatorunu selamlaması ne kadar sürer?

ASTROLOG.  Göklere bak!  O an!

  [_EXIT_ Astrolog.

Agrippina.        İşareti ver!

  [_ 'Nero.'_ Burrus'un
  _ kılıcını.

Burrus.  Praetoryalılara bakın!

Seneca.               Nero döner.

  _Enter A_ Herald _Gorgeous Giyinmiş, Yatak
  gümüş çelenk_

Messenger.  Nero'dan Agrippina selamlamasına!
  Chariot yarışından bir galip geliyor.

  [_Sounds aclaming daha yüksek sesle büyüyor,
  Neer'in arkadaşları ve uyduları kalabalığı
  Pours In: Son olarak nero bir savaş arabası olarak giyinmiş ._

Agrippina.  [_Touching_ claudius '_body_.]
  Bu müzik bir dirge: Sezar öldü.
  [Nero _Pauses merak ediyor._
  Claudius öldü.  Saltanat sen.  Ave Sezar!

  [Burrus _Leads_ Nero _ platformun arkasında ve
  Back_ 'deki askerlere hitap eder.

Burrus.  Sezar öldü!  Sezar'a bak!

  [_ 'Nero!' 'SEZAR!'  _Mean the Agrippina
  _and_ Seneca _ birbirine yakın dinleme.  Uyumsuz ağlar
  'Britannicus!'  _A köle veya görevli on_ nero
  _ Bu uyumsuz çığlıklar yönünde altın altın,
  ki bu yavaş yavaş azalır ve uzun bir bağırışta kaybolur
  'Nero, Imperator.' Sessizlik için Nero _Motions_.

Nero.   [_ Mahkemeye Çıkarma._] Bu Uprisen Spears ormanına bakın,
  Might Sembolü!  Ama ben bunun üzerine olabilir
  Güvenmezdi.  Bana imparatoru selamlıyorsun
  Sonra beni barış imparatoru olarak selamla.
  İlk olarak, ilahi clemence ilan ediyorum.
  Ölüm yok, intikam almam, rüşvet verecek gazap yok,
  Çaresiz takipçiler şımarık bir şekilde istila ediyor;
  Benden affın güzelce düşebilir.
  Sonra, tam konuşma özgürlüğü veriyorum;
  Ben aptalca öfkeli bir dünyayı sallamayacağım--
  İmparator unterited lanet üzerinde.
  Kendim izleydim, kaçmayacağım.
  Yine de vatandaşlar, eğer dil özgürlüğü
  Ben daha az ziyafet özgürlüğü isterim.
  O zaman hayatı uzakta yatan tüm muhbirler
  Çok azarlayacağım; Bırak kimse düşünmesine izin ver
  Maden kulağını istihdam etmek için ima edilen skandal.
  Son olarak, tüm dünyam mükemmel güven ol,
  Her kabile ve insan, alacakaranlık veya soluk,
  Lejyonlar aşırı ve en uzak eyaletler,
  Striking elimin bu
  Zalim ve zalim koltuğundan
  Etkilenenleri yükseltecek ve uysallığı yüceltecektir.
  Ve eğer bu yük zaman zaman çok geniş büyürse,
  Sonra anne, oğluna yükü taşımasını öğret.

    [_Exit Court._

Agrippina.  [_ Onu kucaklamak için.  Mor ile kazanılmış ve
Laurel Çelenk.  Claudius _is bedeni.  Exit_ Burrus.
Nero _Comes Down._] Nero, sen benim oğlum!

Nero.             Dünyayı yönetmek için.
  Dünyanın asası ne kadar ağır!

Agrippina.  [_Coming Down._] Nero, bu kol üzerine ben toka yapıyorum
  Bu muska.  Bir Dawn İki Katil
  Seni öldürmek için gönderildi, yatağına çaldı
  Alttan bir yılan tarafından korkmuştu
  Yastığın kaydırıldı.  O yılanın cildinden
  Bu cazibeyi yaptım.  Giyin ve gelişeceksin;
  Ama kaybet, felakete bak.

Seneca.  [_PRAPARES de gitmek için. _]  Olacaksın
      Uykuya ihtiyacım var efendim, yarın görevi için.

Nero.  [_İn Terror._] Soluk değilim?  Ağır gözlü değil mi?

Seneca.       HAYIR!  HAYIR!

Nero.  Bir sanatçı, ne olursa olsun ruh hali
  Diğerlerinde, kendisi hareketsiz olmalı.
  Ayna nerede?

Seneca.        Efendim, bir kraver kelime.
  İlk yargıya oturacağınız zaman yarın,
  Ve adınızı ölüm parşömine koyun ----

Nero.  [_ Mirror._] Ah!
  Ölüm-garrantı imzalamalı mıyım?  O zaman keşke
  Bu el yazmayı hiç öğrenmemişti.

Seneca.                Sevgili öğrenci!

Agrippina.   Öğrenciniz şimdi korkunç mor giyiyor.
  Kalemi kavramak için titriyorsun!  Ama onlar
  Bu şekilde boyadı, markayı kavramaktan korkuyordu.

Nero.  [_AGAIN MIRROR._] Bu benim için bir eylem.
  Üzüntü değil, neşeyi dağıtmak için doğdum.

Agrippina.   Bu sizin için en gerekli olan bir eylemdir
  Seni ayarladığım yerde güvenli oturursan.
  Şimdi çocukluğun hafif şeyler, gençlik oyuncakları,
  Bu sert koltuk, atmalısın.
  Acte, o dikkatsiz saatlerin oyun arkadaşı,
  Bundan böyle unutulmalıdır: evleneceksin
  Kraliyet Consort-Octavia,
  Claudius'un çocuğu, imparatorluk çizgisinin çocuğu.

Seneca.  Unutmayacağın barışçıl avukatım.

Nero.   [_ Seneca, _Fectectional._]
  Eski dostum, kanla dolaşmaktan hoşlanmıyorum
  Senin yanımda!  Kıyametler üzerinde düşünüyorum
  Julius, Caius ve Tiberius,
  Tüm imparatorlar-hepsi sefil bir şekilde öldürüldü.

Seneca.  Bu şafak sanatı sen dünyanın efendisiniz;
  Sonra sana atanan görevde titreyin.
  Mor ve çelenk uysalca al,
  Ve dizlerinin üzerinde her şeye gücü kabul eder.
  İyi geceler sevgili öğrenci!  Öğretim kurşunum
  Ciddi fırsatın sağlam!

  [_Exit_ Seneca.

Nero.  Bu ağırlığa katlanmak için beni sürdürüyorsunuz!
  Anne, delireceğim!

Agrippina.         Bu el yaparken değil
  Kaşta ve bu sesin kulağında.

Nero.  Dünyayı yönetmek için!

Agrippina.    Biz ikimiz dünyayı yöneteceğiz.

Nero.  Biz ikimiz?

Agrippina.  Bana ihtiyacın olduğunda, o zaman beni arayın.

Nero.  Ben hiç yapacağım.  Şu anda sana ihtiyacım var
  Dişsiz diş etlerimden daha fazla
  Gecenin karanlığında göğsünüz hakkında.

Agrippina.   Canım sevgili oğlum!  Ve
  Nero, iyi biliyorum
  Beni asla incitemeyeceğin ya da yaralayamayacağın.
  Ama seni kimin buraya koyduğunu unutmayacaksın ...
  Yapmayacaksın, söyle bana?

Nero.          Asla anne, asla!

Agrippina.   Çocuklar için anneler çok fazla cesaretlendirdi ve daha fazlası
  Acı çekti; Ama anne bu kadar yaralanmış
  Benim gibi vücudunun sevgili meyvesi için ruhu?
  Doğum-resminiz tüm boğazların en azıydı
  Senin için acı çektiğim-kısa bir acı,
  Yaratıklarla paylaştığımız biraz, az acı;
  Ama bu zihnin işkenceleri için neydi,
  Karanlık, İmparatorluk Meditasyonları,
  Aysız gecede yarı kapalı gözlerle musing;
  Suçlar-evet, suçlar, eğilen kan--
  Neden, hayaletler aracılığıyla sana bir yol kat ettim.
  Nero, unutmayacak mısın?

Nero.          Ah!  Asla, asla!

Agrippina.  Oğlum, bu gece önceden haber verildi
  "Nero hüküm sürecek, ama annesini öldürecek."
  Bana yıldızların yalan söylediğini söyle.

Nero.  [_Smiling._] Yıldızlar yalan söyledi.

_Enter_ Burrus

Burrus.  Pass-word, efendim, geceye?

Nero.            Annelerin en iyisi.

Agrippina.  Öp beni; İkimiz de bir süre uyumalıyız.

  [_Exit_ Agrippina.  Nero _Goes, şehre bakıyor
  Şafak Greyly'ye geldiğinde ._

Nero.  O, tüm dünya bu ellere doğru
  Bağlılık!  Yükün altına eğiliyorum
  Yalnız bir her şeye gücü yeten.
  Gökyüzündeki en yumuşak fısıltılarım,
  Ve kaşlarını çattı tapınaklar sallandı ve makara,
  Ve en iyi adalar kederli.  Ben ama yükseltiyorum
  Bir göz kapağı ve bir kıta kesecek;
  Parmağım şehri yalnızlık yapıyor,
  Murmuring Metropolis Sessizlik,
  Ve dispeopling başımdaki Krallık Çam. Bir eyalet kıyafeti olan denizi çıkarabilirim
  Küçük parmağımın üzerine; tüm rüzgarlar
  Benim gözlerinde koku üflemekle meşgul
  Ve güneşin zaferine sarıldım,
  Ve ben ayın ihtişamları tarafından aydınlandım,
  Ve gece yarısı parıldayarak diadem'd.
  Ey dünyanın şarabı, kokusu ve altın!
  Alacak olabileceğim susuzluk yok;
  Döşememeyeceğim açlık yok;
  Naught beni cennetin altında yasakladı!
  [_ A Cry._] Deli olacağım!  Deli olacağım!

  [Acte _ gürültüsüz bir şekilde, dönene kadar bekler, sonra
  ona iniyor ._

  Acte!

Acte.  [_Shrinking._] o, senden çok uzak görünüyorum,
  Ve şimdi senin altında; Bundan böyle bakımınız
  Dünya ve daha az bir şey yok.  Uzun zamandır
  Nero bana, ama Sezar şimdi olmalı
  Yüksek throned, uluslar ayağa sürünüyor.
  Ve yine de bir günde olduğundan emin olun
  Taht sizden geçmeli; Eğer ayakta durmalısın
  Sonunda yalnız; Arkadaşlarınız düştü
  Senden; Laurel diğer kaşlar üzerinde
  Ayarlamak; Cüppe olarak kanda derin boyanmış mıydın
  Bu seni katlar; Paçavralarda ölmüş miydi?
  Yine de seni bulur muydum, yüzünü örtün
  Son öpücüğü dudaklarından alıyorum ve ben
  Seni nazikçe yeryüzüne gömerdi.

Nero.  Ah!

Acte.  Ve hiçbiri sana gelmese de ölmek
  Hayatta kim bu kadar tahttan ve bastırdı,
  Bir el en azından usulüne uygun olarak çiçek açar,
  Bir el en azından onları mezarınıza sokacaktı.
  Şimdi uyu ve bu gözleri kapatmak için çekeceğim.

  [_SHE bir arp alır ve oynadığı gibi_ Nero _drops.
  Onu böyle gördü, onu yumuşak bir şekilde öpüyor ve gürültülü bir şekilde kayboluyor.
  Bu arada_ Nero _Turn, uykusunda ve bir alayda huzursuz bir şekilde
  Ölü İmparatorlar geçer _-- Julius, _ yüzünü taşıyor, ama
  pelerinini bir süre bakmak için geri çekiyor. Tiberius; Caius
  _yaralı_; Claudius _ bir fincan.  Nero _Rushes ileri,
  Bir ağlama_.  ACTE _AGAIN Sound_'a tekrar girer.

  Nero, ne rahatsız ediyor?  Nero, nasıl damlalar
  Kaşta durun!

Nero.      Orada, görüyor gibiydim
  Alay'da olduğu gibi ölü imparatorlar:
  Julius, Tiberius, Caius, Claudius,
  Tüm kanlı ve aynı yolda tüm ilerleme hızı.

Acte.  [_ Onu ters yöne götürmek için ._]
  Başka bir yol var, alacak mısın?

  [Nero _is onun tarafından küçük bir yolla liderlik ediyor, sonra tereddüt ediyor, hala bakıyor
  İmparatorların alayından sonra.  Yavaş yavaş kaybeder_ acte's
  _Hand, ve onu bırakıyor, bakıyor ._




Yasa II


Sahne.-_ Aynı, ama aşırı lüks ve bolluk belirtileri.  Zengin
Halılar, yaldızlı sütunlar, vb. Sahne açılırken, garip oryantal
Singing_ ile müzik duyulur.  Kızlar yavaş yavaş ve çelenk yerleştir
Çeşitli heykellerin etrafında, _who şimdi apollo olarak tasvir ediliyor
Şarkı söyleme, şimdi bir araba olarak_.

  [Acte _is bir kanepede uzanıyor.  Zaman geniş
  öğlen.  Hafif bir egzotik koku sarayı kaplar.

1. kızlık.  Ey Lydia, yürüdüm ve ellerim
  İmparatoru Apollo olarak neredeyse hiç çekebilir.

2. kızlık.  Ah, bunu dikkatlice taç!
  Bugün şarkı söylüyor
  Kamuoyunda; Apollo'nun geri döneceği gibi
  Çok taçlandırılmış, çok garnitür.

1. kızlık.  Bu çelengi nasıl atılır?

2. kızlık.  Harika!

3. kızlık.  O Lütfen bana nasıl sarkacağımı söyle
  Bu kırmızı çiçekler.

2. kızlık.  O zaman lir hakkında.

4. kızlık.  İmparatorun çocukken bu büstü şimdi mi?

1. kızlık.  O, beyaz çiçekler ve bahar kuşları ile kaplı.

5. kızlık.  Bu savaş arabası: Yeşil ile bunu giydirdim.

3. kızlık.  Evet, imparatorun rengi yeşildir.

1. kızlık.  Şimdi tüm büstler çelenk.

2. kızlık.        Daha ne yapacak?

1. kızlık.  Her şey düzenlendi.  Gözlerim ne kadar ağır.

3. kızlık.  Ve ruhumdaki bu düşük müzik asılı.

4. kızlık.  Ve hafif koku saçlarımın üzerinde çalıyor.

1. kızlık.  [_Moving ve eğilme ._
  Bakın, tüm şehir bir yalnızlık.

2. kızlık.  Tüm Roma tiyatroda toplandı
  İmparator'un şarkı söylediğini duymak.

5. kızlık.        O, uyumalıyım
  Böyle bir öğlen, böyle bir tahtta.

1. kızlık. O uyku
  Gözlerin ama kapanırsa, uyanış olmazdı
  Sezar şarkı söylerken.

4. kızlık.    Geceye bir ziyafet var.
  Hatırladın mı?

3. kızlık.      Evet, dans eden kızlar
  Mısır'dan geldi.

1. kızlık.        Biz Strew.
  Konukların üzerine tavan çiçeklerinden aşağı.

  [_ Koltuklar ve sütunlar hakkındaki çeşitli tutumlarda geriliyorlar.


_Enter_ Seneca _and_ Burrus

Burrus.  Ah, Seneca, Nero'nun tırmanmasından bu yana beş yıl
  Taht; Ve bu odada, şimdi
  Çok değişti, bu koku-Pah!  Burası yerdi
  Az, çıplak, askeri erdemler için uygun.

Seneca.  Ve o nasıl değişti!  Çok yüksek hayal eden çocuk
  En güçlü imparatorluk ve ölçülmemiş barış,
  Ona öğrettiğim tek şey kaybetti; Flattery Sapped,
  Mücevherli ve Doğu'dan Giyinmiş,
  Dansçılar ve soytarılarla şarkı söyler ve diker.

Acte.  [_Starting Up._] Ve siz, siz onu ne zaman caydırdınız?
  Veya ne zaman yasak?  Ona Shun'u öğretiyor musun
  DROL MUE Mİ?  Onu o kadar cezbediyorsun.

Seneca.  Onu caydırmadığımız doğru,
  Ancak yüksek kasıtlı politika dışında
  Çılgınlık yoluna basması için ona acı çekti
  Yaramazlık yerine.  Dünyayı yönettik
  Bu beş yıl oynarken bilgelikle.

Acte.  Ne Poppaea, Otho'nun karısı.  Sen var
  Bu deliliği kısıtladı mı?  Daha ziyade değilsin
  Taradı ve beslendi mi?

Seneca.         Aynı tasarımla;
  Deliliğini doldurmak daha iyi
  Tehlikeli olmayan devlete eğlencede,
  Roma'dan ziyade kendisini eğlendirin.

Acte.  Yazık olmayan bir kadın, güzel.
  Yanlış, cennete doğru ilerlediğimiz dünyayı yapar
  En iyi sis, bir buhar.  Yine de yüzü
  Bir çocuğun yüzü olarak yükseltilmiş, saf;
  Ama o gözlerden ziyade yıldırımla yalvar,
  Veya bu nazik koynundan ziyade deprem
  Kalbin yükseliyor ve düşüyor.  Onun sesi
  Kulak üzerinde bir perçin olarak çalışır;
  Yine de duyarsan, arkada duyacaksın
  Dalgaları ruh olan bir denizin kırılması
  Bu insan kızaran bir plajda kırılır.
  O hiç gülümsedi, ama asla gülümsemedi
  Ve onun güzel kahkahalarında neşe yok.
  Yine de dünyaya daha adil olmayan hiçbir şey yoktu,
  Ya da havada daha fazla cadılık içinde dolaştı,
  Yunanistan'ın rüya kıranlarını çizenden beri
  Ondan sonra İyon köpüğü.

Burrus.  Roma'nın geri alınmasından daha kandırılmış bir imparator daha iyi!

Acte.  Hepsi onu kıyametine götürmek için birleşmesine rağmen,
  Yine de onu ölene kadar bırakmayacağım.

  [_EXIT_ ACTE.

  [‘
  sinister bir şeyin yaklaşımında_.  Tigellinus _ENTERS,
  Gasping._

Tigellinus.  [_Sooking After_ Acte.] O bir Hıristiyan!

Burrus.      Tigellinus!

Tigellinus.            BEN
  Tiyatrodan geliyor.  Üç saat oturdu
  İlk bankta ve göz kırpmaktan veya öksürmekten korkuyordu.
  İmparator şarkı söyledi ve izleyici için vardı
  Roma'nın çiçeği.  İşkencede oturduk
  Soylular ve konsoloslar, kaptanlar, senatörler,
  Gülmek ve ağrmak için patlamak ama gülümsemek.
  Daha yüksek ve daha yüksek imparatorun sesini yükseltti,
  Ama hiç kimse dudaklarını gevşetmeye cesaret edemedi.
  Ve her yerde bakan ya da sürüklenenler vardı.
  Her erkeğin yüzünü incelemek, görünüşünü not eder.
  İç çekiş ihanetti ve gülmek ölümdü,
  Ve yine de yok olmaya cesaret edemedi: nasılsın
  Mazur görülüyordu?

Burrus.  Eski yarayı yalvardım.

Seneca.                   Ve ben
  Part ve Briton'un kabulü.

Tigellinus.                    BEN
  Moody Freaks'e karşı çok fazla şey söylemeyin,
  Ama onun şarkı söylediğini duymak için yataktan çağrılmak--
  O, gece uykumu yapmalıyım-iyi, iyi--
  Graver şeyler için.  Hala komplo
  Agrippina şişmeleri:
  Oğlu bir oyuncak, bir kukla, çekerken
  Gizli politika dizelerini görmez.

Seneca.  Sırtına dayanmak için yeterli değil
  Soyulmuş kıtalar?  Boğazını tıkamak
  Bir safir içinde bir medeniyet veya
  O krallıklar parlıyor ve kaşını tutuyor.
  Şimdi bizi gece gibi abartıyor
  İhtişamla. Şimdi gözlerimizde yükseliyor
  Altın Dawning; Ya da öğlen yangını gibi
  Nefesimizi aniden ele alıyor; Ya da süzülüyor
  Sessiz, baştan ayağa parıldayan bir inci.
  Ama bu kadının işi: 'öyle değil
  Dinlemek için büyükelçilere gösterildi,
  Nero Charioted ile yurtdışına binmek için,
  Ya da başını kamu madeni paralara giyin.

Tigellinus.  Ve bu günü duymayı planlıyor
  İmparator tarafında oturan Briton.
  Otho da ona katıldı.

Seneca.          Ama ne sebepten?

Tigellinus.  O evli.

Burrus.              Ah, Poppaea!

Tigellinus.       Kıskançlık
  Hath onu Agrippina'nın trampetine sürükledi.
  Fury, Nero'nun karısı için deliliğinde.
  Şimdi Poppaea'yı yükseltebilirsek
  Agrippina'nın baş antagonisti olarak:
  Mistress 'Gainst the Mother-Pit ile eşleşiyoruz
  Tutku kazanç minnettarlığı-ani bir yem
  Eski yükseliş, güzellik öğlen
  Otorite akşamına karşı,
  Cazibe fısıltısı, yalvaran sesi kazanıyor,
  Boksu yapan el, sallanan kolu kazandı,
  Ve bir kadını bir kadını yenmek için koy.
  Nero'ya fısıldadım,
  Şiirleri üzerine, ritminde asılı,
  Ve ayetinin güzelliği için uyuyamıyorum.

Seneca.   Bu gün Nero annesinin kucağından ayrılmalı
  Ve imparator olarak ayağa kalkar ve yalnız.

      [_Trompet._

Burrus.  Hark!  Sezar geri dönüyor.

[_Sounds duydu _ nero _ 'o sen apollo!'
'Orpheus tekrar gel!'  Sonra bir grup uydu ile Nero'ya girin, _
Tigellinus, Otho, _ ve profesyonel alkışlayıcılar ve casuslar.  Onun elbisesi
aşırı oryantal zenginlik ve mücevherlerde bol: saçları
özenle kıvrılmış.  Zümrüt göz cam taşıyor ve bayılıyor
Şarkı söyleme çabalarından, sadece yarışma geldiği ._

Nero.  Bu tür tanrıların cezasıdır
  Yüksek hediye ettikleri kişilerden kesin.

Seneca.  [_Coming forward._] Efendim, geç geldi
      Parthia ve Britanya'dan ----

Nero.  [_Starting Up._] Bir taslak!
  [_MUCH acele, gayret ve karışıklık arasında karışıklık._
  Bu Kerchief boğazımın etrafında daha yakın!
  [_ Boğazının etrafına bir karchief bağlar ._
  Günümüzde sese mi girdim?  Ödül kazanılır,
  Ama ben kendi rakibim olurdum
  Ve kendi rakibim.  O zaman ses mi?

KORO.  O Memnon sabah, bülbülle vurdu,
  Hayalet Charming Orpheus, O Apollo-God!

UYDU.  Ey Sezar, ben hemen konuşan biriyim;
  Eğer ölüm anlamına gelirse, yine de gerçeği konuşmalıyım.
  Sesin sertti.

Nero.          Öyle miydi dostum?

UYDU.  Sert ve belirsiz.  Başka bir şey olsaydı
  Kim şarkı söyledi, her kulağı rahatsız ederdi,
  Ama seni en iyi şekilde hatırlamalıyım
  Ve başkalarında ne mükemmelliği sayıyoruz
  Sana bir atlama sayıyoruz ve düşüyoruz.

Nero.  İyi bir adam var!

Seneca.      Sezar!

Nero.           Ama bir an!

1. casus.  [_Stowing Forward._] Licinius gülümsedi, efendim,
      Son notunda.

Nero.  Hiç bir şey!  Bir sanatçı alaycı olmalı.
  Tutkuldum muydum, saçma oldum
  Kendim.

1. casus.  O zaman hiçbir şey yapılmayacak mı?

Nero.                  Hiç bir şey!

2. casus.  [_Stowing Forward._] Efendim, Labienus, ikinci şarkınız
  İki kez öksürdü.

Başka bir casus.  [_Cringing._] Nay, Sezar, üç kez.

2. casus.          Ne Ceza?

Nero.  Hiçbiri!  Kesinti, dayanmayı öğrenmeliyim.
  Kimin mükemmel olacak sabrına sahip olmalıyız!
  Öfke asla kendime izin vermemeliyim
  Ya da bu büyük ruha hafifçe karıştırıyor.

3. casus.  [_Creeping Forward._] Efendim, Titus
  Şarkı söylerken Cassius esnedi.

4. casus.  Hayır, Sezar, daha kötüsü, uyudu ve yaşaması gerekir mi?

Nero.  [_GENTY._] Hayır! Ölmeli: Uykuda umut yok. Tanık, beni dünyaya gönderen tanrılar
  Erkekler için bir sevinç olmak: Ve sana tanık olmak
  Etrafta Duran: Küçük bir kötülükse
  Beni yönetti: Hangi eleştirmenden korktum?
  Hangi rakip?  Bu güçlü taht kullandım mı
  Görüşü baulk veya muhalefeti bastırmak mı?
  Sanat için koşmadım mı, yemek, uyku, uyku,
  Ve tacı kazanmak için gece gündüz çalıştırıldı,
  Göğsümde kurşun kilo ile mi yatıyor?
  Ye tanrılar, bu ruhta rancor yok.
      [_Gök gürültüsü._
  Ben konuşurken sessizlik.  Ölmeli
  Çünkü o senin hediyelerinizden hoşlanmıyor
  Ve üzerimdeki altın sesin verildi,
  Bana kredi yok; Ve o ölmeyecek
  Umutsuz, o ölürse ona şarkı söyleyeceğim
  Bu gece, müziğe geçebilir.
  Gölgelerin ortasında ne kadar aptalca olacak
  Orpheus, 'Nero'nun şarkı söylediğini duydun mu?'
  Eğer 'hayır!' Ona sahip olmazdım
  Ölülerin ortasında gülünç var.

Seneca.  Sezar, Part ve İngiliz şefleri.

Nero.  Yapamam, efendim, aniden geri dönemiyorum
  Hayatın kasvetli işine veya iniş
  Gerçek dışı gerçekliğe: ondan
  Hangisi olmayan.  Beni hareketsiz bırak.
  Sanattan imparatorluğa kadar çok hızlı bir damla.

Otho.  Şimdi ne yapmalı?  Hala O'erlong Günü'nü sürüklüyor.
  Biz sürdük, yedik, sarhoş olduk.
  Ama tüm parlaklık hala bir yük.

Anicetus.  Bu umutsuzluğun öğleninde bulut yok.
  O Biraz kenar için, biraz heyecan bilinmiyor!

Lucan.                Pişmanlık mı?

  [Nero _Shakes başını

Seneca.  O zaman kıskançlık mı?

Nero.         Hayır, hayır-geride kaldık
  Tüm Tutkular: Terör şimdi tek başına bizi bıraktı.
  İçimde büyük kapasiteler var
  Terör için: Korku, son, en büyük tutku!

Otho.  Yeni bir şey için ölüme güvenebilir mi?
  Belki başka bir yaşam.

Seneca.            Tanrılar yasak!
  Bizi buraya gönderen güç bizi oraya götürecekti.
  Bir örnek yeterlidir.

Lucan.          Ölüm sıkıcı bir iş
  Bunun emin olabilirsiniz.  Şair ne diyor?
  'Ben öldüğümde, ateş dünyayı yiyip bıraksın.' '

  [Nero _Sstarts Bu kelimelerde ve aralarında gelir.

Nero.  Hayır, ben yaşarken!  Görüş!  Yanan bir dünya!
  Ve ölmek ve özlüyorum!  Bir son var
  Tüm tokluk: böyle bir ateş hayal edin!
  Fakirlerin belirsiz bir sokağında doğdu,
  Sonra muhteşem bir caddeyi kucaklamak için sıçradı,
  Saraylar, tapınaklar, lokan
  İştahı: Büyük Ormanların Yeme:
  Sonra iki katına çıkmış Fury, yüksek acele ederek,
  Dudaklarını bir kıtaya şaplak at,
  Ve eski medeniyetleri yalamak!
  Sonra muazzam savaş ateşi ve denizde
  Katılan: Ve güçlü denizin sonu:
  O zaman cennette cennet, Cinkers gibi yıldızlar
  Tempest'e Düşme: O zaman sarılan kutuplar
  Crash: Ve yanan silahlandırma azalır,
  Ve son olarak, bu evren tek bir alev!

  [Otho, _ Steward ve Müzisyen,
  kim girdi, konuşuyor ._

Otho.  Bizi yemek ve içmekten başka hiçbir şey kalmadı.

  [_Takes, görevlinin kendisine geçtiği ücret faturası.

Nero.  Ziyafet!

  [_Takes ücret faturası.

  Bunu mükemmel bir ziyafette anlıyorsun
  Damaktan memnun etmek sadece sanat değil,
  Ama göze ve kulağa bakmalıyız
  Renk ve müzik ile.  Tanıtmak
  Bir melodi ile emişli istiridye
  Bir resif yıkayan dalgaların-o zamanlar geliyorlar?

Steward.  İngiltere'den efendim.

Nero.         Belki de öfkeli bir akor
  Ada sörfüne izin verilebilir.
  İngiltere'den mi?  Şimdi kullanımlarınızı görüyorum, Britanya.
  İngiltere haklı: bize istiridye veriyor,
  Ve bu yüzden Claudius onu istila etti.
  Gümüş Gridirons üzerine sosis?

Steward.              Evet.

Nero.  Haşhaş ve süt ballı yastık mı?  Orada
  Uykuk bir müzik, ağır kalıcı akorlar.
  Ah! Altında nar dilimleri.
  Kar-En Purest Kar.

Steward.            `` Twas unutmadı.

Nero.  Sonra zafer tavus kuşu: burada sondaj bir yürüyüş,
  Zafer bir şey-hatta bir önemsiz yüksek sesle.
  Ve Ah! Killets!  Onları hatırladın mı?

Steward.  Ey Sezar, evet.

Nero.          Bunlar tanıtılsın
  Düşük bir direkle. Ve onların öldüğünü görelim--
  Kristal kaselerde yavaş boyama kefalleri,
  Renkten renge ölmek: Şimdi
  Vermilion Ölüm-Koşular maviye dönüşüyor--
  Azure bitişinde kırmızı bir acı.
  Orada rengimiz var!  Ve sonunda diller
  Nightingales-Nightingales dilleri?
  O, Nightingales dilleriyle sessizlik.

  [_ Steward'ı görevden alıyor.]

Tigellinus.  Efendim, bize üç an izleyicisi ver.

  [Nero _Dismisses arkadaşlarını ve uyduları jestle ._

Seneca.  Annen efendim, bu gün planlıyor
  İngiliz şeflerini izleyicilerdeki duymak,
  Yanında oturuyor.  O zaman dünyanın
  Bir kadının kuralına sahip olmaya dayanmayacak.

Burrus.  Hayır, ne ordu.

Tigellinus.       Ve annen gülüyor
  Ayette halka açık.

Nero.          Kulağı yok.
  Ne yazık-ne kaybettiğini hatırlıyorum.

Tigellinus.  Ah, gülme, efendim, söylenmemiş olsun
  Nero, annesinin bornozuna bağlanır.
  Parlak, acımasız, şehvetli, ne isteyeceksin
  Ama yaramaz bir çocuk değil, puanlandı ve tokatlandı.
  Poppaea da sana acı çekmeyecek
  Onunla süslemenizi şımartmak için.

Seneca.                Sezar, yüksel!

Burrus.  Yükseliş-Rise ve hükümdar!

Tigellinus.       Ve artık bebek olmayın
  Dizeyi geri çekerken dans ediyor.
  Sonra genç Britannicus!

Nero.            Ey hiçbir şey!

Tigellinus.                 Henüz
  İnsanları kazanıyor: cazibe,
  Sesi tatlı.

[Nero _starts._

  Sezar, yargılamıyorum,
  Ama ortak sürüklenmeyi söyleyin; Ve onun resitali,
  Bu yüzden bana eşlik için olduğu söylendi
  Jest en etkili.

  [Nero _IS gittikçe daha fazla roused._

  Onun şiirleri de!

Nero.  [_ Sessizliğin Breaking._] Şiirleri!
  Neden, neden, bir satır taramayacak
  Gerçek kulağa; Ve ne çeşitlilik,
  Hepinize soruyorum-hangi akış veya hangi kaynak
  Gösteriliyor mu?  Ritimin güvenli bir monotonluğu!

  [_ Öfkeyle geri adım atıyor.

Tigellinus.  Sezar, böyle bir temayla konuşamam.
  Sadece Roma'nın ağızlığı.

Nero.            Ve onun hareketi neden,
  Bu oryant ve jestülasyon
  Daha mutlu bir şekilde çağrıldı; Asla bir durgunluk
  Asla yaslanın, ama bir vahşi silah koşuşturması.

Tigellinus.  Tatmin değil, söz verdim,
  Sanatçının göz kamaştırıcı geleceği.

Nero.              Tatlı bir ses!
  Roma eleştirmen yok!  Bir oyun yazardım
  Orada yargılamak için tek bir eleştirmen yaşadı.
  Dans eden bir kız yeterince yüksek tekmeliyor olsun-
  Bu konuda telaffuz edebilirler: Bu onların ticareti.
  Sahnede ayet ile başa çıkamazlar.
  Çok iyi yemek yiyorlar, çok ağır ve ayı
  Tezgahlara sindirilmemiş tavus kuşu.

Tigellinus.  Agrippina aniden değişmeli mi
  Önü ve elleri Britannicus ile?

Nero.  Sözlerin içimde yeni bir susuzluk uyandı.

Seneca.  Efendim, Parthian ve İngiliz şeflerini duy.

Nero.  [_Throne._] Onları çağırın!

  [_Exit_ Seneca.

  Düşünme, amacım sanat olsa da
  Empire ile kolayca oynayamam.
  İçimdeki büyükler daha azını engellemiyor.


  [_Re-Enter_ Seneca _with_ Parthian _and_ İngiliz Büyükelçileri,
  _ Mahkeme tarafından takip edilir_.  Seneca _brings ileri doğru
  Parthian Şefleri, _when_ Agrippina _Enners muhteşem bir şekilde
  Giyinmiş ve Throne Baskı Montajına Başlar_.  Nero _with
  Nezaretli karar onu aşağı getiriyor_.

  Anne, bu insanın işi, senin için değil.
  Renk şemasını kavruyorsunuz-etkisi mar.

Parthian.  Sezar, açlıktan ölen: Tüm Parthia Parches: Hepsi
  Plains üzerine ekinlerimiz güneşli çamaşır suyu.
  Yardımınızı soruyoruz.

Nero.       Ve benim yardımımı alacaksın
  Sonunda bile: Ayrıca, açacağım
  Halkın istekleri için imparatorluk tahıl ambarları.

Parthian.  Sezar, sana teşekkür ederiz: Ve eğer sen
  Parthian yardımına ihtiyaç duymalı, maliyeti ne,
  Bu yardıma yardım edeceksin.

  [_Çıkış._

İngiliz şefi.  Sezar, bize koyduğunuz vergi
  Remit, sana dua ediyoruz, aksi takdirde kollarında yükseliriz
  Ve savaşınıza uyacak.

Nero.            Bu yüzden!  Hayal ediyorsun
  Sezar'ın merhametli olması zayıf. Succor yapabilen, grev yapabilirim; Başlatacağım
  Deniz üzerindeki lejyonlar ve ben kendim
  Onları yönetecek ve kartallar çözecek
  İngiltere aracılığıyla-ben dünyanın tahtında oturmak
  Briton'dan tehdit etmeyecek, Gaul,
  İnsanlar veya kabile iç veya okyanus yıkanmış.
  Bu morun terörü, koruduğum.
  Sen işten çıkarıldın.


  [Nero, _ ellerini sunar, mahkemeyi reddeder ve gelir
  annesine kadar_.

Nero.         Şimdi anne!

Agrippina.            Konuşacağım
  Yalnız seninle, bu adamlar tarafından pusula değil.

  [_To_ seneca _and_ burrus.] Bana göre borçlusunuz
      şimdi durduğun yükseklik.
  Sizi kim aldı, okul müdürü, sürgünden?  DSÖ
  Seni çözdü, Burrus?  Eğer yapsaydım,
  Açabilirim-şimdi beni oğlumla bırak.
  [_To_ tigellinus.] Kendiniz yapıyorsun.  Tanrılar!
  Bende elim yok!

[_Exeunt_ Seneca, Burrus, _and_ tigellinus.]

  Nero, seni oraya kimin kim koyduğunu unuttun mu?

Nero.  Günde yirmi kez duyarken değil.

Agrippina.  Sana hatırlatmam gerekmemelisin.

Nero.  Bir nezaket yaralanır.

Agrippina.  Göğsümün üzerine yatan bebek misin?

Nero.  Ben: ama orada sonsuza dek yalan söylemezdim.

Agrippina.  Seni yeniden yetiştirmedim, seni eğdi ve sevdim mi?

Nero.  Evet, ama kukla ve oyuncağınız olmak.

Agrippina.  Evlat, güneşe ilk baktığımdan beri asla
  Erkek ya da kadından küstahlık yaptım,
  İmparatorları kız kardeşi, taklit etmiş ve anneli.

Nero.  Yoksulluk konuşmuyorum-beni yoruyorsun!

Agrippina.  Tanrılar! Bana anlatacak yeni bir şey vurdun.
  [_ Ona ._] Kalbin atıyor mu?  Var olan
      Hepiniz buz ve poz?
  Hiçbir şeyin seni kavramamıştı-kavramak için var
  İçinde pert Shadow?  Gözyaşı döktün mü?

Nero.  Efsanevi üzüntüler için ağlayabilirim:
  Eski zamanlarınki ile çok acı çektim
  Ve ben, rüyalar için gözyaşları olabilir;
  Ama çok yakın ve çok yüksek sesle değil.

Agrippina.  Ey Boşuna Yendiğim Taş Duvarı 'Gainst!
  Nero, seni geri kazanmak için çok şey yapacağım
  Kendi iyiliğin için: Ve beni ağrıyor olsa da,
  Poppaea'ya olan tutkunuz yardım edeceğim.
  Bir anne kendini ne zaman verdi?

Nero.  Ne zaman bir anne kural için böyle bir şehvet vardı
  Kendini buna bile verebileceğini mi?

Agrippina.  [_ Dizlerini Classing._] Çocuk, ben
      Scorn ile, acı sözlerle yaptım,
  Alay ile, gibe ile.   Şimdi sadece yazık istiyorum--
  Gebe ettiğim etten biraz yazık,
  Vücuttan biraz merhamet taşıdığım
  Ve öptüğüm bebek ellerinden gelen dokunuşlar.
  Senden sorduğum hiçbir şey, sadece beni sevmek için
  Ve eğer değilse, bir süre yanımda olmak,
  Senin için çok fazla doğan: hayır, Nero, çocuk,
  Seni yormayacağım, senin için özlem duyuyorum.
  Senin için yaptığım tüm işleri affet
  Sana harcadığım büyük aşkı unut
  Sizin için uzun, uzun ömrü affet.

  [Nero _is hareket etti ve onu öpüyor, sonra çabalarla konuşuyor_.

Nero.  Anne, eğer unutkanmış gibi görünseydim,
  Ya da acımasız, bana değil
  Ama devlete.

  [Agrippina _starts._

  `` Bu da Roma'nın olmadığını düşündü,
  İller ne de ordular katlanacak
  Böyle bir kadını görmek için.
  Bu nedenle emekli olmanız tavsiye edilir
  Bir süre antyum için ve Roma'yı özgür bırakın.

Agrippina.  [_Starting Up._] Roma'yı bırakın!
  Neden adım atarken ölürdüm
  Kapılarının dışında, ve bundan sonra bir gölge.
  Kan benim damarlarımda koşmayı bırakacaktı, kalbim
  Dur ve nefesim duvarları olmadan azalıyor.
  Roma olmadan hepsi karanlıktır: olmayacaksın
  Gölgemi Antium'a mı gönder?

Nero.  Yaşınızı, yaşınızı hatırlıyorduk.

Agrippina.  Benim yaşım!  O zaman yaşlı mıyım?
  Bu yüze bak
  Devletin kabuğunu yönlendiren neredeydim
  Daldığı gibi, değişim dalgalarının üzerine yükselir mi?
  Böyle bir deniz tuzu ile yenilendim.
  Empires ve imparatorlar geride kaldığım;
  Bin sevgi ve şehvet hiçbir çizgi bırakmadı;
  Muazzam servetler saçlarıma dokunmadı,
  Cinayet, bir bebeğin yanağı olarak yanağımı bıraktı. [_T Bu moment_ Burrus, Seneca, _and_ tigellinus _return,
  sahneyi duymak; ve AS_ Agrippina _SCUSTING'lerini sürdürür,
  Mahkeme geri döner ve gruplar halinde durur.

Agrippina.  Benim yaşım!  O zaman kim beni yaşla suçluyor?
  Bu tomurcuklanan Seneca'dan bir flaş mıydı,
  Yoksa Burrus'un ilham kaynağı?  Söylemek?
  Bizlere borçlu mu yoksa sakatlık mı?

Seneca.  İmparatoriçe, emekli olmanız belirlenir.
  Ve kendi haysiyetini daha iyi olacaksın
  Ve onun iddiası, eğer bunu yapmayacaksan
  Kendinizden özgür bir eğim gibi görünmek.

Agrippina.  Bookman, sizden politikayı öğreneyim mi?
  Bana karşı sabırlı ol.  Nero, soruyorum
  Teşvik ettiğim okul yöneticileri veya görevliler değil.
  Senin iraden var mı antyuma gideceğim?
  Konuş, konuş.  Bu adamların ağızlığı değil:
  Domitius!

Nero.  Anne, 'Bu benim irademe gidiyorsun.

Agrippina.  O zaman efendim, beni istihdamdan değil
  Yazılı bir övgü olmadan,
  Saçı yormak veya tırnakları parlatabilirim,
  Arkadaşlarım olanların beni içeri alabileceğini!

Nero.  Bayan!

Agrippina.  O, bayan şimdi?  Anne, artık yok!

Nero.  [_.
      Taşındığın Oğul: Dönmeme bakalım!
  Chafe bu dünyanın efendisi çok fazla değil.

Agrippina.  Dansçının gözündeki yeni kaplanı görün:
  'Onun eşyası, bekçiler-o zaman bana git beni mi teklif ediyorsun?
        [_A duraklama._
  Sonra gideceğim.  Ama düşünmeyin, gitsem de,
  Ruhum sarayı harekete geçirmeyecek.
  Bu duvarlara suçluluktan çok bağlıyım.
  Yine de gece ölü bir adım duyacak mısın;
  Sırasında, bornozumun uzun hışırtısı.
  Bu duvarlara dayandığı sürece onları terk edemem.
  Yine de gideceğim: bak, bu duruyor,
  Kendi oğlu tarafından bir anne itti,
  Döküm-ha, ha!-Yaşlılığımda, sakat,
  Oblivion'da totter ve mırıldanmak için!

Nero.  [_To_ Seneca _and_ Burrus.] Biraz
      Şiddetli-öyle düşünmüyor musun?
  Ve yine de mükemmel ve güçlü jest!

Agrippina.  Romalılar, bu oğluna bak: adamların adamı;
  Bu harp oyuncusu, bu aktör, bu soytarı ----

Nero.  Barış!

Agrippina.    -harika julius'un bulunduğu yerde ama
  Oturmak ve hevesli olarak ölmek için: Bakın,
  Bu mim-oğlum o mu?  Ve o zaman yaptım
  Bir sokak müzisyeni ile deli bir anınız mı var?

Seneca.  Utanç duymadın mı?

Agrippina.              Bu oğul şimdi beni gönderiyor
  Yine de ben, annesi, onu oraya koydum.

        [_Murmur._

  Ve Ah! Ne fiyatla biliniyorsa,
  Tanık, Silani'nin tonları!

Seneca.                  Barış!

Agrippina.  Ve Messalina'ya boşuna dizlerde tanık olun!

        [_Murmur._

  Ve Claudius'u Envenomed Kupası ile tanık olun.

Nero.  Sessizlik veya ----

Agrippina.  Denizler beni şimdi durdurmayacak
  Tüm dünyanın tüm kıyılarında öfkeleniyor.
  Oğlumun saltanatını kolayca salgıladıysa tanık
  Onun uğruna baştan yürüyerek kanlıyım
  Ve yavum için ben incarnadined.

        [_Murmur._

  Gideceğim, ama düşersem, Roma da düşecek:
  Bu imparatorluğu sarana ve çarpana kadar sallayacağım
  O nankör kafada; Ve eğer düşersem
  İnşa edilen dünya gök gürültüsünde düşecek.

        [_Murmur._

  Ah!

  [_Seeing_ Britannicus.] Kollarıma, oğlum!
  [_Snatch onu yanına ._] Şimdi titreme ve salla!
  İşte İmparatorluk tahtının gerçek varisi,
  Benim tarafımdan görevden alındı, ama şimdi benim tarafımdan restore edildi.

        [_Uproar._

  Praetoryalılara gideceğim!

        [_Clamour._

                           Kampa!
  Ve orada bir tarafta görecekler
  Claudius'un çocuğu Britannicus,
  Ve ben Germanicus'un kızı;
  Ve diğer tarafta bir arp oyuncusu,
  Solmuş bir bedeli ve sakatlanmış bir çavuş,
  Dünyanın diademine itiraz ediyor.
  Gel, Sezar, Praetoryalılara uzakta!

  [_EXIT_ Agrippina _Leading_ Britannicus, _followed
  _ büyük heyecan, hepsi butt_ Burrus _and_ Seneca,
  Tigellinus _and_ nero --_ boş bir duraklama_.

Seneca.  Şimdi ne yapmalı?

Tigellinus.          Zaten duyabiliyorum
  Praetoryalıların kükremesi ve yürüyüşü,
  Bu sefer başka bir taç taç.  Burrus, sen
  Onlara komuta edin.

Burrus. Beni parçalara ayırırlardı
  Onlara giren bir usta avlanırken
  Tanınmayan, Agrippina bir kez
  Onlara 'Cermenicus' adını hallloed.

Tigellinus.  Elbette Britannicus amacımız olmalı:
  O gitti, ne tehdit, ne karşı hareket ediyor?
  Onu kaldırarak, sokmayı ondan alıyoruz;
  O zaman vızıldamasına izin ver.

Burrus.            Ama gitti.

Seneca.  Bir kartal bir bebeği kaparken bile,
  Böylece Agrippina onu yakaladı ve uçtu.

Tigellinus.  Bir zamanlar fikirlerim kayboldu.

Seneca.             Yine de ne yapmalı?

  [Nero _ sırtıyla oturuyordu, aniden yükseliyor ._

Nero.  Bunu bana bırak!

Tigellinus.           Ey Sezar!

Nero.  [_To_ anicetus.] Hızla git
  Ve annemi yoluna kes,
  Ve sen de deyin: 'Nero senin oğlun tövbe et
  Eski öfkesi ve kararnameyi iptal ediyor
  Antyum için; ve dua edersin
  Akşam yemeğine, dostluğun bir işareti olarak,
  Ve sana Prens Britannicus'u getir. '

  [Anicetus _IS gidiyor, but_ nero _stops onu_.

  Ve gittikçe bana Locusta'ya gönderin.

  [_EXIT_ ANICETUS.

  Gebe ettim-tam olarak değil-ama tasarlandı
  Britannicus Boy'un ölüm sahnesi.
  Bunu bana bırak.

Tigellinus.  Ey Sezar!

Nero.               Olacak
  Akşam Yemeği'nde geceye sahne aldı: Koltuklar alın;
  Yeni ve harika bir şey olacak,
  Şaraptan sonra ve düşen güllerin altında yapıldı;
  Ve içinde gerilim olacak ve heyecan:
  Çok ani, çok sessiz olacak
  Ve sessizce korkunç-ben,
  Sahnenin Yaratıcısı ve Düzenleyicisi,
  Gözümde bir mücevherle uzanıyor;
  Ve Agrippina bana yakın olacak
  Farkında, ancak hareketsiz: Octavia,
  Ama ama bir çocuk, ama gözyaşları için çok gizli.
  Bu henüz biraz kaba görebilirsiniz,
  Ama diğer detaylar ekleyeceğim.

  [Seneca _Withdraws, diğerleri gibi, yavaş yavaş.

Seneca.  İşte korktuğum şey!

Tigellinus.  Şimdi gözleri!  Yine de ne kadar sakin!
  Böylece bir yaprak değil, karıştırarak panter çalıyor!

  [_Exeunt Yavaşça_ Seneca, Tigellinus, _and_ Burrus.  Nero
  _ ve fro, pandomim içinde sahneyi inşa etmek
  kendisine_.  Locusta _entrs Down, Right_.

Nero.  Siz Locusta ve ticaretiniz zehir.

  [_SHE DEBEISCE._

  [_Uneasily._] Zehir ama sizinle mi yoksa sanatla mı ticaret mi?
  Elbette öldürmek sanatın en üstünlüğüdür;
  Ve çirkin yara veya iğrenç bir darbe olmadan,
  Ama hayatı söndürmek için güzel.
  Aniden öldüren nadir bir ilaç var mı?
  Planladığım gibi, duraklama olamam--
  Ölüm aniden-sessiz olmalıdır.  Ve misafirlerim
  Uzun süreli bir pang ile giyilmemeli,
  Ve ağlamamalı.  Anlıyor.

  [Locusta, _ ayaklarında.

Locusta.  Ey Sezar, böyle bir ilaç benim için biliniyor,-
  Ama açıklamayacağım.

Nero.           O zaman öl.

Locusta.                  Ölmek?
  O, hayatı seviyorum ama bu açıklamayacağım.

Nero.  Ah, yaşamalısın-sen de bir sanatçısın.

Locusta.  Şarapla kaymış bir zehirim var ...
  Tadı mide bulantısı değil.

Nero.             Hala bir sanatçı!
  Bunu yapmama izin ver, aniden.  Ve dinle--
  Britannicus'a sunulan fincan
  Çok sıcak olmalı: böylece kar çağırıyor
  Soğutmak için.  O karda zehir gizlenir.

  [_EXIT_ Locusta.

  [Anicetus _hastily Returns_.

Anicetus.  Ey Sezar, Augusta gitmemişti
  Saray; Ve şimdi, sözlerinizle o'erjous,
  Akşam yemeğinde bulunacak,
  Prens Britannicus'u beraberinde getiriyor.

  [_Servants çeşitli yemeklerle girer ve masaları düzenler ve
  Konuklar için kanepeler ve akşam yemeği başlar._

  [_ Hepsi düşük bir konuşma uğultusu ortasında geriliyor.  Rüya gibi müzik
  Heard, daha önce oynanan müziğin devamı olabilir ._

  Nero _Reclines, merkezi masanın başında_ Agrippina arasındaki
  _and_ Octavia.  Poppaea _is önemli bir figür_.  Britannicus, _
  Diğer gençler, bir yan tabloda yer alır_.  Seneca, Burrus, _and_
  Tigellinus _ Mahkemenin diğer üyeleriyle birlikte. Bir işaretle
  From_ Nero _Dancing Girls Garip, Vahşi Bir Ölçü girer ve gerçekleştirir,
  bundan sonra konuşma uğultusu yeniden başlatılır.   Yine bir işarette
  From_ Nero, _odours, çığlıkların arasında konukların üzerinden atılır.
  zevk_.

  [__ Nero'dan bir işaret, _flowers tavandan iner.  Başta
  zambaklar, daha derin ve daha derin renkte.  Sonunda bir fırtı
  Yavaş yavaş gevşeyen güller._

Nero.  Britannicus, genel bir dilek diliyorum.
  Tatlı, erken ve dolayısıyla kolay mı
  Şöhret topladı: Taç az çok şey,
  Ve bunlar ona ulaşmak için görevlendiriliyorlar.
  Çoğu zaman gri kıllardaki defne döşenir,
  Ya da ölülerin taranmış saçlarında.

  [Britannicus _ okumak için merdivenlerin tepesine girer ve
  Sign_ Nero _wine ona verilir_.

Britannicus.  Bu çok sıcak: soğutmak için biraz kar: yani--
  [_Cold kar yerleştirilir ve içilir.  Sonra okuyor ._
  Melankolik dalgalanmanın yanında dolaşıyorum ...
  Üzücü bir sürgün, bir yabancı, ev için hasta:
  Uzak yerli topraklarımda olduğum bir prens
  Bu uzaylı kum için ve yola giren:
  Sahip olduğum zenginlikler ve parıldayan bir taç;
  Hiç bir sertlik ya da kaşlarını çattı.
  Şimdi topallamalı ve kapıdan kapıya yalvarmalıyım,
  Fırtına ile veya güneşte ıslak:
  Ben, bir erkek kardeşin kurnazlığı tarafından,
  Bu durgun uzuvlar için bir dinlenme yeri için can atın.
  Yazık bana, hepsinden soyuldu!

  [_He bir ağlar ve başa düşer.  Uzuvları biraz titriyor
  Ve sonra hala.  Bu arada gül duşu gevşedi.
  Ölü bir sessizlik var ve sessizlikte yavaş yavaş tüm misafirler
  Dön ve bak, _ who yükselir, Emerald onun gözündedir_.

Nero.  Prensi kaldır ve onu odasına taşıyın.
  Hiçbirinizin karışmayacağına katılıyorum
  Ya da Rise Düzenli: Kardeşim, doğumundan beri,
  Böyleydi: Uyum ondan geçecek.
  Bardakları doldurun: Bayram ile devam et!

  [_, Şölenleri yenileme girişimidir, ancak yakında bir sahne
  kargaşa ve karışıklık ortaya çıkar ve konuklar masaları içeride bırakır
  Alarm._

  [Agrippina _alone hareketsiz kalır ve sonra konuklar olduğu gibi
  Bozukluktan ayrıldı, yüzleşir_ Nero _alone_.

Agrippina.  Bunu yaptın.

Nero.          Anne, ben senin oğlum!




Yasa III


Sahne I

Sahne.-Nero's _Private Odası.  Enter_ nero _hastily ve rahatsız oldu,
ardından_ Seneca, Burrus, _and_ Tigellinus, _His Privy-Councillors_.

Burrus.  Sezar, hala ölü Britannicus'u kaydırıyor
  Saray hakkında ve onun hafızası hakkında
  Annen Agrippina, kullanır:
  Hayaletinden kendisi için bir fraksiyon.
  Kamusal bir tehlike yetiştiriyor; Borçlusun
  Ona, ama Roma'ya daha fazlası; Antium'dan
  Ve fro hayal kırıklığına uğruyor.
  Ordun için ben sorumlu tutuyorsun
  Ama ona acı çekiyorsan artık yapamaz
  Lejyonları sadakatlerinden cezbetmek.
  Yaratıkları nöbetçilerinize fısıldar,
  Memurlarınızı bozun, gardiyanlarınızı alevlendirin.
  Kampta somurtkan bir sessizlik düştü,
  Bir kelime ve isyanda kükreyecek.

Tigellinus.  Her yerde ajanlarını ve casuslarını çalar,
  Tapınaklar, banyolar ve tiyatrolarda kaymak;
  Tüm açılara, köşelere, öğlen durdurulmasına sahiptir,
  Ve karanlıklar; sıradan zehirle uçuyorlar
  Yumuşakça; Şehir gizlice dolu
  Mırıltılar, kaldırılmış kaşlar ve iç çekmelerle.
  Roma'nın kanında yaramazlık
  Besleyen acı kesilmedikçe kesilmez.

Nero.  Neden, kendim filoyu ziyaret ettim
  Anicetus ile: Somurtkan Yelkenler
  Veya direğe karşı isyanda flep.
  Ayaklanmamış omurgalarla barnacles yüklendi
  Tride üzerine gelgit, parşömenlerden alınmamış,
  Ve iğrenç sızma üzerinde paslanan çapalar.
  Tüm Hintsiz Geniş Armada eğilir,
  Ölü ağaçların yapraksız bir dirilişi.
  Bir rüyadaki denizciler devam ediyor
  Ya da fo'c'in uğursuzca buluşması.
  Deniz hattındaki herhangi bir düşman tezgahı mı
  Boşta bir av üzerinde kolayca aydınlanacaklar.
  Ve yine de durgunluğun ihtişamını hissettim
  Ve tembelliğin ihtişamı.

Burrus.  Göğüs plakalarını ve yelkenleri baştan çıkardı.

Nero.  [_Distracted._] Burada sürgününü telaffuz ediyorum. Tigellinus.            O zaman nerede?

Anicetus.  İngiltere'ye onu gönder.  Claudius için orada
  Savaştım; Melankolik bir ada, yalnız,
  Tüm dünyadan güneşlendi; ve Tanrı tarafından yasaklandı
  Ayrı, soğuk, dini dalga ile,
  Ve ölü bir güneşin hayaletiyle perili
  Bir mezardan ya da tüm kanda yükseliyor
  Sis yoluyla geri dönen yaralı.
  Ormanların ortasında çürüyen halkları,
  Ya da vücutlarını mavi boyamak için deli.
  Orada yaprağın ebedi damlamalarında
  Ya da Yaşayan Sinek'in Ölü Yaz,
  Ve sörfün ebedi üzüntüsü ile,
  Hırs yaşayamaz, umut nefes alamaz.
  Oradaki en sert ruh bile paslanacak
  Ya da yağmurda bir mum gibi oluk.
  İngiltere'ye onu gönder.

Tigellinus.      Asla Isle Remote
  Üzücü suda asla çöl kumu
  Titreyen alevle veya kaya yapımı hapishane evinde
  Onu Evcilleştirecek: Yaşadığı tehlike var.
  Hayattayken, nerede olursa olsun,
  O nefes alırken, başka bir nefes almaya cesaret edemez,
  Sezar değil bile!

Nero.         Bu nefes ona borçluyum.

Tigellinus.  [_Cautly ve yavaşça izliyor_
  Nero, başkalarını yap.] Sezar, sürgün bir bölgesi var
  O zamana henüz geri dönmedi-affınız, efendim--

Nero.  [_Starts ve geri dönüyor ._] Hayır, hayır, hayır!
  Çok net hatırlıyorum
  Beni uzun zaman önce ne kadar nazikçe uyandırırdı.

Burrus.  O zaman annenin oğlunun hala ve teslim ol
  Roma'nın bu oyuncağı ona: Seni aldı:
  Şimdi, yoruldu, geri ver!

Nero.             Ah, sabır, efendim!
  Bir anda kendimi kuşatamam
  Tüm bu öpücükleri öldürmek için ve o
  Bu dar dünyada çok nadir bir genişlik,
  Yeryüzü hakkında bir muamele-
  Doğru, ayet için kulaksız ----

Tigellinus.               Senin için.

Nero.  Yine de tutku, öfke ve hırs, bunlar
  Ayrıntılı çağımızda ilkel şeylerdir.
  Onları yedekleyebilir miyiz.

Burrus.         Şimdi, bu sen ya da o.

Nero.  Aklımı düzeltmek için biraz zaman.
  Baiae'ye gidiyorum; Çünkü ben barındırmıyorum
  Burada olması gerektiği gibi: tüm saray görünüyor
  Bana bir Hovel; Nadiren nefes alabilirim.
  Altın ile çatlamalıyım ve altınla duvarlanmalıyım,
  Altına girmeli; Ve eğer benim gözlerini atarsam
  Şehrin üzerinden bir sahne görmeliler
  Geniş caddeler ve nefes alan ağaçlar,
  Ve binalar kokulu yapraklara daldı.
  Burası küçük bir şehir: düşündüm
  Onu yere sallamak iyi olabilir
  Ve bir tane daha ve bir ampler Roma inşa et
  Bu emperyal ruh için daha değerli bir site.
  Baiae'ye gideceğim, orada bu rüyayı hayal etmek için.

Tigellinus.  Yalnız gitmemenizi önerebilir miyim?
  Bazen diğer gözlerden cevap veren flaş
  En güçlü olana yardım edebilir; ve bir kadının düşüncesi ----

Nero.  Evet-evet-Poppaea!

Burrus.           Otho kıskanacak.

Tigellinus.  Ve zaten tehlikelidir; Katıldı
  Agrippina fraksiyonu.

Nero.          O olmalı
  O zaman tanıtıldı-Lusitanya.

Tigellinus.  Thule daha güvenli-sürekli.

Nero.            Burada onu atarım
  Lusitania'nın tek valisi.
  Baiae'ye şimdi-Poppaea-yeni bir Roma!

  [_Exit_ Nero.

Tigellinus.  Tereddüt ediyor-ama Poppaea'yı göreceğim:
  Yapamayacağımız araçlar bulabilir ve bu nedenle
  Güzelliğini politikamız için kullanabilir.

  [_Exeunt_ Tigellinus, Burrus, Seneca, _and_ anicetus.



Sahne II

Sahne. --_ Yorucu Odası_ Poppaea --_ Lüks İşaretleri, Uygulamalar
Roman bir bayanın tuvaleti için_.  Poppaea _Reclining,
bekar Maid_.

Poppaea.  Myrrha, bu inşa edilmiş bukleler üzerinde daha fazla altın.
  Ne sıklıkla çocuk?

Myrrha.      Metresi, affet beni.

  [_A köle girdi ._

Poppaea.                    Kuyu?

KÖLE.   Mistress, İmparator Bakanı Tigellinus.

  [Poppaea _signs_ myrrha _to go_.

  _Enter_ tigellinus

Tigellinus.  Leydi, ben bu zahmeti kesintiye uğratmak için çok
  Ama gizli bir ayak işine gel.

Poppaea.            Peki, nedir?

Tigellinus.  Uzun zamandır seni izledim ve bana göre görünüyordu
  Ruhun içinde güçlü bir dileğiniz vardı
  Henüz konuşulmamış mı?  Ah, iyi biliyorum.
  Yüksekliğe bile tırmanır mısın?

Poppaea.  [_RISIS. _]  İsterim.

Tigellinus.              Dünyanın MITSESS'si olur muydun?

Poppaea.  Ah!

Tigellinus.  Ve şu: Aynı hedefi hedefliyoruz.
  Sen hırsla, ben politikadan.

Poppaea.  Daha net konuşun.

Tigellinus.  Bu genç Nero'yu serbest bırakma dileğimiz
  Agrippina'nın tehlikeli hakimiyetinden--
  Onu tamamen kurtarmak için.  Şimdi o da duruyor
  Kendi yolunuzda.  Sevginiz işe yarayabilir
  O'nun üzerine: Ve biz bir süre politika ile-
  Bizimle neden olur musun?

Poppaea.             Anladım.
  Bu güzelliğe ek bir yem olarak ihtiyacın var
  Politikanın onu ne zaman yönlendiremeyeceği cazibesi.
  Sonunda ne kazanacağım?

Tigellinus.       Tahtın kendisi.
  Octavia bir gölge: Duramıyorum
  Siz ve dünya arasında: ama Agrippina,
  Nefesi varken asla acı çekmeyecek.

Poppaea.  Onu bir annenin cinayetine çekmeyeceğim.

Tigellinus.  Ne de sormuyoruz: sadece çiziyorsun
  Ondan dolayı tatlı bir tatlı
  Bu sevginin müdahalesi,
  Onu ondan kurtar, sonra kendinize bağlayın.

Poppaea.  Deneyeceğim.  Ben uçacağım.
  Aynı gün ona Baiae'ye gidiyorum.

Tigellinus.  Unutmayın, tüm dünyanın ulaşamayacağı.

  [_EXIT_ TIGELLINUS.


Poppaea _ _Klaps ellerini-Çeşitli Maids'e girin_

Poppaea.  Lorilla, bak, bu kına O'erdone.

Lorilla.  Ey af, metresi.

Poppaea.            Ve sen, LaLage,
  Dudaklarım daha parlak.

Lalage.         Henüz----

Poppaea.            Unutma, çocuk,
  Şimdiye kadar örtülü yürüdüğüm: güneşte ne
  Glares, daha ince bir zenginlik örtülü olmak
  Ve daha fazla kışkırtı: kaç tane mücadele uçuşu sinek
  Bu peçe, benim ağım, mücadele ediyor
  Başka hangisi serbest bırakıldı!

  [_ Mirror'da yüzüne geçiyor ._

  Ah! Bu sol kaş-kim?
  Bunu kim boyadı?

HİZMETÇİ.  [_Trembling._] Ben, hanımefendi.

Poppaea.            Gençsin:
  Aksi takdirde seni sıyırıp kana kadar kirletirdim
  Senden uçtu.

HİZMETÇİ.        Mahkeme!

Poppaea.            Eski Lydia'yı arayın.
  Lydia, bu kaş-eski dokunuş.

Lydia.                  Ellerim
  Titreme, ama ben deneyeceğim.

Poppaea.  [_Gazing Mirror._] Yani-bu iyi.
  Çocuklar, ne zaman gelecek ve oraya gelmeli,
  Bu yüzdeki en küçük marring kırışıklık,
  Ve gel, oraya-bedenlerimiz çiçek gibi düşüyor,
  Bu yüz gülün harabesini hissedecek
  Zaman, Howe'er Işık, bu yanağına dokunacak,
  O zaman hızlı veda!  Dinle, yaşamayacağım
  Daha az güzel, ne de bu acımasız güzellik kaybediyor,
  Ve ben delikli bir şekilde büyürüm: Hayatta kalmayacağım
  Bir gülümsemenin derin lezzetli zehiri
  Ne de iç çeken koynunun ölümcül müziği
  Bu, bayılma beyninin yavaşça üstesinden gelir.
  Mezara aşağı doğru sallanmayacak;
  Mükemmellik anından geçeceğim.
  Hiçbir kadın Poppaea'nın solmasına bakmayacak:
  Ve şimdi Baiae'ye!

Myrrha.      Bu yüzden imparator
  Hath zaten üç haberci gönderdi.

Poppaea.                 Ah!
  Mavi baiae, köpüklü bir denizin yanında sıcak
  Nerede genç ner- ve dünya kazanacağım!


  _Enter_ otho _hastily_

Otho.  İmparator üç haberci gönderdi
  Baiae için seni talep ediyorum: Yine de ben
  Sorulmadı: Bu yalnız çağrı ne demek, eş?

Poppaea.  Bana güvenemez misin?

Otho.          Sana baktığımda
  'Evet'-sesin kulağımı mırıldanırken,
  'Evet'-ama kalabalıklar tarafından bastırıldığım zamanlar
  Veya kırılma dalgasının yanında yalnız özlem duyuyor ----

Poppaea.  Bana güvenmeyecek misin?  O zaman neden gidiyorum?
  Kendim için değil mi?  İyi biliyorsun-'Bu senin için;
  İmparatorun ayetlerini övmek-ama sizin için;
  En çok hareketini alkışlamak için-ama sizin için;
  Ondan bir krallık koaksiyeline-ama senin için!
  Yine de öfkelenmiş misin?

Otho.         'Bu tehlikeli bir oyun.
  Nero daha fazla sevginiz sorabilir.

Poppaea.  Bir kadın inç inç teslim olabilir
  Utanç'ın kenarına bile: o zaman ani yükseliş
  Buz çözmek.

Otho.      Poppaea, hoşuma gitmiyor.

Poppaea.  Her şey senin için.


  _Enter an_ memur _with_ görevlileri

Memur.         Efendim, İmparator'dan. Böylece Sezar Saith: 'Bu vesileyle karar veriyoruz
  Otho, koynumuzun arkadaşı, tek vali
  Lusitanya: İmparatorluk izniyle
  Kimi atayacak, görevden alın: Tüm gelirler
  Kontrolünde: İlerlemesine izin ver
  Yarın gün batımı. '

Otho.  [_Slooking at_ Poppaea, _then to_ subay.]
  Ben itaat edeceğim.

  [_EXIT_ Memur _and_ Diğerleri.

  Köleleri reddetmek.

Poppaea.      Otho, yemin ederim ----

Otho.              Onları reddetmek.

Poppaea.  Myrrha, benim yanımda kal!  Dizlerimin üstünde yemin ederim ---

Otho.  Ayağa kalk!  Bunu biliyor muydun?

Poppaea.       Canım, asla yapamadım ----

Otho.  [_ Onu kolundan almak ._] Baiae'ye Sezar'ın kollarına gidiyorsun.
  Ben-kanıtlandım-dünyanın uçlarına,
  Her yerde, her yerde, bu yüzden orada değilim
  Kesintiye uğratmak için.

  [_ Onu ondan atar-hançerini söyler._

Poppaea.    Beni öldür, eğer istersen.
  Burada-TOT!  Ben kaçmayacağım, bu yüzden doğru ölüyorum.
  Benim cesedimden şüphelenmeyeceksin.

Otho.            Planlandı
  En derin planında düşünülmüş ve zamanlanmış
  Nero'umuzun hala drama gözü var.
  Şimdi hangi hareket ettiğimizi hayal etti.

Poppaea.  Beni öldür-seni seviyorum!  Grev, bir öpücük.

Otho.  Ah!  [_Recoiling._]

Poppaea.  Ama bir öpücük-eski günlerin bir öpücüğü,
  Biz ikimiz en mutlu olduğumuzda: Sezar değildi,
  Ve ona gülmüştü!  Bir arp oyuncusu,
  Ama benim adamım değil, benim Otho!  Bence ben
  Benim hakkımda bu kolları olan ve bu dudaklar
  Kendimi yak, bir mim için çürüyebilir mi?
  Ben bir çocuğum-yanlış yaptım-şante et-
  İlerlemenin için içini çektim-bana konuşun!
  Şimdi ellerimi tokatla ya da beni yatağıma gönder
  Ben bu derin işlerde bir bebeğim.

Otho.  O zaman baiae'ye gitmeyin: benimle ayrıl
  Lusitanya'ya; Daha fazla sayacağım kelimeler
  Ama Deeds-Lusitania'ya, benimle gel.

Poppaea.  İtiyeip itaatsizlik etmek akıllıca mı-akıllıca, soruyorum?
  Beni bir kenara bırak, kendine dikkat et.

Otho.  Yani gelmeyecek misin?

Poppaea.        Yalnız senin için oyalanıyorum.
  Katlanacağım ama biraz arkanda
  Ve geldiğimde seni zenginlikle karşılayacağım.

Otho.  Seni sevginize bırakmaktan korkuyorum.

Poppaea.  O zaman seninle gelmeyeceğim.

Otho.          Yapmayacaksın-neden?

Poppaea.  Çünkü bana güvenmeyeceksin.  Bana göster
  Bana güvenebileceğini, Otho; Ve ne sevinç
  Ne kadar memnuniyeti sürüklemeniz gerekebilir
  Karın arkanda, donuk kıskançlıktan
  Çünkü onu geride bırakmaya cesaret edemezsin
  Korku için-böyle bir eş olmayacağım.

Otho.                  Poppaea,
  Artık senden ayrılmanı isteyeceğim
  Yalnız gideceğim: ama bu hala hatırla
  Eşcinsel oldum, bir harcama ve bir avara
  Bloom hakkında vızıldayan parlak bir sinek.
  Ama içimde derinlerde vardı ve yine de,
  Sen, sen yalnızsın, anahtara sahipsin,
  Somfıştlı bir asillik açıkladı
  E'en o zaman utançla: ve başka hiçbir tahmin etmedi.
  Bu iyi biliyorsunuz: en azından buna ihanet etmeyin;
  Çünkü buradaki en hafif kadın bile korkuyor,
  Ve ruhun daha derine inmek için korkarlar.
  Çocuklarımız yok.

Poppaea.  [_ Ona ve yüzünü koymak ._]
  Yeterince çocuk değil miyim
  Kim kadın olmalı?  Bu dudakları öpeceksin
  Bir kez gittiğinde-o kadar yakınlar size.

Otho.  Tanrılar bana gülüyor-ama seni öpmeliyim.

Poppaea.  Hazırlığınıza yardım edemeyebilir miyim?

Otho.                     HAYIR.
  Ben pomp ile gitmeyeceğim; Ama bir asker olarak.

Poppaea.  Bence hala kızgınsın?

Otho.                       HAYIR!  Veda,
  Kısa zamanım var.

Poppaea.    Ah! Beni yanına al.

Otho.  Ne!  Gelecek misin?

Poppaea.      Keşke-keşke bilge.
  Aşkım çöpünü tamamen taşıyacak.

  [_EXIT_ otho _hastily_.


  _Re-ENTER_ Hizmetçi

HİZMETÇİ.  Gitti mi bayan?  Ben böyle bir adam mıydım
  Sezar için değil, bu şekilde ayrılmasına izin veremedim.

Poppaea.  Sezar için!   Hayır: Ama Sezar dünya demek!
  Baiae için!  Yeni altın tozu!

HİZMETÇİ.               Burada bende var.

Poppaea.  Kendiniz taşıyın-başka hiçbir şeye giriş yapın.

  [_Exeunt_.



Sahne III

Nero'nun özel odası, Baiae'deki villa, doğrudan bakıyor
Körfez. Sol, apartmanlara giden kapılar.  Su turları
Eylemin gerçekleştiği mermer rıhtım veya teraya yakın.
Doğru, demirlemelerde kadırgaların çelenkleri görülür.  Ötesinde
Körfez kıyısı, villalar ve tapınaklarla kalabalık.  Sahne
aşırı güney zenginliği ve huzurludur.  Zaman öğlen_

[Nero _is pacing huzursuzca ve fro.  Bir hizmetkara girin ._

Nero.  Lady Poppaea!  Henüz geldi mi?

HİZMETKAR.  Efendim, o zamandan beri bir saat.

Nero.  [_Impatiently._] O zaman neden burada değil?

  [_Exit_ Hizmetçi.

  O zamandan beri bir saat: yine de ben ağrıyor
  Tutkuyla.  Gelmiyor, hala gecikiyor.
  Ona uçmak için mi?  Hayır, 'bana değersiz ----
  Ve yine de, ama-ah!  Ona gitmeliyim.


  _Enter köleleri ruling_ poppaea _on çöpü_

Poppaea.  [_Sounding About and Dupiled._]
  Sezar, üç kez çağrıldığında, buradayım.
  İraden nedir?

Nero.         Senin yanımda olmanı için.

Poppaea.  Sezar, ben senin özneyim ve itaat ettim
  İsteksizce.

Nero.     İsteksiz mi?

Poppaea.              Ben geliyorum
  Sadakatte: Hangi hizmeti sunabilirim?
  Hiçbiri ise, şimdi ayrılmam için bana acı çek.
  Yalnız seninle görülmeye titriyorum;
  Henüz fısıltı bana dokunmadı.

Nero.               Yani sen gel
  Ama sadakatten.

Poppaea.       Konusuna uyduğu gibi.

Nero.  Hayır, ben seninim!

Poppaea.         Sezar, duymayacağım,
  Eğer yapmam gerekir-iyi biliyorsun.

Nero.  Soğuk itaat ediyor musun?

Poppaea.              Ben de söyledim.
  Henüz----

Nero.  [_Egerly._] iyi iyi ----

Poppaea.    Nero-nay, Sezar-Rabbim.

Nero.  Nero, sen söylerdim.

Poppaea.        Benden kaydı ...
  İhanet değil mi?  Yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Nero.  Üç kez çağırıldığı için mi geliyorsun?

Poppaea.              Aklımda
  Geldiğim için başka bir neden daha gizledi.

Nero.  O zaman ne?

Poppaea.          Esir bir kuş gibi bir düşünce
  Kalbim hakkında çok uzun süre sıcak kaldım
  Ben soğuk algınlığına uçmasına izin vermek için çok.

Nero.  [_ Ona yaklaşmak ._] Bana bu düşünceyi söyle.

Poppaea.       O zaman Sezar, uzun süre var
  Ayetin müziğine düşünceli.
  Beni besliyor-ve beni affediyorum,
  Eğer ben küçük aptal olduğum için konuşmayı özledim
  Ama bir kez onunla yalnız.  Şimdi,
  Ne dedim?  Hemen geri döneceğim.

Nero.  Ey güzelliğin beni hareket ettirmiyor ama aklın!

Poppaea.  Sanırım ayet için biraz kulağım var.
  Bir satır var ----

Nero.       Evet-evet ----

Poppaea.          Burning Troy--
  'Ey şehir sevimli kırmızı, sen çirkin gül "----

Nero.  Regal bir ayet!  Ama kol bu şekilde uzandı
  Doomed Ilium'a doğru.  Söyle.

Poppaea.                Gözlerim
  Gözyaşlarıyla dolu.

Nero.       Peçini çıkarın ve ağlayın.

Poppaea.  [_Starting Back._] Hiç kimse için-kocamı al-Rabbim
  Lusitanya'ya gönderildi.

Nero.  Neden bilmiyor musun?

Poppaea.      Biliyorum-tahmin et.

Nero.  İkimiz arasında artık duramayacağını.

Poppaea.  Ey efendim, o benim kocam ve benim yolum
  Onun yanında nereye gitti.  Benim Görevim ----

Nero.  Ama eğimlisin?

Poppaea.          Söylemeyeceğim.
  Ama Lusitania bundan böyle benim evim.
  Nero, gerçeği konuşacağım: inkar etmeyeceğim
  Ruhun garip bir cemaati var
  Sen ve ben twixt: ama buna vermeyeceğim,
  Hayır, ne de beni zorlamayacaksın, Sezar: i
  OTHO'yu sürgün için bile takip edecek.
  Benim için daha kutsal şeyler var
  Melodik ayetin karşılıklı zevkinden daha.

Nero.   Hiçbir şey, Ruh alaşım olmadan ruhla buluştuğunda.

Poppaea.  Korkarım ki bir kadın olduğumu unutuyorsun.
  Hepimiz için sevgili ev bakımı.

Nero.  O ortalamaya, sana değil.

Poppaea.                 Veda!

Nero.  Böyle gitmeyeceksin.

Poppaea.         Sezar, beni burada zincirle
  Ama ihmal edilen görevde çam yapacağım.

Nero.  [_Angrily ve fro._] ah!

Poppaea.  Ve onun yaşamadığını hayal et ...
  Bu nefes nefese olan ruhu şımartmakta özgür olduğumu
  Hala aramızda çubuklar var.

Nero.  Eşim Octavia mı demek istiyorsun?

Poppaea. İyi-henüz
  Belki de değil.

Nero.     O zaman kim?  Başka hangi çubuklar?

Poppaea.  Annen Agrippina.

Nero.              Hala annem!

Poppaea.  Taşınmazdı: Oğluna komuta ederdi
  Beni terk etmek için: genç bir kadının umudu yok
  Ona karşı.

Nero.    Ben onun iblis değilim.

Poppaea.               HAYIR?
  Ah, ama çocuğu, doğdu ama itaat etmek.
  Ve yine de daha akıllı olmasına rağmen, daha güçlü, benden daha
  Onda bir dinleyici bulamayacaksın
  Yani yine de, ruh haliniz için çok sorumlu.
  Ve söyleyeceğim, onu bulamayacaksın
  Ruhuna çok derinlere dalmış olan biri,
  Kim görüyor-düz olamıyorum-bu büyüklüğü
  O çok uzun süredir devam ediyor: ben miydin
  Sezar olurdum, yirmi anneye rağmen,
  Ve olduğum güçlü şair gibi görünüyor.
  Gideceğim.

Nero.  Beni delirsin ----

Poppaea.              Yine veda.

Nero.  Poppaea, git, gitme.  Tüm Doğu
  İçimde yanıyor ve çöl kanımı ateşliyor.
  Ben parch, senin için çam ben.  Vücudum Kum
  O susuzluk.  Ölüyorum, bu susuzluktan yokum
  Dudaklarına slake için!  Beni delirsin.

  [_ Pelerini yakalar ve açık durur ._

  Tanrıça!  Sana ne kadar harika vereyim?
  Sana Roma vereceğim-sana bu harika dünyayı vereceğim
  Ve tüm inşa edilen imparatorluk bir oyuncak olarak.
  Akdeniz aynanı olacak,
  Cennetin tüm köpüklü yıldızlarını mücevherler.
  Dünyanın küresi-onu kucağına atın
  Ama bir öpücük için-bir öpücük!

Poppaea.           Ama Agrippina?

Nero.  Agrippina?

Poppaea.        Hayır-bunu düşünmeyeceğim!
  Benim uğruna taahhüt etmem için bir şiddetim olmaz.
  Eğer bir şans eseri değilse ölmeli, ölmeli
  Eğer biraz uzakta, yenik düşmeli
  Sürünen yaşa-sonra ----

Nero.           Daha sonra?


  _Enter_ messenger _Hurriedly_

Messenger.        Efendim, acil iş--
  Devlet sizi talep ediyor.

Nero.  [_Furyly._] PAH!-Devlet!

Poppaea.                O Nero!
  Önce devleti hatırla-daha sonra bana!

Nero.  İmparatoriçe!

  [_ Onu dışarı çıkarır.

  [_ Meclis üyeleri _enter_ iken bir rüyada olduğu gibi geri döner ve durur.

Burrus.  Ne kadardır?  Ne kadar süredir efendim?
  Agrippina
  Roma'nın Dregs'i ağına çekiyor,
  Rabble ve Scum isyan yapar.

  [Nero _makes yorgun jesture_.

Seneca.  Ve efendim, kayıt yaptırmadı
  Yıkanan düzensiz, çığlık atan Hıristiyanlar,
  İmparatorluğun reddedilmesi, akan her şey
  Roma'nın bu ana kanalizasyonuna güveniyor.

Tigellinus.  [_Stowing forward._] Ve efendim, eğer
      Bunlar sizi hareket ettirmez-bir mektup.

Nero.  [_Reading._] 'Ben, Claudius'un Cermen'in kızı Agrippina
Dul, Nero annesinin dul eşi, uysal oturmuş olmasına rağmen
Özel yaralanmalar altında, kamu ayrıcalıklarımdan vazgeçmeyeceğim,
Yüksek festival veya törenden sürülme rızası.  O zaman amaçlıyorum
İmparator ile birlikte Minerva's Feast'taki Baiae'de mevcut olmak,
ve ikinci sırada olmayacak.  Bu benim eski hakkım ve buna
Doğru ben bölün.    Augusta. '

Seneca.  Bu onun nihai cesareti.

Tigellinus.  Ve bu bizim azami fırsatımız.

Nero.  Efendim, devletin bu hayatı talep ettiğini görmek,
  'Twixt onu ve Roma'yı seçmem gerektiğini görünce
  Agrippina'nın ölümüne rıza gösteriyorum.
  Doğa gibi devlet acımasız olmalı,
  Ve doğanın efendisi gibi acımasız olmalıyım.
  Ama orestes olmayacağım, kaldırmayacağım
  Bu el ona karşı: o zaman görüşürüz!
  Bu tapu tasarlamış olmak yeterlidir.
  Nasıl, ne zaman, nerede, sana bırakıyorum.

Tigellinus.  Şimdi elimize teslim edildi,
  Ve ayarlamadığımız tuvaletlere koşar.
  Baiae'de hiçbir Praetorians kamp yapılmaz,
  Davasında hiçbir nüfus iltihaplanmadı;
  Yalnız bir kadın geldi.
  Sezar, onu nezaketle ve iyi al.
  Gülümseyin güvensizliğe ve yumuşak konuşun,
  Biz onun için gürültüsüz bir kıyamet tasarlarken.

Anicetus.  Sezar, ani bir düşünce bana geliyor.
  Baiae Körfezi'nde bir zevk pinnace yatıyor
  Kendin için inşa edildi: bu konuda geri dönmesine izin ver
  Minerva'nın bayramından sonraki derin gecede,
  Veya dostluk belirtisi ile verilen akşam yemeği. Kurşunla ağırlıklı bir çatıya katacağım
  Tatileceği kanepenin üzerinde.
  Verilen bir sinyalde derin suda bir kez
  Çatı düşecek: ve hazırlanan bir sızıntı ile
  Gemi onu dalgalara batıracak ve daldıracak.
  O belirsiz suda şans ne olabilir?
  Ne olmayabilir?  Bu eylem unsurlarına
  Gündelik bir gust için empoze edilecek
  Ya da karamsar derinlere çarpıcı bir fırtına.

Nero.  Müthiş!  Bu bir harekete güzellik verir
  Başka çirkin ve benim değersizdi.
  O kadar kudretli o onun uygun kıyameti
  Gelebilirdi ama bazı temel yardımlarla.
  Onun muhteşem sorunu soruyor ama deniz
  Mezar için: ruhu sınırsız
  Çok boyutlu ve kükreyen bir mezar.
  İşte çok kötü bir şey, kaba bir şey yok.  BEN
  Geldiği zaman onu kargaşaya sevk etti.
  Suç olmadığı kadar geniş bir suç olun, suç değil.
  Bana yakışıyor olarak büyük müttefikleri arıyorum.
  Elementlerle kompakt yapıyorum.
  Ve burada temsilcilerim çok rüzgarlar
  Hizmetkarlarımı ve geceyi dostum dalgalanıyor.

Burrus.  Diyelim ki gecenin parlak bir ayla
  Sakin bir deniz.

Nero.  Ay'da güvenebilirim.
  Dün gece ona parıldayan bir ayet yazdım;
  Dudaklarım için Wan tutkusu olan beyaz.
  Ay beni başaracak.  Benden ayrıl
  Şimdi insan yüzleriyle beni rahatsız et.

  [_Exeunt_ Meclis Üyeleri.

  [_Mean While_ Poppaea _APEARS ile muhteşem bir elbise ile
  Beyaz kollar perdelere uzatıldı_.



Sahne iv

Sahne. --_ Aynı-ışıltılı Starlight_

_ İçten şarap jarları ve yemekler taşıyan çeşitli hizmetçiler
Acı, alayda.  THEN_ Burrus, Seneca, Anicetus, _and_
Tigellinus

Burrus.  'Buna tanık olmak için insanın işi değil.  Savaştım
  Kanda boyun derinliği ve uyumsuz
  Üzerimde, ama buna bakamam.
  Kalbin var mı yaşlı adam?

Tigellinus.           Hayır, saatler içinde değil
  Bunlar gibi: beyin hepsi.  Korkarım, ondan korkuyorum
  Son veda-onu çözmeyecek!

Seneca.  Ruhumu nasıl mazur görebilirim, ama ben buradayım.
  Bu sadece oyunculuk ya da gerçek bir duygu muydu?

Anicetus.  Her ikisinden de biraz, ama çoğu, korkuyorum, doğru.

Tigellinus.  Hepsi hazırlıklı ve zamanlanmış mı?  Tehlike kalmadı mı?

Anicetus.  Işık ve çırpınan bayraklarla mavna.
  Agrippina'nın neresinde gölgelik
  Oturacak ağır ağırlıklı: bir işarette
  Çekilen bir cıvata kafasına fırlatacak.


  _Enter_ Nero

Nero.  Yapamam: eğer giderse, gider.
  Veda edemem ve dudaklarını öpemem
  Vücudunu derinlere taahhüt ediyorum.

Tigellinus.  Hepsi veda haritasına asılır,
  Öpücük, yumuşak kelime ve el gözaltına alındı,
  Hepsi asılır; geri gitmek.

Nero.            Zor.

  [Nero _Turns.  Enter_ Agrippina.

  Bir an havalı dışarı çık, anne.

Agrippina.  Bu eski günlerin tekrar gelmesi gibi görünüyor,
  Yükselen bir ay ile antium akşamları.

  [_ Saçını Saklayın_.

  Oğlum, oğlum, yine!  Gözlerime bak.
  Öyleyse bir bebek olarak bana bakar mısın
  Bir gece fırlattıktan sonra, yarı uyanık,
  Şafağa karşı yanıp sönüyor ve başımı çek
  Sana saçlarımda seni kaybedene kadar.
  Çok kalın bir geceyi hatırlıyor musun
  Bu kadar yıldızlarla-yatmayacaksın,
  Ama yine de sıcak okyanusta kürek çekecekti
  Gökyüzüne küçük ellerle püskürtme.

Nero.  Evet, hatırlıyorum.

Agrippina.      Ya da yelken açacağın
  Böyle bir ayın altında hafif bir skiff içinde,
  Yine de chidden oft ve sık.

Nero.              Ah!  Hatırlıyorum.

Agrippina.  Kasıtlı bir çocuk-deniz-deniz-
  Annen seni denizden tutamadı.
  Bir düşünce itiraf edersem ağrıyor musun?

Nero.  Ah!  Hayır, anne!

Agrippina.      Çok aptalca görünüyor.
  Bir süre gelip gelmem gerekip gerekmediğinden şüphe ettim.

Nero.  Neden o zaman?

Agrippina.     Şimdi bana gülme-diyorum
  Bana gülmeyecek misin?

Nero.          HAYIR!

Agrippina.         Neden-düşündüm
  Gelirsem belki beni öldürürsün!
  Gerçekten yaptım!

Nero.    Seni öldürürüm!

Agrippina.          'O,' dedim
  'Onu yedim: Annesinden yoruluyor.' '

Nero.  Ah!

Agrippina. Kulaklarımda o kehanetleri vızıldadı.
  "Nero hüküm sürecek ama annesini öldürecek."

  [Nero _starts_.

Agrippina.  Şimdi-şimdi-sana söylememiştim
  Üstte bir ölçüm mutlu.  Şimdi artık yok
  Vahşi kelimeler, ikimiz arasında daha fazla çılgın kelime yok,
  Kim her zaman arkadaş olmak için ağrıyor.
  O Elleriniz nasıl bir kez daha balmanı gelir
  Kendi içinde: yine sesinin arkasında
  Tereddüt eden gecikmiş kuş benzeri kelime
  Ve 'r' 'nin tatlı bulaması.  O Ama geceye
  Grandeur Palls bile, muhteşem hedef: Geceye
  Ben bir kadınım ve çocuğumla birlikteyim.

  [_A duraklat ve onu her_a soktu.

  Nazikçe geri getiren güzel gece
  Anneden oğlum ve tüm yıldızlarını arayın
  İzlemek için.  Barış getiren sessiz deniz
  İkimiz arasında.  Ne kadar hala düşünmedin
  Hava sessiz zevkle mi?  Çocuk,
  Gece o zaman ortak sakin olmaktan daha fazla değil mi?

Nero.  Köpüklü bir yıldız ışığı ve rüzgarsız bir derin.

Agrippina.  Asla geceye kadar hissettim
  Beni yatıştırmaya çeken denizin cazibesi
  Sonunda böyle bir ısıdan sonra.  Ah, ama yıldızlar
  Düşüyor ve ben görünmeyen şafak hissediyorum.
  Oğlum, hemen gitmeliyim.  Hizmetçim nerede
  Beni sarmak için?  Tatlı ve sıcak şimdi gece
  Ve gitmeye hazır olduğuma sevindim
  Su ile, kara ile değil.


  _Enter_ hizmetçi, _Hurriedly_

HİZMETKAR.       Ey Sezar!

Nero.                 Kuyu?

HİZMETKAR.  Rastgele bir mavna ile annenin kadırgası
  Vuruldu ve şimdi hızlı batıyor.

Agrippina.                Ne yazık ki!
  Şimdi karaya gitmeliyim.

Nero.  Evet, karaya git.

  [Tigellinus _Signals to_ anicetus.

Anicetus.  Orada çırpınan bayraklarla bir mavna yatıyor,
  Yaldızlı bir pinnace, hafif bir zevk-tekne
  Çok sanat ve iyi tasarlanmış sizin için inşa edildi.
  Ona geri dönecek misin?  Kolay o
  İniş sahnesine doğru sallanabilir.

Agrippina.              Evet-evet--
  Ona gireceğim-neden değil?

Nero.            Önceden ----


  _Enter_ Acceronia, _Who özenle sarar

Agrippina.  Nero, Hizmetçim beni enwrap için bir an.
  Sarma bittikçe.
  Geç hasta uyudum: ama sahip olacağım
  Körfez boyunca yumuşak ve sabit bir esinti.
  Ses uyuyacağım.  Şimdi, Nero, şimdi güle güle.
  Sonsuza dek arkadaşız?

Nero.            Güle güle: Yine de kal!

  [_ Bu diyalogu sürdürerek sürekli olarak gözaltına alıyor ._

  Nazik oldum, bu son saat mi?  Söylemek.

Agrippina.              En nazik.

Nero.  Bu ana gitmene gerek yok-bir tanesi
  Seni daha fazla an, anne.

Agrippina.          Beni göreceksin
  Yarın.  Bana koyu geçecek misin
  Yoksa sana geleyim mi?

Nero.          Sana geleceğim
  Yarın!  Ah! Yarın!  Ama geceye.
  Şimdi bir kez daha kollarımda yapmama izin ver.
  [_Detaice._
  Eski Cynisca hala seninle mi?

Agrippina.  [_İng._] öyle.

Nero.  Kal, kal, ona bu yüzüğü ver: Bana emzirdi.

Agrippina.                  Evet.
  Muskamın olduğunu görüyorum.

Nero.             O evet.

Agrippina.  Beni her şeyden önce göreceksin o kadar parlak
  Parlayan suyun karşısında.

Nero.  [_ Ona ._] o veda!

Agrippina.   [_ Suya girerler._]
  İyi geceler çocuk!  O zaman yarın göreceğim.
  Zaten şafak oldu.

Nero.          Anne, iyi geceler.

  [_Exit_ Agrippina.

Tigellinus.  [_ Mavnada mürettebatta ._]
  Oraya müziği vur, neşeli bir zorlama!
  Ve şarkı söyle, sen kayıklılar; Augusta geliyor.

  [_Sounds of Joyful Music duyulur ve Painnace olarak şarkı söyler
  ölçülü OARS ritmi ile erteliyor__.

Nero.  Erteliyor: gitti: mutlu oturuyor.
  Bakın, ölü kadın elini bana sallıyor.
  Şimdi kabuk burun döndürüyor.

Anicetus.              Ama yakında olacak
  Görünürde çın, Körfez üzerinde iyi.

Tigellinus.  Sezar, hiçbiri bir aktörün sanatını inkar etsin.

Nero.  [_Passionately._] O zaman ben aktör müydüm?
  Tasarladığım
  Hissettim ve onu öpmek benim işaretim olduğunda,
  Çocukluğun tamamı öpücüğe koştu.
  Benim açımdan onun hakkında tutunmak,
  Anılarla delirmiştim. Gözlerimdeki su ruhumdan yükseldi,
  Ve kalpten sel yanağımdan aşağı koştu.
  Sesim titredi mi?  Sonra doğru titredi
  Sanatın arkasında insan acısıyla.
  Tanrılar!  Ne sahne!

Tigellinus.       Dinlemek!

Anicetus.             O iyi dışarıda
  Körfezde tüm ışıkları ve bayrakları ile cam.
  Yakında kulaklarımıza bir kaza ve ağlayacak.

Nero.  [_İng Out._] Vahşi olacağım gece ne kadar sakin!
  Bana koşması gereken uzak ve parlak
  Thunder yardımıyla, şimşek ekranı!
  Gökyüzünden takviye aradım.
  Ortaya çık, örtme bulutları; uyanık, sen rüzgarlar
  Ve kükreyen insan çığlıklarınızla boğuşun.
  Yanağımın üzerine bir nefes değil!  Hava için soludum.
  [_To_ başkaları.]
  Bu zihnin çalışmalarının bilincinde mi?
  Suçluluğumu paylaşmamaya çok dikkat ediyor musunuz?
  Yine de karanlık rüzgar ve dalganın kaydıdır;
  Ayaklarımıza açılan bu okyanus
  Bir milyon enkaz ve kemik arındırıyor.
  Soğuk ay günah işlemezse, özeldi.
  Bana yardım etmiyor, ama sessizce izliyor.
  Sakin bir deniz, hala hava ve parlak yıldız ışığı.

Anicetus.  Ama Sezar, bak, kademeli bir bulut yayıldı
  Ayın üzerinde; Geminin ışığı kaybolur.
  O kayboldu.

Nero.      Görüşten örtüldü.

Tigellinus.                Gözlerim
  Onu bulamaz; Mist içinde.

Seneca.  Bir loşluk ve artık yok.

Burrus.              Ve sessizlik.

Nero.                    Sus!
  Bu bekleme ve bu duraklama ne kadar harika.
  Bunu tiyatroda aktarabilir mi?
  Bu derin gerilim, bu nefes darlığı?  Belki.
  Hava beynin üzerinde ağırlığında ---- bu ne oldu?

Tigellinus.  Hiçbir şey efendim.

Nero.    Bu heyecanda bir yaprak gök gürültüsünü yapardı.

  [_A duraklama._

  Tam olarak nasıl olduğunu hiç not etmedim
  Selvi'nin gölgesi düşüyor
  Karanlık Banka Yonder.

Burrus.          Bitti miydi!

Nero.  Bu duraklamada ürpertici bir zevk olduğunu hissediyor musun?
  Ama ben bu dolu beklenti cazibesi;
  Karıncalanma durgunluğu, şimdi her an için
  Kaza, bir ağlama gelebilir, ama gelmez.

Tigellinus.   Anicetus, bunglediniz mi?

  [_A Cry çok uzakta duyulur ve bir kaza, sonra sessizlik._

Nero.                  Bitti.
  Bakamıyorum: Akran denizde, biriniz--
  Ne görüyorsun?

Seneca.        Karanlık ve örtülü yıldızlar.

Nero.  Yüzen bir bornozun ışıltısı yok mu?
  Karanlığı delin!

Burrus.              Hiçbir şey görünür.

Nero.  Kabukların ortasında yalan söylediğini görüyorum,
  Ve garip deniz şeyleri merak ediyor,
  Onu soğuk ve romati gözlerle denetlemek.
  Su çaresizliğini yukarı ve aşağı sallıyor.

Burrus.  Sezar, bana daha fazla ihtiyacın yok mu?

Nero.  [_Dreamily._] Hayır, efendim.

Burrus.    İyi geceler ve hoş ol.

Seneca.  Yoksa ben?

Nero.      Hayır, hayır!

Seneca.        En azından tanık, efendim,
  Bu konuda elim yoktu: ama zorlandı,
  Bir loth seyirci, tapunuza göre!

Anicetus.   Sezar, yapılan hizmeti unutmayacak mısın?

Nero.  Seni asla unutmayacağım, Anicetus.
  Beni yalnız bırakın.

  [_Exeunt tüm But_ tigellinus, _ Who tekrar geri döner ._

Tigellinus.      Dünyanın tek ustası!
  Sonunda Sezar: Dünyanın İmparatoru,
  Şimdi sanat özgürlüğün-ölümsüz ayet yazmak için,
  Dahi kanadına vermek, yıldızlara çarpmak.
  Ve bu trajik fedakarlığı yaptın,
  En çok sevilen, en çok sana yakın olanı öldürmek,
  Havalandırma ve sözünüzü vermek.
  Apollo bu tapu için seni ödüllendirecek.

Nero.  Odanıza git, yaşlı adam ve-uyuyorsun?

Tigellinus.  Zaten içeri giriyorum; o zaman erken
  Yarın sana geleceğim.

Nero.                İyi geceler.

Tigellinus.  Sezar, iyi geceler.

  [_EXIT_ TIGELLINUS.

  [_Thunder Heard._

Nero.      Ah! gök gürültüsü! Sanat geliyorsun
  Sonunda çok geç!  Kalbimde ne yakalıyor?
  Ben--Oğlum, bebeği, ben bile
  Onu öldürdüm: Orada emdiğim yerde vurdum.
  Anne!  Anne!          [_He içecekler. _
  Acı beni tuttu,
  Ve doğa tarafından tutuldum.  O geliyor
  Benim üzerimde, bu çok doğal pişmanlık.
  Bayıldım!  Ham acıdan kaçıyorum!
  Bu ortak insan Throe ile yüzleşemiyorum!
  Ah!  Ah! Gerçekliğin kaba bıçağı!
  Ben bir oğlum ve annemi öldürdüm!
  Neden!  Şimdi ondan daha fazlası değilim
  Veya Reaps: Ve ben Primal Pangs tarafından ele geçirildim.
  Anne!                  [_He içecekler
  Thunder Crieth annesiz.
  Ah! Bu şimşek kılıcı bana nasıl iter!
  O, ruhumdaki tüm sanatçı paramparça,
  Ve ben insanlığa fırladım
  İnsanlığın ter ve kalp kırıntısına geri dön.
  Dünyanın pürüzlü mahmuzlarına kırıldım.
  Artık dayanamıyorum.  Anne!

  [_ Tekrar içiyor, dikkatsizce yürüyor, bakmıyor
  denizde.  Ama sonunda sırayla, yavaş yavaş denizden görünür
  Agrippina figürü, yavaş gelen saçlarla damlayan saçlarla
  sessizce ona doğru ._

  [_ Yüksek sesle ağlar ve bir swoon'a düşer.  O geliyor ve ona bakıyor ._

Agrippina.                  Çocuk!

  [_, Muskayı kolundan çıkarır, içine atar
  deniz ve sessizce geçer ._



Sahne V

Sahne.-_ Aynı.  Dawn Breaking; _ Nero bir swoon içinde yalan söyleme

Nero.  [_Slowly._] Şafak!  O'er-Past bir şimşek flaşı!
  Ah!  Hatırlıyorum-değil annemin hayaleti
  Durdu-bu yerde-havayı hissediyorum
  Hala ondan soğuk-ve burada şimşek yandı.
  Bu yüzden annemin katilini uyandırıyorum.
  Benim üzerimde çalan hayaleti buydu.
  Sessiz-Saçlarından düşen okyanus.


  _Enter_ tigellinus

Tigellinus.  Sonunda Sezar!  Dünyanın tek ustası!

Nero.  O Tigellinus, gecenin ortasında,
  Whelmed annemin ruhu çaldı
  Bu yüzden üzerimde, derinden aptalca.
  Cennet bir flaş verdi: Yüzünü gördüm ve düştüm.

Tigellinus.  Onun ruhu!  Kendisinden daha iyi.
  Şimdi karanlık hayalleri reddedin-bu gün sanat özgürsünüz.

Nero.  Hayır, ama onun tarafından hiç büyümüş.
  O benim havam, okyanum ve gökyüzüm.

Tigellinus.  Gece bu hasta ruh halini sana işledi ...
  Doğal-geçecek.

Nero.          Asla, asla!
  Düzleştiriyorsun, konsol, kabul edersin,
  Ama sen insansın, unutabilir ve değiştirebilirsin.
  Ama Rocky Coast henüz hatırlıyor.
  Bu yüzlü değişmez: bu bilinçli koy
  Sonsuz hafızasını korur.
  Bu özel bölgede görüldü ve görecek
  Sonsuza dek yapıldı.  Muska!
  Benden filched!  O zaman gördüğüm bir hayalet miydi?


  _ENTER_ SEAHAN _HURRIEDY, ardından_ Burrus

DENİZCİ.  Sezar, haberlerim bu saldırı için yalvarmalı.
  Augusta'nın bulunduğu gemideydim
  Yelken ayarlayın: Çatı düştüğünde, annenin hizmetçisi
  Diye bağırdı 'Beni kurtar!  Ben imparatorun annesiyim! '
  Dümdüz
  Birçok darbe altında ezildi, düştü ve öldü.
  Ama sessizce anne Agrippina
  Gemiden suya kaydır ve yüzdü
  Kıyıdan.  Beyaz ve mücevherli kollarla itti
  Dalgalardan dışarı çıkın ve köpüğün üzerine uzanır.
  Derin nefes alan dalgalanma ile onu duyduk,
  Ve daha fazla duymadığımızda, onu hala izledik ...
  Altına üflenmesinin arkasındaki saçları
  O'er O'er'i kasvetli derinlikte yaptığı gibi;
  Ve tüm yıldızlar göklerden yüzdü,
  Acele eden ay onu bir meşale ile aydınlattı,
  Deniz onu kaybetmek için çoktı ve kıyı
  Onun için özlem duydu; Onu karanlıkta kaybedene kadar
  Sırada ve sonra başının muhteşem sıçraması tasarruf edin.

Nero.  Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyor musun?

DENİZCİ.  Sezar, Sevin-Thy Anne yaşıyor.

Nero.                  O yaşıyor mu?

DENİZCİ.  Sonunda kıyıya dokunduğumda iki ile konuştum
  Gece gezen balıkçılar.  Bu ikisi, öyle görünüyor ki
  Onu koyun karşısındaki teknelerinde doğurmuştu
  Kendi villasına.

Nero.  [_ Sea-Man'ın boynuna histerik olarak düşme.]
  O zaman katil değilim!

Tigellinus.  Düşündünüz mü efendim, şimdi ne isteyebilir
  Annen, Agrippina, hepsini bilmek,
  Bunu hiçbir şans veya kaza ile görmek
  Veya okyanus tabanının ani telaşları
  Gemi çöktü. Güvenli mi, ama ne kadar?
  Aniden bize patlamayacak mı?
  Efendim, geceye ölmeli.

Nero.             Denemeyeceğim
  Deniz hayatının geri yüklendiği ikinci kez;
  Sürpriz için çok geniş bir ruh.
  Doğa bile uzak durdu ----
  Annem görkemli bir şekilde kafesli olacak,
  Mor ve altınla muaf tutuldu.
  Bazı muhteşem esarette
  Esir layık gününün düşmesine izin verdi.

  [_Shouts olmadan: Enter_ Burrus.

Burrus.  Sezar, Getirdiğim Harika Haberler: Ermeni
  Tigranocerta'nın ovasında çaresiz yatıyor
  Corbulo ve büyük ev sahibi tarafından o'erwhelmed
  Çözüldü.  Ermenistan ayaklarının altında yatıyor:
  Roma seni karşılamak için özlem duyuyor.

Nero.              Roma'ya gidiyorum
  Bir annenin kanından serbest ve suçsuz,
  Alışık bayram, yarış, şarkıya devam edin,
  Ve ben kamuoyu sevinçle karşılanacağım
  Ve Roma'yı tebrik etme istiridye.

  [_Great Cheeing Olmadan: Exit_ Nero.

  [_A duraklama._

Tigellinus.  Burrus, maliyeti bize vuracak:
  Üstat olmasa da bakanları öldürecek.

Burrus.  Ani bir plan olmadıkça ikimiz de öldük

  _Enter_ anicetus _at back_

  [_Turning._] İşte kendimiz gibi bir başka mahkum var.

Tigellinus.  Ah, Anicetus!  Agrippina yaşıyor,
  Ve intikamını üçte başlatacak,
  Ama ilk senden; İlk olarak Nero'yu ayarladın ...
  İlk olarak planı önerdiniz.  Sen denizdesin
  Bungled-şimdi arazide hatayı alır.
  Sana bakıyoruz.


  _ENTER_ POPPAEA _ geride ve dinliyor_

Anicetus.      Hatam onarıldı
  Çoktan.  Augusta'nın yaşadığını ilk duydum,
  Ve anında sadık bir birlik gönderdi
  Körfezi villasında onu öldürmek için.

Tigellinus.  Onu bulup katletteyeceklerini nasıl bileceğiz?

Anicetus.  Bütün bunlar düzenledim ve açıkça planladım.
  Roma'ya kaçtığını göreceklerse,
  Körfez boyunca bir trompet çağrısı için hark:
  Onu villada bulmuşlarsa, o zaman
  Körfez boyunca iki trompet çağrısı için hark:
  Onu bulmuş ve öldürürlerse, o zaman
  Körfez boyunca üç trompet çağrısı için hark!

  [_A Müzik Olmadan ve Gelişme Alayı Sesleri ._

  [_Enter askerleri ve uydular, görevliler çöp taşıyor.
  Son olarak_ Nero.

Tigellinus.  Şimdi muzaffer damarda bir fatih olarak
  Yükselen Roma'nın gürleyen yollarından geçin,
  Ermeni arabasını öngörmek.

Nero.   [_Accending Litter._]
  Roma için yola çık!  Ve sen, sahilleri suçluyorsun,
  Artık suçlanmayın.  Suçsuz veda ediyorum
  Ve Roma'ya doğru hafif bir kalp yolculuğu ile
  Agrippina'nın yaşadığı için neşeli gidiyorum.


[_A Büyük zafer Shout tekrar şişer ve askeri sese
Music_, Nero _ ve Alayı geçiyor.  Bu arada_ Tigellinus _is
Dinleme tutumunda bırakıldı_.  Poppaea arkada nefessiz.
Bir duraklama var.  Sonra bir trompet çağrısı çok uzakta duyulur; bir saniye; Ve
bir üçüncü_.  Poppaea _Rushes to_ tigellinus _ ve elini sıkıştırır.




Yasa IV


Sahne I

Sahne. --_ Roma'ya bakan bir kule_


  _Enter_ Seneca, Burrus, _and_ doktor

Seneca.  İmparatorluğun geleceği ne kadar karanlık!

Burrus.  Şimdi Gaul Mutters: Praetoryalılar
  Somurcuk hırıltılı.

Seneca.    Hıristiyanlar özel olarak
  Komplo.

Burrus.  Lejyonlar da tereddüt ve fısıldar.

Seneca.  [_To_ doktor.] Ne imparator?

Doktor.          Campania aracılığıyla
  Acele: ve dikkatini dağıttı
  Şimdi burada uçardım, şimdi orada; Her kederin arkasında
  Agrippina'nın öfkeli gölgesini görüyor.
  Şimdi Poppaea'nın ölüme doğru battığını duymak.
  Hızlı acele ediyor.

Seneca.            Ah, Poppaea,
  En kısa sürede İmparatoriçe Ölmesi Gerekir ----

Burrus.  Bakınız: O zaman taşınıyor.

Seneca.               Bakmak için burada
  En son dünyanın ihtişamı üzerine.

  [_Exeunt_ Seneca, Burrus, _and_ doktor.

  [Poppaea _entrers, Handmaids tarafından destekleniyor.  Uzun bakıyor
  Roma'da, o zaman kanepeye yardım edilir ._

Poppaea. Bana tekrar cam ver: henüz güzel!
  Bu yüz hala gün batımı parıltısına dayanabilir,
  Gölgeyi dava etmem için gerek yok
  Gittiğim ihtişamdan mükemmel.

Myrrha.  Bayan, ruh hali geçecek: Hala gençsin.

Poppaea.  Neden Nero'ya yakın değil?
  O nefret eder
  Hastalık veya üzüntü veya sorun dokunuşu,

Myrrha.  Hayır, bayan; o zaman hızlı sürüyor
  Campania'dan Öfke Püskürtme,
  Ve sorunla ilgili sorun ona düşüyor ...
  Talihsizlik onu sadık bir tazı gibi takip eder.

Poppaea.  Onu bir kez ezdim, Myrrha; Bırak çırpın!
  Ama sonunda geniş dünyayı bırakmak için,
  Ve gölgeli bir nehirle hafif bir şey flit,
  Veya bankada kan olmadan özlem ----
  Ölümün yalnızlığı!  Yabancılara gitmek için--
  Bir fısıltılı dünyaya ----

  [_ Saçlarını görünür ve kaldırma.

                   Ve bu saç
  Hakkımda ışıklı bir deniz gibi yuvarlanıyor
  Bu benim ihtişamım ve dünyanın temasıydı,
  Bakmak!  Bu gitmeli mi?  Mezarın bu gözleri olacak
  Yanan imparatorların mutluluğu.
  Ne zaman sonra, hangi emek yüksek tanrılar
  Bu güzelliğin vücudunu inşa etti!
  Şimdi bir hevesle paramparça ediyorlar!  Daha fazla ışık!
  Güneşin sonunu yakalayacağım.


  _Enter_ köle

KÖLE.              Metresi, aşağıda
  Lady Acte duruyor ve seni görmek istiyor.

Poppaea.  Solma'yı incelemeye gel: Korkarım.
  Bir kadının gözleri bile düşmem gerekmiyor.
  Onu getir.               [_EXIT_ köle.
  Şimdi, Myrrha, açlık gözlerini izle.


  _Enter_ acte, _ushered by slave

Poppaea.  [_Vehemently._] Nero al!  Ben ölüyorum.

Acte.                Ah, henüz değil!

Poppaea.  Ben ölüyorum.  Ama onu uzun tutmayacaksın ----
  O, düşünmeyin.  Kalbini kraliçe yapabilir misin?
  Bir an fırtına olabilir misin, bir sonraki güneş?
  Bir ay, açık gökyüzü altında uzun bir gün,
  Sanatınızı bitkin bulacaktı, sona erdi.  BEN!
  Bir saat içinde yüz kadındım
  Ve her an hepsinden daha tatlı.
  Neden onu yüzüne vurdum ve güldüm.

Acte.  Onu seviyorum: bu onu ne de senle ilgilendirmiyor.
  Onun için aradığım farklı bir hedef,
  Mor değil, barış bir giysi.

Poppaea.  Barış!  Ha, ha!

Acte.        Boşuna şimdi-biliyorum, boşuna.
  Ama sözleriniz doğruysa ve ölüm senin üzerindeyse
  Sonunda en azından arkadaş olalım.

Poppaea.  Hiçbir şekilde yok değilim-ve yine de hayal edersem
  Seni onun koynuna bırakıyordum
  Ama hayır: İkimiz arasında barış olsun.

  [Acte _coms ve öpüyor ._

  Öpücüğün yalnızlığımın üzerine geliyor.
  Ama ACTE, şanları bırakmak için--
  Çünkü imparatorluk sarhoşum ve hangi fincan
  Daha sonra bu dudaklara teklif edebilir misin?

Acte.  Geç saatlerde aklımda çalıyor
  Garip bir umut-yeni bir vizyon.

Poppaea.             Bu nedir?

Acte.  Bana gülme: Bir mezhep hor görülür--
  Hıristiyanlar, bize bir ömürden sonra söyler,
  Mezarın diğer tarafında bir ihtişam.
  Bu dünyanın bir krallığı olması gerekiyorsa,
  Bir ruh tahtı, ruhun bir şehri!

Poppaea.  Ölümden sonra ruh krallığı istemiyorum.
  Muhteşem güneş, mor ve taç,
  Bunları tanıdığım ve onları kaybediyorum.

Acte.  Yine de güneş, mor ve taç
  Başka bir güneşin gölgeleri vardı,
  Splendider-daha göz kamaştırıcı bir diadem?

Poppaea.  Bunlar en azından görebilir, hissedebilir ve duyabilir miyim.

Acte.  Evet, şimdi biten ölümcül bir dokunuşla.

Poppaea.  [_Sobbing._] o Acte, aptal ve sağır ve kör olmak!

Acte.  Ya da daha aşkın bir anlamda tekrar yaşa,
  İşitilmemiş ve engelsiz bir manzara işitme.
  Şimdi yürürsek, o zaman havayı kandırmalı
  Şimdi kekeliyor, sonra sesi atmalı,
  Şimdi kim greve, o zaman başka bir görüşle görmeli,
  Ve evren hakkında yeni gözler gönderin.

Poppaea.  O, bu delilik!

Acte. Öyle mi?  Öyle mi?  Kuyu--
  Yine de bu düzensiz insanların konuştuğunu duydum,
  Ve beni garip bir şekilde karıştırdılar: hayat küçümsüyorlar
  Ve ölümün muazzam özgürlüğünü özlemiş,
  Ama ben-konuşamam; Yine de inanıyorum
  Dünyada yeni bir hava üfleme var,
  Ve dünyanın altında yeni bir tomurcuklanma.

Poppaea.  Ah, ah! Güneş!  Güneş!  Aşağı iniyor
  Ne kadar soğuk büyüyor: Gece üzerimde geliyor.
  Lamba yok: ama elimi tut.

Acte.  Kardeş, dünyayı unut, geçiyor.

Poppaea.  [_ Geri dönme._] Roma!



Sahne II

Sahne.-_ aynı_.  Seneca, Burrus, Acte, _and_ doktor

Doktor.  İmparator Poppaea'ya bakmaktan geliyor.
  Bu ölü yüz onun üzerinde çalışmayabilir,
  Karanlık felaketlerin böyle bir yağmurdan sonra!

Seneca.  Neden beni çağırdı?

Doktor.         Nedenini bilmiyor.
  Campania'daki Infatuate Orijiler,
  Yenilgi, isyan, aklına işledi,
  Sikirlemeye başlayana kadar-her bir kederli olmak
  Agrippina'nın öfkeli gölgesini görüyor.

  [_Enter_ Nero _ tabletlerle, kendine mırıldanıyor.  O geliyor
  Meclis üyelerine, onlara girer ve parapet için emekli olur.

  'Yatağında Güzel Poppaea Lay'-
  Onun kitabesini yazmaya başladım.

  [_ Tekrar korkuluk üzerine bakar, kendine mırıldanır.  Sonra dönüyor_

  Ah, yüce darbe!  Ah, nihai yaralanma!
  Artık yazamıyorum: Beynim kısır.
  Hediyem, hediyem, beni terk ettin.  Ölmeme izin ver!
  Ah! Bir sanatçının içimde ne öldüğü şey.

  [_He yine korkuluk, bakma ve mırıldanmaya geri döner ve atar
  Ondan tabletleri ._

  Ölü Agrippina çıkışsız.
  Geceleri bir bornozun izini duyuyorum,
  Ve katledilen kadın kapıma duruyor.
  O! Ölüm sarhoşu daha güçlü;
  Şimdi Poppaea'yı kollarımdan yarıya indirdi;
  Son doth içimdeki kutsal ateşi gideriyor ----


  _Enter_ messenger

Messenger.  Sezar, karanlık haberler getiriyorum:
  Boadicea İngiliz kraliçesi yükseldi,
  Ve bir ateş gibi adada tıslıyor gibi,
  Londinium ve Camulodunum
  Küllerde yalan söyler; kaybedilmiş barbarlar
  Delilik öfkesi ve Ravish'te cinayet ve yanma.

Burrus.  Sezar, sevkiyat.

  [_Brings_ nero _paper._

Nero.          Ah, bu hala tapu
  Agrippina.  Dinlemek!  Duymadın mı
  Bir bornoz hışırtı?         [_Starting Up._
                   Ah! Sanat gelsin!
  Ben-Sipariş vermedi!  Sonra salamura yaptı
  Saçından düş: ama şimdi kan senden düşüyor;
  Orada, sana çarptılar, bir zamanlar ses uyudum.
  Seni yatıştırmak için ne yapmalıyım?  Ölmeme İzin Ver
  Yüzündeki harikayı görmek yerine,
  Ve bana korkunç bir sürprizle bakıyorum.
  Benden gelmiyorsun!

Acte.        Ah! Zihnini ne rahatsız ediyor?

Nero.  O gitti!  Kırmızı, ondan düşenleri bırakıyor!

Acte.  !  Ben seninleyim!

Nero.      !  Ve sen kimsin?


  _ Büyük acele an_ memurunda

Memur.  Sezar, Roma Burns!  Ateşle savaşamayız
  Hangi alevlendirir ve tüketir.  Nasıl Ortaya Çıktı
  Hiçbiri bilmiyor ve hiçbiri söyleyemez.  Ne yapmalıyız?

BİR DİĞER.   Suburra'da yayıldı: aydın
  Kazara, düşmüş meşale veya yanan marka ----

BİR DİĞER.  Veya tasarım gereği ----

BİR DİĞER.         Sezar, Hıristiyanlar,
  İnsan ırkından nefret eden, bu şeyi yaptı:
  Kuralınızı nefret ederler ve seni ortadan kaldırırlar,
  Ve seninle Roma.

BİR DİĞER.        Kehanetleri var
  Şimdi dünya bitiyor ve ateşte
  Küre buruşacak ve bu imparatorluk düşecek
  Cinders.

BİR DİĞER.  Ve ay kana dönüşecek.

Nero.  Ay kana dönüşecek!  Ama bu iyi!
  Bu Hıristiyanların o zaman hayal güçleri var!
  Kanda Ay ve Yanan Evren!
  Neden, ben o sahneyi tasarlamış olabilirim!


  _ENTER_ Diğerleri _tam

Memur.  Sezar, ne yapılacak?
  Hala yangını yayıyor!
  Ashes'teki Roma'nın dörtte biri zaten yatıyor,
  Ve kararmış bir ceset gibi: ve çığlık atan anneler,
  Bebeklerine sarılmak, korkulu alevlerden geçin,
  Ve yaşlı adamlar yangının içinden nefes alıyor
  Ya da sonbahar yere kavurdu. Dumanla boğulmuş
  Evlerinden nüfus makarası.
  Bu arada Hıristiyanlar, kehanet kedisi
  Ve kötü bir dünyaya son kıyamet,
  O zaman ve bu koşu ve karanlıklarıyla
  Önsözler erkeklerin tüm zihinlerini delirir.
  Sana işaret ediyorlar!  Sana ateş kaynağı,
  Onlara göksel alev çeken.

Nero.  Muhteşem!  Göksel ateşin amacı!

BİR DİĞER.  Dünyanın parçalanacağını söylüyorlar ve gökyüzü
  Düşme ve tanrıları cennetin bulutlarına gelir
  Dünyayı yargılamak için!

BİR DİĞER.      Ama nefes boşa harcıyoruz
  Hıristiyanlar üzerinde: Şimdi ne yapılacak?
  Sana, Sezar, sana geliyoruz:
  Yalnız bu çatışma ile başa çıkabilir.

Nero.  Dinlemek!  O zaman bir ağlama duymadın mı?
  Bir kadının mezarında ağlaması mı?
  Tekrar!  Bir ağlama ve sesi biliyorum!


  _Enter_ diğerleri _hastily_

Messenger.  Sezar, yangın Palatine'ye ulaştı!
  Roma yakında kül olacak.

BİR DİĞER.          Ateşle savaştık
  Su ile: Boşuna elemanlarla eşleşti,
  Yangın zaferleri için: Sezar, senden ne yardım?


  _Enter_ başka

Messenger.  Sezar, Jüpiter Tapınağı afled.
  Bir sonraki Vesta tapınağı dünyaya çarpacak.

BİR DİĞER.  Kampüs Martius'un süllerini açın.

BİR DİĞER.  Ani bir ferman verin: Komut verin.

Nero.  Hiçbir karar vermeyeceğim veya komuta vermeyeceğim.
  Yangın öfkesi olsun.

KORO.      Ey Sezar!

Nero.               Öfkeye izin ver!

BİR DİĞER.  Sezar, 'Bu yangının senin tarafından aydınlatıldığını söyledi.
  Yeni bir inşa etmek için eski Roma'yı yakacaksın,
  Alevlerden daha görkemli bir Roma:
  Bu hikaye tüm ortak halka delirdi
  Kim, yanan evlerinden, seni yüksek sesle lanetliyor.

Nero.  Bu yangın ölümcül zihin eylemi değil,
  Ama bir ruhun büyük anlayışı
  Mezarın ötesinde rüya görerek güçlü bir düşünce.
  Ateşi yakarken kendini ifade ederdi:
  Bu, ölülerin korkunç intikamıdır;
  Bu benim annem Agrippina'nın tapusu.
  Onun ruhunun öfkesini baulk etmeyeceğim.
  HAYIR!  Şehirdeki öfkesini yüceltmesine izin ver
  Çünkü sadece Roma'da küller onu yatıştırabilir,
  Yangının öfkesi ve beni kanından temizle!
           [_ Alev yukarı doğru yanıp söner ._
        Öfkelenmek!
        Öfke!
        Bak, gör!
        Ne kadar güzel!
  Muhteşem bir şekilde yanan bir gül gibi!
           [_ Alev yanıp söner ._
        Öfke!
  Şairlerin kullandığı sanat,
        Veya onları tüketen.
        Sen içimde sanat!
  Korkunç ruhların korkunç rahmini sen
        Ve onların kıpkırmızı mezhebi!
           [_ Alev yanıp söner ._
        Boş!  Boş!
  Nasıl yiyor ve yiyor!
        Nasıl içiyor!
  Ateşin açlığına nasıl açlık gibi?
  Alev susuzluğuna susuzluk nasıl?
           [_ Alev yanıp söner ._
        Ey Fury Mükemmel!
  O Tedavi edilemez harabe şehvet!
        Ey Panting Perdition!
        Ey muhteşem yıkım!
        Ben de hissettim!
        Yok etmek için-yok etmek!
  Arkamda Küller, Küller.
           [_ Alev yanıp söner ._
        Öfkelenmek!  Öfke!
  Yoksa tutkusun, sanat arzusun?
        Ah! Korkunç öpücük!
           [_ Alev yanıp söner ._
  Şimdi duy, duy!
  Mighty Serpents'tan bir tıslama,
    Kuru, yalama, kötü diller!
  Dünyayı ölümüne sokar mıydı?
        Ne kariyer!
    Tokallamak, yiyip öldürmek için!
    Çılgın bir dansçı olarak dünyayı dans etmek
  Dünya çapında alevin dönen etekleriyle!
            [_ Alev yanıp söner ._
        Boş!  Boş!
  Ya da çılgınlık görünür olan sanat,
  Haddeleme göklerini ele geçiren delilik.
          [_He Points._
  Sen, sen, dünyayı yaratmadın
      Yıldızlarda sayısız gülümseyerek.
  Sen sanat hayatı, sen sanat tanrısın, sen sanatta!
          [_ Alev yanıp söner ._
        Anne!  Anne!
      Bu senin eylemin.
    Hist!  Hist! Onu göremiyor musun
        Işık meşalesi ile mi çalmak?
  Ses yapmaz, bir ruhun sırtına sahiptir.
        Henüz intikam yaptın mı?
        Sanattan vazgeçtin mi?
          [_ Alev yanıp söner. _
    Dünyadan başka bir şeyden memnun kal,
        Yalnız dünya senin için yakıttır.
          Anne!
          [_ Alev yanıp söner ._
  Ve ben!  Seni ne verdiğimi gör
    Bir cenaze kanepesi için Roma!
  Aşiller bunun gibi bir pyre vardı
    Yoksa Patroclus vardı?
  Sana verdiğim gibi yas tutanlar olsaydı,
    Yaslı anneler ve babes?
  Şimdi ağın mezarından durmasına izin verin,
    İşte daha güçlü bir wail!
  Şimdi musallat trompet aptal olsun!

Acte.  Beklen!

Nero.  Boş!  Öfkelenmek!  Boş!
             [_ Alev daha hararetle yanıp söner ._
  Şimdilik senin kanından muaf mıyım
  Ben yattım ve kefaret ettim,
  Çığlıklarla, çarpışmalarla ve alev almasıyla kefaret etmişlerdir.
  Senin kanın artık kafamda değil;
  Temizlendim, temizlendim;
  Seni ölüm yatağı için alevli bir Roma verdim!
  Ey Agrippina!

  [_ Bir swoon'a düşer _-Acte _runs ona doğru.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO***


******* This file should be named 24785.txt or 24785.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/8/24785



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

