*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blow The Man Down (Adamı patlat)
Yazar: Holman Day
Yayın Tarihi: March 9, 2008 [EBook #24793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blow The Man Down, by Holman Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blow The Man Down
       A Romance Of The Coast - 1916

Author: Holman Day

Release Date: March 9, 2008 [EBook #24793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOW THE MAN DOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Adamı patlat

Sahil Romantizmi

Holman Günü tarafından

Telif Hakkı, 1916, Harper & Brothers tarafından


İyi arkadaşım için

Kaptan John W. Christie

             İngiliz Usta Mariner
             Bütün gecekonduları kim söyledi
             Ve tüm denizlere yelken açtı


     "_O, adamı üfle, zorbalar, adamı üfle!
          Way-ay, adamı üfle.
     O, Liverpool kasabasında adamı üf!
          Bana adamı havaya uçurmam için biraz zaman ver. "
             -Atlantic Packet gemilerinden Gözetleme._


İçindekiler:

Ben ~ Kaptan Boyd Mayo sondajlardan çıkıyor

II ~ Sonra Kaptan Mayo Shoals görüyor

III ~ Denizlerin Tavernası

IV ~ "Polly's" ray üzerinden

"OLENIA" yat köprüsünde v ~

Vi ~ ve biz yelken açtık

Vii ~ doğuya doğru karışıklık

VIII ~ Yüksük altındaki hatalar gibi

İx ~ bir erkeğin işi

X ~ misafirperverliği, Julius Marston'a göre

Xi ~ Hue ve Cry'den bir ses

Xii ~ yer yok tabanları ayakları

Xiii ~ A Captain Op insan flotsam

Yeni bir kurs için xiv ~ rulmanlar

Xv ~ yolun kuralları

Xvi ~ milyonlar ve bir akar

Xvii ~ "Tam olarak!" Dedi Bay. Sis

Xviii ~ Yıllık bir toplantı nasıl yapıldı-Bir kez!

Xix ~ MR. Sis

Xx ~ bir adamı test etmek

Xxi ~ Sabah ışığı ile acı kanıt

Xxii ~ bir yolcunun özel işi

Xxiii ~ tasmasını kaydıran canavar

Xxiv ~ dörtnala koşan bir deniz

Xxv ~ bir kız ve onur borcu

Xxvi ~ eski Razee'nin dişleri

Xxvii ~ Tempest kartını çevirir

Xxviii ~ kızın yardımı ve erkeğin işi

Xxix ~ Eski Razee'nin Tuvaletleri

Xxx ~ Madde balmumu içinde bir monogram op

Xxxi ~ büyük adamın kendisi

Xxxii ~ bir kızın sevgili "çünkü!"




Adamı patlat




Ben ~ Kaptan Boyd Mayo sondajlardan çıkıyor

     Güvenlikte veya şüphe duyduğunda,
     Daima güvenli bir göz atın;
     Seviye kafasını korumaya çalışın,
     Işıklarınıza dikkat edin ve liderliğinize dikkat edin.
                    -Pilot-House Ditty.

Günlerce bir erkek olarak onun inanılmaz deliliğinden korkuyordu
isimsiz bir canavardan korkuyor. Ama iken bile gücünden emindi
zayıflığını kabul ediyor. Bir şeyi güvenli bir şekilde sahip olduğundan emindi
tasma içinde.

Sonra bir kerede oldu!

Kelime önsözü ya da bakmadan döndü ve onunla yüzleşti, onu süpürdü
kollarına ve onu öptü. Kendini kurtarmaya çalışmadı
Ya da ona onu sevdiğini söyleyerek suçunu hafifletin. O öyleydi
Sessiz-konuşmasını kontrol edemedi. Böyle göstermeye cesaret edemedi
Sevgi konuşması olarak varsayım onun için gibi görünmelidir. Yapmaması gerektiğini biliyordu
aşktan bahsetmek; Ona böyle bir. Ama bu daha büyük
varsayım, bu kör yakalanması kollarında-bu bir şeydi
aklı başında bir adamın uçuş olduğunu düşündüğünden daha fazlasını amaçlamamıştı
Ay.

Anlamadı; Kendisi olmuştu-o zaman anında, zamanla
Bir parmak çantası ile ölçüldü, o gibi görünen bu sefil olmuştu
başka biri.

Deli bir an için tüm duyularının ustası olmayı bırakmıştı. Ancak
Onu ele geçirdiği gibi aniden serbest bıraktı ve sendeledi
Grafik odasının kapısı, sırtını ona çevirip yüce inledi
sefalet.

O deliryum anında kendi New England duygusuna hakaret etmişti.
ahlak ve onur.

Ona bakmaktan korkuyordu. Endişe acısıyla
Sesinin sesini hayal etti. O olduğunu yeterince iyi biliyordu
Kendini komuta etmeye, tamamen şaşkınlığından kurtulmaya çalışıyorum.
Bekledi. Öfke onu önlemin ötesine tutturmuş olmalı; .
Sessizlik uzamıştı.

Yatın altındaki salonda bir keman, ruhunu söyledi.
yaz gecesi, davasını yumuşak, Adagio dalgalanması
Piyano akorları.

Ruhunu aradı. Müzik, o uzak, yumuşak ifadeler
Call of Love, müzik onu gerçekleştirmişti. Köprüyü hızlandırırken
gelmeden önce o müzik doğal buzunu eritiyordu
rezerv. Ama aptalca davrandığı için kendini affetmedi.

Grafik evinin kapısında çerçevelenmiş geceye baktı. Biraz
Dalgalar ona doğru, doğrudan aydan, deniz hattında yarışıyordu,
Bolların açık kapısından dökülen yeni gümüş bir sel gibi!

Ancak o gecenin çekici güzelliği,
Ona yeni teklif ettiği anlaşılmaz hakaret. Bunu biliyordu ve titredi.

Geldi ve dışa dönük grafikte ona yaklaştı, onun
yanağında nefes-ona çok yakın saçlarının fitil bir saçı
onu vurdu. Ama dokunuştan ani bir ateş sıçradı
Beyin, kendisini bir
küstah bir kaba.

O, babasının yatının kaptanı Boyd Mayo, bir koşu, sadece
Alma Marston'a bir denizcinin yapacağı aynı hakaret kurumu ödedi
Sokakta Ogling bir kıza teklif edin.

"Denize atlayacağım," diye kekeledi sonunda. "Kendimi çıkaracağım
Sonsuza dek görüşün. "

Uğursuz sessizlik devam etti.

"Senden beni affetmeni istemiyorum. Bu affedilebilecek bir şey değil.
Onlara deli olduğumu ve denize atladığımı söyle. Gerçek bu olacak. BEN
Ben bir deliim. "

Kapıdan geçti. O umutsuz anda, koşuşturma
Duygularından, korkunç bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu
çıkmaz. Tüm tüketen kızı sevmek için büyümüştü
Ruhunun tutkusu, aynı zamanda kör çılgınlığını tam olarak fark eder.
Yanlış umut yapmamıştı. Bu sevgiden bahsetmişken-hatta ihanet
bir bakışla-ayrılmış zırhta kendini kılıf etmişti
kısıtlama; Daha önce onun üzerine düşeceğinden emindi
eller ve dizler ve o gümüş ayı yatın güvertesinden koydu
_Olenia_ az önce yaptıklarından ziyade.

"Kaptan Mayo! Bekle!"

Ona bakmak için dönmeden bekledi. Sesi sabit değildi, ama
Duygularının ne olduğunu tondan belirleyemedi.

"Buraya geri dön!"

Komutu daha keskin otorite ile tekrarlamak zorunda kaldı.
itaat etti. Gözlerini indirdi ve sessiz bir tedarikçi olan önünde durdu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu. Bu aşağılayıcı talep değildi
korkuyordu. Sesi o kadar düşüktü ki neredeyse bir
fısıltılı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

Keman söyledi; Ay kapıda parladı; İki vuruş, beğeni
Geminin zilinden altın ses globülleri saat dokuzuna işaret etti.
Sadece motorların ritmi, bir kedinin mırıldanması kadar yatıştırıcı ve
yatın yavaş rulosu ve ayrılan dalgaların mırıldanması ortaya çıktı
_olenia_ gece boyunca yolda olduğunu.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Yapabileceğimi söylememe izin vermiyor
yardım etmiyor. "

Ve kadınları o kadar az anladı ki,
o zamandan beri kadınsı rancor yumuşatmış yaşları yapmak
Sabine kadınları esirlerinin kollarına ayrıldı ve affetti
esirleri.

Ona baktı, bir kez daha kızın hızlı bir değerlendirmesini yaptı
Kendini bir fedakarlık olarak alçakgönüllü bir şekilde teklif eden genç adam. Kahverengi
Elleri önüne geçti ve konvulsif olarak beyazını yapıştırdı
kapak. Tekdüze ceketinin yakasının üstü kapak ve keten getirdi
Manly bronzluğunun tonunun tamamına. Şokunun kırmızı sifonu
Cesir yanaklarına dokundu ve sonuçta kızı ne olursa olsun
Julius Marston, Wall Street Yüksek Finans Rahibi, düşünmüş olabilir
Efrontery, alçaltılmış göz kapaklarının altından verdiği erime görünümü
dış ekstrenslerini takdir ettiğini belirtti.

"Sanırım sahip olduğunuz şeyden iyice ve düzgün bir şekilde utanıyorsun
Tamamlandı!"

"Utanıyorum-o kadar utanıyorum ki asla gözlerimi yükseltmeye cesaret edemeyeceğim
Yine sen. Söz verdiğim şeyi yapacağım. Denize atlayacağım. "

"Kaptan Mayo, bana bak!"

O itaat ettiğinde, çırpılmış bir tazı tavrıyla, onun pertürbasyonu
onun kadar takdir etmesine izin vermezdi
Şimdi derhal gizlediği gizli çalışmada sergilendi.
Korku ile özlemle araştırdı. Ve bir kız, o
Brawn ve ruh üzerinde ustalık kazandığını anladı,
Medusa gibi bakılmaya özen göster.

Aynalardan birinde yüzünde bir yan bakış çaldı ve sonra
düzgün bir parmakla vagrant bir saç kilidi yerleştirilmiş, böylece
Alaylı bir gözlemci var olsaydı, Bayan Alma
Marston, ne kadar önemli olursa olsun, onu almasına asla izin vermedi
tamamen kendinden dikkat.

Hiçbir yanlışlık yoktu-alaycı gözlemcinin orada olduğu,
Mayo onu ilan ettiğinde hafifçe düşündüğünü fark ederdi
Unutingable utanç.

"Asla bu utançın üstesinden gelmeyeceksin, değil mi?"

Ve Kaptan Mayo, anladığını göstermek için ateşli bir şekilde endişeli
suçunun büyüklüğü ve gelecek için rehin vermek isteyen,
utançının asla azalmayacağını ilan etti.

Karanlık gözleri parladı; Matingling ile karışıp kalmadığı
kızgınlık veya kızgınlığın diğer tüm
Duygular, alaycı için zor bir sorun olabilir. Ama ne zaman
Çenesini eğdi ve suçluyu gözlerine dolu olarak baktı, destek verdi
Beyaz Reefer'ın yan keplerinde dolgun küçük elleri,
Kaptan Mayo, bir cudgel tarafından vurulan bir adam gibi, aniden vuruldu
ve kadınlar hakkında çok şey bilmediği şaşırtıcı bilgi için
Diye sordu, tuhaf bir çizimle, "Benim hakkımda ne var canım
Kaptan, rahatsız edici görünen bu sonsuz pişmanlığa ilham vermek için
Çok mu? "

O zaman bile kışkırtıcı sorunun tam ithalatını kavradı.
"Sen değilsin. Tamamen suçlanacak olan benim," diye kekeledi. "BEN
olmaya cesaret ettiler-ama ne olursa olsun. Yerimi biliyorum. Sana bildiğimi göstereceğim. "

"Sen _Dared_-ne yapmaya cesaret ettin-az önce ne yaptığınıza inanıyor?"

"Sana söyleyemem Bayan Marston. Sana tekrar hakaret etmeyi teklif etmiyorum."

"Sana söylemeni emrediyorum, Kaptan Mayo."

En azından ruh halini anlayamadı ve tavrı gösterdi
BT. Onun emrinin içinde komik bir küçük dalgalanma vardı-kahkahalar gibi
bastırılmış. Tam, kırmızı köşelerinde queer tuhaflıkları vardı
dudaklar.

"Şimdi gerçek benliğin gibi düzeltin! Seni ayakta durmayı sevmiyorum
Bu şekilde. Yatlardaki tüm insanların bakmasını sevdiğimi biliyorsun
Bir limana girdiğimizde kaptanımız! Bilmiyor musun? Ben yaparım.
Şimdi ne yapmaya cesaret ettin? "

O zaman düzeltti. "Sana aşık olmaya cesaret ettim, Bayan
Marston. Sanırım çok fazla aptal var. Ama ben en kötüsü
Tümü. Ben sadece denizciyim. Kendimi nasıl kontrol ettim bilmiyorum! "

"Şimdi bile değil mi?" Hala sesinde açıklanamayan yumuşaklık,
Yüzünde garip ifade. Denizci olarak, bu sakinliğe baktı
bir fırtınanın uğursuz bir önsözü olarak.

"Beni babanıza bildirmenize hazırım Bayan Marston. Yapacağım
Cezamı al. Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. "

"Bundan sonra kendinizi kontrol edebilirsin, değil mi?"

"Evet, Bayan Marston, kesinlikle."

Tereddüt etti; Gülümsedi. Göz kapaklarını tekrar indirdi ve araştırdı
Güzel bir kadın bu kadar kolay uzayabilir memnun hoşgörü ile onu
Fethedilemez Ardor kızarıklığa neden oldu.

"Ah, sen komik, Prim Yankee!" mırıldandı. "Hatta anlamıyorsun
Şimdi neden yaptın! "

Yüzü en az anlamadığını açıkladı.

"Buraya gel," diye davet etti.

Dar kabin boyunca üç adım attı ve bir tutumla durdu
ondan önce saygılı itaat.

"Şimdi ne, efendim?" Daha da kışkırtıcı sorgu-bir gülümseme gitti
BT.

"Özür dilerim. Dersimi öğrendim."

"Çok şey öğrenmelisin-çok cahilsin," diye yanıtladı
Önemli bir ekşilik.

"Evet," diye kabul etti alçakgönüllülükle.

O zaman olan şey, tam olarak onun dışındaydı.
Akşamın önceki olayları tam olarak arka planda emekli oldu. BT
tutku acelesinin onu her şeyi kırmaya yönlendirebileceği düşünülebilirdi
New England vicdanının onun üzerine koyduğu davranış kuralları; Ancak
Alma Marston'un ne yaptığı o kadar aptallık ile boğuldu ki
Orada bir rafta bir Belaying-pimi kadar sert ve hareketsiz durdu. O koydu
Kollarının yukarı, iki elini omuzlarına bastırdı, sessizce durdu,
ve onu dudaklarından öptü.

"Orada, aptal yaşlı Yankee," dedi, yumuşak bir şekilde ağzı ona yakın;
"Çok utandığın için sana öpücüğünü geri veriyorum-ve her şey yapıldı
Tam aramızda, çünkü biraz başladığımız yerdeyiz
evvel."

Şaşkınlığı o kadar üzülmüştü ki, bu teslim olduktan sonra bile
Orada durdu, ona yakın, onun karşısında boş, kolları sarkıyor
onun tarafı.

"Sorun senin için ne?" diye sordu, keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum! Ben-ben-anlamıyorum."

"Sana karşı dürüst olacağım. Çok dürüstsün anlayacaksın
O zaman ben, "dedi.
Kesinlikle kollarının omuzlarını yukarı çektiğini ve tanıştığını hissetti
boynunun arkasında. "Uzun zaman önce gözlerinde gördüm. Bir kadın her zaman bilir.
Gece yaptıklarını yapmanı istedim. Zorunlayacağımı biliyordum
seni cezbetmek. Ay ve müzik bana yardımcı olurken buraya geldim. BEN
Hepsini bilerek yaptı-sana yakın durdum-çünkü sen sadece olduğunu biliyordum
Ben dürtünceye kadar asla kabuğundan çıkmayacak olan yavaş yaşlı Yankee'm.
Orada! İtiraf ettim! "

Deli sevinci, onun içinde bir şey görmesine izin vermedi.
İtiraf. Her şey hissettiği sevgi tarafından kutsanmış gibiydi
Onun-o kadar dürüst olan bir aşk,
Onunla tanışmak için şimdiye kadar gelmiş olan bu kızın tutumu. Onu içine aldı
Kolları tekrar ve öpücüklerini geri verdi.

"Bana tekrar söyle Boyd, beni sevdiğini," diye kandırdı.

"Ve yine de seni sevme hakkım yok. Sen ..."

"Hush! Sus! Yankee'nin konuşurken dikkatini çekiyor! Aşk istiyorum, çünkü
Ben bir kızım. Sevginin ne olduğunuzla ya da ne olduğumla hiçbir ilgisi yok.
Şimdi değil! Birbirimizi seveceğiz ve bekleyeceğiz! Sen benim büyük oğlumsun! Değil
Sen?"

Onlardan mantıklı konuşma yapmak için itirazına uymaktan mutluluk duyuyordu.
Daha sonra. Söyleyebileceği mantıklı bir şey yoktu. Julius'u tutuyordu
Marston'un kızı kollarında ve ona sevdiğini söylüyordu
o. Dünya aniden baş aşağıdı ve kendini teslim ediyordu
Çılgın hediyeye.

Yatın altındaki salonda bir kadın şarkı söylemeye başladı:

     "Aşk yaz iç çekiş gibi geliyor
     Yumuşak bir şekilde çalıyor.
     Aşk Geliyor ve Nedenini Merak ediyoruz
     Tapınağına diz çöküyoruz.
     Aşk günler geçerken gelir ... "

"İşte bu," diye mırıldandı kız hevesle. "Hiçbir şey bilmiyoruz
Neden sevdiğimiz hakkında. Para için evlenen insanlar inanmaya inanıyor-var
Onları izledim-biliyorum. Seni seviyorum. Sen benim büyük oğlumsun Hepsi bu. Bu
yeterli."

Bu rahatlatıcı doktrini tartışmasız kabul etti. Onun sakin
Sacid kaşında bir kırışıklık olmadan durumun kabulü
Gelecekteki sorunların onu rahatsız ettiğini belirtmek için onu uyandırmadı
harikalar ya da duygularının derinliklerini sorgulamasına neden olur; Sadece
Tüm meselenin gerçekliğine bir unsur daha ekledi.

Ay ve müzik, gümüş deniz ve görkemli gece ve bir hizmetçi,
Gizli düşünceleriyle, ulaşılamaz hayali!

"Beni bekler misin-kendimden bir şeyler yapana kadar bekle mi?" O
talep etti.

"Sen kendinsin-şimdi-şimdi-bu yeterli!"

"Ama gelecek. Yapmalıyım--"

"Beni seviyorum-şimdi beni seviyorum-sormamız gereken tek şey bu. Gelecek alacak
Zaman geldiğinde kendine bak! Büyük hakkında okumadın
Seviyor mu? Bütün küçük dünyayı nasıl unuttular? Ne yapmayı seviyor
İş ve para ve pazarlıklarla? Yerinde aşk-
yer! Ve sevgimiz bizim sırrımız olacak kadar ... "

Tazminsizliğini affetti, çünkü durakladığında ve tereddüt ettiği zaman
Dudaklarını ona bastırdı ve bu güvence onun için yeterliydi. "Evet-oh evet-Alma'yı özlüyorum!" hevesli bir adamın sesi aradı
çağrıları.

"Arthur," dedi sesinde sabırsızlıkla. "Neden
İnsanlar beni yalnız bırakmayacak mı? "

Onu serbest bıraktı ve kol boyunda durdu, elleri karşı
göğsü. "Düşündüm-bana geldi," diye kekeledi, "
He-beni şante et, ama seni çok sevdim! Düşünmeye dayanamadım-düşün
o ... "

"Onu önemsediğimi sandın!" Koydu. "Bu sadece benim
Babam benim için seçti! Neden babamın yapmasına izin vermezdim
Benim için bir yatlama kapağı seçin, çok daha az bir koca. Ona ne zaman söyleyeceğim
Zaman gelir! "

Mayo'nun kaşları kendine rağmen buruştu. Yarın oynuyor gibiydi
Bu hizmetçinin hesaplamalarında küçük bir kısmı.

"Para-Arthur Beveridge için her şey var. Babamın yeterli
Hepimiz için para. Ve eğer bizimle cimri ise-oh, yeterince kolay
Para kazanmak için değil mi? Bütün erkekler para kazanabilir. "

Yüzbaşı Mayo, denizci, finansal sulardaki kursundan emin değildi ve
cevap vermedi.

"Bayan Alma! Diyorum! Oh, neredesin?"

"O aptalca, küçük, kurutulmuş adam bile," diye bağırdı, onun bir ördekle
Çekme sesi yönünde ilerleyin, "Wall Street'e iniyor
Ve her şeyi hissettiğinde binlerce ve binlerce dolar kazanıyor.
Ve onu reefer cebinize koyabilirsiniz. Hepsi korkacak
İkimiz için çok para kazanmak için Wall Street'e gittiğinizde.
Göreceksin! Beni öp! Beni bir kez öp! Beni çabucak öp! İşte geliyor! "

İtaat etti, onu serbest bıraktı ve Beveridge büyülü yüzünü ittiğinde
Kapıda grafiğin üzerinde eğiliyorlardı.

"Ah, diyorum, seni özledik. Seni istiyorlar."

Ona bakmak için dönmedi. "Aklımda başka bir şey var
Arthur, Wally Dalton Fiddle'ı dinlemenin yanı sıra
Aşk-Tunes. Ve bu pasaj, burada, Kaptan Mayo! Nedir? "
Parmak birkaç yüz mil haritalı Atlantik Okyanusu boyunca boşta kaldı.

"Bu balayı kanalı," diye cevapladı navigatör, zorla. Yeni
Ecstasy onu jest için yeterince cesur yaptı.

"Ah, kaptan olmayı öğreniyoruz, Bayan Alma?" sordu Beveridge
alaycı bir gülümsemeyle.

"Daha fazla yat sahibi, kendilerini nasıl yöneteceklerini bilseydi daha iyi olurdu
zanaat, "diye bilgilendirdi, ruhla.

"Evet, understrappers'ı sıraya koyabilir," diye kabul etti adam
kapı .. "Siz kaldıktan sonra ilk eşin pozisyonuna başvuruyorum,
Kaptan Alma. "

"Ve bu, diyorsun ki, Kaptan Mayo?" Sorun olmadan sorguladı
kendisi cevaplamak için. Onun tonu net bir maddeydi.

Beveridge ona göz kırptı ve bir adamın rahatsız edici tedirginliğini gösterdi
çalışma saatlerinde izinsiz giren.

Kaptan Mayo, beyaz parmağı telafi bir şekilde izlerken,
Kuzey Kutbu Çemberi'nden tropik bölgeye süpürülüyor. "Bu aşk limanı
Umut caddesi ile ulaştı, "diye cevapladı saygıyla.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Beveridge; "O kursu ortaya koyan denizciler
romantik olmalı. "

"Denizcilerin ufuklarına karşılık gelecek ruhları var Arthur.
Cash Cove ve Money-Grub kanalı gibi isimleri mi tercih ediyor? "

Bay Beveridge bir kaşını attı ve geri döndüğüne baktı; Ayrıca,
Stalwart genç kaptanına büyük bir iyilik yapmadan bir bakış attı.
_Olenia_. Bay Beveridge'in kesinlikle iki genç
Aşık insanlar onun sporunu yapıyorlardı. Julius Marston'un kızı
bir yat kaptanına inerdi inanılmaz bir
uşakla bir ilişki olarak büyüklük. Ama hakkında bir şeyler vardı
Bay Beveridge'in yaptığı grafik odasının bu samimi arkadaşlığı
zevk değil. Aklı başında olan herhangi bir nedenden ziyade içgüdü ona
istenmedi.

"Çalışmalarına girdiğim için üzgünüm Bayan Marston," dedi biraz
sert bir şekilde. "Ama seni babanız tarafından sizi kabine çağırmaya gönderildim."
Protesto tonu Bay Beveridge'in havası, oldukça sivri ipucu verdi
Bir hostes olarak sorumluluklarının tamamen onun kadar önemli olduğu
Navigatör olarak çalışmalar.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı. Yardım, Kaptan Mayo'nun pişmanlığı ile karıştı. Bundan korkmuştu
Ameliyatçı genç kadın,
Kelime babasından geldi. Ve onun grafik odasında kalıcı kalması,
Navigasyon gizemlerine ateşli bir ilginin bahanesiyle bile,
komplikasyonlar üretebilir. Hayatındaki bu harika yeni sevinç de
komplikasyonlarla gölgelenmek için değerlidir.

Ondan döndüğünde parmaklarını elinde izledi
grafik masası ve sonra onu veda selamında sıkıştırdı.

"İyi geceler, Kaptan Mayo. Yarın bir ders daha alacağım."

"Ben senin hizmetindeyim," dedi.

Sesleri hiçbir şeye ihanet etmedi, ama Beveridge'in keskin gözleri-gözler
Fortunes'un en büyük oyununda yüzleri incelemişti
Pay-alışverişi yaptıkları görünüm yok. Etkileyici olarak uzun sürdü
kalıcı bir öpücük olarak.

Julius Marston tarafından kurduğu mahkemede onaylanan Bay Beveridge
Özellikle bu yumuşak bakıştan herhangi bir çıkarımdan endişe duyuyoruz. Yapamadı
Bayan Alma Marston'a şefkatle bakabilecek bir kömür hükmünü bile suçla,
çünkü özellikle göze hoşlanıyordu ve bakmaktan zevk alıyordu
kendisi. Başka bir filozofun başkasına sahip olmaya yetecek kadar
Millet kendilerinden zevk alırlar ve böylece kendi seçimine onay verirler.
Kaptan Mayo'yu mazur gördü. Bayan Marston'a gelince, Frivolity'yi
Tanıdığı diğer kızlarınkini yaptı; Hepsinin çok fazla zamanı vardı
ellerinde.

"Zavallı şeytanlara bir şans verin, Alma.
Testisle, onu merdivenden takip ettiğinde tavsiye etti. O durdu
ayak ve elini teklif etti, ama son iki adımı attı ve
yardımını kabul etmedi. "Şimdi, o kaptanı büktün
Bizim güneyden kuzeyi tanımayana kadar. "

"'Şimdi' vurgusunu umursamıyorum," diye açıkladı,
öfkeyle. "Dünyaya gittiğimi samimi görünüyorsun
Gördüğüm her insanı canlandırmaya çalışıyorum. "

"Bu, kızlar için popüler kapalı ve açık hava sporu gibi görünüyor
Bugünlerde, "İyi mizahla döndü." Bir dakika önce
O adamla gözlerinle o adamla çok şeytan yetiştirmek. İle ilgili
Tabii ki, uygulama mükemmel olur. Ama sen iyi, nazik bir kızsın
kalp. Onları sefil yapma. "

Bay Beveridge'in komisyonu Kaptan Boyd'a boşa harcanmış olurdu
O akşam Mayo. Kaptan grafik odasındaki ışığı yakaladı
En kısa sürede ayrılırlar ve orada kasvette onu aldı
Lezzetli benliğini ona götürmüş olsa bile, kalbine mutluluk
göğüs. Ellerini koydu ve yüzünü avuç içlerine bastırdı.
Hassas, ince kokuyu soludu-sadece bir öneri
Parfüm-geride bıraktığı kişiliğinin tatlı hayaleti.
Dokunuşu hala onu heyecanlandırdı ve son öpücüğünün sıcaklığı onun üzerindeydi
dudaklar.

Sonra dışarı çıktı ve merdiveni köprüye tırmandı. Üzerinde bir gözetleme
Adamın omzu, başlığın altındaki yumuşak parıltı
Binnacle, ona _olenia_'sinin yolunda olduğunu gösterdi.

"Bu güzel bir gece, Bay McGaw," dedi eşe güdük bir
Pacing ve fro pacing bacakları olan küçük adam, adımları ölçüyor
bir sarkaçın düzenliliği ile.

"Bu, efendim!"

Bay McGaw, cevap vermeden önce, bir şeyle açıkça zorluk çekti
bu da yanağında şişti. Ayrıca, önemli ölçüde göründü
Kaptanın canlı şık havası tarafından şaşırdı. Onun üstünlüğü vardı
Melankoli ile günlerce geminin etrafında mope yapıyor
yüzünün her çizgisi.

"Evet, gördüğüm en güzel ve mükemmel gece, Bay McGaw."
Kaptanın kaldırma tonlarında zafer vardı.

"Bir ramble için yıldızlı bir gece dedikleri şey olmalarına izin verilmeli,"
Eşiyi itiraf etti, bu duruma uyacak konuşma bulmaya çalıştı.

"Bu saatin ve orta saatin geri kalanını alacağım, Bay McGaw,"
Kaptanı sundu. "Geceye kadar kalmak istiyorum. Uyuyamam. "

Teklif, Kaptan Mayo'nun dörde kadar görevde kalmasını önerdiği anlamına geliyordu
Sabah saat.

Mate McGaw burnunun altında budaklı bir parmağını kızdırdı ve bulmaya çalıştı
bazı protesto sözleri. Ancak Kaptan Mayo net bir komut ekledi.

"Aşağıya gidin Bay McGaw, ve rahat et. Bana biraz uydurabilirsin
Ayın olmadığı zaman! "Güldü.

Tüm kabin ışıkları dışarı çıktığında ve olması gerektiğini fark etti
uykuda, köprüye yürüdü, güvenliği onun içindeydi.
Eller, ama onu sevdiği ve ona söylemiş olduğu için son derece exulting.

İtaat eğitimi hattındaydı.

Ona şimdiki zamanda yaşamasını ve sevmesini emretmişti,
Geleceğin kendine bakması ve ona tatlı bir his sağladı
ayrı olduğu zaman en ufak isteğine uymak için arkadaşlık
o. Bu nedenle, Julius Marston ve onun tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı.
Milyonlarca-Julius Marston, efendisi, yatağın sahibi,
Ay'ın altında-bu soğuk, sessiz adam, soğuk şeridi ile
Sakal çenesini işaret ediyor.

Mayo köprüyü yürüdü ve yaşadı ve sevdi.




II ~ Sonra Kaptan Mayo Shoals görüyor

     Kıta üzerinde boşa git, Lee'nin üzerine boşa git,
     Yüksek üf, üfleme ve biz yelken açtık.
     Ama Windward'a yüce bir gemi var,
     Ve hızlı ve özgür yelken açıyor,
     Yüksek Barbare kıyılarında yelken.
                        -Acansorient gecekondu.

_Olenia_ kaptanı kendini tahminlerde buldu ve
Onsuz itaat etmesi beklenen bir adam için iyi olandan daha fazlası
nedenini sormak.

Bu seyir, bir dizi spazmodik değişim gibi görünüyordu
yavaş somun ve acele acele.

Yarım hızda amble yapması emredildiği günler vardı
açık deniz. Sonra saatlerce birlikte Julius Marston ve iki özel
ve yakın arkadaşlar, iş adamları, açıkça, onun türü adamlar, demetlenmiş
Kaka tente altındaki hamak sandalyelerinde kendileri birbirine yakın
ve aralıksız konuştu. Alma Marston ve genç arkadaşları, şaperonlu
sevimli bir teyze ile-bu yüzden Kaptan Mayo,
Parti-üç kişilik ciddi gruptan da uzak duruyordu.
Arthur Beveridge kendini genç insanlara bağladı.

Köprüden kaptan tüm bu geminin bakışlarını yakaladı
rutin. Yatın sauntingleri, yazın bir parçası gibi görünüyordu
tatil.

Ancak ara sıra limanlara acele ediyor, aşağıdaki konferanslar
Gelen ve daha az gizlilik girişimiyle gelen erkekler uymadı
seyir tatil tarafı ile.

Bu konferansları sıklıkla kaptana konumlandırma emri izledi
Sahilin içsel yerleşimleri ve yetersiz limanları ziyaret etmek.

Kaptan Mayo bu gezilere hazırlanmıştı, ancak olmasa da
neden hakkında bilgilendirildi. Yat _olenia_'daki ilk sezonuydu.
Onu işe alan nakliye komisyoncusu,
Mayo'nun sahilin byways hakkındaki bilgisi ile ilgili soruşturmalar. Genç
On yedi yaşından beri balıkçıları ve bardak altlıklarını ele geçiren adam
Yaşındaki nakliye komisyoncusunu ikna etmeyi kolay bulmuştu ve
Nakliye komisyoncusu onu formalite olmadan yata göndermişti.
Sahibiyle bir röportaj.

Mayo, bir röportaja gerek olmadığı konusunda bilgilendirildi. O öyleydi
Julius Marston'un ayrıntılardan asla rahatsız olmadığını söyledi.

Julius Marston partisi ile gemiye geldiğinde sadece başını salladı
duran yatının efendisinin selamının korkunç kabulü
Gangway, eldeki kapak.

Sahibi hiçbir zaman yatın yönetimine ilgi göstermemişti;
Ana gangoya dayanmıştı; Kaptanı hiç aramamıştı
_olenia_ hareketleriyle ilgili konferansa.

Kaptan Mayo, forenoon saatindeki köprüyü hızlandırıyor, kavramaya çalışıyor
efendisinin sorunlu hayallerinden sonra servetinin tam ölçüsü
kızı, Julius'un sesini hiç duymadığını hatırladı
Marston'un sesi. Kişisel temas söz konusu olduğunda, yatlar
Skipper açıkça sahibine olduğu kadar kayıtsızlık meselesiydi.
yatın hunisi.

Emirler her zaman taklit olan soluk bir genç adam tarafından öne çıkarıldı
Kıyıllığa bile ve bu özellik tarafından kendisini Marston'a övüyor gibiydi
güvenli bir sekreter olarak.

İlk başta Alma Marston arkadaşlarını köprüye getirmişti. Ama sonra
Yenilik gitti, sandalyelerin rahatlığını tercih ediyor gibiydi
ya da salon kanepeleri.

Bir süredir özenli Beveridge onu geldiğinde onu takip etmişti
ileri; Ve sonra Beveridge onu oldukça dikkate almadığını keşfetti
Üniformalı uzun boylu genç adamdan bilgi arayışı. O geldi
yalnız.

Ve bundan sonra olanlar oldu.

O yalnız geldi. Onun geldiğini gördü. Bir bakış çalmıştı
Köprünün sonunda yürüyüşüne her döndüğünde kıç. Eğildi
alçak ve merdivenden yukarı yardım etmek için eline uzandı.

"Bütün sabah çılgınca oldum. Ama iyi bir zaman beklemek zorunda kaldım ve
Kahvaltıdan sonra dedikodularını dinle, "dedi ona yüzü yakın
Merdivenden çıkarken. "Ve ayrıca babam çabuk
Bugün. Dün gece misafirlerimi ihmal ettiğim için beni azarladı. Tıpkı sanki
Bütün gün oturmaya ve Nan Burgess'in onu değerlendirmesini dinlemeye çağrıldım
Aşıklar veya Wally Dalton'un nüksetmesi her seferinde bir şarkı söylemek için
sevgi dolu. Onu unutmak için geldi, biliyorsun. "Kıkırdadı,
Onun içinde karışan bir gülüşün komik küçük gurgesini söylerken,
Her zaman, onu öpücüklerle boğma arzusu.

Direksiyondaki adam dışında köprünün sonuna gittiler.

"Dün gece uyumak için acele ettim, böylece seni hayal edebildim
Kendi büyük oğluna. "

"Gün ışığına kadar köprüyü yürüdüm. Uyanık kalmak istedim. Ben
Uykunun düşüncelerimi ortadan kaldırmasına izin veremedi. "

"Bu dünyayı mutlulukla dolu hale getirmenin sevgisi var mı? Nasıl
Güneş parlak! Dalgalar nasıl parlıyor! Orada oturan insanlar
olduğumuz şeylere bakıyorlar-ya da bakabilirler, ancak onlar
Yeterince mantıklı görünmüyor. Ve fark ettikleri tek şey
gece yerine gün ışığı. Babam ve o adamlar hakkında konuşuyor
Para-sadece para-hepsi bu. Ve Wally'nin içmekten baş ağrısı var
Çok fazla Scotch. Ve Nan Burgess onu seven kimseyi sevmiyor, ama
Bizim için-oh, bu görkemli dünya! "

Kollarını güneşe doğru söndürdü ve cesurca o parlamaya baktı
küre, sanki gözlerinin görebileceğinden memnun değilmiş gibi,
ancak açık havada ihtişamını kavramak ve hissetmek istedi. Kaptan ise
Mayo, navigasyonda olduğu kadar psikolojide çok bilgili olmuştu
Bu Frank'tan birkaç rahatsız edici kesinti yapmış olabilir ve
materyalistin ruh halinin bilinçsiz ifadesi. O vurdu
Kelime ile bu ruh hali.

"Sana bir gün küçük toka kitabımı göstereceğim, büyük çocuk. Burası ben
Ayetlerimi yaz. Onları kimseye göstermiyorum. Görüyorsun, sana söylüyorum
Sırlarım! Birbirimize sırlarımızı söylemeliyiz, sen ve ben! Koydum
Dört satırda yaşama felsefem. Dinlemek!

"Gelecek? Neden ruhu şaşırtıyor? Geçmiş mi?
Her gün, hayatın tespihimiz üzerine mükemmel bir bütün olarak iplik yapalım. "

"Çok güzel," dedi ona.

"İyi bir felsefe değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, yeni rahipten şüphe etmeye cesaret edemedi
komuta olduğu kült.

"Tüm bu aptalca endişeleri kurtarıyor. Tanıdığım insanların çoğu her zaman
başlarına gelen veya bakan kötü şeyler hakkında konuşmak
ileri ve iyi şeylerin olacağını umuyorum ve asla bir kez
Aşağıya bak ve kaderin düştüğü altın bir ana hayran
eller. Görüyorsun, bu sabah şiirim. Neden olmamalıyım? Seviyoruz
birbirine göre."

"Nasıl konuşacağımı bilmiyorum," diye kekeledi. "Ben sadece bir denizciyim. Asla
Hayatımdaki herhangi bir kıza aşk hakkında bir kelime söyledi. "

"Hiç kimseyi hiç sevmediğinden emin misin? Unutma, her birine söylemeliyiz
diğer sırlarımız. "

"Asla," diye ikna edici bir sıkılıkla ilan etti. Bir altın arayanın sergileyeceği memnuniyeti göstererek onu araştırdı
Bakire cevherinin bir külçesini değerlendirirken. "Ama sen çok büyük ve iyisin! Ve
Çok güzel kızlarla tanışmış olmalısın! "

Bu sınav altında dinlenmedi. "Sana gerçeği söyledim özledim
Marston. "

"Utanç için, büyük çocuk!" Bayan Marston, "Gerçekten! Ben Alma-Alma.
BT! Güzel söyle! "

Kızardı. The Wheelsman'a utanç verici bir bakış attı ve
Kıç.

"Korkuyor musun, sana söyledim mi?"

"Hayır, ama öyle görünüyor-pek inanamıyorum--"

"Söyle."

"Alma," diye yuttu. "Alma, seni seviyorum."

"Biraz derslere ihtiyacın var, büyük çocuk. Çok garipsin, sanırım sen
Bana diğer kızlar hakkındaki gerçeği söylüyor. "

Ona başka birini sevip sevmediğini sormaya cesaret edemedi. Hepsiyle
Ona sormak istediği ruhunun tutkulu kıskançlığı. O kimdi
Ona talimat verebileceğinden emin olmak, birini sevmiş olmalı. Denedi
bilgisinin ortaya çıktığı düşüncesiyle kendini rahatlatmak
Her iki erkek de onu kazanmak için yapmıştı.

"Günümüz var," diye mırıldandı. "Ay gelene kadar altın saatler
Yukarı-ve sonra belki de birkaç gümüş! Arthur'un ne olduğu umrumda değil
Tahminler. Babam tahmin etmek için o adamlarla para konuşmakla çok meşgul.
Yapabileceğim her şey seninle olacağım. Düzenleyebilirim. Çalışıyorum
navigasyon."

Güneş ışığında lüks olarak raylara yaslandı.

"Sen kimsin?" diye sordu, açık bir şekilde.

Bu soru, sevgilerinin sözü verilmesinden sonra geldiğinde, şaşkın
Orta kanalda bir çıkıntının tezgahı gibi.

"Benim için senin gibi olmanın yeterli, oğlum! Ama sen bir
Prens kılık değiştirmiş, değil mi? "

"Ben sadece bir Yankee denizciyim," dedi ona. "Ama eğer bunu düşünmezsen
Milletimin benden önce ne olduğu konusunda ticaret yapmaya çalışıyorum, bunu söyleyeceğim
Büyükbabam Mayoport'tan Gamaliel Mayo'ydu. "

"Kulağa hoş geliyor, ama onu hiç duymadım. Tüm felsefemle, ben
Zavallı bir tarih öğrencisi, tatlım. "Tonu ve verdiği adı
Azma itirafından çıkardı.

"Tarihte harika bir rol oynadığına inanmıyorum. Ama on altı inşa etti
Gezileri ve ev bayrağımız dünyayı birçok kez çevreledi.
On altı büyük gemi ve sonuncusu _harvest home_, Çin
Bir Hint Okyanusu musonundan önce üç kez kendisi için ödenen klipser
onu yuttu. "

"Şey, eğer tüm bu parayı kazanırsa, eğlenmek için denize mi gidiyorsun
BT?"

"Denizde artık Yankee ahşap gemiler yok. Zavallı babam
Ahşap gemiler kalabalık olduğunda akıllıca olduğunu düşündü. Onu koydu
Demiryollarına para-ve çoğu zamana ne olduğunu biliyorsunuz
Paralarını yeni demiryollarına koyan insanlar. "

"Korkarım iş hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Şahinler güvercinleri yakaladı. Yeniden çalınan bir oyundu
İngiltere. Paraları yolları inşa eden insanlar sıkıldı. Uzun
Annem ölmeden önce paramız gitmişti, ama babam ve ben
Bilmesine izin ver. İptal ettik ve ona her zaman ne olduğunu verdik
eskiden. Ve babam öldüğünde hiçbir şey yoktu! "

Gözleri parladı. "Bu şövalyelik," diye bağırdı. "Bu ruhu
Kadınlar endişe duyduğunda eski Şövalyeler. Senin için sana bayılıyorum
! "

"Babam ve ben ona baktım," dedi hafifçe. "Benim
Babam çok pratik bir adam değildi, ama her zaman onunla hemfikirdim. Ve
Şimdi mutluyum, kendi hayatımı kazanıyorum. Neden büyükbabamı düşünmeliyim
Çalışmam gerekmeyecek şekilde tüm hayatı boyunca çalışmalıydım? "

"Sanırım büyük, güçlü bir erkek ve bir kadınla farklı.
O kadar ki bir adam ona vermeli. "

Kaptan Mayo derhal sessiz, kestik ve utandı. O
Kıç baktı, finansmanını yönettiği muhteşem yata baktı
ve kimin savurganlığını bildi. Kızı yanında gördü ve göz kırptı
Parmakları sıkışırken güneş ışığında yanıp sönen mücevherlerde
Esinti ahlaksız olduğu saç kilitleri. “Bence babam çalışıyor çünkü onu seviyor” dedi. "Keşke o
Dinlenir ve diğer şeylerin tadını çıkarırdı. Annem etkilemek için yaşasaydı
Belki de hayatta sadece kazık yapmak yerine başka bir şey görürdü
para. Ama beni dinlemiyor. Bana para veriyor ve söyler
Git ve oyna. Annemi özledim oğlum! Konuşacak kimsem yok-kim
Anlıyor! "

Gözlerinde gözyaşları vardı ve onlar için minnettardı. Hissetti
doğasında derinlikleri olduğunu. Ama pozisyonunun keskin bir şekilde gerçekleşmesi,
Onunla karşılaştırıldığında, onu üzdü. Orada durdu, lüks enkarne,
Tüm bu paranın metresi ona verebilir.

"Herkes para kazanabilir," diye açıkladı. "Babam ve o adamlar
orada oturmak ve binlerce ve binlerce insanı getirmek için planlar inşa etmek
dolar. Tek yapmaları gereken başlarını bir araya getirmek ve planlamak.
Arada sırada birkaç kelime duyuyorum. Tüm sahip olacaklar
Buharlı botlar-ya da bu tür bir şey. Herkes para kazanabilir diyorum
Ama nasıl zevk alacağını bilen çok az şey var. "

"Dün geceden beri çok düşündüm-Alma." O
İsmine geldiğinde tereddüt etti ve sonra bulanıklaştı.

"Sizce ismimi sanki bir
Atlaman gereken engel? "Diye sordu, azalan küçük
kıkırdama. "Ah, öğrenecek çok şey var!"

"Korkarım. Önümüzde öğrenmek ve yapmak için çok şey var.
Düşünüyorum. Oturan ve plan yapan erkeklerden korktum
Ve tüm zihinlerini para kazanmaya koyun. Bize acı şeyler yaptılar
Ve her şey bitene kadar anlamadık. Ama aralarında gitmeliyim
Ve onları izleyin ve nasıl para kazanacağınızı öğrenin. "

"Şimdi diğerleri gibi olma ve para konuşma-para," dedi.
Pettishly. "Para ve onların aşk-ilişki-duyduğum konuşma
Çizim odasına girmeme izin verildiğinden beri erkeklerden
Kreş! "

"Ama biraz para konuşmalıyım canım.
dünya."

"Tutsal, pratik ve Yankee!" Hediye. "Sanırım yardım edemezsin
BT!"

"Kendim için değil-senin için!" Geri döndü, özlemle ve
Kendisini daha önce aşkın fedakarlığı olarak sunduğu bir ses ve tavır
Onun-eski bir bağlılığın hikayesi-eski fedakarlık.

"İstediğim her şeye sahibim," diye ısrar etti.

"Ama _i_ sana istediğini verebilmeli!"

"Para-yetiştiricilerinden nefret ettiğim konusunda seni uyarıyorum! Romantizm kıvılcımları yok
onlarda. Boyd, kısa bir süre içinde her şey gibi olursun. Yapmamalısın
yap. "

"Ama pozisyon almalıyım-babanıza gitmeye cesaret etmeden önce ortalama-eğer
Ona hiç gidebileceğim! "

"Ne için ona git?"

"Ona sormak için-demek isteyin-ki, bir konumda olduğumu hissettiğimizde
Evlenebiliriz-- "

"Tabii ki bir gün evleneceğiz oğlum, ama her şey alacak
Zaman geldiğinde kendine bak. Ama şimdi sen-- kaç yaşındasın
Boyd? "

"Yirmi altı."

"Ve ben on dokuz yaşındayım.
Şu anda zevk alıyor musun? "

"İnsanlar aşık olduklarında evlenmek istiyorlar."

"Kabul edildi! Ama sevenler akıllı olduğunda, ilk başta romantizmi tedavi edecekler
Epicure, bardak iyi şarabı ele alıyor. Yavaşça dökecekler ve
Camı ışığa karşı tut ve rengine hayran kal! "
Ruh hali başparmağını ve işaret parmağını bir araya getirdi ve hayalini kaldırdı
Güneşe cam. "O zaman buketi koklayacaklar. Ah-h-h, nasıl
kokulu! Ve bir süre sonra biraz yudum alacaklar-sadece bir weeny
Dilde çok uzun süre biraz yudumlayın ve tutun. Çünkü,
Yutuldu, ne iyi? Oh, oğlum, işte sen-her şeyden önce konuşuyorsun
evlilik! Sanki iyi hayat ve sevginin iyi şarabından bahsetmek
Susuzluğu tatmin etmek için sıvı. Her şeyden önce seveceğiz!
Gel, sana öğreteceğim. "

Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir terk türü vardı
onun şiir. Egzotik dili, alışkın olanı utandırdı
Denizcilerin Lakonik Konuşma Doğruluğu. Ona baktı, alay etti
gözleriyle. Soluk yüzlü sekreter geldiğinde biraz rahatladı
merdivenden yukarı sürüklemek ve tete-a-tete içine girdi.

"Bay Marston'un emirleri, Kaptan Mayo, buraya dönüp batıya çıkıyorsunuz.
Arı çizgisi vapurlarının olağan yolunu biliyor musunuz? "

"Evet efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Sizden kıyıya dönmenizi ve bu kursu takip etmenizi ister."

"Çok iyi efendim." Kaptan Mayo direksiyona yürüdü. "Ne 'ne de
Billy, sana tam kursu verene kadar. "

"Ne de 'ne de!" tekerlekleri tekrarladı, onu sert attı ve
_olenia_ ray daldırma bir swerve ile ortaya çıktı ve yolunu geri çekti
Kendi beyaz köpük uyanıkları boyunca.

Bayan Marston, kaptandan önce merdivenden aşağı indi ve
grafik odası. "Bir öpücük-hızlı!" Fısıldadı.

Onu uzun bir süre ona yakın tuttu.

"Sen en itaatkar bir kaptansın" dedi.

Onu serbest bırakıp görevine gittiğinde omzuna yaslandı
ve paralelliklerini grafikte dolaşırken izledi.

"Razee Reef'e koşacağız," dedi ona, onu bir ortak yapmaya istekli
tüm küçük endişeleri. "Arı tekneleri, Whistler'ı oraya getiriyor
bir sonraki bacaklarını uzatmak için. Bay Marston'un ilgilendiğini bilmiyordum
Arı çizgisinde. "

"O çizgi hakkında konuştuğunu duydum," dedi kayıtsızca.
"Bazen yapacak başka bir şeyim olmadığında dinliyorum. Yaramaz bir şekilde kullandı
o şirketle bağlantılı biri hakkında bilgi-ve o kadar nadiren
Ne hakkında olduğunu görmek için dinlediğimi yemin etmesine izin veriyor. BEN
Şimdi bile bilmiyorum. Böyle şeyleri anlamıyorum. Ama dedi ki
Onları satın alamıyordu. Bunlar onun sözleriydi. Çok zarif değil
dil. Ama hatırladığım tek şey bu. "

Grafik odasından ayrılmadan önce Mayo barometreye bir şaşı aldı. "Ben
Üzgünüm beni kıyıya doğru emretti, "dedi." Cam da
Bana uygun otuz altında. Bence bu sis demek. "

"Ama çok açık ve güzel," diye protesto etti.

"Kötü bir şey olmadan önce her zaman denizde her zaman güzeldir,"
Açıkladı, gülümseyerek. "Ve büyük bir sis bankası oldu
İki gün boyunca s'uth'ard. Hayat gibi iyi bir anlaşma canım. Hepsi güzel
Ve sonra sis kapanıyor! "

"Ama senden sis içinde mutlu olurdum," diye temin etti.

Sözlerine parladı ve gözleriyle cevap verdi.

Onu köprünün üzerine takip ederdi, ama görevli
onu ele geçirdi. Grafik odasının dışında beklemişti.

"Bay Marston'un iltifatları Bayan Marston!
kartlar. "

Mayo'nun rahatsızlık görünümünü geri verirken şaşkına döndü ve sonra itaat etti
görev.

Bay Marston, çene sakalının dar şeridini başparmak ile okşuyordu ve
Çeyrek güverte geldiğinde işaret parmağı. İş adamları
Aşağıda ve yanında bir hamak sandalyesine işaret etti.

"Alma, bu yolculuğun geri kalanı için burada geri kalmanı istiyorum
ait olduğunuz misafirlerimiz, "Saldırının doğrudanlığıyla komuta etti
Julius Marston tarafından menage ile olan ilişkilerinde istihdam edildi.

"Ne demek istiyorsun baba?"

"Bu-açıkça. Açıklıydım, değil mi?"

"Ama bunu samimi değilsin-bu benim-"

"Kuyu?" Bay Marston, başkalarının onları ortaya çıkarmasına izin verdiğine inanıyordu.
Kendini ortaya çıkarmadan önce duygular.

"Benim varlığımda yanlış bir şey olduğunu öne sürmüyorsun
Kendimden çok keyif aldığım köprü. Bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum
navigasyon hakkında. "

"O adamı tüm bunlara katılmak için ödüyorum."

"Ve buraya geri dönüyor."

"Yolcu için kendi şirketinizi seçtiniz-ve Bay
Beveridge seni istedikleri zaman eğlendirmeye hazır. "

"Bay Beveridge beni eğlendiriyor-beni eğlendiriyor," diye karşılık verdi. "Ancak
Bay gibi bir şakadan bile yıpranmak gibi bir şey var
Beveridge. "

"Buna atıfta bulunduğunuzda daha saygılı bir ton kullanacaksınız
Beyefendi, "dedi babası, ciddiyetle. Ama derhal geri döndü
işlerine geldiğinde her zamanki ruh haline. O patronluk bir şekilde
hoşgörülü. "Arkadaşın Bayan Burgess, aniden şaka yapıyor
Navigasyona bağlılık, Alma. "

"Nan Burgess dilini hareketsiz tutamaz."

"Biliyorum, ama sana bile fırsat vermeyi düşünmüyorum
şakalar. Tabii ki anlıyorum. Kaprislerini biliyorum. İlgileniyorsun
Şahsen, o altın örtülü adamda olduğun kadar
Pusulanın bulunduğu pirinç şeyle ilgilenmek-ne derlerse
BT."

"Ama o bir beyefendi!" Ağladı, ilgisi onu dikkatsiz hale getirdi. "Onun
Büyükbaba ... "

"Alma!" Julius Marston'u yakaladı. Gözleri geniş açıldı. Onu aradı
ve aşağı. "Daha önce duymuştum, bir okyanus gezisinin kadınları aptal kıldığını,
Buna inanmaya meyilliyim. O adamın kim olduğu umrumda değil
Büyükbaba. _You_ benim kızım-ve sen o köprüden uzak duruyorsun! "

İş adamları yoldaş yoldan çıkıyordu ve o yükseldi ve
devlet odasına acele etti.

"Şimdi Nan Burgess ile tanışmaya cesaret edemiyorum," dedi kendine.
"Dostluklar belirli şeyler söyleyerek kırılabilir-ve ben hissediyorum
Şu anda ona sadece bu şeyleri söyleyebilir. "

Öğleden sonra _olenia_, sarko için kıyı çizgisi,
Yatarak gelen büyük bir vapurla tanışmak ve geçmek için kursunu şekillendirdi
Arkasında sarkan siyah duman bayrağı olan deniz.

Kaptan Mayo'nun tahmin ettiği sis geliyordu. Wisps İzlendi
dalgaların üzerinde-
Kütle daha yavaş arkada.

Ahlak şamandıra, korkunç homurdanarak, tüm Mariners'a 'Ware Razee
Gökyüzüne karşı pürüzlü, siyah yığınını kaldıran resif.
Bu sisin geldiğinde, Kaptan Mayo'nun tam rulmanları alması gerekiyordu
Razee, çünkü o gece liman için koşmaya karar vermişti. O kıyı şeridi,
İç Kurs için Marston'un emirleri yat gönderdi,
Sisle sarılmış bir gecede müzakere edilmesi tehlikeli. Öyleyse,
Kaptan Whistler'ı neredeyse öldü ve daha büyük olana kadar
vapur açık denizde bol yer.

Büyük şaşkınlıkla Mayo, diğer adamın
Whistler'a doğru ihtiyaç duyulandan daha keskin bir açıda kenar. O
Tabii ki, eğer devam ederse, yatı tehlikeli sularda sıkıştırırdı. Mayo
Gelişen vapura bir düdük verdi, geçme niyetini gösteriyor
sancak. Bir gecikmeden sonra iki boğuk yuva tarafından cevaplandı-çoğu
Yol kurallarının çirkin ihlali.

"Bu bir hata olmalı," diye açıkladı Kaptan Mayo Mate McGaw'a.

"Bu kibar bir isim, efendim," diye önledi Bay McGaw,
yumrularını yanağına kaydırdı.

"Tabii ki bunu kastetmiyor, Bay McGaw."

"O zaman neden bize o şamandıranın dışına dirsek odası vermiyor,
Sayın?"

"Şimdi sallanıp yayını geçemem. Bizi vurması gerekiyorsa biz oluruz
kaza için tutulanlar. "

Yine Mayo, inatçı vapura tek bir düdük patlaması verdi.

"Bana tekrar sinyal verirse onu rapor edeceğim," diye bilgilendirdi.
"Yakından dikkat edin Bay McGaw ve sen de Billy. Gitmemiz gerekebilir
müfettişlerden önce. "

Ancak önlerindeki büyük adam cevap vermeye tenezzül etmedi. Devam etti
Doğrudan Whistler.

"Bay Marston'un iltifatları!" Köprüden sekreteri aradı
merdiven. "Bu hangi vapur?"

"Arı hattından _conorno_, efendim," dedi Kaptan Mayo omzunun üzerinden.
Sonra iyi, doyurucu, derin su yemini yırttı. Buna göre
Görünüşler, durum göründüğü gibi inanılmaz, _conorno_ önerildi
Yatı Whistler'ın içine sürmek için.

Mayo direksiyona koştu ve zil-pull'u öfkeyle çekti. Vardı
Motor odasında dört hızlı clang ve bir anda _olenia_ başladı
tüm kumaşında titremek. Tam hızda ilerliyor, Mayo aradı
Tam hız için. Sonra üç ıslık çaldı,
Yolun kuralları sağlar. Yatın ikiz vidaları, canlıya bir isyan çalkaladı
Tezgahının altında ve o şekilde kendi yurtında çalışırken,
terörün uç noktasında yaşayan bir şey gibi titriyor, büyük
vapur geçti. Yaylarında kremsi dalgalanmalardan köpük titredi
Julius Marston ve konuklarına aşağılayıcı bir şekilde püskürtün
_Olenia_'s çeyrek güverte. Erkekler üzerlerine zirveden sırıttı
vapurun pilot evinin pencereleri.

Bir megafondan bir jeering sesi patladı: "
Arı çizgisi! İpucu al! "

Bir memur, parmağını Marston'un ev bayrağına işaret etti ve
yatın ana kamyonu. "M" mektubu ile mavi balık kuyruğu
yatın gözlük arama kimliğini ortaya çıkardı.

"Siyah yapsan iyi olur! Kafatası ve çapraz kemikler!" Megafon gönüllü oldu
operatör.

Denizden aşağı indi ve _olenia_ çalkantılı uyanmaya atıldı
tekme vidaları.

Sonra, Kaptan Mayo ilk kez Julius'un sesini duydu
Marston'un sesi. Bomba ayağa kalktı, dikeninde yumruğunu salladı
Kaptan ve "Lanet olsun ne yaptığını düşünüyorsun?" Diye bağırdı.

Mayo'nun bildiği gibi inanılmaz, hakaret ediyordu ve koşullar altında
Onları, haksız bir sorgu. _OLENIA_ Üstat Cevap vermedi. O öyleydi
herhangi bir uzun mesafeli açıklama sunmaya hazır değil. Dahası,
Yat o zaman tüm dikkatini istedi. Emirlerini verdi ve
Whistler'ı döndürmeye başladı.

"Nor'West tarafından Batı, Yarı Batı, Billy. Ve iyi kesti!"

Sis, denizden oldukça sıçramıştı. Kara Breeze
buhar duvarını geri tutuyordu, bir dun bankasına zarar veriyor
güneye doğru. Esinti bırakmıştı. Sis fırsatını yakaladı.

"Cumartesi Koyu bizim için geceye, Bay McGaw," dedi Üstat. "Tutun
Billy'nin omzunun gözü. "

Sonra sekreter tekrar merdivende göründü. Bu sefer yapmadı
Herhangi bir "övgü" getirin.

"Bay Marston bir kerede kıç raporlamanızı istiyor," diye açıkladı Brusquely.

Mayo bir an tereddüt etti. Kapanan boşluğa gidiyorlardı
Denizcilerin "zindan sisi" dediği bu boğucu yoğunlukla.
Cumartesi Cove'un girişi uzak ve küçük bir hedefti. Karşın
Steersman ve Mate, onun tek sorumluluğuydu.

"Bay Marston'a köprüden çıkamayacağımı açıklar mısınız?"

"Ondan düz siparişlerin var, kaptan! Tekneyi durdursan iyi olur
ve rapor. "

_Olenia_'nın kaptanı ilk tadına sahipti
girme hakkına sahip olan otokratın mantıksız hevesi
Kritik bir anda bile gemi disiplini. Mayo öfkeyi hissetti
Ona yükseldi, ama açıklamaya istekliydi.

Whistler ve Razee resif sis tarafından lekelenmişti.

"Bu gemi bu gelgit sürüklenmesinde beş dakika durdurulursa kaybedeceğiz
Rulmanlarımız, efendim. Bu köprüyü şimdiki için terk edemem. "

"Bence iyi bırakacağını düşünüyorum!" Sekreteri bulanıklaştırdı. "Sen
Julius Marston'a kendi ısırmasını söyleyen ilk işe alınan adam
baş parmak."

"İşe alınmış bir adam olabilirim," diye karşılık verdi Mayo. "Ama ben de lisansım
gemi yöneticisi. Senden köprüden çıkmanı istemeliyim. "

"Bu, geri kalanların geri kalanına gidiyor mu?" diye sordu sekreter,
sırayla kızgın. Son sözünde yaşadı. "Yapıyor-bir zamanda
Bu!"

"Çok iyi, onlara o kelimeyi kıç vereceğim."

Kaptan Mayo bir süre sonra Mate McGaw'dan bir yan bakış yakaladı.

"Sık sık merak ettim," diye belirtti eşi özellikle kimseye, "nasıl
Pek çok lanet aptal kıyıda zenginleşiyor. "

Kaptan Mayo konuyla ilgili herhangi bir görüş ifade etmedi. O tuttu
köprü rayı ve sisin içine baktı ve çok fazla görünüyordu
Bir tür duygu geriye boğulmada sorun.




III ~ Denizlerin Tavernası

     Şimdi, Bay MacLiver, onu oldukça iyi tanıyorsun,
         Güverteye geliyor ve büyük bir şişmeyi kesiyor;
     Orada lanet olası gözlerin ve burada gözlerin lanet olsun,
         Ve doğrudan gangway'e geniş bir şeffaf alır.
                         --La ​​pique "All-ye."

Cumartesi Koyu'na, hepsi o öğleden sonra geldiler
SURGING-SPARS ve MAKİTA BÜYÜMÜNÜ BÜYÜK PANLI ile
Gri Sis-Açık Main'in bu yolcuları. İlk olarak, cennetin Ledgy portalları saygınlıydı
SEA Wagons-"Elma Treers" olarak bilinen bardak altlıkları. Onların hava durumu
Kaynakçılar, Bloodhounds kokarken havayı koklayabilen eski deniz köpekleri
parkurlar, burunlarını o gün iyi sezonda havada tuttu ve biliyordu
Onları limana kelepçelemek için inceltme rüzgarına bağlı olmaları gerekir. Bir
diğerinden sonra, çırpılmış çapalar kateads'tan sıçradı, sürükledi
Hawse-deliklerinden paslı zincirler ve eski, yamalı yelkenler yayıldı
Sheaves kıkırdama ve koşu teçhizat lisp ile aşağı.

'Uzun katlı gecekondu "Apple-Treers" lakabını açıklıyor:

     O, pusula veya çeyrek veya kütük kullanımı nedir?
     Onu Mudhook'ta bir kuzey veya bir sis içinde tutun.
     Ama en kısa zamanda şans daha iyi, o zaman onu bir kez daha yakalayın,
     Karaya elma ağaçlarından gelen rulmanlar için yeterince kıkırdayın.

Bu nedenle, üst düzey gemiciler, ön ve işler, bluenose
künt props, sis tezgahını dışarı atmadan önce erken geldi
ağaçlar ve eski kartın ne olduğunu tahmin etmek için gerekli hale gelmeden önce
Pusulalar kurslar konusunda açıklamak zorunda kaldı.

Ve böylece, arayan sahil tarafından geri kalan ragtag ile birlikte
Liman ve tutma, antik gemici _polly_ geldi. Sis masalı
Bu yanıltıcı sisler tarafından, diğerleri gibi bir gölge gemisiydi; Ancak,
Diğerlerinden daha fazlası, hatları için bir hayalet gemi gibi görünüyordu ve
Teçhizatı, iyi gönderilmiş Mariner'a yüzüncü yıl olması gerektiğini bildirdi;
Fog Pall tarafından vurgulanan grotesqueskisi ile gerçek dışı görünüyordu-bir
geçmişten resim.

Snub yay ve kare kıç bir upcock vardı ve
bel sarkı-hepsi olgun antik çağları doğru bir şekilde ortaya çıkardı, tıpkı
çan taçlı bir kunduz ve pirinç düğmeli bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket
Daha yeni moda olan yaşlı bir adamı tanımlayın. Gibi dikişleri vardı
Extreme yaşlılığın parşömen derisinde kırışıklıklar. O bir
Ahşap figürü, Bowsprit'in altında, bir kadının yüzü ve büstü
eski bir oduncu, beatic bir gülümseme kavramını vermişti;
Sonuç aptalca bir simperdi. Görkemli yaldız yıpranmıştı
Kapalı, ahşap gri ve çatlamıştı. _Polly's_ kadran tamamen
demetlerde zona ve çıta güverte yükü altında gizlenir; .
Ev sonrası genişti ve aksine rayın üzerinde yüksekti.
sadece diğer ön-ve sahipleri için sağlanan Cubbies
Cumartesi Koyu'na doğru ritching gelen Flotilla.

Kutlanacak kadar yaşlı olan _polly_,
on yedi ayetten oluşan uzun bir lirik, herhangi biri yapabilen
Efendisi Kaptan Epps Cange'den en korkunç küfürleri üretiyor,
Ne zaman ditty'nin dalgaların üzerinde yankılandığını duyduğunda, bir hiciv tarafından söylendi
başka bir zanaatta.

Bu sürüklenen rüzgarda boş zaman vardı; Kireçli okulda bir adam
_Polly_ Bulunan eğim ve kaldırılmış oldukça güvenli bir mesafede
Sesi:

     "Ow-w-w, işte _polly_ lopped bir yelkenle geliyor,
          Ve lastik-boot Epps, rayında a-settin '.
     Boston Town'a gitmek için ne kadar uzun sürecek?
         Sadece 'çünkü yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.'

"Sence o tür o 'ky-yi komik, sen, sen, ceviz burunlu,
Hamur yüzlü Americaneeezus'un mavi solunlu, gözlük gözlü oğlu? "
Kaptan Cange, _polly's_ Wheel'deki görevinden.

"Baba!" arkadaşlık yolunda duran bir kızı, dirseklerini yeniden gösterdi
Kapak taramaları üzerine propped. "Böyle bir dil! Durdurun!"

"Adil başladığımda yapabileceğimin yarısı değil,"
Kaptan.

"Kıyıda asla böyle şeyler söylemezsin."

"Şey, şimdi kıyıda değilim, ben olsun? Açık denizdeyim ve konuşuyorum
vesileyle uymak için. Bu gemiyi kim yönetiyor, sen veya ben? "

Testisiyle kendi ruhuyla tanıştı, "Buradaki gemideyim,
Olmak istemediğim yerde, aptal kavramlarınız yüzünden baba. Bende
Sizden iyi bir dil kullanmanızı ve ikimizi de utandırmanızı isteme hakkı. "

Arke olarak sade arka plana karşı genç kızın güzelliği
en çarpıcı kontrastta ortaya çıktı. Bukleleri altından gözetildi
Beyaz Hollandalı şapka giydi. Gözleri öfkeli protesto ile parladı, onu
Yüz acımasızdı ve o zaman kızardı ve burnu en azına sahipti
Biraz doğal bir uptilt, ona sahip olan genç bir kadının havasını verir
onun sevgileri renklendirmesi için kendi iradesi.

Yüzbaşı Cange, direksiyonun konuşmacıları üzerinde göz kırptı ve
Babanın kalbi cazibesini kabul etti ve daha keskin bir şekilde fark etti
Annesiz kızı sınırlı için çok fazla sorun haline gelmişti
Kadınların yönetiminde bilgi.

Diğer babalar görüntülediği gibi, yavaş yavaş büyüdüğünü görmemişti.
kızları, kalıplama ve ustalıkta günlük sorunları karşılayabilmek.

Zihinsel ve fiziksel, rahatsız edici olarak gelişmiş gibi görünüyordu
Yolculuklarından uzaktayken aşamalar. Onunla her tanıştığında
tekrar tanışmak zorunda kaldı, ona göründü.

Yüzbaşı Cange, açıkçası kendisine yapamadığı için sahip olmuştu
Karaya sahipken kızı üzerinde herhangi bir otorite uygulayın.

Kasıtlı değildi; İnatçı değildi; Ona sevgi verdi. Ancak
Yavaş düşünceleri onu sınıflandırırken genç bir kadın olmuştu
Hala çocukken. Her zaman tüm hesaplamalarının önündeydi. İçinde
Sahneden karakterin aşamasına atladığı devamsızlıkları-
kimlik! Yeniden ona nasıl geri getirdiğini hiç unutmamıştı
York, bir yolculuktan sonra, yarım çuval teneke oyuncak ve keşfedildi
yokluğunda, teyzesinin tavsiye ve yaptırımı ile
Koruyucu annesi, elbiselerini ayak bileği uzunluğuna bırakmıştı ve
İki kez "Bayan Cange" olarak adlandırdığı genç bir bayan ol
duygularını düzeltmeyi başardı. Merak ederken
Otururken ayağındaki Gunny çuvalındaki teneke oyuncakların büyüklüğü hakkında
teyzenin salonunda; kızı ondan misafir olarak gelmesini istedi
Pazar okulu sınıfının pikniğiyle onurlandırın
Öğretmen. Bu ona oyuncaklar hakkında yalan söyleme ve iddia etme fırsatı verdi
onları akademisyenleri için getirmişti.

Yüzbaşı Cange, gemisinin güvertesinde,
Birkaç dakika biraz cesaret ve alıçla toplandı, ama
Kendini iddia ederken ona uzun süre bakmaya cesaret edin.

O zaman kasvetli bir arkadaşta dururken ona baktı,
Sağlıklı kızlık ışıltılı ve pembe resmi. Ama ifade
Yüzü rahatça evli değildi.

"Baba, tekrar söylemeliyim. Bunu söylemeye yardım edemem. Çok mutsuzum.
Beni çok acımasızca yanlış değerlendiriyorsun. "

"Yaptım çünkü bunu yapmanın doğru olduğunu düşündüm. Olmadım
Bir babanın eğilimi ve izlemesi gerektiği eğilimi ve izleme. Asla ben
Seninle Ketch yapabiliyor gibiydi. Belki haklı değilim. Belki ben!
Her halükarda, sizin durumunda, bir süreliğine bu mücadelede duracağım
daha uzun. "

"Beni bunun için gerçek evimden uzaklaştırdın mı? Burası için bir yer yok
Bir kız! Kıyıda olduğunuzla aynı değilsin. Yapmadım
O kadar sert ve kötü olabileceğini bilin! "

"Orada tut, kızım! Snub kablosu orada! Dürüstüm
Tanrı korkusu, çalışkan adam-dolara yüz sent ödeyen ve
Biliyorsun. "

"Ama ne bağırdın-herkesin seni nerede duyabileceği yerde?"

"Bu-bu sadece günün iltifatlarını ile karşılaştırıldığında
Uygun başladığımda ne yapabilirim. Sence izin vereceğim mi
Kireç-Duster Şarkısının Snub Snooted Wart-Hog'u-"

"Baba!"

"Bir kızın bir babanın o zaman kat etmesi gereken şeyler hakkında ne bildiği
Denize gidiyor ve onun için para mı kazanıyor? "

"Kendim için çalışmaya hazırım. Beni iyiliğimden çıkardın
Milinery-STORE'daki konum. Tüm gençlerimi terk etmemi sağladın
Arkadaşlar. Oh, ben çok evde! "Kendine olan güven aniden ayrıldı.
boğuldu. Başını kolunun kancasına soktu ve ağladı.

"Bunu yapma!" Aniden yumuşatarak yalvardı. "Lütfen yapma, Polly!"

Yukarı baktı ve gülümsedi-yalvarıyor, küçük bir gülümseme. "Demek istemedim
Buna yol vermek için Popsy canım. Seni yapmak için hiçbir şey yapmak istemiyorum
kızgın veya üzgünüm. İyi bir kız olmaya çalıştım. Ben iyi bir kızım. Ama o
Bana güvenmediğinde kalbimi kırıyor. "

"Seni kuruyorlardı," diye kekeledi. "Onları kıyı dudes asılıyordu
çevrenizde. Senden şüphe etmiyorum Polly. Ama senin annem yok.
Korkuyordum. Bu konuda aptal olduğumu biliyorum. Ama korktum! "Gözyaşları
Bronz yanaklarını serpiştirdi. "Çok fazla baba değildim çünkü
Yelkenli olmak ve para kazanmak zorunda kaldım. Ama seni götüreceğimi düşündüm
Till Till bir şey planlayabilirim. "

Ona baktı, görünür bir şekilde yumuşadı.

"Ah, Polly," dedi sesi kırıldı, "Ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun
ne kadar korktuğumu bilmiyorsun! "

"Ama bana güvenebilirsin baba," diye vaat etti bir duraklamadan sonra basit
itibar. "Ben sadece bir ülke kız olduğumu biliyorum, bilge değil, ama biliyorum
Doğru ve neyin yanlış. Ne kadar korkunç olduğunu anlayamıyor musun
Beni gelmeye ve olmaya zorlayarak gururumu ve kendine saygımı incittim
Sanki ilgilenemeyen utanmaz bir kızmışım gibi buraya kaleme alındı
kendini?"

"Sanırım yanlış yaptığımı, Polly. Ama pek bilmiyorum
Kadınlar halkı. Doğru yapmaya çalışıyordum-çünkü sahip olduğum tek şeysin
dünya."

"Umarım her şeyi düşünürsün," diye tavsiye etti. "Olacaksın
Bir süre sonra anlayın baba, eminim. O zaman geri dönmeme izin vereceksin
Ve bana güveneceksin-kendi kızına güvenilmesi gerektiği gibi. Bu
Kızları iyi yapmanın doğru yolu, onlara güvenilebileceklerini bilmelerine izin verin. "

"Muhtemelen haklısın," diye itiraf etti. "Her şeyi düşüneceğim.
İçeri girer girmez, oturup iyi vereceğim
Aklımda elden geçirme. Belki-"

Duraklamasından yararlandı. "Bir limana giriyoruz, değil mi
baba?"

"Evet. Tam önümüzde."

"Keşke beni karaya koyup beni geri göndersin. Kaybedeceğim
Çok uzun süre uzak durursam mağazadaki konum. "

Onun inatçılığı derhal tekrar gösterdi. "Seni böyle istemiyorum
Milinery-Shop. Bana ahbap davulcularının mağazalarda kızları rahatsız ettikleri söylendi. "

"Beni rahatsız etmiyorlar baba.
kız çocuğu?"

"Evet, var," dedi sıkıca ve sonra ekledi, "ama düşünmeye devam ediyorum
Dudes ve sonra korkuyorum. "

Hızlı bir bakış attı, açık bir şekilde sabırsızlanmaya cazip
İzin ve sonra döndü ve kabine indi.

"Bana kızma, Polly," dedi. "Sanırım belki, ben
hepsi yanlış. Ben düşüneceğim; Hiçbir şey vaat etmiyorum emin değilim
Ama seni buraya koyup seni gönderirsem şaşırtıcı olmayacak
eve dön. Ağlama, küçük kız. "Sesinde gözyaşları vardı
Gözlerinde olduğu gibi.

Kireçli okul vokalisti başka bir ayeti seslendirme dürtüsü hissetti:

     "Ow-w-w, işte yolun ortasında _polly_ geliyor,
          Bir katır tarafından çekilir ve kaldırım yükünü bloklar.
      Şeytan bekleyen ve şeytan da olabilir,
     Çünkü onları asla kaldırma cehennemi bitirmek için kaldırma blokları almayacak. "

Yüzbaşı Cange tekerleğini terk etti ve demiryoluna çıktı. Tüm yumuşaklık
yüzünden ve sesinden gitmişti.

"Bir deniz skulpininden boynuz çeneli, muck yüzlü jezebo, yapmaya cesaret ediyorsun
Bu sculch'tan daha fazla ve ben demirledikten sonra sana geleceğim ve
Gülletinizi aşağı atlayın ve etarnal iç kısımları dörtnala! Yapmamak
Burada bayanlar olduğunu biliyor musun? "

"Kulağa benzemiyor," diye döndü Songster.

"Şey, neye benzediğini duyuyorsun!
Senin! "

Kaptan Cange'in meditasyonları bundan sonra rahatsız edilmedi.

Gray "Oakum Otie" de gemideki bir yardımcısı yardımıyla bir gri
ve çeşitli ofislerle bir kişiyle birleşen bıyıklı birey
Birinci eş, ikinci eş, A-1 Seaman ve Mast'tan Önce El-
Skipper'ın nimet arkadaşı olarak-_polly_ ona manevra edildi
Cumartesi Koyu Anchorage ve gece için rahat. Duman başladı
Galley hunisinden mavi çelenklerde kıvrılın ve ara sıra vardı
Cook'un bakışları, şef
ve sonsuz dekorasyon ona "Smut burunlu" takma adını verdi
Dolph. "

Sonra humbler misafirlerine katılmak için okyanus aristokratlarından bazıları geldi
Denizlerin o tavernası.

Metropolitan yat kulübünün avant kuryeleri, yıllık seyirde,
Geldi, karlı tuvallerin billowing dağlarıyla jokey yapmak
Esintinin son fısıltılarını yakalayın. Daha sonra gelenler, esintiden sonra
Başarısız, filonun akıllı motor zanaat tarafından çekildi. Tek tek,
Çapalar sıçradığında, pirinç toplar selam aldı ve cevaplandı
Commodore'un silahıyla.

Kaptan Cange _Polly's_ House'un kenarında oturdu ve yakaladı
Bir top vurduğunda istemsiz ve öfkeli bir göz kırpıyor. O
Sisin toplandığı tepeye bağlı liman, her gürültü büyütüldü
bir sondaj tahtasında olduğu gibi. Neşeli dolular vardı, yatçılar dolup taştı
günün deneyimlerinin sis-gemlenmiş pirinç ray değişimi ve
Frisking yat ihaleleri, havlayan staccato egzozlarını, erkekleri taşımaya başladı
ve sosyallik işlerinde. Sessizliklerde Kaptan Cange
Şampanya mantarlarının patlamasını duyun.

"Onlar onları kesinlikle yüksek yaşıyor ve garrette uyuyor" diye gözlemledi
Oakum Otie. Evin tepesine çapraz bacaklı oturmuştu ve
Topakları yeni bükülmüş bir göz eklemesinde çekiçlemek
bir marlinespike.

"Bu benim için her zaman bir harikaydı," diye homurdandı kaptan canage, "
onlardan daha fazla zekâ yok gibi görünmüyor
orada ve sepet yükü ile likörü sallamak, hiç para kazan
Tüm bunları karşılayacak şekilde yapıyorlar. "

Bu noktada Kaptan Cange, Mate McGaw'ı bulmuş olabilir.
_Olenia_ Karlı tartışma ve dostane
Anlayış!

"Yapmıyorlar-bunu yapacak kadar bilmiyorlar," dedi Otie,
tam olarak neden bahsettiğini bilen bir adamın mahkumiyetiyle.
"Her şey babaları tarafından onlara bırakıldı."

Elma ağacı ekiplerinin sakallı ve kahverengi adamları yamalı eğildi
eski paltolarının dirsekleri raylardaki ve kasvetli olarak incelendi
Oynatma gemilerinde ikna. Değiş tokuş ettikleri açıklamalar
birbirleriyle, bunlar için bir tür yüce küçümseme olduğunu belirtmek için çerçevelenmiş
Deniz Frolickers. Çoğu sert giyen kıyı kapakları
Şapkalar, sanki o foppish yatla karıştırılmak istemiyorlardı
kaptanlar, çeyrek tesislerini devriye gezdi ve küçümseyerek geçirdi.
raylar.

Her zamanki gibi elma avcılarında pompaların clank vardı,
ve pompalar sonsuz sızıntılarla mücadele ediyordu. Su kızarmış
tuğlalarla temas yoluyla, su ile bulanıklaştırılmış su
Kaldırım blokları, hıçkıran scuppers'tan sürekli sıçradı.

Topsail Schooner _Belvedere_'den Kaptan Ranse Lougee, Laden
Bir Boston Tutkal-Factory için balık hurdaları, tezgahın üzerine düştü.
Dory ve _polly_ için kürek çekerek, ayakta durup ileriye dönük ve
Balıkçının felçiyle sallanıyor.

Schooner'ın yetersiz freeboard'unun üzerine kolayca saptı ve kıç geldi,
ve Captain Cange tarafından samimi bir şekilde karşılandı.

"Onlara buzlu kakancıların biraz sosyallik olduğunu göstereceğimi düşündüm
Kıyma ticaretindeki beyler arasında da, "
ev sahibi. "Dahası, eski etkin zamanını sıkmak istiyorum. _And_,
Dahası, gemideki o küfürlü aromiden uzaklaşmaktan mutluluk duyuyorum.
_Belvedere_ ve arada bir burnumdan dışarı çık. İyi Nedir
Kelime, Cap? "

Kaptan Cange, diğer kaptanın ortak alanlarına cevap verdi
soyutlanmış moda. Lougee'nin yaklaşımını ilgi ile görmüştü ve
Şimdi bunun dışında bir şey açısından açıkça düşünüyordu
SHATTER.

"Kaptan Lougee," aniden düşük tonlarda içeri girdi, "Seni istiyorum
Aşağıdaki herhangi birini duymaktan benimle öne çıkmalı. Ben var
Küçük taakul revizyona yardım etmeni istiyorum. "

İkisi güverte yükünün üzerinde ileri doğru yürüdü ve ön çekim üzerine oturdu.
Halyards'ın koşmasına izin verildiğinde dikkatsizce düştüğü yere yayıldı.

"Kızım aşağıda, orada," diye açıkladı Kaptan Cange.

"Tatil gezisi, ha?"

"Buna denilebileceğini sanmıyorum, Kaptan Lougee," dedi ev sahibi,
kuru. "Bir kanarya kuşunun sahip olacağı kadar iyi bir zaman geçiriyor
bir mısır popperpper'ında sıcak bir ateşin üzerinde. "

"O zaman ne için geldi?"

"Onu geldim. Shanghaied onu."

Yüzbaşı Lougee, "Bu, Wimmen insanlarına davranmanın bir yolu değil." "Ben
Beş kızı yetiştirdi ve neden bahsettiğimi biliyorum. "

"Beş kız yetiştirdiğini biliyorum ve Tophet kadar akıllı ve
tam bir trivet gibi-ve bu yüzden bu konuda yakaladım
Benim gibi. Gemiye geldiğini gördüğüme sevindim, Kaptan Lougee. İstiyorum
bilen bir adamdan bazı tavsiyeler. "

"O zaman ben soracak adamım, kaptan Cange."

"En son evdeydim-zilpah teyzesiyle yaşıyordu-ben
onu ketçledi! "İtiraf etti.
ve ip-pulling ile aranmış, onun dikişini parmaklarken titredi
pantolonlar.

"Söylemiyorsun!" Lougee, istekli bir şekilde sarıldı.

"Evet, onun buggy sürüşünü keterledim!"

"Yalnız?"

"Hayır, bir plaj vagonunda bir çete vardı.
parti. Ve onu o partideki bir adamla dans ettim. "

"Şey, şimdi başladığınıza göre devam et! Mainsail'i salla!"

"Her şey var-bir adamın beaing
Pazar okulundan evi bir fenerle konserler. Evet, sanırım
Her şey bugüne kadar ve şimdiki yazma, "itiraf etti.

"Başka ne şüphelisin?"

"Hiçbir şey. Tabii ki, ne olacağını söylemez-
Dudes onu yaptıkları gibi teslim ediyor. "

"Bu dünyada hiçbir şey hakkında bir şey yok, değil mi?"
Kaptan Lougee'yi çok keskin bir şekilde istedi.

"Sanmıyorum-kesin değil!"

"Bunu söylemek mi istiyorsun çünkü kızın-herhangi bir kızın gibi-
Genç insanlarla biraz masum bir eğlence yaşıyorum, onu sürükledin
Bu eski fahişede, onu şekillendirip gülünç mi yapıyorsun? "

"Baba olarak görevimi yapmaya çalışıyorum," dedi Kaptan Cange,
Şeytan ve misafirinin yanan bakışlarından kaçınmak.

Kaptan Lougee, pantolonuna gelecek şekilde bacağını düzeltti.
Cep, bir tütün fişi üretti ve bir köşeden bir çiğneme,
Bir ısırık için olası bir yer bulmak için dikkatli bir incelemeden sonra.

"Bu zamanla ilgili ağzımda bir şey olmalı-bir şey
dile yatıştırıcı ve dediğiniz gibi, bir çeşit sınırlama, böylece
Çok fazla dil bir kerede dışarı çıkmayacak, "diye konuştu, konuştu
Tütünün büyük bir yerini bir araya getirmeye çalışırken çaba ile
rahat pozisyon. "Beş güzel kız yetiştirdim ve her zaman
Onlara, kadın nat'ral ile birlikte sağduyulu gibi davrandı
İyilik ve dikkate değer bir Leghorn Pullet'ten daha fazla kendine güven. Ve
İnsanların sıradan haklarına ve ayrıcalıklarına sahip oldukları gibi kullandım
varlıklar. Ve büyümüşler ve aileye bir kredi. Ve yapmadım
Kayıtlarıma bakmalı ve ya bir Chinyman olduğumu yansıtmalıyım
ya da bir hindi. Hayır efendim! Ben bir baba oldum-ve kızlarım gelebilir
Ve güne dizime otur ve tavsiyemi al ve bunun değerli olduğunu düşünüyorum
bir şey."

Ayağa kalktı ve Dory'ye doğru yürüdü.

"Ama bekle," diye denir Kaptan Cange. "Bana ne olduğunu söylemedin
düşünmek."

"Yapmadım mı? Olduğumu düşündüm, hafif ve hoş yapıyorum. Ama sen
Biraz daha sade ve doğrudan bir şeye ihtiyacım var, bence-sürekli yapım
Hafif ve keyifli-lanet olası bir aptalsın! Ve şimdi gideceğim
Sırt ve onlarla sosyal hurdalarla sosyal hurdalar. Koklayacaklarına inanıyorum
Bundan sonra daha iyi! "Dory'ye sıçradı ve kürek çekti.

Yüzbaşı Cange, o kısa ve etli özetleme için hiçbir yeniden bir şey teklif etmedi.
Doğal olarak, kaptan Ranse Lougee veya
kıyı boyunca başka bir adam. Ancak bu durumda _polly_'nin ustası
onun yerinden emin değildi. Kaptan Lougee'nin kalifiye olduğunu biliyordu
Beşin babası. Bir denizci deneyimi kararında sayılır. Ve
Kaptan Lougee'nin tarzına kızmadı çünkü o kaptan
Acımasız körlük arkadaşları tarafından iyi biliniyordu. Kaptan Cange vardı
sordu ve almıştı. Dirseklerini dizlerinin üstüne dinledi ve baktı
ayrılan arayan ve düşündükten sonra.

"Belki haklı. Muhtemelen _is_ doğru. Ama gemi olmaz
Ona yanlış olduğumu söylesem disiplin. Sanırım arkaya gideceğim
ve hoş ve genteel, benim için hiçbir şeyin olmayacağını umarak
duygular. Şimdi duygularım sakin ve huzurlu ve almış
Beş kişilik bir babadan kurs ve rulmanlar, muhtemelen ona söyleyeceğim,
'Ev boyunca tırmık daha iyi olur, Sissy, sana nasıl yapacağımı söylediğimi görüyorum
Bundan sonra gözünüze dikkat edin. '"




IV ~ "Polly's" ray üzerinden

     Ey Stormy iyi yaşlı bir adamdı!
     Benim yoluma fırtınaya!
     Eski bir teneke tava olarak fizog zor,
     Ay, Ay, Ay, Bay Fırtına-Along!
             -Storm-Along gecekondu.

Distureber'a çok dikkat etmeden, Kaptan Cange
Meditasyonu sırasında biraz net pantolon. Yatlardan birinden bir hız tekne
_Polly_'i daire içine almaya devam etti, kremalı bir suyun boğuldu
üstü yayının altında. Bir teknenin gürültülü bir sivrilmesiydi ve
Pas çizgili eski vagona karşı aşağılayıcı uyanış.

Tezgahın altına süpürüldüğünde, Kaptan Cange geri döndükten sonra
çeyrek güverte, rayın üzerine bir bakış verdi ve ifadesi
belirgin bir şekilde samimi.

"Muhtemelen bu doostra-buus'a bundan daha fazla para harcadılar
Schooner bugün piyasada satacaktı, "diye bildirdi Otie.

"Terlemek zorunda olmadıkları sürece paranın nasıl bu kadar uzun sürdüğü umrumda değil
kazanıyor. Fasulye sling gibi askı! "

Çevre kursuna geri döndü, dart ihalesi. Bu sefer
Müretme motoru sessizliğe girdi ve tekne yanında sürüklendi.

"Gemide _Polly! _"
Onun kapağında nişan.

Eski Schooner'ın efendisi indirme vizesini daha uzağa soktu
Ray, ama cevap vermedi.

"Bu _polly_ gerçek değil mi?"

"Hayır, bu sadece bir kromo resmi."

"Teşekkür ederim! Sen bir beyefendi!" yatçı yakaladı.

"Ah, bekle, Paul," diye çağırdı. "Bir
Bu yaşlı çocukları idare etmenin doğru yolu. "Ayağa kalktı." Çok ilgileniyoruz
Bu pakette kaptan. "

"Bu yüzden onun kutsal bir şovu yapıyorsun, etrafta yüzük oynuyorsun
Bir pembe, hey? "

"Ama söyle bana, bu savaşta özel olan eski solap değil mi?
on sekiz on iki mi? "

"Buradaki hiç kimse onun olmadığını söylemedi."

"Şey, efendim, gemiye gelip ona bakmayabilir miyiz?"

"Hayır efendim, yapamazsın."

"Şimdi buraya bak, Kaptan--"

"Bakıyorum!" Uğursuz tonlarda _polly_ ustasını ilan etti.

"Seni rahatsız etmek istemiyoruz Kaptan."

"Daha iyi bilmeyen insanlar, anlamsız çok şey yaparlar."

Yüzbaşı Cange, erkekler için düzenli olarak bir deniz toilerinin kızgınlığını eğlendirdi
okyanusu sadece bir oyun alanı olarak kullandı. Ama daha çok, sırasında
Daha sonraki günler, genel öfkesi Dapper ile ilgili olarak dokunuşluydu
genç erkekler, çünkü onu deneyen bir ev problemiyle karşılaşmıştı
ruh. Bunlarla ilgili olarak onun içinde yükselen mantıksız bir Choler hissetti
Kendi sıkıntıları yok gibi görünen Chaps.

"Ben bir yazarım," diye açıkladı diğeri. "Gemiye izin verilebilirse
Birkaç fotoğraf çekin ve-- "

"Ve benimle dalga geçerek, kağıda bir parça koyarak
City Dudes Tickle. Tasvir! "Diye emretti, ihalenin olduğunu fark ederek
geminin tarafına doğru sürüklenen ve mürettebattan birinin bir
Ana zincir plakasına karşı tekne kancası.

"Eski yengeçle uğraşmayın," diye tavsiye etti sahibine, Sourly.

Ama diğeri ısrar etti, nazikçe, hatta alçakgönüllülükle. "Korkarım yapıyorsun
Beni anlamıyorum, kaptan. En kısa sürede annemin jestini yapardım
Bu asil eski kalıntı. "

"Devam et! Buna isimler deyin!"

"Şapkamı ona çıkarıyorum," diye açıkladı, kapağını ondan kırdı.
KAFA. "Babamın büyükbabası on sekiz on iki savaştaydı.
Bu eski Patriot'u en iyi haraçla onurlandırmak için kalemim ödeyebilir.
Eğer gemiye gelmeme izin verirsen sanki sanki
Kutsal bir noktaya adım atıyorum ve size arkadaşlarımın burada olduğundan emin olabilirim,
Bu gemiye sahip olduğum kadar saygı duyuyorum. "

Ancak bu dürüst itiraz, Kaptan Cange'i yumuşatmadı. Yapmadı
Bu genel rancor'un aktığını tam olarak anlayın.
Aynı zamanda başlıca nedenin bilincindeydi
Bu ziyaretçilerin geminin gemisinde dolaşmasına izin vermek istiyorum. Yaparlardı
Kızı ile tanıştı ve korkuyordu ve acı bir şekilde utanıyordu
Kendisi çünkü korkuyordu. Loş o sonsuzun
Hesabındaki korku ona hakaret ediyordu. Daha ince dürtü
Gizliliğini korumak onu harekete geçirmiyordu; Bunu da biliyordu. O öyleydi
Sadece genç erkeklerin şirketinde ona güvenmekten aptalca korkuyor ve
Duygularının kombinasyonu, zihinsel en basit ürün üretti
Upheaval-mantıksız gazap.

"Fring, diyorum," diye emretti.

"Yine sana yalvarıyorum, kaptan, tüm saygıyla, lütfen gelebilir miyiz
pano?"

"Buradan uzaklaşıyorsun ve varsa kendi işinize eğilimlisiniz
Herhangi bir, ya da sana bir sürü zona kaldıracağım! "Kaptan kükredi.

"Baba!" Ses, öfkeli reproof'u ifade etti. "Baba, utanıyorum
Senden! "

Kız raylara geldi ve yatçılar sanki ona baktı
Afrodit, güçlü bir kız yerine denizden yükseldi
Karanlık bir yoldan ortaya çıkıyor. Aniden çok ortaya çıkmıştı! O
çevresinde çok uyuşmazdı.

"Anne O 'Mermaids!" adamın kulağındaki yat sahibi mırıldandı
en yakın. "Eski sıçan hala özel mi?"

İhaledeki adamlar ayağa kalktı ve kapaklarını çıkardı.

"Bu beyefendilere hakaret ettin, baba!"

Yüzbaşı Cange bunu biliyordu ve bu gerçek öfkesini yumuşatmadı
en az. Aynı zamanda onu okumak için kendi kızının bu görünümü
halka açık bir ders, olmak için çok akıl almazdı
katlanmış; Cesareti ona kızgınlığı için somut bir şey verdi
saldırı.

Onu açtı. "Ait olduğun yerde aşağıya gidiyorsun."

"Şimdi buraya aitim."

"Aşağıda seninle!"

"Bu beylerden özür dileyene kadar gitmeyeceğim, baba!"

"Şimdi karaya değilsin, bayan, bana ayaklarımı ne zaman silmeyeceğimi ve değil
Tideleri Muss! Açık denizlerindesin ve ben bu geminin kapağım.
Aşağıda diyorum! "

"Bu beyler _polly_ bilir ve adını bulacaklar
ona komuta eden adam ve ben de
Şekerler heathens, "diye ilan etti."
Baba, senin için özür dileyeceğim. "Onu geçmeye çalıştı
Demiryolu, ama kahverengi elini ağzına çırptı ve onu geri itti.
Zanaatının komutanı olarak doğal dürtüsü,
bir baba.

"Sana gemi disiplini öğreteceğim, Polly Cange," diye homurdandı, "
Dizimi aktarmak zorunda kalırsam. "

"Orada bekle, eğer istersen, kaptan,"
Yachtsmen.

Kaptan Cange kızını arkadaşlık yoluna doğru koşuyordu. Ancak
Tonda otorite vardı ve durdu ve zorlu bir
Omzunun üzerinden çene.

"Özel işlerim hakkında yaratıklarınız ne söylemelisiniz?"

İhaledeki adamın formalitesi,
cevap vermek. "Sadece bu, efendim. Herhangi bir şey getirmeden önce bir kerede gidiyoruz
En saygımızı ihlal ettiğimiz bu genç bayan için daha fazla sorun
övgüler. Ona yardım etmenin başka bir yolunu bilmiyoruz. Protestolarımız,
Beyler protestoları olmak, nüfuz edemeyebilir; BT
Bir gergedanların gizlenmesini sağlamak için bir matkap alır! "

_Polly_'nin kaptanı daha ince hakkında kendini rahatsız etmedi
O küçük konuşmada gölgeler, ama bir gerçeğin emin olduğunu hissetti: o
gergedan olarak adlandırılmıştı. Kızını serbest bıraktı, çekti
kendini tutan Otie'den uzakta Marlinespike
Rezerv kuvveti olarak arka plan ve rayına damgalanmıştır. O onun
Silah, fanning ve emin olmak için ve fro. Ama mühendis vardı
debriyajına atıldı ve hız teknesi kaptanın önünde köpürdü
menzili aldım ve mükemmel bir şekilde iyilik yapamayacak kadar heyecanlıydı
Marlinespike vuramadığı bir hedeften sonra, olduğu gibi kızgın.

Kız babasıyla karşılaştı. Ruh halinden şüphe yoktu. O bir
isyancı. Öldürme yanaklarında yanan standartlarını kurdu ve
Savaşın sinyal almaları gözlerinde parladı.

"Bana böyle bir şey yapmaya nasıl cesaret ettin-bu beyler bakıyor?
Baba, aklını kaybettin mi? "

Otie, kaptanın nefesini verdiğini ifade etti.
Aksine, "numarasını kaybetmişti".

Otie'nin üstün subayı, çeyrek güvenin etrafında damgalıyordu,
Gevşek nesneler ve kızının kırgın bakışlarından kaçınmak. Oradaydı
sanki gizlemek istiyormuş gibi, allıktaki bir samimiyetsizlik notu
Bir kalamar renkleri su olarak kendi buharlarının bulutunda utanç
Yakalamaktan korktuğunda.

"Bundan sonra bana Cap'n Cange diyorsun," diye emretti. "Bundan sonra
Ben açık denizlerde Cap'n Cange'im ve kendimi çalıştırmayı öneriyorum
çeyrek güverte. Ve bir adam kalabalığının buraya girmesine izin verdiğimde
Peek ve casus ve sırıtma ve flört et, clamshells olacak
parmak çivileri. Şimdi, hanımım, geri konuşma istemiyorum! "

"Ama seninle konuşacağım baba!"

"Bir şekerlemeyi ve geri konuştuğumu hatırla-"

"Ben de ben bir şekerim-ve benden utandım!"

"Kendi çeyreğimde disiplinim olacak."

"Geri konuşma, çeyrek güverte disiplini, size kaptan diyor! Fol-de-rol ve
Fiddlesticks! Ben kendi kızınım ve sen benim babamsın. Ve sende
İkimizi utançlandırdı! Orada! Bu eski hulk üzerinde kalmak istemiyorum
Ve kalmayacağım. Zilpah Teyze'ye gidiyorum. "

"Gitmene izin vermek için kararımı vermiştim. Öfkem hafif ve tatlıydı
Bu jeehoofered, çizgili altın kaplı oğulları-- "

"Baba!"

"Gitmene izin vermek için kararımı vermiştim. Ama bir
Mutiny kendi ekibimin yüzünden ve gözlerinden hemen önce. "

Smut burunlu Dolph, kollarında dengelenmiş akşam yemeği boyalarıyla gelmişti
Güverte yükü üzerinde sürünürken. En üst düzeyde dinliyordu
faiz.

"Zilpah teyzen sana flört etmede yardım etti ve destekledi."
Kaptan. "Kendi kız kardeşim, denemek denize kapalı olduğumdan yararlanarak
para kazanmak için-- "

"Bu dünyadaki herkese hakaret etmek mi istiyorsun baba? Eve gideceğim,
Ben diyorum. Burada sefilim. "

"Göreceğim ki, gamboling ve kadırga-batıdan çıkmadığınızı göreceğim
Dudes! "

Ruhuna rağmen, kız daha uzun süre önce geri dönemedi
yıllarca türü arasında silahı olan bu sert kabuklu denizci
kaba bir dil olmuştu. Şok keder, zavallı küçüğüne bir son verdi
isyan. Gözyaşları geldi.

"Bu iki adama eve taşımak ve yaymak için bir bütçe veriyorsunuz
Köy! Oh, baba, sen kötüsün-kötü! "Ellerini koydu
Yüzü, ağladı ve sonra kasvetli kabine koştu.

Çeyrek güverte uzun bir sessizlik vardı. Otie onu kurtardı
Marlinespike ve göz cıvatasını vurmaya başladı.

"Hiçbiri olmayan şeylere varsayım, vaaz veya atmadan
Benim işim, seni bir akar, cap'n, "o söylemek istiyorum"
gönüllü. "Ne derse desin, arasında güvenilmeyecekti
Kıyıda duding ve ben gözlemden ve eski olmaktan bahsediyorum
Bach, tarafsız konuşabiliyorum. Sudaki adamlar da aynı derecede kötü. Onlara
Üyeler onunla her zaman flört ediyorlardı. Gerçek Erkekler
Bu, kapaklarını çırpmaya devam etmek için iyi bir şekilde çağrılmadığı anlamına geliyor
Her zaman bir kadın görünür-ve 'Em'lerden birinin ona göz kırptığını görüyorum. "

Kaptan Cange, Oakum Otie'den bu konforu kabul edecek bir havasındaydı,
ve kontrit vicdanından ne kaptanın anısını çıkarmak için
Ranse Lougee demişti.

"Endişelenme! Onu şimdi gözümü ona tutabileceğim yere aldım ve
Ben kendi gemimden kapıyorum-bunu hiç unutmuyor değil! "Onu salladı
Boşluk aşçısına yumruk. "Orada ne için duruyorsun, bir tavuk-koopa gibi
Kapı açıkken ve vittellerimin serinletilmesine izin veriliyor mu? Botlarını Hiper!
Aşağıda sizinle ve masaya akşam yemeğini bul! "

Kaptan güvertede kaldı, eli kulağına.

Sis iç limanın üzerine yerleşiyordu. Loş genişlikte denize doğru
Bir vapur çırpıyordu. Her uzun süreli patlama, yarım dakikalık aralıklarla,
daha yakın geliyordu. Ses derin, tam tonlu, güçlü bir diyapazondu.

"Buraya gelen ne büyük adam olabilir?" Kaptan homurdandı.

"Büyük olasılıkla sadece bir yatın başka bir teneke sıyırıcısı," diye önerdi eş,
Göz eklemini ve Marline-Spike'ı açık kapağına atmak
Lazaret. "Ne yapmak istediklerini biliyorsun, oyun oyuncusu! Yapıştılar
Seguin Sis-Horn için yeterince büyük bir düdük üzerinde. "
avucunun kenarı ve bekledi. "Orada tezgahlar. Sana ne söyledim?
Yattan başka bir şey yok. "

"Ama o bir fedai," dedi kaptan. "Onu ne yapıyorsun?"

"O-L", yazdı Otie-"O-l --_ OLENIA_. Gemide yerel bir pilot olmalı.
Hiçbiri New York Spiffer Kaptanları Saturday Cove'u bulamadı
Şu anda dışarıdaki tüy gelgiti. "

"Eh, yapabildikleri veya ilgisiz olmasalar da
Ben, "Skipper'ı iyi ilgisizlikle söyledi." İçinde olmaktan nefret ediyorum
Sıkı bir yer ve bunlardan birine bağımlı adamlara güvenmek zorunda! Kokuyorum
Akşam yemeği. Hadi!"

Ne algılaması gerektiğine dair biraz belirsizdi
ancak önemli bir gösteriyle eşlik eden yoldan ayrıldı
Güven ve Otie izledi.

Kaptan kızına keskin bir bakış attı. Bundan korkmuştu
Ağladığını bulurdu ve bu tür vakaları nasıl ele alacağını bilmiyordu
herhangi bir kesinlik ile.

Ama gözlerini kurutmuştu ve ona çok sevimli bir şey verdi
Bakın-Rather, meydan okuma ima etti. Daha rahat hissetti. Onun görüşüne göre,
Kavga için yeterince ruha sahip olan herhangi bir kişi, devam edecek bir ruh halindeydi
hayatın tadını çıkarmak.

"Belki de çok uzağa gittim, Polly," diye itiraf etti. Hafifti ama
Yapamayacağı için biraz bulaşma dokunuşunu korudu
Zaferinin kazanıldığı sonucuna varın. "Ama seni çıkardığımı görmek
Seni flört etmekten uzaklaştırmak için deniz-- "

"Bunu benim hakkımda söylemeye cesaret etme!" Yuvarlak küçük yumruğunu yendi
masa. "Cesaret etme!"

"Hiç yaptığını kastetmiyorum! Dudes bunu yaptı! Yapmak istiyorum
Senin tarafın, Polly. O kadar uzun süredir denizde bulundum ki çok fazla bilmiyorum
Yollar ve tavırlar hakkında, sanırım. Şeylere iyi bir çizgi bulamıyorum
Yapmalıyım. Ben yaşlı bir aptalım, sanırım. "Sesi titredi." Ama
Orada güvertede çiğneme ve bana 'onlardan önce isimler deyin.'

Cevap vermedi.

"Senin için her zaman çok çalıştım-denizleri yatırmak ve onsuz gidiyor
kendim, böylece elimden gelenin en iyisini yapabilmeniz için
Zavallı annen geçtikten sonra. "

"Sana minnettarım baba. Ama bir kızı anlamıyorsun-oh, sen
Anlamıyorum! Ama artık bunun hakkında konuşmayalım-şimdi değil. "

"Geceye söylemiyorum-söz vermiyorum! Ama belki-
İşlerin nasıl şekillendiğini görün-belki de seni eve geri göndereceğim. Belki olur
Yarın. Sahnenin trene nasıl geçtiğini göreceğiz, vb. "

"Hepsini sana bırakacağım baba. Eminim yapmak istiyorsun
doğru. "Yiyecekleri tahtada metresi olarak servis etti.

"Burada seninle ev sahipliği yapıyor," dedi Kaptan Can-Dage, uysalca ve
özlemle.

"Seninle kalacağım baba, eğer seni daha mutlu edecekse."

"Ben böyle bir şey dinlemiyorum. Burada yer yok
bir kız için. "

Açık liman aracılığıyla,
buhar yatının motor odası zili ve swishing vidalarının isyanı
Kendini bir demirleme haline getirdi. Onlara çok yakındı-çok yakın
Eşcinsel halk seslerinin konuşmasını duyabiliyorlardı.

"Bu hangi tekne baba?"

"Başka bir buzlu cakar! İsmi hatırlayamıyorum."

"Bu _oilyena_ ya da bunun gibi bir şey. Süslü isimleri unutuyorum.
Hızlı, "Otie ona bilgilendirdi.

"Eh, zihninizi bu tür bir şekilde yüklemek için çok fazla şey yok
Sculch, "dedi Kaptan Cange, çatal tinesinde bir patates atıyor ve
soymak, dirsekleri masadaki. "Bu yat ve türden insanlar
Bu, Yat'ın bizim gibi insanlara herhangi bir hesapta olmadığını. "

Tuhaf bir tutuşla dile getirilen bazı açıklamaların anısı
Sözcüyle kalır. Bir süre sonra-uzun zaman sonra-kaptan şeker
bu sözü hatırladı ve hava dışında kendisini bilgilendirdi
Tahminler, o güçlü fakir bir peygamberdi.




V ~ "_olenia_" yat köprüsünde

     O Zamanlar zor ve ücretler düşük,
          Onu bırak, zorbalar, bırak!
     Sanırım gitmemizin zamanı geldi
          Onu terk etme zamanı.
                  -Batı Okyanusu.

Kaptan Mayo, baş endişesinin sorumluluğunu bulamıyordu.
_Olenia_ liman yapıyordu.

Onu sis içinden sürmek, bıçaklamak gerçek bir denizcinin işiydi
Giriş ve kalabalık bir demirlemede onun için dirsek odasını avlayın.
Ama tüm bunlar günün çalışması çizgisindeydi. İzlerken
Pusula, tahmini gelgit sapması, azaltılmış hız için izin verildi ve dinlendi
Ona kayalık kıyıya olan mesafesini söyleyecek yankılar için,
Daha emici işgaliyle uğraştı.
Kişisel İşler.

Özel bir yatın işe alınan efendisi olarak bunu gözden kaçırmış olabilir
Sahibinden hakaret, bir kaptana teslim edilmesine rağmen
köprü.

Ama aşkın kendine özgü bir gururu var. Bir lafey gibi istismar edilmişti
Alma Marston'un işitmesi. Sahibinin bitirmediği açıktı
iş. Mayo, kötü anını sadece ertelediğini biliyordu.
Kuşkusuz itaatsizlik gibi görünecek bir cevabı geri göndermek
gemi disiplinini anlamayan bir adamın kararında ve
Deniz görgü kuralları.

Marston'un onu "halı üzerine" çağırmayı amaçladığı açıktı.
Yat tutulur demirlenmez çeyrek güverte ve
Bu aşağılayıcı düzenlemeye devam edin.

Yeni gururunda, şimdi hayatın diğer tüm meselelerini yapan aşk
Çok önemsiz olan Mayo, kendisinden korkuyordu; sınırlamalarını biliyordu
boyun eğme meselesi; O zaman bile arkada yürümek için bir özlem duydu
ve Julius Marston'u hamak sandalyesinde yukarı ve aşağı sarar. Yapmadı
Alma Marston'un huzurunda sakin bir şekilde durabileceğine ve dinleyebileceğine inanıyorum
Babasından bile haksız herhangi bir beraberlik.

Alevli kızgınlığını düşüncelerinden çıkarmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Olumsuz. Sonunda, kendisine belki de bunun da aynı olduğunu söyledi! Alma
Marston'un gurur duyması gerekir. Bir adamı sevmeye devam edemedi
Babasının tutulması konumunda kalan; O kesinlikle olurdu
sırtını kamburlaştırmak ve almaya istekli bir sevgiliden utanmak
kamuoyunda kirpik. Onunla birlikte olma arzusu, onun pahasına bile
Gurur, onu daha az bir adam yapıyordu ve biliyordu. Karar verdi
Marston ile yüzleşin, insan modası ve sonra uzaklaşın. Olacağını hissetti
Kederine rağmen anlayın.

Sonra, pusulaya bir göz atarak, yatın sahibinin
Köprüdeydi. Işlı bir purosun yarısı,
Sisin nemliği, tıkalı Marston'un ağız.

Kaptan selamladığında kaşlarını çattı.

"Şimdi konuşmaya zahmetine gerek yok,"
Mayo, çağrıya uyma gecikmesinin bir açıklamasına başladı.
çeyrek güverte. "Bir adama söyleyecek bir şeyim olduğunda, onun bölünmemiş olmasını istiyorum
dikkat. Bu sis tutacak mı? "

"Evet, efendim, rüzgar Norrard'a daha fazla çekilinceye kadar."

"O zaman demir."

"Şimdi Saturday Cove'a gidiyorum, efendim."

"Buraya çapa."

"Geldiğinde bir kapıcı rüzgardan çok daha fazlasını arıyorum,
Sayın. Dışarıda demirlemek için ihtiyatlı değil. "

Marston homurdandı ve geri döndü. Köprünün sonunda durdu,
_olenia_ Mudhook ile limanda olana kadar puro üzerinde çiğnemek
ayarlamak. Mayo, Jingle Bell'i seğirdi ve mühendis için serbest bırakıldı.

"Ben senin hizmetindeyim, efendim," dedi, sahibine yürürken.

Marston, tıkanma purosunu ağzının bir köşesine yuvarladı ve sordu,
"Şimdi genç adam, bir arı hattı vapurunu selamlayarak bana ne demek istediğini söyle
düdüğümle? "

"_Conomo_, efendim selamlamadım."

"Ona üç ıslık verdin."

"Evet, ama--"

"Şimdi bir beyefendinin yatındaysın, genç adam ve
Balıkçılık-Steamer. Yat görgü kuralları, buharlı bir dokun
selamda geliyor. Bay Beveridge benim için yeni aradı ve ben
Bilin ve önemli bilgilerinizden hiçbirini varsaymanıza gerek yok. "Marston
Küçük bir konudan çok daha fazla tahriş sergiliyor gibiydi
garantili. Ancak eklediği şey konuya daha fazla ışık verdi. "
Arı hattının yöneticisi o vapur gemisindeydi. Onu yutmuş duydun
Bana o siren! "

"Yol kurallarına meydan okumak için bana çapraz sinyaller verdiğini duydum,
Sayın."

"Bana bir hakaret olarak ıslık çaldığını bilmiyor muydun?"

"Sadece sıradan sinyaller duydum, efendim."

"Bir denizcinin gözlemi için her şey sıradan!
Seni kursundan çıkar. Yatımın bir gösterisini yaptın, sıçradın
Korkmuş bir ördek gibi. "

"Çarpışmadan kaçınıyordum, efendim."

"Yatımla büyüklüğünü yapmalıydın! Gizemli ve kaçtığın
Bir balıkçı teknesi kaptanı gibi. Bir balıkçı teknesinde miydi eğitildiniz
Bu püf noktalarına? "

"Bir olta steriline emrettim, efendim."

"Üstünde ona üç ıslık verdin-düzenli balıkçılık-tekne
Görgü, ha? "

Kaptan Mayo düzeldi ve yüzü ve gözleri ruhunu ifade etti
Haklı olduğunu bilen bir Yankee kaptanı.

"Diyorum," diye ısrar etti Marston, "onu selamladın."

"Ve diyorum efendim, çapraz sinyal, kaybeden bir suç
lisanslarına hakim olur. Sıkışırken ona üç ıslık verdim
Motorlarımın tam hızda gittiğini söyle. Bay Beveridge olsaydı
O kitapta daha ileri baktı, bu kuralı da bulmuş olabilir! "

"Köprüye baktığımda, burada, elini sallıyordun
O-üç ıslık ve bir el dalgası! Olduğunu inkar edemezsin
Selam! "

"Ona yumruğumu sallıyordum, efendim."

Kendi içinde Kaptan Mayo açıkçası merak ediyordu çünkü sahibi
_olenia_ tüm bu ısıyı gösteriyordu. Alay hareketini hatırladı
_conomo_ 'nun pilot evi ve belirsiz bir şekilde anlaşıldı
Fathom yapmadığı olaydaki derinlikler. Ama ruh hali içinde değildi
_conomo_'daki suçlular için vekaleten ata.

"Kısa kesimleri bilen bir New York kaptanı bulabilirsem
Bu sahil yatımda biraz ahlak ve haysiyet alabilirdim.
Neyin uygun olduğuna dair kendi duygumu bile unutuyorum-burada israf etmek
Bu şekilde kelimeler ve zaman. Hepiniz aynı cinssin, sen
Downters! "

"Bir New York kaptanı bulabileceğinizden eminim-" Mayo'ya başladı.

"İşimle ilgili fikrinizi istemiyorum, genç adam.
Senden önerilere ihtiyacım var onları isteyeceğim. "Onun hantal purosunu fırlattı
rayın üzerinde ve merdivenden aşağı indi ve sis hemen kapandı
onun arkasında.

Kaptan Mayo köprüyü hızlandırdı. Orada yalnızdı. Bir güverte eli vardı
Binnacle'ın pirinç ve arama ışığı, dinlerken dinliyor
Sahibi ustayı hesaba katmıştı. Mayo tam raporun
Bu olaydan hacime taşınacaktı. Gemide pozisyonu
Yat dayanılmaz hale gelmişti. Marston'un ne kadar olacağını merak etti
Kıç deyin. Yanakları sıcaktı ve düşüncelerinde rancor attı. İçinde
Eksikliklerine hayran kaldığı kızı duymak,
Aşçıların başarısızlıkları gibi bile, aşağılayıcı söylemin birkaç anı
Akşam yemeği masasında boşta konuşan bir konu oluşturun.

Sarma sisinin boş sessizliğinden birçok ses geldi. Ses
çok fazla taşındı ve kendini zamanlayan görünmeyen bir şarkıcının sesi
Bir elma-treer pompasının clank'ı, Mayo'ya eski bir kelimenin sözlerini getirdi
gecekondu:

       "Denizi takip eden tüm genç arkadaşlar gel,
       Şimdi dua et ve bana dikkat et ve lis-ten.
          Ey adamı üfle, zorbalar, adamı üfle!
          Way-ay, adamı üfle.
       Ey Liverpool kasabasında adamı üf!
       Adamı havaya uçurmam için bana biraz zaman ver.
       'Siyah bir kamuoyunda iki kez zamana hizmet ettim,
       Ve o siyah kuyrukta asalımı boşa harcadım.
       'Bu güvertede Larboard ve Sancak yayılacaksın,
       Üfleyiciler ve grevciler için siyah topu komuta eder.
            Yani, adamı uçurdu, zorbalar-- "

Alma Marston'un sesi,
o ditty'nin önemi. "Orada mısın Boyd?" diye sordu
temkinli tonlar.

Merdivenin başına acele etti ve onu ayağında gördü, yarısı
Bu kısa mesafede bile sislerde gizlenir. Ona uzandı
el ve o geldi, kavradı.

İfadesini hem heves hem de endişeyle inceliyordu. "BEN
Artık senden uzak duramıyordu, "diye açıkladı." Sis iyi
bize! Babam öne çıkarken beni göremedi. Sana söylemeliyim Boyd.
Kıç kalmamı emretti. "

Konuşmadı.

"Sana aşağıda ne söylediğini sana söylemeye cesaret etti mi?"

"Babanızın özel bir cesaretine ihtiyacı olduğunu sanmıyorum; ben
Sadece hizmetçisi, "dedi acı ile.

"Ve o-sana böyle hakaret etti mi?"

"Sanırım baban hakaret olarak söylediklerine bakmadı. Tekrar ediyorum,
Ben ücretli bir hizmetçiyim. "

"Ama yaptığın haklıydı! Senin için haklı olması gerektiğini biliyorum
Denizde ne yapacağına dair her şeyi bilin. "

"Görevlerimi anlıyorum."

"Ve seni bir şey için mi suçladı?"

"Benim bakış açımdan biraz daha kötüydü." Gülümsedi
O, gözleri yüzünü biraz çekici gibi arıyordu
teselli.

"Boyd, ona aldırmayın," diye katıldı. "Kavga eden biri
İş dünyasında çok yaramazdı. Hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
hakkında. Ama onu endişelendirecek çok meselesi var. Ve o sadece bana yakalanıyor
Aynı, ara sıra. "

"Evet, bazı erkekler onlara bakması gerekenleri kötüye kullanacak kadar korkaktır
Bu dünyanın konforu için, "diye açıkladı.

"Ödenek yapmalıyız."

"Beni işe alan bir adamın yapabileceğini düşündüğü bir pozisyonda kalmayacağım
Benimle sanki bir ön eldiymişim gibi konuş. Alma, eğer beni hor görürsün
Kendimi bir köpek gibi tekmelememe izin verdi. "

"Bir şeyi feda etmeye istekli olduğun için seni daha çok seviyorum
Benim uğruna. Seni burada istiyorum-geriye tüm sevginizle-benimle birlikte
Bu yaz günleri sürdüğü sürece. "Yanağını okşadı." Neden yapmıyorsun
Benimle kalmak istediğini söyle Boyd? Biz öleceğin
birlikte olamaz mı? Birbirimizi burada görebiliriz. Nan Burgess'i getirebilirim
Benimle köprüde. Babam o zaman aldırmayacak. Her gün kendine iyi bak
Kendi kendine! "

"Olmamı istediğin şey olmak istiyorum-yapmamı istediğini yapmak için. Ama
Keşke bana dünyaya girmemi ve bir şeyler yapmamı söylersin
kendim. Alma, gitmemi söyle! Ve beni bekle! "

Yüzünü omzuna koydu ve parmaklarına ulaştı,
kollarından birini onun hakkında çekmeye çalışıyor. Ama her iki eli de
köprünün rayını tutuyorlardı. Direndi.

"Geri kalan her şey gibi olacak mısın? Sadece para ve sorun ve
endişe? "
yanak. "Uyuyor musun, büyük oğlum? Dün uyanıksın."

"Sanırım bugün gerçekten uyanıkım ve dün rüya görüyordum.
Alma, seninle sevişmek için babanın arkasına gizlice giremem. BEN
yapamam. Bu pozisyondan vazgeçeceğim. Buna dayanamıyorum. "

"'Hayır!' Diyorum. Sana ihtiyacım var. "

"Ancak--"

"Senden vazgeçmeyeceğim."

Bildirmesinde dramatik bir şey vardı; Onun tavrı ifade etti
Mutlak mülkiyetin sakin sakinliği. İsteksiz çalıştı
Raydan uzak parmaklar.

"Seni seviyorum çünkü kendini unutabilirsin. Şimdi hepsi gibi olma
diğerleri. "

Bir queer küçük sabırsızlık acısının onu diktiğini fark etti.
Kız, erkekliğinin ne sorduğunu anlamıyordu.

"Bencil olmamalısın, Boyd!"

Onu rahatsız eden belirsiz düşünceyi kelimelere attı
tutumuna göre; Ve şimdi düşüncesinin ne olduğunu anladığına göre
O, kendi sadakatsizliği görünen şeyden kaynaklandı. Ve yine de
Kız ondan doğasını yapmasını istiyordu!

"Korkarım her şey yanlış. Bu şeyler asla doğru görünmüyor,"
Yas tuttu.

"Dünyayı bir kerede ters çevirmeye çalışıyorsunuz-
yalnız. Çok düşünme, Yankee'yi ciddiye alıyorsun. Sadece aşk! "

Onunla ilgili amaçlarını koydu. "Yeni sularda yelken açıyorum. Görünüşe göre
Gerçek kursu veya doğru rulmanları bilin! "

"Sis kalkana kadar demirlemeli kalalım! Denizciler bu değil mi?
Genellikle yapar mı? "

İtiraf etti, cezalandırıcı yüzünü kaldırdığında onu öpüyordu
Omzu.

"Şimdi geleceği yalnız bırakacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Evet." Ancak söz vermesine rağmen, o gelecekle yüzleşmek zorunda kaldığına dair.

Merdivenin dibinde Julius Marston, kızını çağırdı. "
Orada mısın? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Evet baba."

"Buraya gel."

Sevgilisine aceleci bir okşama verdi ve itaat etti.

Kaptan Mayo dinlemek zorunda kaldı. Marston, öfkesinde,
olası kulak misafiri olanlar için dikkate alın.

"Sana ait olduğun yerde kıç kalmanı söyledim."

"Gerçekten baba, nedenini anlamıyorum--"

"Bunlar benim emirlerim! Anlıyorum. _You_ anlamasına gerek yok.
Dünya, eylemleri yanlış yorumlayan ucuz arkadaşlarla doludur. "

Kaptan Mayo, köprü merdiveninin raylarını kavradı ve
Ayaklarını basamaklara dokunmadan güverte. Daha önce ortaya çıktı
baba ve kızı şaşırtıcı ani.

"Bay Marston, olabildiğince hemen burada pozisyonumu gemiye bırakıyorum
Yerimi alması için başka bir adam getir. "

"Sen öyle mi?"

"Evet efendim."

"Sezon için makaleler imzaladın. Yapmam benim için uygun değil
bir değişiklik. "Marston, yerleşmiş bir adamın gevrekliği ile konuştu
konu.

Kaptan Mayo, kızın bakışlarını çekmeye çalıştığının bilincindeydi,
Ama gözlerini kararlı bir şekilde yüzünden tuttu.

"Rahatlamakta ısrar ediyorum."

"Bir erkekte çocukluğa karşı sabrım yok! Bunu gerekli buldum
seni kınama. Muhtemelen bundan sonra yerinizi bileceksin. "Döndü
uzak.

"Bu yata ait olmadığıma karar verdim," dedi Mayo,
Kızın anlayacağını bildiği bir vurgu. "Başka bir tane almalısın
usta!"

"Bu sisden kaptanları seçemiyorum ve kimsenin söylememesine izin vermiyorum
Bana kendi işim. Sizi yazılı sözleşmenize saklayacağım. Tutmak
Benim için karaya telgraf taşımaya hazır. Ben oraya götürüyorum
Burada bir ofis mi? "

"Var, efendim," diye döndü Mayo, sert bir şekilde.

Kalkış kız, ona oldukça zafer yüzünü bahşetti,
açıkça sevinçli çünkü aceleci istifası reddedildi
çok otokratik olarak. Ama Mayo onun raillery'ye kasvetli bir dönüş yaptı
gözler. Marston ile bir erkek olarak konuşmuştu ve tedavi edilmişti
bir tahvil hizmetine verilecek olan aşağılayıcı kayıtsızlık.
O hakaretle gördüğü hafif bir şekilde yaralandı,
Kendi babası teklif etmesine rağmen.

Orada bir süre yalnız durdu, çeşitli döküntü eylemleri meditasyon yaptı. Ancak
Duygularının tüm kargaşası altında,
Bu yatın disiplini ve güvenliğinin sorumluluğu onun
omuzlar ve görevlerine devam etti. Mürettebattan ikisini aradı ve
Gangway'in aşağı inmesini emretti ve liman botu temizlendi ve indirildi. Sonra grafik odasına gitti ve bir dolaba oturdu ve anlamaya çalıştı
Harika ya da son derece sefil olup olmadığı.

Marston derhal üç bilge iş adamıyla kendini kapattı
Kıç gittikten sonra. "Bu telgrafları şimdi çerçeveleyeceğiz ve alacağız
Kapalı, "Onlara söyledi." Ben çalışana kadar beklemem iyi olur
Sistemimden safra. Asla aklı başında ve güvenli iş yapmaya çalışmayın
Kızgınsın beyler! Korkarım bu telgraflar olmazdı
O arı astarından hemen sonra yazmış olsaydım tam olarak tutarlı oldu
bizi geçti. "

"Tucker'ın bizimle birlikte geleceğine inanmaya hazırdım.
sağa yattı, "dedi ortaklardan biri.

"Ben de öyle," diye kabul etti Marston. "Tüm gürültülü konuşmalarının olduğunu düşündüm
Bluff daha büyük bir fiyatı yenmek için. Ama günümüzde yaptıklarından sonra! Ah
HAYIR! Dövüşmek için dışarı çıktı ve bize gösterme şansını yakaladı! ben değillim
Bu düzenli dövüş konuşmasının çoğuna inanıyorum. Ama bir adam geldiğinde ve
Beni niyetlerinden şüphelenmeye başladığım gözler arasında eziyor. "

"Artık onunla birlikte dicking yapmaya gerek yok, Bay Marston.
işini günümüzde olabildiğince kirli yaptı-hiçbir şey açık bırakmadı
şüphe."

"Üzgünüm," dedi gruptan bir başka. "Tucker kendini almasına izin verdi
çirkin."

"Ben de," diye yanıtladı Marston, kuru bir şekilde. "Ve ben de yaşlıyım
korkmuş. İleri gittim ve o kaptan üzerinde anathema boşa harcadım
Benimki, yarım milyonluk bir anlaşma yapmak için kullanacağım gibi
Muhalefet trafik hattı. Tartışacağımı bildiğim bir sonraki şey,
duman yığını. Ama itiraf etmeliyim beyler, Tucker benim
Nefes gününe kadar. Ya kesinlikle deli oldu ya da
kombinasyonun gücünü anlamıyor. "

"Henüz uyanmadı. Ona karşı ne olduğunu bilmiyor."

"Bu bizim hatamız olabilir, bir ölçü içinde," dedi adamlardan biri. "Biz
Tucker'ı sevenlerin tüm detaylara girmesine izin veremedim. "

Marston, "İş dünyasında kazanan iyi bir tahmin," dedi. "Bizim
Birleşme ilan edilecek bir şey değil. Ve eğer daha fazla açıklama yaparsak
Tucker tüm planı _will_ reklamı yapmak için buna güvenebilirsiniz.
Infernal Fool bizi üç ay sürüyor, daha fazlasını talep ediyor
Bilgi-ve ona güvenilemez. Yapılacak tek bir şey var
Beyler! Bu! "Yumruğunu önemli bir thud ile avucuna sürdü.

"Arı çizgisi planlarımızda kesinlikle gerekli mi?"

"Bu sahil boyunca her satır, birleşme stokunu yapmak için gereklidir.
hava geçirmez önerisi. "

"Bu yeni bir çizgi ve temettü ödemiyor."

"Eh, bu konuda, bazı konularda bu konuda hiçbir şey yok
Birleşmede tuzladığımız diğer satırlar, "
parti, ilk kez konuşuyor.

"Korkarım o zaman söyledin, Thompson! Amerikan dipleri gibi görünüyor
Barnacle-Gardens'a dönüştü, "diye sorguladı adamı
Tucker'ın değeri.

"Beyler, bir an!" Julius Marston öne doğru eğildi
sandalye. Sesi düşüktü. Gözleri daraldı. Onlara hakim oldu
ciddiyet. "Beni bir dizi işletmede takip ettin ve biz
iyi şanslar yaşadım. Ama size önümüzde olduğunu söyleyeyim
Henüz en büyük şey ve bir gevşek son bırakmayı göze alamayız! Olumsuz
Bir, beyler! Bu yüzden Tucker gibi bir aptal hak etmiyor
Yolumuza girdiğinde dikkate alın. Beni dinle! En büyük şey
Bu dünyada hiç oldu. Nasıl bilebilirim?
Bildiğimden emin değilim. Ama sana daha az söylediğim gibi,
Tahminler doğru kazanan. "İnce burnu buruşuk ve şerit
çenesinde sakal kıl edildi. Bazen erkekler Marston'a "tilki
Wall Street. "Orada otururken takma adının nedenini önerdi
ve ortaklarına gözlerini kısarak. "Ve bazılarına yardımcı olan bir içgüdü var
Erkekler doğru tahmin etmek. Bu dünyada daha önce bir şeyler olacak
uzun süredir milyonerleri geride tekrar yapacak
Amerikan diplerine birkaç bin yatırım yaptı. "

"Ne olacak?" Bir sessizlikten sonra adamlardan birini açıkça sordu.

"Ben ne clairvoyant ne de kristal-gazer değilim," dedi Marston. "Ancak
İçgüdüm fısıldadığında seni iyi şeylere götürdüm. BEN
Diyelim ki gerçekleşecek-ve ben daha fazla demiyorum. "

"Tüm Avrupa dipleri değerine değer kılmak için
gemileriyle başka bir şey yapmakla meşgul olun. "

"Pekala! O zaman yapacaklar," diye döndü Marston.

"Bir savaş olmalı-büyük bir savaş."

"Çok iyi! Belki cevap budur."

"Ama asla başka bir büyük savaş olamaz. Bir finansör olarak biliyorsun."

"Zor ve hızlı kurallara uyarak biraz para kazandım
finans. Ama geri dönerek paramdan en iyi şekilde yararlandım
Bu kurallar ve içgüdülerimi dinler, "Marston'un yeniden canlandırılmasıydı." Ben
Sizi aşırı etkilemek istemiyorum, beyler. Hiç tartışmak umrumda değil
Ayrıca rüya olarak düşünebileceğiniz şey. Harika bir tahmin etmiyorum
Avrupa'da savaş. Sağduyu başka bir şekilde tartışır. Ama ben giriyorum
Her ons beyin ve enerji ile bu gemi türü önerisi ve
Sahip olduğum sermaye. Yoluma çıkan adam bunları tutmaya çalışıyor
iki elim milyonlarca! "Debriyajlı yumruklarını yukarıda salladı
başı. "Ve tanrılar tarafından onun üzerinde yürüyeceğim! İster Tucker
veya başka biri. Önce bu konuda iyi görüşmeler yaptık
ve son. Şimdi savaşmaya ve muhalefeti parçalamaya başlıyorum. Sen ne
Bu konuda yapmayı teklif et, beyler? "

Bir süre sessiz kaldılar, birbirlerine baktılar, onsuz sorguladılar
kelimeler. Sonra Julius Marston'un esrarengeni hakkındaki bilgilerinden
Geçmiş başarılarını hatırlayan yetenekler, çözüm geldi.

"Seninle son dolara geliyoruz," diye temin ettiler.
diğer.

"Çok iyi! Akıllısın!"

Masasının bir çekmecesinin kilidini açtı ve bir kod kitabı sağladı. Baskıda bulundu
Buzzer ve sekreter devlet odasından acele etti.

"Harekete geçeceğiz, beyler, biraz uzun mesafeli bir çarpışma ile
tel. "

Telgraflarını dikte etmeye başladı.




Vi ~ ve biz yelken açtık

     O Johnny Baltimore'a gitti
          O zımparalanmış zeminde dans etmek için.
     O Johnny Evermore'a gitti;
          Yuhannımı asla görmeyeceğim!
     Ey Johnny gitti!
          Ne yapmalıyım?
     A-yol sen. H-e-e l-o-o-o!
     Ey Johnny gitti!
          Ne yapmalıyım?
     Johnny Hilo'ya gitti.
                -Solding şarkısı.

Taciturn sekreteri ileriye doğru yol aldı ve kaptana teslim edildi
Mayo küçük bir paket güvenli bir şekilde bantla bağlı.

"Bay Marston'dan bunları karaya çıkardığınız emirleri kendiniz.
Önemli telgraflar ve acele etmelerini istiyor. "

Üstat adamlarını botlara çağırdı ve onu kürek çektiler
Sis. O mırıltıyla yolunu seçen dokunaklı bir işti. O
Ayağa kalktı, gergin yeke iplerine tutarak öne doğru eğildi ve daha fazlası
gözlerinden daha kulaklarla rotasını yönlendirdi. Birkaç bağlantılı zanaat,
Liman yolunda olduklarını bilerek, çanlarını sıktı
Arada bir tembel. Yat ihaleleri turlarını yapıyorlardı.
Çağrıları ödeyen ve iade eden partiler ve bu tekneler
yüksek sesle birbirinden kaçınmak. Küçük nesneler büyük ölçüde belirdi ve
Küçük sesler vurgulandı.

Görünmeyen bir Joker'in uzak sesi, yolunu bulabileceğini açıkladı
sis boyunca tamam, ama korkutmadan korkuyordu
Teknesini içinden it.

Ancak Mayo, o limandaki sularını biliyordu ve iskeleye giden yolu buldu.
Gerçek zorlukları onunla Village Telegraph ofisinde yüzleşti.
Ziyaret eden yatçılar, yeri mesajlarla sular altında bırakmıştı ve
Flustered genç kadın neredeyse histeriye benzeyen bir durumda idi. O
meydan okurcasına daha fazla telgraf kabul etmeyeceğini ilan ediyordu.
Zaten dosyalanmış olanlara iş yapmak yerine, onu harcıyordu
daha sonraki varışlara yönelik sınırlamalarını açıklayan zaman.

Kaptan Mayo bir tarafta durdu ve birkaç dakika aradı. Nazik
Dirseğinde dürtme dikkatini sarmallı yaşlı bir adama çağırdı
Bu şekilde bildirimini isteyen bıyıklar. Adam katlanmış bir kağıt tuttu
Bir köşeye zekice, dakikasına derin saygı gösteriyor
yük.

"Sen bu yat hurma adamlarından biri değilsin-sen bir kaptansın, değil mi?"
diye sordu adama.

"Evet efendim."

"Şey, o zaman sizinle bir memur olarak diğerine konuşabilirim-ve
Kendi cinsimden biriyle tanış. Ben ilk getlemcinin arkadaşım _polly_. Bay
Hız benim adım. "

Kaptan Mayo başını salladı.

"Ve yardıma ve tavsiyeye ihtiyacım var.
ellerim. Ben bir no'aaster içinde buzlu bir halyard aholt olmayı tercih ederim! Ben
Telgraft için karaya gönderildi ve şimdi yapıştırmayacağını söylüyor
Teli üzerine, ancak patlatılmış hile yapıyorlar. "

Kaptan Mayo, yatlardan habercilerin zaten fark etmişti
Flustered genç kadını alay ederek zaman öldürüyorlardı; oldu
iyi mizahlı badinage, ancak bu konuda ilerlemeyi etkili bir şekilde engelliyordu
çizginin sonu.

Bir "yerli" içgüdüsel dürtü hissetti.
Merrymakers tarafından yemlenen genç kadın; sorumluluk
Kendi işinin net güvertelerine yardım etmesini istedi. Ama bekledi
yatçıların işlerine devam etmesini umarak.

"_Polly_'den Bay Speed?" Diye sordu, dostça. "Polly
Liman? Onu sis içinde fark etmedim. "

"Ondan bahsettiğin yolla onu tanıdığını düşünün," diye yanıtladı
Memnun Bay Speed.

"Yapmalıyım, efendim. Mayoport'ta büyük büyükbabam tarafından inşa edildi
Mayo yardaları gemileri çıkarmaya başlamadan önce. "

"Şey, ben swanny! Sen bir mayo mu?"

Kaptan eğildi ve Bay Speed ​​tarafından sergilenen coşku ile gülümsedi.

"Zencefil!
Mate onu ilgiyle ve artan güvenle araştırdı. "Ben
Bir karmaşa içinde, Cap'n Mayo ve tavsiye ve rahatlığa ihtiyacım var, sanırım. Ben
normal görevime doğru düz bir mücadeleye yöneldim ve aniden
Kendimi sarsılmış ve konaklamada buldum, şimdi oradayım ve sürükleniyorum. Görme
İnsanlarınız _polly_ inşa ettiğini düşünüyorum, ben ailenin içinde olduğunuzu düşünüyorum,
Ve bu Proverdunce seni bu telgrafta geceye koyuyor
ofis. Cap'n Epps Cange'i biliyor musun? "

Mayo başını salladı.

"Ya da kızı Polly, _polly olarak adlandırıldı mı? _"

"Hayır, itiraf etmeliyim."

"Şey, sen de öyle değil," dedi Oakum Otie,
Straggly sakalını bir dökülmeye bükmek ve gergin bir şekilde yanıp sönmek. "Orada
Düz yola çıktım ve gerçek kursu korudum ve sonra baktı
Ben ve onun sesinde bir titreme vardı ve gözlerinde gözyaşları-ve
Bir sonraki şey bununla bu telgrafta burada olduğumu bildiğim şey! "
Katlanmış kağıdı tuttu ve eli sallandı.

Kaptan Mayo anlamadı ve bu nedenle hiçbir söz vermedi.

"Eski Efrum Wack'in şarkı söylemek için kullandığı bir şarkı vardı," diye gitti Bay Speed,
Daha gizli olmak ve odadaki diğer adamların emin olmak
dinlemek için çok fazla meşgul. "Koro gitti:

     "Azalanan denizden uzak durmadım,
     Ne olursa olsun, içinde olan yaratıklar da.
     Ama bir kadının cadı beni skeers!

"İşte tüm dingdo'da Cap'n Epps'in yanında durdum ve o
Beni bir tarafı aldım ve bana baktı ve titreyen birkaç şey söylüyor
Sesi ve gözleri ıslak ve parlak ve "-durakladı ve aşağı baktı
Oldukça zavallı olan şaşkınlıkla gazetede-"ve ben yürüdüm
tam olarak tüm sağduyu ve gemi kuralları ve disiplin ve
her şey ve buraya geldi, bunu telin üzerine sıkışmaya getirerek veya
Telgraflarla ne yaparlarsa yapsınlar. Ama "diye ekledi, tonlarında bir tereddüt,
"O çok Lord-Awful güzel, yardım edemedim!"

Hala Kaptan Mayo yorum veya sorudan kaçındı.

"Şimdi soru, olsaydım," diye sordu Bay Speed. "Alıyorum
Kendi sorumluluğumla ailenin içine giriyorsun. Sen bir kaptansın, sen bir
Yerli ve iyi tavsiyelere ihtiyacım var. Yapmalıydım mı? "

"Korkarım beni affetmelisin, efendim. Sorun gibi görünüyor
Özel ve dahası, neden bahsettiğinizi bilmiyorum. "

"Milliner için olduğunu söylüyor, böylece değirmenci işi tutacak
açık. Ama içinde olan beau için kavşak olduğundan şüpheleniyorum
onunla seviyorum. Bu kadınların tarzı. Cap'n Epps onu Shanghaied
Onu o adamdan uzaklaştır. Şimdi etrafında çalıştı, böylece
Geri dönüyor. Ama içinde bir değirmen yerine bir beau var. O
Bir değirmenciye kelime almak çok endişeli olmazdı. Bu benim Idee ve ben
Sizin de senin olduğunu düşünüyor. "

"Konuyla ilgili gerçekten hiçbir fikrim yok," diye döndü Kaptan Mayo. "Ancak
Eğer genç bir bayanın onun için bir telgraf göndermesi için söz verdiyseniz
Senin yerinde olsaydım kesinlikle bu sözü tutun. "

Bir sonraki an, Bay Speed ​​için oldukça aceleci tavsiyesinden pişman oldu
kağıdı sert bir avuçaya tokatladı ve bulanıklaştı: "Hepsi bu benim
aranan! A numaralı bir danışmandan kurs ve rulmanlar. Yeni, nasıl yapacağım
Bu şeyi göndermek için işe mi gidiyorsunuz? "

"Son birkaç dakikadır bu konuda kendimi anlıyorum,"
Kaptanı kabul etti. "Biraz harekete geçme zamanı
Burası. "

Çevreleyen erkek grubundan dirsek yapmak zorunda kaldı.
Telgraf operatörü. Oakum otie, topuklarını takip etti,
Ne olduğunu fark ederek telgrafın gizemini yakın mesafeden inceleyin
Kendi eğitimi için gerekli.

"Bu telgraflar önemlidir ve cevher, hanımefendi," Mayo
Flustered genç kadını bilgilendirdi.

"Onları gönderemem. Çok rahatsız oldum, hiçbir şey yapamam,"
kekemelik.

"Ah, işini unut, kaptan," diye tavsiye etti partiden biri.

"Bu benim işim değil efendim." Daha önce mesaj paketini attı
Küçük tezgahındaki operatör ve parmağını onlara dokundu. "Onlar yapmalılar
Git, "diye tekrarladı.

"Sırasında," diye uyardı yatçı, buna kızdığını göstererek
müdahale. "Ve parti bittikten sonra!"

Mayo, "Konuşmamı bu genç bayanla sınırlamayı amaçladım." Dedi.
Döndü ve onlarla yüzleşti. "Ama bunu görecek kadar uzun süredir buradayım
Siz beyler bu ofisin işine müdahale ediyorsunuz. Belki
Mesajlarınız önemli değil. Benimki. "

Yat adamı ayık değildi ya da mantıklı değildi. "İşine geri dön
Genç adam, "diye tavsiye etti.

"Ben de öyleyim," dedi Bay Speed, hava durumu gözü herhangi birinin bulutları için
düzenlemek.

Kaptan Mayo, destekçisine karışık bir şaşkınlık ve
zevk. "Konuyla ilgili herhangi bir sözümüz olmasaydı, beyler, ''
Hafifçe önerdi.

"Kesinlikle hayır," dedi sözcü. "Eğer geçersen hayır olmaz
kelimeler-ya da başka bir şey. "

"O zaman kelimelerden vazgeçeceğiz!" Gençliğin hızlı öfkesi içeri girdi
Mayo. Sözlerinden ziyade adamın havası derinden rahatsız olmuştu.
"Bu odaya kendinize olmasını istersiniz, böylece
İş, sanırım? "Diye sordu operatör.

"Evet, yapardım."

Oakum Otie, katlanmış kağıdını Kaptan Mayo paketine koydu.

"Odayı terk edeceksin," diye tavsiye etti Kaptan.

Bay Speed ​​kemikli dirseklerini dışarı attı ve sert yumruklarını kırdı
birlikte. "Dudes'i hiç sevmedim," dedi. "Büyüdüm
Bu şekilde. Cap'n Epps ile tüm eğitimim bu şekilde oldu. "

"Bu şeye nasıl uyuyorsun?" yatçılardan birini istedi.

"Böyle," diye önledi Bay Speed. Genç adamı her ikisiyle de yakaladı
omuzlar ve onu kimsenin müdahale etmeden önce geceye koştu.
Sonra Bay Speed ​​derhal yeniden ortaya çıktı ve "Hangisi daha sonra gidiyor?"

"Sanırım hepsi gidecek," dedi kaptan.

"Hadi," diye çağırdı partiden biri. "Bir kavgaya girmeyi göze alamayız
yerlilerle. "

"Bahse giremezsin," diye karşılık verdi Oakum Otie. "Ben demetleri yapmıyorum
Hayatım boyunca hiçbir şey için zona! "

Mayo başka bir şey söylemedi. Ama yatçılar ona baktıktan sonra
Dışarı çıktı, ilişkiyi alay konusu haline getirdi.

"Umarım doğru yapmıştım ve sana iyilik için minnettar olduğumu gösterdim
Tavsiye, "önerdi Bay Hız, övgü arıyor.

"Biraz aceleci, efendim."

"Belki, ama sadece görünmek için insanlara bir örnek vermek gibi bir şey yok
tüm parçanın kalitesi. "

Minnettar operatör, "Her ikinize de teşekkür ederim," dedi.

Mayo, "Kapınızı kilitlesin," diye tavsiye etti Mayo. "Erkekler ne zaman düşüncesizdir
Oyun dışında yapacak hiçbir şeyleri yok. "

"Çok minnettarım! Ve bir ofis kuralını kıracağım," diye gönüllü
kız. "Önce telgraflarınızı göndereceğim."

"Ve umarım o küçük olanı ikinci sıraya sokabilirsin-almayacak
çok yer! "Yalancı Oakum Otie."
Kız-Görünümler seninki gibi iyi bir anlaşma! "

"Ben katılacağım," diye vaat etti genç kadına kızardı.

Köy caddesinde dışarıda Bay Speed, kaba avucunu karşı silmedi
pantolonunun bacağı ve elini kaptana sundu. "Yapmam gerek
Burada size veda et, efendim. Yapmak için biraz hatam var-Fig O '
Terbacker ve bir kutu stror'b'ries. Korkunç bir dişe itiraf ediyorum
Stror'b'ries. Hanker beni keterlediğinde ve ben stror'b'ries'e ulaşamıyorum
Stror'b'ry işaretim kulağımın arkasında ortaya çıkıyor. Umarım doğru yapmışımdır
O için bu tele greftini göndermek-ama bir LandLubber olması çok kötü
Beau çok güzel bir kız alacak. "Sonra Oakum Otie iç çekti ve
Sisli kasvete eritildi.

Kaptan Mayo, limanın yarısında, geri dönerken
Yat, onu ürkütücü bir gösteri ile karşı karşıya kaldı. Sis
aniden yüksek ve alev alan kabarık bir parlama ile boyandı
istikrarlı bir şekilde. İlk korkuları bir geminin yandığını öne sürdü. .
_Olenia_ bu yönde uzanıyor. Adamlarına sert çekmelerini emretti.

Sislerden aydınlatma bölgesine patladığında
Yanlış yönlendirildi, ancak merakı arttı.

Bir düzine yat ihalesi paslı bir filo akın etti
eski gemici. Tüm ihaleler koston ışıklarını yakıyordu ve
Birkaç tekne yat, paleti çizen roketler gönderiyorlardı
tuhaf renklerle sis.

Schooner'ın kıçı meşaleler tarafından iyi aydınlandı ve Mayo
adını gördü, ancak onu temin etmek için bu isme ihtiyacı olmasa da
kimlik; Saygıdeğer _polly_.

Onunla alev alan, teçhizatını ve çizgilerini gösteren ışık
Garip bir şekilde gerçek dışı ve her zamankinden daha fazla bir hayalet gemi gibi görünüyordu.
Mistin kalın perdesi, meşalelerin parlamasını yakaladı ve
onu gökyüzünden yansıttı ve fantastik olarak kirlenmişti
Kamyondan su hattına moda. İhalelerdeki erkeklerin gölgeleri
Grotesk taslakta sis ekranına ve bir ruh ekibine atıldı
Eski geminin en üst düzeyinde zahmet ediyor gibi görünüyordu.

Kaptan Mayo adamlarına su tutmasını emretti ve ihale yakın sürüklendi
filo. Her ikisini de bildiği bir yat kaptanı gözetledi
kıyı ticaretindeydi.

"Fikir nedir Duncan?"

Tanıdığı sırıttı. "Old Epps Cange's Girl için Serenade-
Başının üstünde. "Yukarı doğru işaret etti.

Schooner'ın rayını yansıtmak,
Kaptan Cange. Choler onu tüketiyor gibiydi. Garip ışık
Arabesk'te desenlerle her şeyi boyadı; Kaptanın yüzü baktı
Bir gargoyle'nin karşısında.

Mayo, "yerli" nin doğal önyargısını gözlemleyerek tespit edildi
olayda alaycı. Bir sergide yeni hazır bulunmuştu
Larking Yachtsmen'in Konvivial Mizahı.

"Bunun için özel mazeret nedir?" diye sordu, ekşi bir şekilde.

"Hikayeye göre, Epps bu geziye getirdi.
Kuruluş maçı ayırın. "

"Peki, bunun bu performansla ilgisi var mı?"

"Ah, sadece küçük bir çılgınlık," diye itiraf etti diğeri. "Planlandı
Yatımızda. Eski Epps, bazılarını kandırarak kendini günümüzde bir mucker yaptı
Filonun beyefleri ve çocuklar ona küçük bir şey veriyorlar.
Hepsi bu! Sadece eğlenceli! "

"Fikime göre, bir kız olduğunda acı veren eğlenceli bir şey
Endişeli, Duncan. "

"Her zamanki gibi ciddi, ha? Peki, benim fikrim biraz
İyi huylu eğlence asla güzel bir kıza zarar vermez-ve bunun olduğunu söylüyorlar
Bazı Looker! Oh, bir dakika bekle Boyd! "_Olenia_'nın ustası vardı
geri döndü ve küreklerine sipariş vermek üzereydi. "Yapmalısın
o yeni şarkıyı _sunbeam_ üzerindeki beylerden birini duyacak kadar durun
vesileyle bestelenmiştir. Bu bir Corker. Prova yaptıklarını duydum
Yatımızda. "

Epps'in kızı adına sabırsız kızgınlığına rağmen
Cange, Kaptan Mayo kaldı. Tam o sırada akredite âşık
Yatçılar ayağa kalktı, kendini bir ihaleyle dengeledi. O açıkça
ışıklar tarafından ortaya çıkarıldı ve renkli sisin aureole tarafından büyütüldü
onu kuşattı. Vals zamanında iyi bir tenorda şarkı söyledi:

     "Bizim Polly o,
     O denizden gitsin;
     Sunbeam'den daha adil, moon-gleam kadar güzel,
     Hepimiz seni çok seviyoruz!
     Breezes patlarken
     Seni Wafting, Polly O,
     Sana doğru olacağız
     Maviyi sana geçerek,
     Polly-Polly!
     Sevgili Küçük Polly,
     Polly-o-o-o! "

Ayeti bitirdi ve sonra bir jestle her iki kolu da kaldırdı
Koro Şef.

"Hep birlikte, şimdi çocuklar!"

Ruh, canlılık ve mükemmel bir etki ile şarkı söylediler.

Vahşilik neredeyse belirsiz, öfke neredeyse apoplektik,
Hava durumu giyilen rayın üzerindeki yüz.

"Müziğin vahşi göğsünü yatıştırdığını söylüyorlar, ama öyle görünmüyor
Bu durumda, "diye gözlemledi Kaptan Duncan bir kıkırdama ile.

"Buradan uzaklaş, sarhoş adamlar! Yasaya sahip olacağım!
Barışı kırmak için tutuklayacağım. "

Bu tehdit, çevreyi göz önünde bulundurarak büyük bir komikliği kışkırttı.

"Her şeyi ver! İşte bir polis geliyor!" Bir jeering sesi uyardı.

"Suda yürüyor," diye açıkladı bir diğeri.

Kaptan Mayo, "Adam aptal olmalı" dedi. "Eğer aşağıya inerse ve
Kapa çeneni, yorulurlar ve birkaç dakika içinde ayrılırlar. "

Ancak, Kaptan Cange, geri çekilmenin büyük ölçüde olacağına inanıyor gibiydi
itibarsız. Raydan asmaya devam etti ve deşarj
Bir dizi derin su yemini tamamlayın.
bir denizci. Bu nedenle eğlenceli yatçılar çok eğlendiler ve
hala onu daha fazla yemlemek için kaldı. Her küçük sırada Polly'yi söylediler
Taze gusto ile şarkı, öfkeli kaptan oldukça dans ederken
Çılgın öfkesi ve çılgın bir orkestra lideri gibi kollarını fırlattı.

Bay Speed, Dory'de kürek çekerek tüm gücünü ortaya koydu,
Küreklerini sıçradı. "Gawd'im! Cap'n Mayo," diye nefes aldı, "
'Oh, Polly!' Ve benden korktum. Nedir
bela?"

"Gemiye girseniz iyi olur, efendim ve kaptan cornage'ı aşağıya inmek için teşvik edersin
Ve hareketsiz kal. Hızlı bir şekilde tamamen aptallaşıyor. "

"Onun üzerinde hiçbir etkisi yok. Senden adım atmanızı istiyorum.
Kurulu ve onu yatıştırın efendim. Yapabilirsin. Bir mayo dinleyecek. "

"Denemem iyi olur. Bir yabancı için bir iş yok, Bay Speed."

Diyerek şöyle devam etti: "O, o zona tüm güverte yükünü bir sonraki sıraya koyacak!"

"Kızının onu kandırmasını sağlayın."

"O, o karışıkken onu dinlemeyecek!"

"Üzgünüm! Yol ver adamlar!"

Kürekçileri küreklerini suya düşürdü ve
açık bir isteksizlik.

Yüzbaşı Duncan, "Daha iyi kal ve görün," diye tavsiye etti Kaptan Duncan.

"Şovunuz için pek umursamıyorum," dedi Mayo, Curckly.

Kabin perdeleri _olenia_ üzerine çizildi ve özellikle hissetti
İnsan arkadaşlıklarından uzaklaştı. İleri gitti ve hızlandı ve
Güverteden aşağı, sorunlu işlerini aklında çevirerek, ama
Doğru yerine bir şey koyma çabalarında zayıf değişim.

Serenating yatçıların haline geldiğine dair hiçbir belirti yoktu
Sise bağlı bir akşam boyunca zaman öldürme yöntemlerinden bıktım. Onlar
banjos ve mandolinleri güvence altına almıştı ve polly şarkısını söylüyorlardı
daha iyi etki ve daha büyük zevk. Ve sürekli olarak boğuk sesi
_polly's_ ustası malediction'u kükredi, yeni biçimlerine dönüştü
küfür. Ancak binicilik ışığının nemli parıltısının altında ilerleyen kaptan Mayo, ödenen
Ama Hullabaloo'ya çok az dikkat edin. Çok iyice emildi
komşularının ne olduğuna özel ilgi duymak için kendi sıkıntıları
yapmak. Sis-sodden bir esintinin şişirmeye başladığını bile belirtmedi
spazmodik olarak doğudan ve sislerin tepeden parçalandığını.

Ancak, aniden, bir ses dikkatini çekti; O
Sheaves'ın kıkırdağını duydum ve bir yelkenin çekildiğini biliyordu.
Alçakta yatan sis tabakası hala kalındı ​​ve o algılayamadı
yararlanmayı öneren zanaatın kimliği
Sargalı esinti. Blokların "scuple-flowle"
aralıklar ve belirtilen acele; Bir kısırlık önerisi vardı
Halyards'da çekişen erkeklerin kararlılığı.
Sonra Kaptan Mayo, Capstan Pawls'ın sürekli klanını duydu. Biliyordu
Elma-travellerin yöntemleri, teminatları ve rahatça
alışkanlıklar ve bir kılıf kaptanının olduğuna neredeyse hiç inanamadı
O gece limanı terk etmek niyetindedir. Ama Capstan Pawls yapmaya başladı
Ankrajın kırıldığını göstererek Staccato'ya tıklayın.

Kasvetteki her şeyden gelen protestolar bu sinyali karşıladı.

Yüzbaşı Cange'in boğuk sesini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu
cevap olarak yükseltildi; O akşamdan sonra tonları tanıdık gelmişti
malediction.

"Dingdam Ye, senin gruptan shet almanın bir yolunu biliyorum!"

"Ankrajınızı değiştirmeye çalışma!"

"Ankraj hossifiye ol! Denize gidiyorum!" efendisini körükledi
_Polly_.

"Senin kancanızla aşağı! Bu yat filosunu tırmıklayacaksın
Eski Dumpcart'ınız! "

"Beni ona sürdün! Şimdi şansını alabilirsin!"

Bir sonraki an Mayo, mücadele ve bir kazanın yırtıldığını duydu.

"İki ihale var ve tekne bomuz!
Hook! "

Ama o andan itibaren, ağzı söz konusu olduğunda, kaptan şange,
Korunmuş uğursuz sessizlik. Havoc'un kıymık konuşması daha fazlaydı
güzel.

Mayo göremedi, ama hangi hasarın işlendiğini ayrıntılı olarak anladı
o hantal eski küvet tarafından yatların hassas kumaşı üzerine
Schooner. Burada, başka bir tekne-boom, yavaşça ittiği için taşındı
Filodan geçmesi; Onun tarafından tırmıklanan emaye bir gövde var
Paslı zincir plakası cıvataları. Şimdi dışarıdan gelen Davits'e bir ihale parçaladı,
Sonra bir örümcek kafa koşturma, bir jib-boom parçalanmış ve bir enkaz
Foretopmast aşağı sürüklendi. Yüzbaşı Mayo herhangi bir şüpheli olsaydı
Tam bilgi alacağı felaketlerin detayları
kurbanların aydınlatıcı küfüründen.

Kaptan Cange'nin kasıtlı olarak performans göstermediğini yeterince iyi biliyordu
tüm bu hasarı yapmak niyetinde. Schooner hangi küçük rüzgarda vardı
kontrol altında değildi. Yeterince ileriye gidene kadar sürüklendi
yönlendirilmiş. Bu arada yapmak için yolda olanları yapıyordu.
_Polly_ _olenia_ yakınında demirlenmişti. Ankrajı en kısa sürede
Sol tabanlı geminin limanı yukarı doğru sürükledi. Mayo, birkaç kişiden biliyordu
Dakikalar, o şantaj onu getiriyordu. Özel bir salgın
Smashing bu Manouver'a işaret etti.

Mayo esintiyle kokladı, mesafe ve yöne karar verdi ve sonra
öne doğru koştu ve yumruğunu forukat kapağına dövdü.

"Tüm elleri yönlendir!" diye bağırdı. "Tamponları ve brandoyu Rouse!"

Rüzgarla olduğu gibi, geminin içeri gireceğini fark etti.
Cange denize doğru yola çıktığında _olenia_ yönü.

Sonunda Mayo sis içinden bir göz attı. Hesaplaması
haklıydı. O yoluna gitti. Çok yavaş hareket ediyordu
pratik olarak yönetilemez olduğunu; Elma yurtları neredeyse hiç karıştırılmadı
Bir dalgalanma, ama gelgit setine yardım etmesi ile geliyordu
karşı konulmaz bir şekilde, kademeli olarak ödemek ve büyük olanı yakmayı vaat etmek
yat.

Mayo, zanaatında bir denizcinin gururu ve bir ustanın bağlılığı
görev. Kendisini sadece erkekleri sipariş etmekten memnun etmedi
Güvertede yuvarlandı.

Görünen denizcilerden birinden büyük bir tampon aldı
Ne yapacağından emin değil; İleri koştu ve rayın üzerine itti,
Etkiyi almak için düzgün bir şekilde yerleştirildiğini görmek için çok dışarı doğru eğildi.
_Olenia_'nın güvenliğine ondan daha fazla dikkat ediyordu.
_Polly_'nin ona ne yapabileceğine.

Schooners'taki tüm Bowspits'in altında, adamlara başlıklar, itişler
aşağı doğru kısa bir spar, Bowsprit'e dik açılarda; Buna denir
martingale veya yunus-grevci. İle uğraşan amatör teçhizatlar
Polly'nin derme çatma bir şekilde donanımlı
Martingale'nin alt ucunu tamir ettikleri sivri uçlar. Kaptan
Mayo bir adamdan kaçmak için alçakta eğildi ve sivri uçlar kendilerini düzgün bir şekilde bağladı
Reefer ceketinin arkasına. Bay Marston mükemmel satın almıştı ve
Kaptanının üniforması için güçlü bir bez. Kumaş tutulan, sivri uçlar
iyi ayarlanmış, _polly_ duraklamadı ve bu nedenle,
_Olenia_ kendi güvertesinden çekildi ve gitti.

Tüm akşam Mayo'nun yakası boynuna yakından düğmeli olmuştu
Sis-dumbayı dışarıda tutmak için ve ani olarak alındığında
Yaka, boğazına ve larinine karşı sıkıca kavradı. Onun ağlaması
Yardım için sadece boğulmuş bir squawk vardı. Adamları boyunca dağılmıştı
yatın tarafı, onu korumaya çalışıyor, gece her şeyden geçti ve hayır
Biri kaptanın ayrılışının modunu kaydetti.

Eski gemici, _olenia_ geçerek roweling'i geçti.
Yacht'ın parlak boyası ve onu katran ve balçık ile bulaşıyor. Öyleydi
Keşifli'nin zafer ruhu ani bir fırsat bulsaydı
Temizliği bozun.

Sonra _polly_, açık yola açık bir yolla geceye geçti
deniz.




Vii ~ doğuya doğru karışıklık

          Arkadaşlara veda, düşmanlara veda,
          Sevgili ilişkilere veda.
          Okyanus mavisine bağlıyız ...
          Yabancı uluslara bağlı.
          O zaman bo's'ne çağrısına uyun,
          O kedi düşüşüyle ​​uzaklaş!
     Ve artık kalamadığımızda bu kızları düşüneceğiz.
     Ve bu kızları çok uzaktayken düşüneceğiz.
                                        -Nmooring.

İlk birkaç dakika boyunca, bu şekilde kapandıktan sonra, Mayo
Felçli bir adam gibi hareketsiz yunus-grevciden asıldı.
Bu kaçırmanın ani olması nedeniyle hayrete düştü. Korkuyordu
çabalamak. Anlık olarak kumaşın gitmesini bekledi ve
Geminin ön ayakları altında yuvarlanacaktı. Sonra başladı
nefes eksikliğinden bayılıyor; Yakalaması tarafından neredeyse garnroted.
Dikkatlice ellerini kaldırdı ve onları başının üstünde bir konaklamaya koydu
ve boğazını kısmadan rahatlatabilmesi için kendini kaldırdı
yakanın kavrama. Orada bir süre suyun üzerinde sarktı,
boğulduktan sonra, kaldırmak için yeterince güçlenmediğini hissetmek
kendisi zincirlere veya ayak ipine sallanmak için.

Baktı ve figürü gördü; Ona benziyor gibiydi
rahatsız edici bir gülümsemeyle. Bunda yumuşak bir zafer vardı
sırıtış. Duygularının üzüntüsünde kişisel ve kışkırtıcıydı
figürün ifadesinde ağırlaştırma. Sanki ona yemin etti
insan bir şeydi. Öfkesi ona yardım etti, ona güç verdi. O başladı
Kendini sallamak için ve sonunda kalışın üzerine bir ayak atabildi.

Bir süre dinlendi ve sonra kendine başka bir vinç verdi ve
Bowsprit'i atlamak için. Dışarıda olmaları gerektiğine karar verdi
Cumartesi Koyu'nun Headland'ı, çünkü esinti daha güçlü ve deniz
Gurgled ve künt yaylara karşı beyaz köpük iplikleri gösterdi. Onun
Mücadeleler, şaşkınlıkta fark ettiğinden daha fazla zaman tüketmişti
Boğulma yakası tarafından üretilen durum.

Bir motorlu teknenin motorunun patlamasını duydu ve
Pursuit'in devam ettiği konusunda hevesli bir inançla tezahürat etti. Bu nedenle yaptı
_polly's_ ustasıyla temasa geçmek için acele. İçinde karıştırdı
Bowsprit boyunca ve kereste yığınlarının üzerinde yolunu attı,
tuzak korkusu için yavaşça hareket etmek zorunda kaldı, bir veya iki kez bağırdı,
Ama cevap almadı, üç loş figürü algıladı.
Oraya geldiğinde çeyrek güverte-üç erkek. Kaptan Cange
ve fro damgası.

"Şeytanın adında kim _ sen? _" Eski kaptanı haykırdı. "İniş
Burada! Bu bir yolcu değil. "

Mayo, "Mighty aniden ineceğim ve memnun olacağım," diye karşılık verdi Mayo.

"Şey, hackmetacked olacağım!" Bay Speed'in yüzünü iterek patladı
tekerlek. "Onun--"

"Kapa çeneni!" Üstat'ı kükredi. "Nasıl geliyor burada bir
STOWAWAY? "

"Aptalca Konuşma," diye çekti Kaptan Mayo "
Spikes beni bağladı. Keeve ve izin ver! "

"Buna kadar!" Oakum otie'yi yinelemeye başlayarak yineledi.

Kaptan Cange, bir gök gürültüsü şiddetiyle eşini açtı.
"Gad, burada sipariş veriyor olan Pelt'i Swigger? Tutun
Kursun! "

"Ama bu--"

"Kapa çeneni!" Vokal çabasının patlamasıydı. "Kursunu tut!"

"Ve _i_ söyle, bu motor teknenin beni çıkarmasına izin ver ve izin ver," diye ısrar etti
Mayo.

Yüzbaşı Cange, yat kaptanının üniformasını not edecek kadar yaklaştı
kaban. "Kimin etrafında sipariş verdiğini düşünüyorsun, yaldızlı sensin
Monkey-Doodle Dandy? "

"Bu motorlu tekne benden sonra geliyor."

"Tüm bu önemden olduğunu düşünüyorum, hey? Hayır, efendim! Bu bir paket
Beni limana geri döndürmem ve dava açma ve iftira etmem için beni kovalıyorum ve
ucuz avukatlar tarafından bağlı. "

"Ele geçirilmeli ve iftira edilmelisin!
o karanlıkta liman. "

"Ben, ben olup olmadığını öğrenmek için artan bir oy kullanmalıydım, hey,
Mudhook'umu kullanma hakkı mıydı? "

"Tartışmak için burada değilim. Bunu mahkemede yapabilirsin. Sana gelmeni söylüyorum
Rüzgârın içine ve o tekneyi bekleyin. "

"Daha iyisin, Cap Cange," diye yaktı Oakum Otie. "Bu--"

"Kapa çeneni! Kendi gemimi çalıştırıyorum Bay Speed."

"Ama o ..."

"Havarilerden biri olup olmadığı umrumda değil. Kendi işimi biliyorum. Kapat
yukarı! Onu kursunda tut! "

Çeyrek güverte boyunca iki tur attı ve geceye gözlerini kısarak.

"Buraya bak, Cange, sen ve ben çok sorun yaşayacağız
Bir sağduyu göstermezseniz birbiriniz. Geri dönmeliyim
yat."

"Denize at ve geri yüzüyor. Önlemiyorum. Sana sormadım
pano. Hazırlandığınızda gidebilirsiniz. Ama bu gemici
New York, bu kereste için acele ediyorlar ve durmuyorum
Yol istasyonları! "Havaya bir baktı, başparmağını yaladı,
ve esintiye karşı tuttu. "Sou tarafından Sou'west" ve onun koşmasına izin ver! Ve
Kapa çeneni! "Eşyasına emretti.

Mayo, Yawl DaVits'ten birini yakaladı ve demiryoluna fırladı.

"Bir iğneden daha büyükiz, ama samanlık kaldığı sürece
yeterince kalın sanırım endişelenmemize gerek yok! "
Motorlu teknenin egzozunu dinlemek için kulağını takmak.

"Hoi-oi!" Mayo'yu geceye doğru bağırdı. Erkeklerin duyduğunu biliyordu
bir benzin motorunun gürültüsü üzerinde belirsiz bir şekilde, ama
bağırmaya devam et.

"Bu şekilde, erkekler! O tekneyle bu şekilde!"

"'Bu ulumaya büyük bir yükseliş!" komuta camge.

Ama Mayo tüm gücüyle ısrar etti. Dikkatinin tamamen sınırlıydı
çabalarına ve ani saldırıya hazır değildi
arka. _Polly_'nin efendisi Mayo'nun bacaklarını ele geçirdi ve onu çekti
Güverteye geriye doğru. Genç adam çok düştü ve başı çarptı
onu duyarsızlığa sokan şiddetli tahtalar.

Gözlerini açtığında yukarı baktı ve gıcırdayan bir asılı lamba gördü
Gimbals'ta, geminin rulosuna sallanırken. O
_Polly's_ kabin. Sonra hareket edemediğinin bilincindeydi. O
yere oturmuş, sırtını bir dikişe karşı, elleri kirletti
Arkasında onu dik desteğe sınırlayan bağlarla. Ama
Tahmininin en rahatsız edici özelliği,
Çürütücü bir at için biraz sağlanmış gibi ağzına sıkışmıştı,
ve başının arkasındaki kirpiklerle sabitlendi. Etkili bir şekilde gagged.
Dahası, başının arkası en akut tarzda ağrıyordu. O yuvarlandı
Gözleri ve sefalet içinde bir arkadaşı olduğunu keşfetti. Çok
Güzel genç kadın kabin boyunca bir kamp sandalyesinde oturuyordu. Yüzü
çok sempati ifade etti.

Yardım için sözsüz bir çekiciliği sarstı ve sonra onun olduğunu algıladı.
sandalyesine girdi.

"Keşke o korkunç şeyi ağzından çıkarabilseydim efendim."

Ona arzusunu paylaştığını garanti eden bir bakış verdi.

"Babam beni bu sandalyeye bağladı. Onu durdurmaya çalıştım
Tekneler geldiğinde ve ışıkları yaktığında korkunç konuşma. Beni koydu
burada ve bir esir yaptım. Korkunç, her şey
oluyor. Anlayamıyorum! Umarım çok zor düşünmeyeceksin
Baba, efendim. Dürüst olmak gerekirse, doğru zihninin dışında görünüyor. "

Bu hevesli çekiciliğe rahatlatıcı bir cevap vermek istedi, ancak
Sadece başını dikişe doğru yuvarlayabilir ve belirsiz hale getirebilirdi
sesler.

"Seni aşağıya getirdiğinde çok acı gibi görünüyordu. Yapamadım
Aklını dinlemesini sağlayın. Düşünüyorum-ve belki de sensin
Onu bu kadar kızdıran şarkıyı yöneten beyefendi? "

Mayo, bu şüpheyi protesto etmek için başını şiddetle salladı.

"Ben umursamadım," diye garanti etti. "Sadece eğlenceli olduğunu biliyordum." O
birkaç dakika düşünüldü. "Belki biriyle alay etmezlerdi
Şehir kız arkadaşları bu şekilde-ama sanırım erkeklerin iyi olması gerekir
evden uzakta oldukları zaman. Sadece-benim için zorlaştırdı! "
Gözlerinde gözyaşları vardı.

Mayo'nun yüzü, kısıtlayıcı başaktan bahsetmeye çalışırken mor büyüdü
ve o serenat konusundaki duygularını anlamasını sağlayın.

"Konuşmaya çalışma, efendim. Çok üzgünüm. Utanç verici!"

Bundan sonra kabinde uzun süre sessizlik vardı. Yukarı baktı
Sallanan lambada, bakışları sade kabin hakkında dolaştı. Ama onun
Gözler yüzüne dönmeye devam etti. Dilini kullanamadı ve
ona bakışları, özür dileyen küçük görünümleri ile anlatmaya çalıştı
onun için kederi için üzgündü. Bu bakışları manifest ile karşılaştı
utanç.

Kendi ekşi iradesine uyacak şekilde uzatılan bir devamsızlıktan sonra
Madde, Kaptan Cange, arkadaşlık yolunda fırtınalı olarak damgaladı.
Esirleri arasında durdu ve parıldadı, önce bir ve sonra
diğer.

"Her ikisi de beni suçluyorsun, sanırım, yardım edilemeyen şey."

"Baba, şimdi beni dinle, eğer senin içinde herhangi bir anlamınız varsa," diye bağırdı
Kız, tutkuyla. "O korkunç şeyi o beyefendinin dışarı çıkar
ağız."

"Dürüst bir adam yapamadığı bu dünyada güzel bir geçiş yaptı
Maddlers'ı bağlamak zorunda kalmadan kendi özel işini sürdür
Biraz huzura sahip olmak için. "Mayo'ya yaklaştı ve bir monitory salladı
genç adamın burnunun altında parmak. "Şimdi buraya ne geldin?
Çünkü, işlerime mi karıştı? "

Kızgın kaptan, uygun hale getirmek için en iyi çabalarını ortaya koydu
imbik, ama sadece bir dizi "guggles" yayabilirdi.

"Ve şimdi bunun üstünde, asla etrafta dolaşmayan dostum tarafından söylendi
İki gün çok geç olana kadar yapılması gereken her şeyi yapın
Sen Mayos'tan birisin! Neden bilgilendirilmedim? Yapmış olabilirdim
Size bazı iyilikler gösterecek düzenlemeler. Ben bir şey yapmış olabilirim ve
Şans, kim olduğunu düşünerek. Ve şimdi çok geç. Herkes görünüyor
Bana empoze etmeye hazır olmak! "

Yine Mayo konuşmaya çalıştı.

"Neden bu gobbling'i kapatıp mantıklı konuşmuyorsun?" öfkeyi bağırdı
Skipper, Esir'in öngörüsüne çıldırtıcı.

"Baba, tamamen deli misin? O artıştan çıkarmadın
ağzı. "

"Bir erkeğin kendi başına sarıldığı zaman her şeyi hatırlamasını bekleyin
iş ve herkes onunla karışmaya mı çalışıyor? " O
Cebine girdi ve bir bıçak üretti. İpi kesti
Marlinespike'i kirleten iplik. "Anlama konuşabilirsen yardım edeceğim
Sen yap! Sanırım şimdi istediğiniz her şeye bağırabilirsin. Onlar dudes yapamaz
Kendi ağızlarını bir sisle bulun, bu gemici çok daha az. Şimdi konuş! "

Mayo ağrıyan çenelerini çalıştırdı ve sesini buldu. "Nasıl olduğumu biliyorsun
Gemiye gitti, Kaptan Cange. Ben _olenia_ kaptanıyım.
Sorun kurtarmak istiyorsan yanımda geri koy. "

"Teneke bir hoopus tarafından değil, efendim!
Bu sis. Önümüzde açık deniz var ve devam edeceğim! "

Mayo, o sahili bilen bir denizciydi ve kendisine bunu kabul etti
Cange'nin inatçılığı haklı çıktı.

"Burada gemiye binmekten sorumlu değilim. En kısa sürede seni ineceğim
Elimden geldiğince-ve bu yasayı kapsıyor efendim. "

Uzun bir sessizlik sırasında iki adam birbirlerine baktı.

"Her halükarda, kaptan cange, güveniyorum ki
Artık beni buraya bağlamamı sağlama hakkınız var. "

"Şimdi burada kimin patron olduğu hakkında daha iyi bir anlayış var,
Kaptanı kabul etti. "
"Seni sadece görgü kurallarını hatırlamanın ve unutma olduğumu unutma
Kaptan. "

Toka bıçağını geliştirdi ve büküldü ve kirpikleri kesti. O zaman o
Kabin boyunca çalıştı ve kızı için hizmet gibi performans gösterdi.

"Sanırım _You_ gevşemeyi de göze alabilirim, şimdi söyleyemeyeceğine göre
Benim işim, öpücük atan birçok skyarker'ın önünde ve doğru ve
sol!"

"Baba! Oh, oh!" Ellerini yüzüne koydu.

Yüzbaşı Cange, onu korumakta bazı sorunlar yaşıyor gibiydi.
Bucko gemi yöneticisinin rolü; Gözlerini Mayo'nun kaşlarını tuttu ve
kulağını çizerken kızını belirsizlikle inceledi.

"Bir adam kendi gemisinde patron olmadığında, gitmeyi de bırakabilir
denize, "Mırıldandı." Bazı insanlar bunun gerçek olduğunu bilir,
Bilmek için pozisyon ve diğerleri gösterilmeli! "
Geceye arkadaşlık.

Kaptan Mayo birkaç dakika bekledi. Kız başını kaldırmadı.

"Bu konuda-ne dedi-anlıyorsun! Daha iyisini biliyorum!" O
boşa çıktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi minnetle, hala yüzünü ondan saklıyor.

"Erkekler bazen çok aptalca şeyler yaparlar."

"Babamın böyle olabileceğini bilmiyordum."

"Gelip onu rahatsız eden adamları düşünüyordum. Anlayabiliyorum
Nasıl hissetti, çünkü ben kendim 'yerli'. "

"Dışarıdan geldiğini sanıyordum."

"Benim adım Boyd Mayo. Mayoport'luyum."

Ona açık bir ilgiyle baktı.

Mütevazı gururla "Milletlerim bu gemiyi inşa etti," dedi.

"Ben Polly Canmege-bunu adlandırdım."

"Çok kötü!" Bu bulanıklaştı. "Söylemek istemiyorum ama isim ne
Tamam, "diye açıkladı, garip bir şekilde" ama sanmıyorum da
Bizim bu eski fahişeden özellikle gurur duyuyoruz
an.
Kafanın arkasındaki çarpma temkinli avuç içi ile.

Cevap vermedi ve dirseklerini dizlerinin üstüne koydu ve
Özel Grouch'u sessizce hemşire, arkadaşını hariç tutarak
düşüncelerinden. Şimdi o kadar özetle kaplanmıştı ki
Gemide nefret dolu pozisyon _olenia_, onu terk etme arzusu değildi
çok hevesli. Mayo'nun sahibine beyanından sonra Marston kolayca
Kaptanının terk ettiği sonucuna varın. İtibarı ve lisansı
Bir gemi yöneticisi tehlikede olduğu gibi ve zaten acı bir tadı vardı
Marston'un eksikliklere karşı hoşgörüsüzlüğü. Marston rahatsız etmeyi umursadıysa
Böyle alçakgönüllü bir vatandaşı kırma konusunda, kötülüklerin kullanışlı bir silahı vardı. Ancak
En önemlisi Mayo, Alma Marston'un alacağı görüşle ilgiliydi.
durum. Ya denize düştüğüne inanırdı
Saldıran Polly ile çarpışmada veya onsuz terk edilmişti
Uyarı-ve bir sevgili durumunda her iki varsayım da acı çekiyordu. Sıkışı o kadar belirgindi ki, kız, koltuğundan
Karşı Taşıma, vermeye cesaret ettiği bakışlarda genişletilmiş sempati
o.

"Ceketini arkada nasıl yırttın?" Sonunda cesaret etti.

"Mükemmel babanızın martingale dışına çıkmasından ayrıldı" diye
dedi, tonlarında bir tür çocuksu kızgınlık.

"O zaman sadece senin için tamir etmeyi teklif etmem doğru."

Bir dolaba acele etti, sanki kendini işgal etmek için bir bahaneden memnunmuş gibi. O
küçük dikiş sepetini üretti ve sonra ona geldi ve onu uzattı
el.

"Çıkar, lütfen."

"Sorununa gerek yok," diye ekledi, hala korkunç.

"Israr ediyorum. Lütfen telafi edecek küçük bir şey yapmama izin verin
_Polly's_ Naughtess. "

"Karaya çıkana kadar iyi olacak-ve belki de asla
yine de paltoyu tekrar giymem gerekiyor. "

"Aklımı alacak bir şey yapmama izin vermeyecek misin?
Sorunlar, efendim? "Sonra parmağını avucuna çekti ve vardı
Gençliğine rağmen sesinde olağanüstü bir emir. "BEN
Israr et, diyorum! Ceketini çıkar. "

O itaat etti, ağzının köşelerinde biraz sırıtış-bir
Genel kasvetinde ışık titremesi. Ceketi yerleştirdikten sonra
Elleri geçişin üzerine oturdu ve meşgul parmaklarını izledi.
Uçsuzca çalıştı. Kiralarda kapandı ve sonra çırpılmış
İpliğin parçaları olan yerler ceketin kendisinden çekildi.

"Neredeyse yeni kadar iyi görünmesini sağlıyorsun."

"Bir ülke kızının nasıl yamalayacağını ve lanet olacağını bilmeli.
Ülke, şehir milletinin sahip olduğu kadar atılacak çok şey yok. "

"Ama bu-ne yapıyorsun-bu gerçek sanat."

"Teyzem terzilik yapıyor ve ben ona yardım ettim. Ve son zamanlarda var
Bir traninery mağazasında çalışıyor. Herhangi bir kız onu nasıl kullanacağını bilmeli
iğne."

Bay Speed'in varlığının nedeni hakkında ne söylediğini hatırladı
_polly_. Çıplak kabinin etrafına aşağılayıcı bir bakış attı ve
Aklında Bay Speed'in doğru ve tam olarak bildirdiğine karar verdi
gerçekler hakkında bilgi. Elbette hiçbir kız bu tür şeyleri seçmez
bir yaz tatili için.

Başını işinin üzerine indirdi ve daha sıcak olduğunun bilincindeydi
ona sempati; Kalbin sorunlu işleri benzerdi
kötü. Onu teselli etmek için bir şey söylemek için bir dürtü hissetti ve bunu biliyordu
Ondan anlayış ve teselli memnuniyet duyardı; Derhal o
Kendi dilinden korkar ve tüm konuşmalara kaldırılır.

"Bir adam asla aptalca konuşmaya ne kadar uzağa gidebileceğini asla bilemez.
başladı, "diye yansıttı."
Konuşma Kedge iyi bağlandı. "

Şimdi elleri meşgul olduğu için sessizliği utanç verici bulamadı.
Mayo çirkin meditasyonlarına döndü.

Bir süre sonra kendini geçişte kaydırmak zorunda kaldı. .
Schooner, rüzgarın itilmesini gösteren bir şekilde topukluyordu. O
baktı ve yağmurun geniş sıçramaları bulduğunu gördü
Pencerelerin pis bardağı. Refakatçi kapak açıktı ve ne zaman
Kulağını eğdi, Mariner'ın hava durumuna olan ilgisi, rüzgarı duydu
Tonunda queer "Guffle" ile açık alanda nefes alıyor.

İçgüdüsel olarak bir barometre için kabine bakmaya başladı.

Zaten o gün _olenia's_ cam onu ​​aşağı doğru uyarmıştı
eğilim. Daha fazla okumanın bir şeyi gösterip göstermeyeceğini merak etti
Sisli daha uğursuz.

Kabinin karşısında bir tür enstrüman bir tür enstrüman
Bir Carline'a kanca. Araştırdı. Bu derme çatma bir barometreydi,
Bir maya şirketinin reklam hediyesi. Tüpünün içeriği
"Kasırga" yazılan işaretin yüksekliğine kadar.

"Bundan hiçbir şey söyleyemezsin!" Kaptan Cange içeri girmişti
Kabin ve istemsiz misafirinin arkasında durdu. "Kayıtlı
Cam çatladığından beri 'kasırga'. Ve bu konuda bile,
Geri kalanları kadar güvenilir. "

"Düzenli bir barometre değil mi-bir aneroid mi?" sordu Kaptan Mayo. "İhtiyacım olan tüm havayı birinden rahatsız etmeden koklayabilirim
Onları çelişkiler, "Lordly'nin ustasını ilan etti
biçim. Kirli Oilskins'i bir dolaptan çekmeye başladı.

Mayo, arkadaşlık yolunu acele etti ve başını söndürdü. İkisi de vardı
kulaklarını geçen rüzgarda ağırlık ve tehdit. Sis
Gitti, ama gece siyahtı, yıldız parıltısı olmadan. Beyaz
yanında dörtnala olan dalgaların tepeleri, karanlığı kırptı
uğursuz sinyaller.

"Hava kokusunu alabiliyorsan, kaptan şekerleme, burnun sana söylemeliyim
Bunun oldukça kötü bir şey olacağına söz veriyor. "

"Ah, bir zencefilli yat yatında ubbers tarafından kötü olarak adlandırılabilir, ama
Günümde ve sezonumda denizlere yelken açtım ve bir
Rüzgar her seferinde her zaman kıyı su birikintisi. "
çene sakalının gevrek rulosunun altında bir düğme ile ve diğer adama verdi
bir üstünlük bakış.

"Beni yat-kubbelerle sınıflandırmıyorsun, değil mi?"

"Şey, sen sadece bir yattaydın, değil mi?"

"Buraya bak, Kaptan Cange, şimdi ve şimdi ve
Burada, senin tür denizcilerinden biriyim. Kişisel için Affedersiniz
konuş, ama on beş ila yirmi arasında bir
Büyük Bankalar. Geçen sezon Işın trolinin kaptanıydım _laura ve
Marion_. Ve sesle vapur buldum ve ilk eş oldum
Güney sularındaki sert para ticaretinde. Bulma şansım oldu
Hava durumu hakkında az ya da çok. "

"HUH!" Kaptanı kaydetti, ilgisizliği kaydetti. "Peki ya?"

"Size bu karmaşaya giren hiçbir işin olmadığını söylüyorum
Doğu'dan Yapım. "

"Eğer zamanında çok fazla ve çok güçlü olsaydınız, o zaman sen
Bir kaptanın gemideyken kimseden emir aldığını anlayın
kendi gemisi. "

"Çok iyi anlıyorum efendim. Emir vermiyorum. Ama kendi
Hayat benim için bir şeye değer ve sana sana söyleme hakkım var
aptalca şanslar alıyorlar. Ve sen de biliyorsun! "

Kaptan Cange'in bakışları değişti. O bir coaster'dı ve doğal olarak
Dikkatli, elma-avcılar olmak zorundayken. Bunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Bilen bir adamın huzurundaydı! Güvencesi yoktu
O adama itiraz et, ancak genel kin tüm dünyaya karşı
O an onu teşvik etti.

"Dışarı çıktım çünkü beni dışarı çıkardılar," diye homurdandı.

"Bir adam bir geminin emrindeyken çocukça olmayı göze alamaz,
Sayın. Bunu reddetmek için çok yaşlı bir kaptansın. "

"Hava kokusunu koklamak için durmadım o kadar kızgındım," diye itiraf etti usta,
topuklu _polly_ 'nin yeni bir listesini karşılamak için kendini destekliyor. O
Açıkça kendi sagaklığını savunması ve ortadan kaldırması gerektiğini hissetti
kendisi Mariner'ın suçluluğundan.

"Çok iyi! Bırakın. Ama ne yapacaksın?"

"Bu rüzgara karşı Cumartesi Koyu'na geri dönemiyorum-şimdi değil!
Onun eski izmaritlerini suçluyordu. "

"Sonra onu Lumbo Reach için koş. Bir sonraki denizi çeyrek yapabilirsiniz.
Oldukça kolay sürmeli. "

"Bu, bu kadar siyah bir gece dar bir bıçak."

"Senin için bir çapraz taşıma yapacağım. Grafiğin nerede?" Mayo sergiledi
bir denizcinin uyarı kaygısı yardımcı olmak.

"Bu sahil için hiç bir grafiğe ihtiyacım yoktu."

"O zaman tahmin etmeliyim, efendim." Gözlerini kapadı
Konsantre. "Sou tarafından bir ders verdin". Bakalım-öyle
Sadece baktığımda dokuz on-ondalık ve giriş yapmalıyız ... "

"Duvarda Lumbo Reach gibi bir delik için bıçaklamanın bir faydası yok,"
Cesaretsiz tonlarda şeker ilan edildi.

"Ama senin pusulana sahipsin ve yapabilirim--"

"İki buçuk nokta içinde pusulama bağlı değil."

"Kafa karıştırın, ödenek yapabilirim, efendim, bana söylerseniz
sapma!"

"Ama bu bir kart pusulası ve bir deniz yolunda çok kötü dönüyor Hayır
Her neyse. Benim kıyımda özel olmak zorunda kalmadım. "

"Görünürde bir elma ağacınız olduğu sürece değil," diye bağırdı Mayo
öfkesini kaybetmek için. "Sağlam bir şey yönünde koşmaya cesaret edemiyorum-biz
Emin, 'N' Cehennem-Fire mısır ekmeğini kızartı. Kalmalıyız
deniz!"

Kaptan Mayo dişlerini koydu ve yumruklarını sıktı ve birkaç tur attı
Kabin yukarı ve aşağı. Geceye açıktan baktı
Refakatçi yolun kapağı. Sallanan lambanın soluk parıltısı attı
karanlığa karşı hafif bir parlama ve iki yüz aydınlatılmış
o palete karşı sınırlandı. Hem Oakum Otie hem de Smut burunlu Dolph
tekerlek. Birleşik güçlerine ihtiyaç vardı çünkü gemici
Her seferinde çılgınca esnemek, daha güçlü bir köpürmenin dalgalandığında
Deniz tezgahını kaldırdı, arkasında vahşi atlar gibi kovaladı. Onlar
Yüzler, Mayo onlara baktığında çok ciddiydi. İkisi
vahşi bir canavardan saklanmak için endişeli erkekler gibi çömelmek. Onlar
Direksiyonla mücadele ederken homurdandı, onu tutmaya çalışırken
_Polly_ neredeyse nefes kontrol eden acelelerle kızarmış.

Mayo kıza acele etti. "Ceketimi almalıyım, Bayan Cange. Teşekkür ederim
Sen. Şimdi yapacak. "

Bir hizmetçi şövalyesine yardım edebileceği için kolları için açık tuttu.
zırh. "Tehlikede miyiz?" Diye sordu, muazzam bir şekilde.

"Umarım değil-sadece rahatsız edici-ve gereksiz," dedi bazılarıyla
tahriş.

"Burada kalmalı mıyım?"

"Yapardım! Bu sadece bir yaz darbesi, Bayan Cange. Eminim hepimiz olacağız
Sağ."

Yüzbaşı Cange, sert yağlı yağlarında çıngırak, güverteye gitmişti.

Mayo izledi, ancak Üstat birkaç adım indi.
refakatçi ve gönüllüyü ele geçirdi, son bir yangını gösterdi
onun karmaşası.

"Kendi bo'yu çalıştırabileceğimi size bildirmek istiyorum, efendim!"

"Evet, bir maya barometresi, saman tabanı, bir pinkaz pusula ile çalıştırın
Ve genel eğilimin küfürlılığınız, "diye bağırdı mayo
Rüzgar, kaygısı çok kurulan öfkesini uyandırıyor.

"Eğer böyle hissediyorsanız, seni burada istemiyorum."

"Anladığınızdan daha kötü hissediyorum, inatçı yaşlı aptal!"

"Bir adamın bana bugün aptal demesine izin verdim ve konuşmadım-ama ben
Hattı nereden çizeceğinizi bilin, "diye uyardı Cange.

"Buraya bak, şu anda sizinle başlamayı öneriyorum, efendim, temelde
Anlayacaksın! Bir aptal olduğunu ve bir koruyucuya ihtiyacın olduğunu söylüyorum ve bundan sonra
Burada büyüklüğümü burada yapacağım! Yolumdan çık! "

Yüzbaşı Mayo daha sonra elbisitleyerek kaptan şekerleme hakkındaki görüşünü vurguladı
Üstat bir tarafa ve güverteye sıçradı.

"Bu isyan olabilir," dedi Bay Speed, ayarlanan dişler aracılığıyla
direksiyondaki yardımcısından ünlem. "Ama Yahuda tarafından
Ben skarrot, bunu yapan bir mayo! Unutma, Dolph! "




VIII ~ Yüksük altındaki hatalar gibi

     Up aşağıdan kaptan geliyor, aşağıdan geliyor,
     Ve havada görünüyor ve alow görünüyor.
     Ve alow görünüyor ve havada görünüyor,
     Ve, "Halatlarınızı bobin, orada, ön ve kıç."
          Büyük bir yayla!
              Çekme sırası!
          Fal de Rai De, Ri Do Day!
                  -Boston gecekondu.

Kaptan Mayo doğrudan direksiyondaki erkeklere koştu. "Bana bunları ver
Konuşma! "Diye emretti." Onu alacağım! Yıkamaya gir, çocuklar! "

"Ay, ay, efendim!" Dirençli Dolph'a şiddet veren Bay Speed'i onayladı
kıpırdamak.

Kaptan Cange lanet etmeye başladığında, Kaptan Mayo bir
kendi sesi ve kelime dağarcığı. Efendinin ustasını oldukça kükredi
_Polly_.

"Şimdi kapa çeneni!" Onunla yüzleşen kafalı kaptanı emretti, ağzı
Agape. "Bu daha fazla aptallık için zaman yok. Bu bir iş örneği
Birlikte hayatımızı kurtarmak için. Onlarla birlikte çocuklar! "

"Bu doğru," diye ilan etti eş. "Üzerinde hiçbir şeye ihtiyacı yok
Başparmak ile çift rötuşlu bir mitten hariç. "

Rüzgar bir gale hızına ulaşmamıştı, ancak bir
Daha fazla şiddet öneren çirkin hırıltı. Mayo kendini hazırladı
Mürettebata bir fırsat vermek için gemiyi getirmek için
Yelken kısaltın. Şu an otokrat olarak görevlendirilen Kaptan Cange
Görevleri konusunda belirsiz.

Mayo, Mariner doğasını anlıyor, bazı çelişki hissetti ve
SANER İkinci Düşünce tarafından soruldu.

"Tekerleği alsan iyi olur, Kaptan Cange. Onun hilelerini biliyorsun
Bir deniz yolunda yaptığımdan daha iyi. Çocukların yelken açmasına yardım edeceğim. "

Üstat Alacrity ile itaat etti. İnek gibi görünüyordu. Öfke artık
onu çıkmazına kör etti.

"Sadece ne yapmak istediğini söyle ve yapmaya çalışacağım," dedi Mayo'ya
Aniden hafif ve oldukça yalvaran bir ses. O zaman o
Refakatçi adımlarının dibine gelen kızına çağırdı,
"O kabin ışığını patlatsa iyi olur, polly kız! Dans etmek için çok
Kötü ve ateş şansını taşımak istemiyoruz. "

Mayo, yolunda eve acele ederken yüzüne bir bakış attı
Ana Halyards'a. Yüzü soluktu, ama sağlam bir ruh vardı
Onun duruşunda ve çok sessizliğinde deniz soyundan onun yankee soyundan
Bu krizde. Şikayet veya soru olmadan itaat etti ve kabine
karanlıktı; Işığın parıltısı bile neşelendirmişti. Şimdi
Kasvet kasvetli ve iç karartıcı.

Schooner, usta olduğunda bir tür korkmuş acele ile geldi
Tekerleği sert bir şekilde attı ve tüm ağırlığı ile konuşmacıların üzerinde. Gibi
İkna Mainsail kanatlanmaya başlar başlar, üç adam devam etmesine izin verdi
koşu. Ana jib denirken jumbo yelkenini sürdürdüler; Onlar
Önsözü en küçük pusulasına indirdi.

Mayo, genç, çevik ve istekli, tek düğümlü daha fazla resif puanı
her iki yardımcısından birlikte ve net komutları itaat edildi
tartışmasız.

"Sartinly pantolon içinde zincir şimşektir," diye itiraf etti Dolph'a Otie'ye.

"Kartını biliyor," dedi Otie Dolph'a.

Kaptan Mayo, zona ve çıtalar üzerinde sürünerek kıç yolunu yönetti.

"Umarım bu senin yargınızdır, efendim, onu rüzgârda tutmamız daha iyi olur
Olduğu gibi ve bu şeyi dışarı atmaya çalış, "diye düşündü ustaya.

"Bu benim kararım efendim,"
yer çekimi.

Hove, eski _polly_ oldukça rahat tarzda sürdü. O derindi
kereste yükü ile, ama kereste onu yüzdürdü ve o
kolayca kaldırıldı. Işın genişliği onu süpürme içinde sabitlemeye yardımcı oldu
denizler-ama kaptan Mayo bir dayanak noktasına yapıştı ve rüzgarla karşılaştı ve
sürüş yağmuru ve açık Atlantik'in yer olmadığını biliyordu.
_Polly_ böyle bir gecede.

Yalnız Yay'daki tepeli kırıcılardan gelen örtüşme, yağmurun üzerine tuzağa düştü
damlayan yüzü. Mantıksız bir fırtınaydı, nadiren bakılmadı
yılın o zamanında. Ama sık sık deneyime sahipti
doğu kapakçılarının kaprisleri ve bir yazın doğuda olduğunu biliyordu
Gelir, tehditkar olasılıklara sahiptir.

"Eski Sirleriniz bunu inşa ettiğinde,
Mayoport, "Kaptan Cange ilan etti, uzlaştırıcı bir ton koymaya çalışıyor
Patlamaya karşı feryat ettiğinde sesine. "O nerede yaşayacak
Boyutunun iki katı olan bu süslü yatlardan biri boğulurdu. "

Mayo cevap vermedi. Evin üzerine sıçradı ve Dolph ve Otie'ye yardım etti
Tembel-Jaeks'e yayılmış olan ana. Onların aldılar
zaman; Daha yakın tehlike bitmiş gibi görünüyordu.

"Çok fazla bir yaz darbesi bilmiyordum," diye gözlemledi Bay Speed
Getirmekten kaçınmak için iki eliyle takılmasına rağmen, avlanmaya çalışıyorum
kaygan evden üflendi.

"İçine ekstra özel bir fırtına olup olmadığına bağlı
bir yer rüzgarına, "dedi Mayo, rüzgarın durmasının içinde." O zaman yapabilir
Çok şeytan bir şey, Bay Speed! "

Schooner burnunu içten gelen kıvrımlı bir dalga ile yıkadı
ve kıç süpürüldü. Küçük maruz kalan yelken alanı ve rüzgarla
Onu parlatarak, durdurdu ve ödedi, direksiyon yolundan yoksundu. O var
Kendini yeterince toplamadan önce aynı türden birkaç duvar
rüzgara gitmek için. Yine bir voleyan gust'tan kaçınmaya çalışıyormuş gibi ödedi ve başka bir
Dalga kendini künt yayların önünde tepeli ve sonra patlamış gibiydi.
Güverteye tonlarca su bırakıyor. Çöpler, kereste ve zona demetleri
gevşek yırtıldı ve denize girdi. _Polly_ gibi görünüyordu
o krizde kendi sagaklığını göstermek; Kargoları karıştırıyordu
kendi kurtuluşu için.

"İyi Cephas! Bu bizi güvertemiz kaybedecek," diye bağırdı Üstat.
"Onun koşmasına izin versek iyi olur!" "Yapma, efendim! Onu asla almayacaksın
Hakkında! "Mayo yelkendeki çalışmalarını vermiş ve dinlemişti.
Ona saldıran geçen gusts'in çığlığının üstünde, duyuyordu
Donuk ve ciddi bir kükreme. Bu sesin ne olduğunu şüpheledi
belirtildi. Deneyiminde daha önce duymuştu. Denedi
Sürüş fırtınasına bak, yağmurunu gözlerinden sürükleyerek
parmaklar. Sonra doğa onun için bir meşale tuttu. Canlı bir şaft
Tepegözü buruşmuş ve geniş bir aydınlatma parlaması yaymak
deniz. Bu somurtkan kükreme tarafından karıştırılan şüpheleri
şimdi doğrulandı. Alçak bir beyaz su, yuvarlanma ve köpüklü bir duvar gördü. BT
Dalgaları çiğneyen bir yaz "Spitter" idi.

Spitter, düzenli bir fırtınada bir ucubedir-yaz ortası bir delilik
hava kargaşası. Bu bir rüzgar gök gürültüsü, bir gale konsantrasyonu,
Dönen bir felaket derisi-Wind bir Yüce Bir Yüce Demet
Blast-Stoksa bir gün boyunca düzenli bir gale sürecek kadar wind
Thriftly harcandı.

"Onu bir inç hafifletme!" Mayo çığlık attı.

Ama o zaman başka bir yükselen deniz gemiye tırmandı ve daha fazlasını aldı
Çöpler ve daha fazlası zona ve geceye doğru dolaştı
yağma ile. Yüzbaşı Cange'in tasarruf duygusu daha hayati bir jab aldı
korku duygusundan daha. Gözleri direksiyonundaydı ve yapmadı
Beyaz örgünün duvarını gördüm.

"Bu güverte kiralanmalı," diye mırıldandı. Koşmaya karar verdi
bu iş yapana kadar rüzgarla. Dümenini sert attı
üzerinde. Mayo ana patlamaya biniyordu, kendini otostopu
Kaptan'a doğru, duymasını sağlamak için. Gönüllü ustayı gördüğünde
_polly_ kuyruğunu düşmana bu şekilde çevirmeye çalışırken, sıçradı
Direksiyona, ama çok geç kaldı. Schooner çok fazla para ödemişti.
Bağıran örümcek onları üstte geniş tarafta durdukları için yakaladı
bir dalganın, halsiz zanaat tam dönüş yapmadan önce.

O zaman olanlar denizcilerin teyidi olarak hizmet etmiş olabilir
Gerçek bir şeytanın fırtınanın kalbinde hüküm sürdüğü batıl inanç.
Eski _polly_ saldırısı takım işinde şeytani zeka gösterdi.
Çöken bir kıvırıcı gevşemiş güverte yükünden yararlandı ve parçalandı
Schooner, tüm keresteyi kayan bir şekilde gönderen uzun uçlu bir büfe
Lee demiryolu ve arma ile sürün. Mainsail sadece
kısmen güvenli; Spitter, tüm ITS ile çırpma tuvaline patladı
Kuvvet ve yelken serbest kaldı ve karniye oldu.

Bir sonraki an _polly_ terk edildi!

Bir adamın tüm çaresiz, ölü ağırlık şiddetiyle gitti.
Ayak parmağını karanlıkta sarkan bir kıyafet çizgisinde yakaladı.

Güvertede olan dört adam denizciydi ve ihtiyaç duymadılar
Emirler, devrilirken ruhu sulu salıncak hissettiklerinde.
İçgüdüsel olarak, bir anlaşma ile kabin arkadaş için daldılar.

Kuşkusuz, bir denizci olarak, her birinin ilk düşüncesi
Schooner kiriş uçlarına gidiyordu. Bu nedenle, güvertede kalmak
ya suya girecekleri ya da bir parçalanma anlamına geldikleri anlamına geliyordu
Dalga onları ortadan kaldırırdı.

Karanlıkta birlikte yuvarlandılar ve dördü de
Onlar, koruma dürtüsü ile anlık ve doğru
tuzak kapılı örümcek, ellerini kapağın kapanmasına ve
Kapının katlanır yaprakları.

Debriyajı hala bir düğme üzerinde olan Kaptan Mayo, kendini altına çekti
İlk başta ne olduğunu anlamadan su. Bıraktı
onun kavraması ve yüzeye çıktı, tükürdü. Kızın çığlık attığını duydu
Terörün ekstremitesinde, o kadar yakınında nefesi yüzünü süpürdü. O
Kolunu söndürün ve bir ayak için akarken onu yakaladı.
Ayakta duracak ve kendini durduran bir şey bulduğunda
sadece ne olduğunu anlayamadı; ayakta durduğu zemin
üzerinde queer düzensizlikleri vardı.

"Biz geçtik!" Siyah karanlıkta Bay Speed'i fırlattı. "Gittik
Temizle. Baş aşağı biz. Tavanda duruyoruz! "

Sonra Mayo biraz yaklaşık olarak ve usulsüzlüklere ikna etti
Ayaklarının altında kirişler ve Carlines vardı.

_Polly_ iyi bir şekilde takılmıştı! Bay Speed ​​haklıydı-o
Kare baş aşağı!

O stres anında bile Mayo bunun nasıl olduğunu anlayabilirdi.
Spitter, tüm çürümüş tuvallerini onun gibi parçalarından yırtmış olmalı
yuvarlandı ve onu kiriş uçlarında tutacak hiçbir destek yoktu
gitti.

Yüzbaşı Cange, elinizin yanında sıçramıştı ve feryat ediyordu
korkuları. Sonra kızını acımasız bir şekilde çağırmaya başladı.

"Boğuldun mu, Polly sevgilim?" diye bağırdı.

"Onun güvenliğim var efendim," diye mırıldandı Mayo onu husky tonlarında, temizlemeye çalışarak
Boğazından su. "Bir ışın üzerinde dur. Yarısını alabilirsin
su üzerinde vücut. "

"Her şey bizimle kapalı," diye soludu Üstat. "Biz için konuştuk."

Mayo'nun daha önce hiç yaşamamış böyle ve geçilmez siyahlık.
Sesleri Dully'yi patladı, sanki büyük bir hogshead'deymiş gibi
yöneldi.

`` Şimdi beni uyumaya yatırıyorum, Rab'bin ruhumun tutulması için dua ediyorum, ''
aşçıyı çekti. "Eğer biri daha iyi bir dua biliyorsa, keşke dilerim
BT."

"Plumb aşırı yukarı!
pekmez, "Bay Speed.

Üstat eşe ağıt yaktı. "Bebeğimi getirdim
Bu! Polly'mi buraya getirdim! Tanrı beni affet. Konuşamaz mısın
Ben, Polly? "

Mayo, kızı kolunun kancasında çok sessiz buldu ve onu koydu
yanağına karşı serbest el. Onun dokunuşu altında hareket etmedi.

"Bayıldı, efendim."

"Hayır, öldü! Öldü!" Cange ağlamaya başladı ve başladı
Mayo'nun sesiyle yönetilen kabinin üzerinden geçin.

"O iyi-nefes alıyor," diye açıkladı genç adam.
"İşte! Bu şekilde, Kaptan! Onu al. Onu tut.
Bizim için her şey yapılabilir. "

"Hiçbir şey yapılamaz!" fısıldayan şekerleme. "Biz goner'iz."

"Biz goner'iz," diye yaralandı Oakum Otie.

"Biz goners," diye tekrarladı Dolph.

Mayo kızı babasının elle tutan kollarına verdi ve bir
Çaresiz durumlarını yansıtan birkaç dakika. Umutlu değildi. İçinde
Kalbi, arkadaşlarının ifade ettiği mahkumiyetleri kabul etti
çocukça falsetto. Ama başını yukarıda bulan genç bir denizci olmak
Su, o acil durumda savaşmaya devam etmeye karar verdi; atasözü
Sahil Denizcisi: "Davy Jones finalini ayarlayana kadar ölme
Weasen'i sıkıştır! "

Her şeyden önce, olanları tam olarak dikkate aldı. .
_Polly_ o kadar çabuk çırpılmıştı ki dönüştürülmüştü
bir tür dalış çeliğine. {*} yani, önemli miktarda
Hava yakalanmıştı ve şimdi onun içinde tutuldu. Sıkıştırıldı
Windows'tan aşağıdan zorlanan su ile ve
Parçalanmış tavan ışığı. Mayo'nun tapınakları üzerindeki baskı ona
Bu konuda bilgi. _Polly_ yüzüyordu ve hissetti
Bazıları için yüzmeye devam edeceği konusunda rahatlatıcı
zaman. Ancak bu olasılık, güvenliği garanti etmedi veya hayata söz vermedi.
Bağırsaklarına hapsolmuş olan talihsizler. Hava ya da
Yavaş yavaş kaçın veya nefes alırken canlandırılır.

     * _Polly_'nin garip macerası bir
     kurgunun imkansızlığı. Bir Banyo, Maine, Schooner, Kereste-
     Laden, Hatteras'tan tam olarak bu modaya takıldı.
     Kaptan Boyd Mayo'nun istismarı gerçek hayatta paralellendi
     tüm detaylarda. İyi arkadaşım Kaptan Elliott C. Gardner,
     Dünyanın sadece yedi ustası eski kaptanı, _thomas
     W. Lawson_, bu ayrıntıları bana ve yazdıktan sonra döşedi
     Hikayenin bu kısmı, anlatıyı ona gönderdim
     onay.   Onayını aldı.-H. D.

Yapacak tek bir şey vardı, karar verdi: herhangi birinden yararlanın
Eski düşmanları olan denizin buna izin verdiği ateşkes dönemi
umutsuz savaş.

Bir denizci, beklenmediklerin tehlikelerinin ve kurbanının avıdır.
okyanusun sürekli değişen ruh halleri; Master of Master olması gerekir
ve acil durumların hazır grappler'ı.

"Araçlarınız nerede-testere-bir keski?" Mayo istedi. O mecbur kaldı
Bu sorguyu birkaç kez tekrarlamak için. Arkadaşları tamamen görünüyordu
Kişisel sıkıntılarında emildi.

Sonunda Bay Speed, iniltilerini araçların olduğunu belirtmek için yeterince uzun süre kontrol etti
"Lazareet" idi.

Bir coaster lazaret, altında bir depodur.
Çeyrek güverte-Genel oranlar ve uçlar ve yedek ekipmanlar.

"Güverte hattı dışında buna ulaşmanın bir yolu var mı?"

"Refakatçi merdivenin arkasında bir kapı var," dedi Bay Speed,
kayıtsız kayıtsızlık ile.

Mayo, waded ve tökezledikten sonra merdivenin yanından geçti
Burada ve orada ve bulmuştu. Omuzlarını karşı koydu
basamakların eğimi ve ayakları ile kapıya itti. O zaman sonra
Açmaya zorladı, depoya girdi. Kör işti
o yerde her şeyi avlamak. Genel alışkanlıklarını biliyordu
Vur ya da kaçırma mürettebatı ve aletlerin atıldığından emindim
En son kullanan kişi tarafından dağınıklığın geri kalanı arasında. Eğer
Zeminde gevşeklerdi, şimdi tavanda gevşek olacaklardı.
Ayaklarını itti, gibi hissettiren bir şeyi bastırmayı umarak
testere veya keski.

"Ahoy, sen orada adamlar!" aradı. "Ne hakkında bir fikrin yok mu
Bu lazaret'in bir kısmı araçlar mıydı? "

"Ah, muhtemelen yeni atılmışlardı," dedi Bay Speed. "Keşke
Beni çok rahatsız etmez! Dua etmek için aklımı oluşturmaya çalışıyorum. "

Mayo'dan vazgeçen ayaklarının altında çok fazla kırılma ve şeyler vardı
Bir süre sonra arama. Nefesini tutmuş ve başını altına eğmişti
su, çıplak elleriyle araştırabilir, ama buldu
Ona yardım edecek hiçbir şey ve çabalarından sonra beyni baş döndürdü
Ve ağzı kirli su tarafından boğuldu.

Ama ana kabine geri döndüğünde elleri geldi
Lazaret kapısının içi ile temas edin. Deri döngülerde
Saw, balta, keski ve çekiç bulduğu kapı. Geri tutamadı
Çok az doyurucu ve ruh tatmin edici yemin.

"Neden bana araçların nerede olduğunu söylemedin? Kapıda."

"Onları seçmeyi unutmuştum. Ve aklım aletlerde değil,
Neyse."

"Orada öne çıktığımda zihnin devam edecek" diye homurdandı
Tutturulmuş Kaptan.

Mayo, neye ihtiyacı olduğu veya ne yapmak zorunda olduğundan emin değildi,
Bu nedenle tüm aletleri aldı, onları suyun üstünde tuttu. O waded
Geçmiş Kaptan-Dage, eski kaptanı rahatlatmaya çalıştığını duydu
Kız, sesi alçak ve hıçkırıklarla kırıldı. Bilinci kurtarmıştı
Ve Mayo biraz üzgündü; Onun swoon'unda fark etmemişti
kötü; Histeriklerden ve diğer kadınsı gösterilerden korkuyordu ve
Tüm sinirine ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Öleceğiz-biz öleceğiz!" Kız inilti devam etti.

"Evet, zavallı bebeğim ve ben seni ona getirdik," diye bripled.

"Lütfen bir süre cesaretinizi sürdür, Bayan Cange," Mayo
yalvardı, özlemle.

"Ama umut yok!"

"Biraz havamız ve biraz kumumuz olduğu sürece umut var,"
ısrar etti. "Şimdi lütfen!"

"Korkarım!" Fısıldadı.

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti. "Ama hepimiz bildiğimiz en iyi şekilde çalışacağız
Nasıl. Bizi cesur, iyi bir kız gibi teşvik edemez misin? "Tökezlemeye gitti
Açık. "Şimdi söyle bana dostum," diye emretti, "
Kabin, burada ve bekletme arasında bir bölme? "

"Düşünmeye zahmet edemem," diye geri döndü Bay Speed.

"Bu sadece kirişler arasında kılıf, efendim," dedi Kaptan Cange.

"Dostum, sen ve aşçı bana yardım etmek için bir yardım var."

Oakum Otie, derhal geri döndüğü duayı kırdı.
"Kullanım nedir?" Korkusunun yaptığı öfkeyle sordu
çocuk. "Sana ruhumu oluşturmaya çalıştığımı söylüyorum ve bunu istiyorum
Rampage round durdu. "

"Ben de ne olduğunu söylüyorum!" While Dolph. "Bir biskit satır
Birkaç kürdan ile pekmezin bir su birikintisi boyunca, "diye ekledi.
Cook'un kesinlikle umutsuz olan metaforu.

Mayo onlara çirkin bir din yapan bir şiddetle bağırdı
dar boşluk. "Sen iki adam bana buraya karşımıza çıkıyor yoksa peşinden geleceğim
Bir elinde bir balta, diğer elinde bir çekiçle! Kahretsin, yani
işletme!"

Sessizlerdi, sonra su sıçraması geldi ve geldiler,
mırıldanıyor. Onun içinde umutsuz karar yüzüğünü tanımışlardı.
emretmek.

Mayo, küstah nefes aldıklarını duyduğunda, elimden geçti
onlar için ve aletleri debriyajlarına itti. Çekiçini korudu ve
Kendisi için kesim.

"Şimdi sana ihtiyacım olan her şeyle ilgili-alet rafları için," diye homurdandı.
"Bunları düşürmediğinizden emin ol."

Upturn Schooner yavaşça yuvarlandı ve ara sıra
su ekstra ivme ile kabin boyunca sallandı, taban
güvensiz.

"Eğer yıkarsam onları bırakmam gerekecek," diye fısıldadı Oolph.

"O zaman gelme. Boğulma senin için daha kolay bir ölüm olacak" diye açıkladı
Kaptan, tehditkar bir şekilde. Bültenini çekiçiyle seslendiriyordu.

Dokunma, dik kirişlerin nerede bulunduğunu hızla gösterdi
kılıfın diğer tarafı. Kendi zihninde o kadar sanguine değildi
faaliyetinin belirtmiş olabileceği gibi. Kör deneydi-o
Onun önünde olan engelleri tahmin edemedi. Ama yaptı
Yeterince iyi, eğer kaçacaklarsa bunu yapmaları gerektiğini anlayın
gemi ortasının altından; Orada, o da olsa
Biraz freeboard olabilir. Dipin yüzen gemileri görmüştü
yukarı. Genellikle omurganın bir bölümü ve Garboard çizgilerinin bir kısmı
denizin üstünde görünür. Ancak kaçış olamazdı
Kabinde durdukları zanaatın altındaki zanaatın altına. Biliyordu
tezgah ve kalçanın su altında olması gerekir.

"Aşağıdaki tam bir kargo var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kaptan Cange, tonuyla ne olduğunu merak ettiğini ima ederek
içinde oldukları boğalarda onlara yapacak fark
yerleştirilmiş.

Mayo biraz taze cesaret hissetti. _Polly's_'den korkmuştu
Beklemenin kereste dolu doldurulduğu bulunacaktır. Yükselen ruhları
biraz alaycı yarattı.

"Bizim için ayarladığınız tuzağı takmadın nasıl oldu?"

"Aşağıda üçte iki kargo alamadım çünkü kereste böyle kesildi
uzun. Ekstra Güverte-Lo'd tarafından uydurdu. "

"Evet, her şeyi en ağır hale getirmek için güvertede yığıldı-emin olmak için
Bizi yakalamaktan, "diye önerdi Mayo, çekiç ve keski çalışmaya başladı
kılıf üzerinde.

"'Tain böyle bir şey yok!" Expostute Captain Cange,
ironi. "Onları zona ve çıtalar paket yüktür ve koyamadım
Aşağıda çünkü New York'un bu tarafını teslim etmem gerekiyor. Peki sen
Bütün bir güverte elden geçirmemi beklemeyin ... "

"Şimdi değil," diye kırdı Mayo'da. "Atlantik Okyanusu davaya katıldı
o güverte yükünün. "

"Benim gawd, evet!" Üstat'ı yas tuttu. "Upside olduğumuzu unutuyordum
Aşağı-ve bu ne kadar bir ruh hali içinde olduğumu gösteriyor! "

Mayo operasyonlar için yerini almıştı. Keskinini içinden sürdü
Kabin zemine olabildiğince yakın kılıf. Bunu hatırlamak
Schooner baş aşağı ve zeminin başının üzerindeydi,
Üzerinde çalışmaya başladığı diyafram onu ​​sintine en yakın getirecekti. Ne zaman
Başlamak için yeterince büyük bir delik açmıştı, testere
eş ve kare bir açıklık gördü. Kendini kaldırdı ve çalıştı
deliğin içinden geçip kendini kereste ve su dışında buldu.
Güvence'den sonra bulmayı umduğu şey buydu.
Üstat: Tutundaki kereste kısmi yükü güverteye yerleşmişti
Schooner devrildiğinde. Elleri araştırmak, o
arasında tamamen üç metre boşluk olduğundan emin oldu
kargo ve geminin dibini.

"Buraya kızın, kaptan Cange ile gel!" Neşeli aradı.
"Burada kuru."

Diz çöktü ve açılıştan ellerini dışarıda tuttu, onları yönlendirdi
Sesi ile, elleri bulana kadar perdy karanlığa uzanıyor
ve sonra onu ona ve keresteye getirdi.

"Övünmek için bir şey olmasa bile biraz daha iyi," dedi.
"Erkekler seni geçmişte sürünebilmesi için bir tarafta orada oturun.
Bana yardım etmek için onlara ihtiyacım var. "

"Peki şimdi ne düşünüyorsun-öldüğümüz şeyi mi?" diye sordu, muazzam bir şekilde
fısıltılı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi ona.

Birkaç dakika bekletirken, diğerleri
açılışta birbirlerine yardım etmek.

"Ama bu tuzakta-karanlıkta-burada kalabalık!" Onun tonu yapmadı
Şüphe ifade edin; Onların durumlarını anlamak acınası bir çabaydı. "Benim
Baba ve adamları korkuyorlar-vazgeçtiler. Ve bana söyledin
Korktuğunu! "

"Evet, öyleyim!"

"Ama sana yardım etmek için hiçbir şey yapmıyorlar."

"Belki de bu benim kadar korkmadıkları için. Sık sık
Bir adam ne kadar korkutursa, sıkı bir yerde o kadar çok olur
Etrafta atlar ve dışarı çıkmaya çalışır. "

"Ne dediğin umrumda değil-ne olduğunu biliyorum!" Yeniden katıldı. "Sen
Cesur bir adam, Kaptan Mayo. Teşekkür ederim! "

"Henüz değil!

"Evet, şimdi! Bana iyi bir örnek verdin. İnsanlar korktuğunda
Oturmamalı ve fısıldamalı! "

Ulaştı ve iki katına çıkardığı tombul küçük bir yumruk buldu
Gerçek karar düğmesi.

"İyi iş, küçük kız! Senin türün bana yardım ediyor." O serbest bıraktı
eli ve ileriye doğru süründü.

"Bu bize yardım etmiyor," diye şikayet etti Kaptan Cange. "Ne olduğunu biliyorum
bize olacak. Gün ışığı alır almaz, küfürlü bir sahil muhafız
Kesici burcaya gelecek ve bulmaya zahmet etmeden bizi havaya uçuracak
Bu Turkle kabuğunun altında ne olduğunu. "

"Söyle, buraya bak, Cange," diye adlandırılan Kaptan Mayo, öfkeyle, "bu yeterli
Bu konuşmanın! Bize kadar var gibi, senin olmadan
Infernal _May_'ın ne olduğu hakkında sarılıyor. "

"Gerçek bir adamın Yüzbaşı Mayo'ya yardım etme zamanı değil mi?
onu engelliyor musun? "diye sordu kız.
baba.

"Artık korkmuyorsun, Polly? Aklını kaybetmiyor musun, değil mi?"

"Hayır, tekrar geri döndüm, umarım."

"Kızınız sana iyi bir örnek oluşturuyor, Kaptan Cange. Şimdi hadi
İşe düş, efendim! Kaburgalardaki kılıfınız nedir? "

"Doğru hatırlıyorsam inç buçuk ladin."

"Alıyorum, her on iki inçte her yaklaşık her iki inçte kurutulur."

"Yakın hatırlıyorum."

"Tamam! Burada ileriye doğru ilerleyin, üçünüz ve bu araçlara sahipsiniz
İhtiyacım olduğu için kullanışlı. "

Çekiç ve keski reefer ceplerine getirmişti ve
Touch and Delight tarafından seçilen başının üzerindeki kılıf üzerinde çalışın
neredeyse ortada olduğunu düşündüğü bir bölüm. BT
kör çabaydı, ama birkaç metrekarelik bir.
Bir süre sonra ladin biniş.

"Beni gördü, kime sahipse ver."

Karanlıkta ona bir el geldi ve ona aracı verdi. O başladı
Meşe kaburgalarından birinde, biniş çıkarıldığında ortaya çıkar.
Zor ve sıkıcı bir işti, çünkü sadece ucunu kullanabilirdi
SAW, çünkü kaburgalar birbirine çok yakındı. Ama istikrarlı bir şekilde dolaştı,
Ve sonunda özeninin sesi diğerlerini canlandırdı. Bir an dinlediğinde Kaptan Cange,
Tesave.

"Sanırım bunu yalnız başına yapmak zorunda kalacağım efendim. Karanlıkta söyleyemezsin
Nerede kaldım. Ancak, geri döndüğünü gördüğüme sevindim
Duygularınıza, "diye ekledi, biraz kafsif.

_Polly_'nin efendisi bu azarlamayı bir uysallık ile aldı
karar verilen bir kalp değişikliği olduğunu belirtti. "Sanırım beni ve Otie ve Dolph
benim gibi güzel pussilaminouse diyebileceğiniz şeyi harekete geçiriyordum
Bir Schoolmarm'ın bir kez dediğini duydum, "Kaptanı itiraf etti,
Büyük kelime. "Ama biz üçü bir zamanlar olduğumuz kadar genç değiliz ve onu bırakacağım
Sizin için efendim, eğer bu hiç kimsenin dikkate almadığı bir şey olmasaydı. "

"İçinde önemli bir yenilik var," dedi Mayo, kuru tonlarda koşuyor
Testere kokusunu bulmak için kaburganın üzerinde parmakları. Ağrı çıkmıştı
kolları ve tekrar başlamaya hazırdı.

"Üzgünüm seni tüm bu sorunlara çektiğimiz için," diye devam etti Can-Dage. "Ve
Öte yandan, çok üzgün değilim! Çünkü birlikte olmasaydın
Bizimle asla bu kazıktan çıkmazdık. "

"Henüz çıkmadık, Kaptan Cange."

"Şey, yüce iyi bir başlangıç ​​yapıyoruz ve burada burada söylemek istiyorum
İlgilenen tüm arkadaşların işitmesi, en akıllı cuss olduğunuz
hiç ayakta gördüm. "

"Umarım babayı affedersiniz," diye yalvardı. Hissetti
yanağındaki nefesi. O kadar yakındı ki sesi neredeyse atladı
o. "Yoluna girmek istemiyorum, Kaptan Mayo, ama bir şekilde hissediyorum
Sana yakınsam daha güvenli. "

"Ve sanırım hepimiz yapıyoruz," diye itiraf etti Kaptan Cange.

Mayo bir an için kesmeyi bıraktı. "Ne diyorsun erkekler? Hadi Yankee olalım
Bu zamandan beri denizciler! Biz doğru tür olacağız, ha? Bunu koyacağız
Ait olduğu cesur küçük kız-Tanrı'nın sağlam zeminde! "

"Amin!" Bay Speed'i patlattı. "Uyandım. Benden çıkmış olmalıydım
akıl. Seninle ilk tanıştığımda sana doğamı gösterdim, Kaptan Mayo ve ben
Yararlı ve girişimci olduğunu buldunuz. Ben de aynı olacağım
Şimdi açık, keçi oynamamı ve dibe çıkmaya çalışmamı emresen bile
Onun kafamla. "" Ben de! "Dedi Smut burunlu Dolph.




İx ~ bir erkeğin işi

     O Nancy Dawson, merhaba-O!
          Cheer'ly adamım! Onun bir fikri var, merhaba-o!
          Eski Bo'Sun'umuz için Cheer'ly Manl, Merhaba-O!
          Cheer'ly adamım! Ey Hauley Merhaba-O!
                 Cheer'ly adamım!
                           -şarkı.

Boyd Mayo kısa süre sonra atalarının ovma kereste koymadığını buldu.
_Polly_. Eski meşe kaburga ve hantal olduğu kadar sertti. Testere görevi
sadece oyunda bıçağın ucu ile hem kas hem de
Sabır ve onun için eklemek zorunda olduğu pozisyon
zorluklar. Kaburgayı dört yerde gördükten sonra dinlendi ve
Oakum Otie'ye yapacak bir şey vermeye karar verdi; Mate yalvarıyordu
kapmak için bir fırsat için.
Çekiç ve keski ile kesilmiş bölümün yapabileceği. Mayo bunu düşündü
Kaburganın bu bölümü çıkarıldığında, bir delik için yer bırakacaktır
Alt plakalardan en az iki metre kare-ve
partilerinde şişlik çevresi.

Eşin gücü vardı ve o yararlı ruhu sergilemeye hevesliydi
övünmüştü. Tüm gücüyle kirişe gitti.

Mayo'nun dikkati görevine odaklanmıştı; Şimdi, bir anla
diğer konuları not etmek için boş zaman, bir şeyin farkındaydı
endişesini kışkırttı; geminin gövdesinin altındaki hava
VITATIONLANDIRILDI. Tapınakları çarptı ve kulakları çaldı.

"Burada oldukça tıkalı değil mi?" diye sordu ustaya
Mayo'nun Düşüncelerinin Kelimeleri.

"Küçük bir süredir yüksük altında bir hata gibi hissediyorum,"
Dedi Otie, keski sert bir şekilde vurarak.

"Alt kısmı içindeki tüm bu kereste ile çalkalayamaz. Sadece yapabilirsek
Şu anda dış çekişin içinden biraz bir delik lekesi alın,
Bunu yapsak iyi olur, "diye önerdi Cange.

"Yaptığım şey bu," dedi Bay Speed. "Haklıım
İşten sonra, bir şeye başladığımda beyler. Yardımcı ve
Girişimci, bu benim sloganım! "

Bir sonraki an, Mayo'dan önce, düşünceleri yeni tehlikesi ile meşgul
boğulma, seslendirebilir veya tam ithalatını kavradı
Diyalog, keski kenarı tahtaya takıldı. Aniden
Kaçan buhar gibi bir tıslama vardı. Mayo yemin etti ve onu
Eşine karşı eller, onu şiddetli bir şekilde uzaklaştırır. Çalışkan Bay
Hız, dikkatini değil
Testere ışını.

Wan Light, keski ve mayo tarafından yapılan çatlaktan filtrelenmiş
avucunu çatlaka dikti. Baskı sanki sanki elini tuttu
tahtalara karşı sıkıştırıldı ve tıslama sona erdi.

Denizde uzanan gemici, denizde baş aşağı, pratik olarak
Dalış-Bell; Kabuğundaki bu delik ile güvenlikleri tehlikedeydi.
Kız, duller zihinlerinden önceki durumu anlıyor gibiydi
Babası ve arkadaşları çalışmaya başlamıştı. O çılgınca aradı
Mayo'nun elinden çıkmış eli ve içine bir tür kumaş itti.

"Petticoat'ımdan," diye soludu. "Onunla calk yapabilir misin?"

"Bana keski ver," diye katıldı.

Aletini ona verdiği anda elini serbest bıraktı
çatlak ve anında kumaşı çatlak içine sürdü, kalabalık
Keskin kenarıyla katlayın.

"Umarım yanlış bir şey yapmadım, yardımcı olmaya çalışıyorum," diye özür diledi Bay
Hız.

"Bu işin geri kalanını böyle bir yardım almadan yapacağım," diye homurdandı
Kaptan.

"Ama bizi canlandırmak için acele ederken havayı ne durduruyorsunuz?
Yukarı? "Dolph'a sordu, açık bir şekilde.

"Dışarı çıkıyordu, aptal! O kadar hızlı acele ediyor ki bu kereste
bizi bir süre sonra bu gövdenin dibine doğru düzleştirdiler. "

"Bunu sadece daha da düşünürdüm," dedi Bay Speed, alçakgönüllülükle.
"Dış hava, taze olmak, delikleri doldurmak için acele etmeliyiz
Bu havadan nefes aldık. "

Mayo, doğal fenomenler üzerine ders vermek için hiçbir ruh halinde değildi. Araştırdı
zekâlı eş tarafından yapılan ve tahmin edilen kesim
Parmakları ona, geminin en alt tahtalarının üç olduğunu söyledi.
inç kalınlığında. Haunchlarına geri döndü ve biraz düşündü
ve önünde gıdıklayan bir iş olduğunu anladı.
Bu tahtalar, önerilenlerin tam karesi etrafında oyulmalıdır
açılış, böylece bölüm tek parça halinde bir darbe ile sürülebilir
alttan. Bu bölüm tamamen ve anında yol vermelidir. Onlar
Eğer yarım iş yapmışlarsa mahkum. O perişli siyahlıkta sahipti
Sadece parmakları ona rehberlik edecek. O küçük bir ışık çizgisi
Açık dünya olmadan vaat etmeden. Diğer tarafında
Tahkiler Tanrı'nın sınırsız havasıydı. Zavallı yaratıklar bunun altında kaleme alındı
Hull o havayı istemek için nefes nefese ve boğuluyordu. Mayo cesurca ayarlandı
Çalışarak onun üstündeki keski kafasında çekiçle.

Hepsi sessizdi. İlk boğulma dilini hissettiler ve biliyorlardı
onları tehdit eden tehlike.

"Yapabileceğim bir şey varsa ..."

"Değil!"

Kaptan Mayo, oksijen eksikliğini en acımasızca hissetti, çünkü o
Tüm gücüyle çalışmak. Terleme gözlerine akıyordu, o
çalışan bir köpek gibi nefes nefese kalıyordu, darbeleri güç kaybediyordu.

Otie'nin bundan önce kaburgayı kısmen temizlediğini buldu
Çok istekli yardımcısı, bir delik açmak için kafasına almıştı
Tutma. Kaburga tamamen uzaklaşmalı! Sert meşe direndi;
Kesme kaydı; Çılgınca yavaş işti. Ama bitirdi
Sonunda görev ve bir kanalı taramaya başladı.
diğer kaburgalar. Torpor dokunaçlarını onun hakkındaki sarıyordu. Onu duydu
Nefes için nefes nefese olan yoldaşlar. Sonra, aynı anda biraz pat hissetti
omzunda. Ne olduğunu biliyordu, olmasa da
onunla konuş; Kızın güven verici dokunuşuydu. Olması onu teselli etti
Bu şekilde cesaretini korkunç bir şekilde koruduğunu söyledi
durum. Tahtaları cesaretlendirdiği kadar derinden eğdi ve kesti
Meydanının yaklaşık üç tarafı. Bir an durmaya zorlandı ve
Yüzü kereste üzerine secde ediyor.

"Soy testere al, biriniz ve birkaç kısa tahta uzunluğunda,"
Fısıldadı, boğuk. El uykusunun saltası ona olduğunu bildirdi
itaat edilmişti.

Karanlığa uzanırken gözlerini çaba ile açık tuttu.
Sonra mücadele etti ve bir kez daha görevine gitti. Tuhaf renkli
Alevler gergin gözlerinin önünde ateş ediyordu. Kısmi olarak çalıştı
Deliryum ve ona tekrar bakıyordu.
Yatsmanlarken kostonun fantasmagoria
Polly'nin kızını serenatla. Kendini mırıldanarak buldu
Kesme darbesine zaman:

          "Bizim Polly o,
          O deniz gidip ... "

Tüm insan duygularında artık çıldırtıcı ve ruh takımı yok
Kapanma korkusundan daha terör, hangi bilge adamlar
klostrofobi. Mayo, geniş ufukların açık bir adamı olmuştu,
Göklerin altındaki tüm havanın çeşmesinden içmek. Bu iğrenç
Confination nedenini demoralize ediyordu. Onu atmak istedi
çekiç ve keski ve çığlık at ve tekme ve kendini
Penning Tahkileri. Diğer tarafta hava vardı-açık! Hala bir tane vardı
Meydanın tarafı.

Yine o rahatlatıcı küçük el omzuna dokundu ve o
Kızın hala cesur ve inancına sahip olduğu düşüncesinden kaynaklandı
onun içinde. İnledi ve devam etti.

Zamanın geçmesi önemi olmayı bıraktı. Arada sırada çekiç
elini acımasızca kaydırdı ve yaraladı. Ama acıyı hissetmedi. İkisi birden
Araçlar kavrayışında titredi. Umutsuz bir şekilde vurdu-umutsuz bir darbe ve
Çekiç ve keski düştü. Dördüncü bitirdiğini biliyordu
taraf. Polly Cange'in kucağına düştü ve ona yardım etti
dizler.

"Bitirdim, adamlar," diye nefes aldı. "Hepsi bu kirişlerle birlikte! Grev
birlikte! Hemen başımın üstünde. "

Kaptan sayısının bir iki-üçlü olduğunu duydu. Uyumlu darbeyi duydu.
Plakalar yol vermedi.

"Gücümüz kalmamış gibi görünmüyor," diye açıkladı dostum
tonlar.

Tekrar vurdular, ama düzensiz bir şekilde.

"Bu bizim hayatımız-hayatlarımız, erkekler!" diye bağırdı Mayo. "Ona koç!"

"İşte senin için bir tane, Kaptan Mayo," dedi Cange ve o bir uzunluk attı
ellerin içine tahta.

"Birlikte yap, bu zaman-tanışın!" Mayo'ya komuta etti. "Sert-biri,
İki, üç! "

Vurucu ram'larını hapishane çatısına karşı sürdüler. Öfke ve
Umutsuzluk darbelerinin arkasındaydı.

Işığın ihtişamı göz kırpma gözlerine su bastı.

Bölüm yol vermişti!

Mayo önce gitti ve neredeyse bir mantarın şiddetiyle çekildi
Bir şişeden patlıyor. Hapsedilen havanın acelesini onun yanından hissetti
O ortaya çıkarken. Anında döndü ve ellerini aşağı doğru itti ve çekti
kız açık ve diğerleri takip etti, kereste itiyor
ayaklarının altında.

Kaptan Mayo'ya benziyordu, o birkaç çılgın kaçış anından sonra,
bir kabustan uyanmış olduğunu; Kendini yapışırken buldu
Schooner'ın ahırlı omurgası, kolu Polly Cange'i kayardan tutuyor
Sümüksü dibin üzerinde denize.

"İyi Jeero! Bütün gece oradaydık," diye haykırdı Kaptan Cange. O
Polly'nin dibine yayılmış, Hornbeam elleri kavrayarak
omurga, yüzü su basmış gökyüzüne merakla yükseldi
Sabahın ihtişamı ile. Otie ve Dolph onun yanındaydı, ağızlar
Açık, havanın taslaklarında yudumlar sanki taze çizilmiş balıklarmış gibi
Okyanus derinliklerinden.

Kaptanın boşalmasından sonra uzun bir sessizlik vardı.

Kelimelerden ziyade, bu kutsal anı
kurtuluş. Schooner'ın dibinde uzanan beş kişi baktı
Bulutsuz gökyüzündeki güneş ve mavisi olan deniz boyunca baktı
Mükemmel bir yaz gününün altın pusuyla örtüldü. Sadece tembel bir rulo
önceki gecenin ani türbülansından kaldı. Kesiksiz Bir Breeze
İçinde taze bir tuz tang ile uzun yüzey kullandı,
Yavaş dalgalanmalar ve dalgalanmaların yönleri güneş ışığına geri döndü
neşeyle.

Kaptan Cange kendini omurgaya çekti, üzerine oturdu ve buldu
Saldırıcı bir şekilde konuşma.

"Hiçbir kilisenin üyesi değilim, asla j'INING'e ihtiyaç duymadım,
Ve eğilebileceğim yerde kullanışlı olmamak. Ama söylemekten utanmıyorum
Burada, tanıklardan önce, Tanrı'ya sadece söylüyorum, en iyi ben
Bilin, kutsal bir şekilde kullanmazsam, beni affeteceğini umarak,
Bundan sonra farklı bir adam olacağım-farklı ve daha iyi,
En iyi ışıklarıma göre. "

Mayo, "Hepimiz için konuştuğuna inanıyorum, Kaptan Can-Dage," dedi Mayo,
ciddiyetle. "Teşekkür ederim!"

Hepsi _polly_'in canlı bir hızda karşılaştığını algıladı
Yabani dörtneği sırasında Pasterly'nin itici gücü altında.

Mayo omurgada kendini dengeledi ve ufukta uzun bir anket yaptı.
Bir yerde bir mavi iplik, neredeyse bir oyma kadar hassas
Bir kızın kolunda damar, kıyı çizgisi önerdi. Ama bardak olmadan
Emin değilim. Başka bir zanaatın hiçbir işaretini görmedi; Fırtına hepsini sürdü
liman için bardak altlıkları-ve henüz onlara yardım edecek kadar rüzgar yoktu
tekrar denize. Ama endişelenmedi; Bir şeyden emindi
Bazı yat veya deniz vagonu, okyanusun kenarında yuvarlanacaktı
Çok geçmeden. Yüzlerini havalandıran hafif esinti
Güneybatı ve bu gerçek, nakliyeyi davet edecek kadar rüzgar vaat etti
Tuval yayma.

Sadece geminin geniş sintine ovali su üstünde gösterildi ve
Old Polly o kadar düz ve tubby idi ki yüzen adacıkları sadece
yetersiz freeboard.

Mayo kolunu kaçtıkları deliğe itti.
Hava zorlandıktan sonra, kereste ulaşılabilirdi
Schooner'ın alt. Balkatı buldu ve buldu. Kısa bir kısmı
Patlama-rams olarak kullandıkları kereste parçaları çenelerdeydi
deliğin. Kendini bu tahtaların uçlarını büyük hale getirerek meşgul etti
takozlar ve omurganın yakınındaki tahtalar arasında onları çatlaklara sürükledi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sou'wester yürüyüşünü aldığında biraz özensiz olabilir,"
Kaptana önerdi. "Takılacak bir şeyimiz olacak."

Kaptan Cange'in ilk şükranları parlak bir parlaklık göstermişti. Ancak
O bir Sailorman'dı, temkinliydi, doğal olarak endişeliydi
Denizin tüm konuları ile ilgili olarak ve bu parlaklık şimdi biraz donatıldı
ikinci düşüncesi.

"Daha uzun bir şeye takılmamız gerekebilir 'n.
Coasters için uzakta ve büyük arkadaşlar için çok uzak. Ve
Bize oldukça klas bir şey geliyor, daha fazla göremeyiz, sanki biz
bir gelgit resifinde midye idi. Yapışacak bir şeyimiz olmalı. "

"Sadece bu uzun kirişlerden birini çözebilseydik
Küçük gösteri. "Kaptan Mayo kolunu tekrar deliğe itti." Ama onlar
çok sağlam bir şekilde sıkışıyor. "

"Sanırım orada yüzen bir kereste var," diye bağırdı kız.
Kamalardan birine ve hissettiği soğukkanlılığa yapışıyordu.
Ya da Mayo'nun hayranlığını karıştırdı, karıştırdı. Tuttuğu dolgun el
Alnına karşı gözlerini korumak için titremedi. Küçükten
Kenarın altında, başıboş kilitlerin gözetlediği Hollanda şapkası onun üzerinde
Ayak parmaklarına kıyafet, hala döşeme ve trig gibi görünüyordu.
Aşağıdaki deneyimleri karanlık ve ıslak. Bir çeşit hafif
ona olan ilgisi, yukarı ülke beau'nun çok olacağını yansıttı
Onu o geminin omurgasında görebilseydi onunla gurur duyuyoruz.

"Ne yapacağın bir resim, tıpkı senin gibi Bayan Cange!" O
bulanık. Elini indirdi ve ona verdiği bakış
İltifatları teşvik edin. "Tıpkı senin gibi ve ona 'Batık' deyin,"
Ekledi.

"Tüm bunlar kadar kötü görünüyor muyum, Kaptan Mayo?"

"Bakın--" Bakışları belirgindi.
güven verici değil.

"Bana, lütfen, nasıl göründüğümü söyleme. Aynam olmadığı için minnettarım.
Bu bir parça kereste değil mi? "Diye sordu keskin bir şekilde durdu
daha fazla kişilik. "Bekle! Şimdi içi boş bir şekilde."

Deniz hemen tekrar kaldırdı. Mayo uzun olduğunu gördü
Kuşkusuz, _polly_
Takıldığında sarsılmıştı. Rüzgârda yatıyordu ve bu gerçeği
iyileşmesine söz verdi; Ama gelgit nasıldı? Mayo güneşe şaştı,
Bir an önceki günün gelgitinden hızlı bir şekilde hesaplanıyor mu ve
gülümsedi.

"Bunu anlayacağız, Bayan Cange. Bu şekilde geliyor."

Onu izlemek, kaldırdığını ve battığını görmek, beklemek, geçmeye yardımcı oldu
zaman. Sonra nihayet yanına geldi ve dikkatli bir şekilde aşağı doğru sürünerek
sintine eğrisi ve sabitledi. Deliğe hazırladıktan sonra
Bay Speed'in yardımıyla geminin dibinde, kız ona
Görevinden döndüğünde bir kumaş boğazını buruşturdu.

"Bu benim petticoat'ımın geri kalanı. Sen de sahip olabilirsin," diye açıkladı,
Yanaklarında oldukça pembe karışıklık.

Bay Speed, Mayo'yu artırdı ve genç adam bezi taktı.
Beyanlarını esintiye fırlattı ve fırlattı. O zaman pek bir şey yoktu
beklemek dışında yapmak, parlak deniz boyunca sonsuza dek gözlerini kısmak
ufkun kenarı.




X ~ misafirperverliği, Julius Marston'a göre

     Hoo-oo-rah;  Ve yükseliyor!
     Hoo-oo-rah!  Ve yükseliyor!
          Sabah erken.
     Saucy bir denizci ile ne yapmalıyız?
     Onu uzun tekneye koy ve kefaletle yap
          Sabah erken-ing!
                        -"Damga-ve-git".

Mayo önce yelkenini gördü. Denizden geliyordu ve çok uzaktı
ve dakika. Bunu bir ünlemle işaret etti.

"Ne yapıyorsun efendim?" diye sordu Kaptan Cange. "Gözlerin
daha genç benimki. "

"Sanırım bu, nakit bankalarından bağlı bir balıkçı.
İyi yatıyor ve bu dışarıda iyi bir esinti olduğunu gösteriyor. O olmalı
Bizi görecek kadar yakın ulaşmak için, gitme şeklinden yola çıkarak. "

Gökyüzüne karşı çentikli o küçük yelken izlemek için başka bir şeydi
ve spekülasyon yap ve bekle ve neredeyse, neredeyse,
Aç ve susamış ve güneş perdeli.

Ancak, Kaptan Mayo kendi bakışlarını en kararlı bir şekilde karada tuttu
ufuk. Düşüncelerinden hiçbirini açıklamadı, çünkü istemedi
Yanlış umutlar getirmek için. Yine de, aklında, hayır
Julius Marston'un duyguları ne olabileceği önemli
Son kaptan, The Mate ve Mühendis Gemide _olenia_ Sadıktı
onu istemek için sahibiyle tüm etkilerini kullanacak arkadaşlar
Kaybolan adamı arayarak gel.

Cumartesi koyundan bir motorlu teknenin ortaya çıktığı gerçeği
Schooner'ın peşinde koşan Mate McGaw'ın
Oldu ve boğulmuş bir adam için koy altını sürüklemiyordu.

Mayo'nun konuyu düşünmek için bolca zamanı vardı ve umuduna izin verdi
Tahminlerini renklendirmek için. Mate McGaw'ın özelliklerini biliyordu ve karar verdi
yatın erken başlamasının
Gale tarafından yapılan bir geminin güvenlik için kaçmış olabileceği limanlar ve
o zaman bir zanaatın olası yolunu takiben denizden aşağı kovalardı
o nor'easter'a yakalanmıştı. Mate McGaw, denizci bir adamdı
ve bir gerçeğin diğerine nasıl uyacağını anladı. Bir kısmı vardı
Mariner'ın hayal gücü ve bir chum'ı terk etmek için bir tür değildi,
Bir sahibini dönüştürmek için sert konuşma kullanmak zorunda kaldı. Bu nedenle Mayo
Mavi kıyı çizgisine doğru baktı, umudu kodladı. Merak edip etmediğini merak etti
Mate McGaw, Alma'ya cesaretlendirme kelimesi atma cesaretine sahip olurdu
Soru sorarsa Marston.

Mayo, sıkıcı bir smar saçmaladığında şaşkınlıktan ziyade sevinçliydi
duman ve şişiren zanaatın
Duman denizde sürünmek değil, denize gidiyordu.

"Bu bir balıkçı iyi ve o
Bizi dışarı çıkarın, "dedi Kaptan Cange, güneye doğru sürekli bakış.

"Ama işte onu bize yenecek başka bir adam geliyor,"
Yüzbaşı Mayo, Gaily.

"Peki ne başarıyorsun?" diye sordu kaptan uzakta yanıp sönüyor
duman.

"Muhtemelen bir yat."

"Ha? Bir yat! Eğer buysa, büyük olasılıkla doğru parçalayacaklar
geçmiş. Burada bir balıkçı pikniğinde olduğumuzu düşünecekler.
Bu tüm bu yat arkadaşlarının bildiği hakkında. "

Kız babasına protesto kaşlarını çattı, ama Mayo ona gülümsedi.

"Bence bu farklı, efendim. Eğer pek yanılmıyorsam,
Bu yat _olenia_ ve beni avlıyor. Mate McGaw bir
en iyi küçük tahminlerimiz. "

Çeyrek bir saat sonra, onların geleceğinden emin olabildi.
zanaat _olenia_ idi.

"İyi eski dostum McGaw!" Ağladı, müstehcen bir şekilde. Sevinciyle onu diledi
onları sırdaşları yapabilir, onlara kimin beklediğini söyleyebilir
Bu yat tahtası, iyi şansın ne olduğunu anlamalarını sağlayın
onun.

Bir süre sonra-hızlı bir yatın bile tükettiği uzun süre
Endişeli olanların kurtarılmasını etkilemek için mesafeyi kapsayan-
Olenita'nın düdükleri,
görülen.

"Senin için de aynısı, dostum McGaw!" Kaptan Mayo'yu boğdu, kapağını salladı
Geniş daireler.

"İşlerin sahip oldukları gibi geldiğini görünce çok mutluyum
Sen, Yüzbaşı Mayo, "Cange ilan etti."
Bir adamı her yerde alçı teşekkürler-- "

"Teşekkürler, efendim. Hayatımızı kurtarmak için birlikte çalıştık."

"O zaman bir şekilde ya da
diğer. Patlamalı aptallığımla gemimi kaybettim. Bu yüzden söyleyeceğim
veda ve-- "

"Vedalaşır mı?" Mayo'ya şaşkınlığını göstererek istedi. "Neden diyorsun
Şimdi bana veda? "

"Çünkü yatına gidiyorsun."

"Geri kalanınız da oraya gidiyorsunuz."

"Bizim gibi zavallı yaratıkların mussing yapması değil-"

"Buraya bak, Kaptan Cange, ben o yatın kaptanıyım ve diyorum
Gemiye gelip seni karaya koyana kadar kalın
en elli liman. "

"Tıpkı o balıkçıyı beklerken efendim. Evde daha fazlasını hissedeceğim
O'na. "

"Önce kızınızın durumunu düşünmelisin, Kaptan Cange.
Hemen birkaç konfora ihtiyacı var ve onları gemide bulamazsınız
balıkçı."

Sessiz, sessiz, denize bakan Girt'e döndü.
Yatta garip bir ilgi eksikliği gösteriyor gibiydi. Onun güzel
Yüz duygu göstermedi, ama bir şekilde özlemle acınasıydı
Orada otururken. Mayo'nun yüzü çok daha fazla endişe gösterdi
Sesi ile yüzleştiğinde ifade ettiğinden daha
ona baktı. Renk yanaklarına geldi; utanç vardı
Gözleri, tonlarında queer bir tereddüt.

"Genç bir bayan var-birkaç genç bayan var-ama Bay var
Marston'un kızı! "Saldırdı." Yatta. Ben-biliyorum
senin için elinden geleni yapacak. Sana iyi olacak! "Gözleri düştü
Frank ve oldukça tuhaf bakışları altında.

"Böyle bir ragamuffin ile rahatsız olmayı umursamayabilir."

"Onun için konuşabilirim!" Ağladı, hevesle. Şimdi daha da rahatsız oldu
Bakışla ona verdi. Kadınların sezgileri olduğunu okumuştu
Kalbin işleri.

"Yapabileceğinizden eminim, Kaptan Mayo," diye garanti etti ona.
"Ve minnettarım. Ama belki de diğer o diğeri daha iyi oluruz
Gemi-baba ve geri kalanımız. "

"Israr ediyorum," dedi, ama arama gözleriyle tanışmaya cesaret edemedi. "BEN
ısrar et! "
daha önce _polly_.

Yavaşlayan _olenia_ gemiye yaklaşmıştı ve onun çalkalanması
Vidalar onu durdurdu. Mürettebatı aşağı inen bir ihale gönderdi
Port Davits'ten. Dalgalanmaya yuvarlanırken pirinç rayları yakaladı
uzun flaşlarda güneş ışığı, içi boş gözlerini oldukça kör eden
Castaways. Karlı karda parıldayan beyaz köprü ve tentelerin beyaz tuvali
saflık. O kadar yakındı ki Dolph ondan tuzlu kokuları kokladı
ve ağzının köşelerinde nem "acımasız" olmaya başladı.

Polly'nin ahırlı hulkunu bekleyenler, açlıkla bayılıyorlar,
Salamura ile bedraggled, dağınık ve bir geceden sonra tamamen sefil
TOUL'lar ve Vigil, onu anket yaparken bir saray kapısında dilenciler gibi hissettim
Tertemizlik.

Ondan bir tür küstah bir zenginlik gibi görünüyordu. Mayo, kaptanı
O olmasına rağmen, bu küstahlık önerisinin ondan daha keskin bir şekilde
arkadaşlar, çünkü ruh halleri ile acı ve son deneyime sahipti
Julius Marston.

Marston'u bakışları için rahatlatıcı bir nesne bulamadı; .
Taşıma patronu, liman sokağını bir adımla ilerletiyordu.
açıkça sabırsız. Handanın yanında yakın duran Alma Marston, Spotless
Beyaz ördek. Babası ona her sırtını döndüğünde söndürdü
Furtive bir jestle sevgilisine doğru ellerini sıktı.

Polly Cange, bu gösteriyi Frank ilgi ile izledi ve
ara sıra yanında duran adamın karşısında yan bakımları çaldı
onu geminin dibinde; İncelemesinde tamamen emildi
diğer kız.

Mate McGaw'ın kendisi ihalenin yekesindeydi. Dürüst yüzü
duygu ile çalışmak ve kürekçiler hafifletmeden önce konuşmaya başladı
devrilmiş Hulk'a karşı tekne.

"Gözlerimi kapatmadım, Kaptan Mayo. Bütün gece kaldım, deniyor
bunu anlamak için. Neredeyse gemide olduğun fikrinden vazgeçti
Schooner. Gönderdiğimiz tekneyi selamlamadın. "

"Bunu yapmaya çalıştım; belki de beni duyamadın."

Yüzbaşı Cange'in yüzleşmesi minnettarlık ve rahatlama gösterdi.

"Bu sabah Lumbo ve diğer iki sığınağı denedim ve sonra kovaladım
darbenin izi boyunca. "

Mayo, sintine dikkatlice aşağı indi ve eşin elini sıktı. "Ben
Seni arıyorum, Bay McGaw. Ne tür bir adam olduğunu biliyorum. "

Hala kaptanın elini tutan McGaw, alt tonlarda konuştu. "Vardı
Sahibi ile bir zamanın şeytanı, efendim. Sana sahip olmasına bağlıydı
terk etmişti. "

"Bir şey düşüneceğinden korkuyordum."

Mate, Fransız şaşkınlık gösterdi. "_ Ne olmaktan korkuyordun? _ Neden,
Efendim, ona böyle bir fikir sahibi olmak için çılgın bir adam olduğunu söylemek istedim
Senin hakkında! Evet efendim, ona bunu söyledim! Bunu yapardım
Onunla tartışırken hafif ve uysal tutmak istemeseydim
Ve onu aramaya bırakmasını sağlamaya çalışıyorum! "

"Korkunç bir zaman geçirdik, Bay McGaw," dedi Mayo,
Mate'in meraklılığı. "Bu insanları gemiye götüreceğim ve
onları karaya koy. "

"Ay, efendim, elbette."

İkisi elleri ile durdu ve ihaleyi yakın tuttu
Yolcular başlayana kadar enkaz. Ayağına ulaştıklarında
_OLENIA_ Adımları Kaptan Mayo misafirlerini önüne gönderdi.

Marston yürüyüşünde durdu ve kaşlarını çattı ve insanlar
Çeyrek güverte raylı kalabalık, büyük ilgi gösterdi.

Kaptan Mayo, geldiğinde Alma Marston ile uzun bir bakış attı
adımlar. Sevgi, acıma ve selamlama gözlerindeydi. Onun yüzü
canlı duygularını ortaya çıkardı; Aşırı, gergin, yarı çılgındı
Bir geceden sonra korkularıyla geçirdi. Ulaşamayacağı zaman
Gossamer bir gale tarafından atıldığı için ondan dikkat çekildi. Dürtü
her zaman onu yönetmişti; O zaman yol verdi.

"Umurumda değil," diye ağladı. "Seni seviyorum. Onlar da biliyor olabilirler!"

Niyetlerini anlamadan veya kızarıklığını önleyebilmeden önce
Kollarını boynuna fırlattı ve tekrar tekrar öptü. Marston, felçle kaplanmış bir adam gibi izlerinde durdu; Onun puro
açık ağzından düştü. Burnunun altında bu sergi
Konukları ve yatının tüm mürettebatı, oldukça sersemlemiş
o.

"Eğer ölmüş olsaydın ölürdüm!" Ağladı.

Sonra babası ona doğru daldı, şaşkın Beveridge
onun yolundan.

Kaptan Mayo, çılgın kızın kollarını yaklaşık
boyun ve ileri adım attı, kendini baba ve kızı arasına koydu.
Bu konuda mantıklı düşünmüyordu; Ona istendi
onu korumak için içgüdüsel dürtü.

Mayo'nun dilinin ucunda hazır bir sözü yoktu ve Mar-Ston'un Anatheması
boğuk ve tutarsız. Kızın döküntü eylemi aklı başında ve
Her ikisinin de erkeksi kendi kendine yokluğu. Kaptan çok şaşkındı
Daimi korumadaki eyleminin tam büyüklüğünü anlamak için
Julius Marston'un kızı, sanki babasının üzerinde korumaya ihtiyaç duyuyormuş gibi
çeyrek güverte. Marston'da sokağın bir tarafına taşınmadı
sabırsız bir jest sarsıldı.

"Tamamen suçlamak için olduğumu söylemek istiyorum, efendim," diye düştü. "Umarım sen
Göz ardı edecek-- "

"Kızımın deliliğini benimle tartışmayı mı düşünüyorsun?" O
Denizcilerin ihaleyi kaldırmaya hazırlandıklarını fark ettim.
Davits. "O tekneyi tekrar suya bırak!" diye bağırdı. Bir
Sesinde çirkin sallama ve bir an için sanki
kendini kontrol etmek için. Sonra öfkesini kontrol etti ve
Dil, yüzü ölümcül beyaz olmasına ve gözleri kadar zordu
Mermerler. Bu inanılmaz işte daha fazla sergiyi sona erdirmeye karar ver
onun öfkeli utançına hakim oldu.

"Bizi karaya koyacaksan--" diye yalvardı Mayo.

"O tekneye geri dön, sen ve çetene, ne olursa olsun!"

"Bay Marston, bu genç kadının ihtiyacı var-"

"O tekneye gir, yoksa ben de denize atılan bir grup!"
Sahibi düşük tonlarda konuştu, ancak öfkeli kararlılığı
Görünen.

"Atılmadan gideceğiz efendim.
Balıkçı? "Neredeyse içeride olan küçük gemiye işaret etti
selamlama mesafesi.

"İniş! Nereye gittiğin umrumda değil!" Mayo'yu geçti, ele geçirdi
kızının kolu ve kıçını yönetti.

Tüm kararlılığını sansasyonel olarak harcamış gibiydi
patlama.

Kaptan, ayrılmaya dönerken yalvaran bakışlarıyla karşılaştı. "Bu
En iyisi, "diye açıkladı, cesurca." Ben iyi yapacağım! "

_Polly_'den acınası kazazedeler küçük bir grup yaptı.
Gangway, raylara yakın dururken, sanki basmaya korkmuş gibi
Beyaz güverte. Mate McGaw, Mayo'yu onlara katılmak üzereyken ele geçirdi.

"Çarpışmanın İkinci Bölümü'nün bir akar ve
Onu bin dolar para cezası ihtimaliyle korkutun? "Diye sordu eş,.
hevesle. "Şanım, Kaptan Mayo, o kadar zayıfım ki ayağa kalkamıyorum!
Kim düşünürdü? "

"Schooner'a gideceğiz, Bay McGaw. Burası bizim için yer."

"Belki öyle, ama kelimeyi söylersen ve onu ayarlarsan konuşacağım
Karaya çıktın-seninle birlikte gitsem bile? "

"İşinizi koru, efendim. Birkaç küçük eşyamı alacak mısınız?
devlet salonu ve onları bana getir, Bay McGaw? Burada güvertede kalsam iyi olur
arkadaşlarımla. "Son sözü vurguladı ve Kaptan Cange verdi
ona minnettar bir bakış. "Üzgünüm dostum! Artık söyleyemem!" Kaptan
Mayo, melankoli hakkında daha fazla yorum yapmasına izin vermedi
durum. Diğerleri sessizdi; Olay onların dışındaydı
hesaplama; Davaya uyacak hiçbir sözleri yoktu. Polly Cange durdu
Denize bakıyorum. Ona bir bakış atmasını umuyordu
En azından sempatiyi anlamak. Ama yapmadı, o zaman bile
İhaleye yapılan adımlara yardım etti.

Mate McGaw, kaptan çantası ve eşyalarıyla geldi ve derhal
Çeyrek güverte sahibinden sipariş aldı.

"Köprüye git ve o gemiyi selamlıyor. Ona gittiğimizi söyle
New York ve bu kişilerden rahatsız olamaz! "

Bay McGaw, Mayo'nun elini veda etti ve sonra acele etti
görev. Megafonlu mesajı ihale iken başlarının üzerinde yankılandı
yoldaydı.

"Ay, ay, efendim!" Balıkçı-skipper, doyurucu feryat ile iade etti. "Memnun
Dailelerin başlarına yardım etmek için. "

"Ve bu seni gösteriyor--" Bulanık Kaptan Şekerleme ve Sözünü durdurdu
kızı önemli bir yumruk ittiğinde patlamasının ortası
kaburgalarına karşı.

Yüzbaşı Mayo, ihale acele ederken başını bir kez çevirdi
Schooner. Ama yatın güvertesinde görünürde kadın yoktu.
Bir devlet salonu limanından bir anın beyaz çırpınması vardı, ama o
bir mendil olup olmadığından mı yoksa rüzgar dalgalanmış bir
perde. Kararlı bir şekilde karşılaştı ve tekrar arkasına bakmadı. Utanç,
sefalet, umutsuzluk-hangi duygunun onu batırdığını bilmiyordum
en dokunaklı. İhaledeki kürekçiler masumca yukarı bakıyorlardı
Kürek çekerken, ama sırıtışlarını sakladıklarını algıladı. Onun
Bu inanılmaz tarzda aşağılanma, hacim jest olurdu.
Onun aracılığıyla onun bu yeni arkadaşları hakarete maruz kalmıştı. O
Polly Cange'in sessizliğinin ne anlama geldiğini anladığını hissetti.

Bir sonraki an yumruğa küçük bir elin patlamasını hissetti
Dizini sıkıyor.

"Zavallı çocuk!" Fısıldadı. "Anlıyorum! Sen doğru çıkacak
Cesaret kaybetme. "

Ama ona hızlı bir yan bakış verdiğinde ona bakmıyordu.

Balıkçı rüzgara girmişti, uzun şişmeyi salladı, pis
Yelkenler çırpınan, tuzla lekeli yanlar ıslak parıltılar ve yanıp sönüyor
yuvarlandı. Adamları yan tarafa bir merdiven oluşturuyordu.

"Birlikte birlikteyken ve bunu söylemek için zaman varken söylemek istiyorum,"
Açıklandı Kaptan Cange, "Biz bir ve her şey çok zorluyuz
Bu davet için bize yata gelmemizi sağladınız, efendim ve hepimiz
Bunu bilin--iyi, eğer işler senden farklı olsaydı
Bizi iyi kullanırdı. Ve yatlar ve
Onlara sahip olan bir tür yaratıklar söylemek için değil. "

"Baba, baba," diye gözlemledi Polly Cange, kuru bir şekilde.

"Yine de, konuyla ilgili kendi Idees'im var. Ama bu ne burada ne de
Orası. Sen bir yerlisin ve ben bir yerliyim ve sadece bakmalısın
O yüzünde Lee Ray'ın üzerine eğiliyor ve sonra şimdi
Gerçek arkadaşlar arasında olduğumuzu bilin. "

Paslı bir kenarın altında bir rubicund ve hoş karşılanan bir yüzdü
Siyah Oilskin Sou'wester şapkası ve adam açıkça kaptandı.
Arada bir kolunu cesaretle geliştirdi.

"_Reuben ve esther_ gemisinde doyurucu karşılama," diye seslendi
İhale merdivenin dibine sallandı. "Orada hangi gemici var?"

"Zavallı yaşlı _polly_," dedi Üstat, önce merdivenden. Onun acelesinde
Balıkçı-skipper'ı selamlamak için kızını kaptanın bakımına bıraktı
Mayo.

"Bu çok kötü-çok kötü!" balıkçı-skipper, tam ölçüm
tavrında sempati. "O yaşlıydı, ama başardı, efendim!"

"Ve işte başka bir fakir Polly," dedi Kaptan Cange. "Ben aptaldım
Deniz gezisi için onu iyi bir evden çıkarmak için yeterli. "

Kaptan Salute eğildi. "Kendinizi eve getir, bayan. Aşağıya gidin.
senin! "

Sonra gemici kıyıya doğru çıkış yaptı ve küstah olan
Yat, parıldayan dalgaların karşısında yürüdü.

Mayo, oldukça rüya gibi istekli balıkçı ile el sıkıştı ve
kayıtsız moda. Açlıkla bayıldığını fark etti, ama
yemek yemeyi reddetti. Yorgunluk ve keder, daha zorlu olarak ücretlerini talep etti
açlıktan ziyade moda. Lee sokağında güneşin içinde uzanıyor,
çapraz kollarına gidin ve kutsanmış uyku acısını lekeledi
düşünceler.




Xi ~ Hue ve Cry'den bir ses

      Ama para gittiğinde ve harcandığında,
      Ve ödünç alınacak hiçbir şey yok ve ödünç alınacak hiçbir şey yok
      İçinde kaşlarını çattı, kaşlarını çattı,
      "Kalk, Jack, Bırakın John otursun. "
           Çünkü şimdi dışarıya bağlıyız
           Hur-rah, dışardayız!
                        -Köpek ve çan.

Kaptan Mayo, uyandığında, derhal ona aktardı
Gemide misafirperverlik _reuben ve esther_ dikkatli gözleri vardı. O
sertleşmiş uzuvlarına geri sürtünüyordu, orada oturuyordu
Lee Alley, Cook bir tencereye sıcak kahve ve bir tabak yığılmıştı
yiyecek ile.

"Burada onu adamdan daha çok tercih ettiğini düşündüm. Miss uyuyor
Evde, "aşçıyı fısıldadı.

Kaptan Cange, ikincisi yemek yerken Mayo'ya geldi ve oturdu
güverte. Kasvet geminin efendisine yerleşmişti. "İstemiyorum
Sıkıntılarımla sizi rahatsız et, kendinize sahip olduğunu görmek,
Sayın. Ama biraz tavsiyeye ihtiyacım var. Sahip olan bir gemiyi kaybettim
Bir dunnage çantasını kaldıracak kadar büyük olduğumdan beri evim oldu
Rail, sigortanın bir kuruşunu değil. Sigorta tüm benim
karlar. Üstte bir dolar yapma şansım hakkında ne düşünüyorsun?
Bir römorkör kiralamam ve kurtarmaya çalışıyorum? "

"Fikime göre şansın fakir olurdu, efendim. Böyle iddialar
Kılıflar genellikle bir zanaatın tüm değeri var. Ayrıca, bunları bulabilirsiniz
Yatmenler, onu nereye götürmenizi sağlayan hasarlar için sırtında
iftira edilebilir. "

"Bir akar merak etmemeliyim," diye itiraf etti Kaptan Cange. "Biraz daha
Millet, gitmeye çalışmaya devam ediyorlar. "

"Orada otururken dibe bakıyordum ve sahip olmalı
Yılları ona anlattı. "

"Gitmesine izin vermekten nefret ediyorum."

"Bu doğal, efendim. Ama onun bildirileceği konusunda bir fikrim var
navigasyon için bir tehdit ve bir sahil güvenlik kesici onu havaya uçuracak
Kurtarma düzenlemelerinizi yapmak için etrafta dolaşmadan önce. "

"Bir adam düştüğünde hepsi ona atlar."

"Seninle orada hemfikirim," diye teyit etti Kaptan Mayo, kederli bir şekilde.

"Grit'i gösterdi-bu kız," diye virtdi Cange, diğer adama verdi
Grizzled kaşlarının altındaki keskin anket.

"Senden o konuda yelken açmanızı istemeliyim, efendim," diye çekti Mayo,
Denizci Künt.

"Sadece ücretsiz dedim. Çoğu zaman kızlardan daha fazla
Onlara kredi verilir. Sence onlar sadece kızlar ve sonra sen
Onların kahraman olduklarını öğrenin! Biraz kumum olduğunu sanıyordum ama kendim
Polly beni utandırdı. Onu izliyordum-Cap'n'te uyuyor
Sinnett'in ranzası. Gözyaşlarımın içine gelmesini sağladı efendim, düşünmek için
Cussed aptallığımdan dolayı neler yaşadığı konusunda. İle ilgili
Tabii ki size söylenmedi. Ama itiraf bir erkek için iyidir ve ben
sahip olacak. Onu bir adamdan uzaklaştırmak için yanımda götürdüm
onu kuruyor. "

Mayo yorum yapmadı. Kaptanı tutmasını tavsiye etmek istedi
Hala bu konuda.

"Onun için yeterince iyi olmadığını söylemiyorum. Belki öyle. Ama ben değilim
Büyüdüğünü fark ediyordu. O olduğunu bulduğumda
mahkeme bir fairway bir kaya vurmak gibiydi. Sen gençsin ve sen
dikkate değer ve genç insanların eylemlerini biliyorlar. Senin ne
tavsiye?"

"Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim."

"Ama genel olarak konuşmak," diye ısrar etti Kaptan Cange. "Ne olduğunu yapmak istiyorum
Sağ. Kendimi sormak için getirebileceğim pek çok şey yok. Ben zavallı yaşlı bir aptalım
Korkarım. Bunu bir şekilde yakalamaz mısın, Kaptan Mayo? İhtiyacım var
Küçük tavsiye. "Kaba elleri dizlerinin üstüne titredi.

"Genç adam layıksa-doğru türdür," diye döndü Mayo,
Daha nazik tonlar, "Bence müdahale ederek büyük bir hata yapıyorsun."

"Gidip o genç adamın üzerine bakacağım-dediği gibi, onu yeniden canlandıracağım,"
bir an meditasyondan sonra kaptanı belirtti.

"Kızını çok iyi tanımıyorum efendim, ama ona çok inancım var
yargı. Ben olsaydım, kendi kocasını seçmesine izin verirdim. "

"Bu tavsiye için teşekkürler. Bunu gösteren bir adamdan geldiğini biliyorum.
Acil durumlarda tam olarak ne yapacağını biliyor. Fikrimi değiştirdim
Mahkeme, efendim. "

"Dürüst aşk bir para meselesi değil, kaptan cange. Birçok iyi kız
"acı konuşuyordu ve kendini kontrol etti."
Kaptan Sinnett bizi karaya koyacak mı? "

"Maquoit. Balıklarını büyük pazara götürecek. Ama
Bizi herhangi bir yere karaya koyardı ve ben de Maquoit dedim. Ben de olabilirim
Ne yapacağımı bilene kadar her yerde olduğu gibi. "

"Aynı şey benim için iyi durumda, sanırım.
henüz şehir. "

Yüzbaşı Sinnett sokağa doğru döndü ve Mayo ne zaman başladı
Genial protestoda büyüdüğü sorun için ona teşekkür ederiz.
bölünmüş bir morina yayılmasına benzeyen el.

"Sorun! Sorun değil. Maquoit'i buzlamak için çağıracaktı,
Neyse. Yatak arkadaşlarımı bilmeseler bile görgü kurallarımı biliyorum. "

Kaptan Cange, Mayo'nun altındaki masumiyet tavrını korudu
inceleme.

"Seni balık tutma alanlarından özledim-gittiğini bilmiyordum
Bir yat, efendim, "Kaptan Sinnett'i takip etti." Seni tekrar görmeyi umuyoruz
tekrar balıkçılık işi; yani, birine gitmemen
Atlantik'in dibini bağlayan trolleri ışınlar ve
Hepimiz için tüm şeyleri havaya uçuruyor. "

"Sana trol hakkında katılıyorum; bu yüzden bırakıyorum. Ve
yat, sanırım gerçek bir adamın işinin peşinden gideceğim efendim! "

"Öyleyse! Gezinirsin," diye yanıtladı diğeri, onun içindeki önemi
tonlar.

Mayo sırrının maruz kaldığını biliyordu, ancak
Garrulity konusunda Kaptan Cange ile tartışma. Bitirdi
kahvesi ve balıkçıların sarıldığı yerde öne çıktı
Küvetlere çete çizgileri.

Balıkçı öğleden sonra Maquoit'te liman yaptı ve çarpıktı
Buz evi iskelesindeki rıhtımına.

Kazta yolları karaya çıktı.

Maquoit, bir koyun başında bir kekin
sahil çizgisi.

Bir elma-triyer olan Kaptan Cange, kıyı boyunca her deliği bilen nerede
Hava stresinden sığınak sağlandı, partisini yoluyla yönlendirdi.
Köy güvenle.

"Burada bizi ne zaman istediğimiz için koyacak bir vidalı var
Kalın-ve paradan memnun olun. Kocasını kıyısında tanıyordum
ticaret. 'Sp'e'
Onlar tarafından rustikleyicileri ve ödemeye istekli oldukları fiyatları küfretti, "
Mayo'ya güvendi. Sinirle doldurulmuş bir cüzdan sergiledi
kağıt para. "Bıktım, ama daha fazlasını ödemenin bir anlamı yok 'n
Vittles ve yatak için her yerde haftada beş dolar. Bol yapacak
Bu oranda bizden. Sadece dickering yapmama izin verdin. "

Dul, ilk heyecanında nazik bir ruh olduğunu kanıtladı.
Sempatik doğası, herhangi birinin meselesini dikkate almayı reddetti
Ne olursa olsun ödeme.

"Gemi enkazı ve zavallı kocamın vücudu sessiz kalmaz
Atlantik Okyanusu'nda nerede olursa olsun, gemi enkazıdan para alırsam
millet. "

Ancak sonunda, Kaptan Cange onu üç dolardan çalıştırdı
Haftada beşe ve Polly Cange'i kalbine ve içine aldı
En iyi oda.

Kaptan Mayo, köy hakkında karamsar bir yürüyüşten sonra akşam yemeğine geri döndü.
Skipper Cange, dul kadının ön bahçesinde devriye geziyordu ve sergiliyordu
daha çok neşe.

"Bizi kurtaran tanrının ve kumunuz, efendim. Var
Numb durumumdan çıkın ve hepsini hissedin. Planların nedir? "

"Henüz yapamıyorum."

"Bir büyü için burada kalacağım ve Dolph ve Otie'yi tutacağım
Benimle. Bir şeyi duyabildiğimiz sahilde burada olacağız
kapmak için. Polly düzleşir dolaşmaz gitmesine izin vereceğim
teyzesine ev sahipliği yapıyor. Ama elbette, burada takılmak size sunmuyor
Herhangi bir cazibe merkezi, efendim. Bizden daha büyük oyun arıyorsun. "

"Sabah sahnede ayrılmak için kararımı verdim.
bir yere git. "

Dul, eklemlerini yakın bir pencerenin bardağına dokundu.
"Akşam yemeği!" Açıkladı. "Sıcakken acele et!"

"Her zaman tam bir midede en iyi düşünerek yapıyorum," dedi Kaptan Cange.
"Ve krem-o'-tartar biskitleri kokuyorum ve onun gövde alanını gördüm
Strorb'ries. Benimle birlikte şeylerin parlak tarafına bakın,
Kaptan Mayo. "

Kaptan Mayo, işlerini çevirirken parlak bir taraf bulamadı
Aklında. Sadece yetersiz bir para stoğu vardı. Onu kullanmıştı
Aile mülkünün borçlarını çözmede mütevazı kazançlar. Görünüm
için istihdam belirsizdi-ne ölçüde
Julius Marston'un düşmanlığı,
Magnate, böyle işlerle karıştırmak için kendini rahatsız etti
göze çarpmayan bir kişi. Alma Marston ile olan zavallı küçük romantizmi
şok edici bir durumda bırakıldı. Akşam yemeği masasında konuşmadı,
Ve dulun sağlıklı yiyecekleri ağzındaki küller gibiydi. O dışarı çıktı
ve dulun kulübesinin sundurmasına oturdu ve gün batımına baktı
ve pembe tonlarında ona kendi başına cesaret vermediği hiçbir şey görmedim
gelecek.

Polly Cange çekingen bir şekilde geldi ve yanına oturdu. "Baba seni söylüyor
Sabah ayrılmayı düşün! "

"Burada benim için hiçbir şey yok."

"Muhtemelen hayır."

Uzun bir sessizlik izledi.

"Sanırım seninle konuşmamı umursamıyorsun, Kaptan Mayo?"

"Seni minnetle dinleyeceğim, her zaman."

"Ben sadece bir ülke kızıyım. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum-sana nasıl
Senin için çok üzgünüm! "

"Elimde o küçük bir pat, kelimelerden daha iyiydi."

"Düşünebileceğim tek şey bu-mutsuzluğunuz."

"Bu bana dokunuyor çünkü yeterince kederin olduğunu biliyorum
sahip olmak."

"Keder!" Gözlerini açtı.

"Belki de konuşan hiçbir işim yok," diye geri döndü.
Önemli utanç.

"Ve yine de seninle konuşacak kadar cesurdum!"

Sesinde bir kınama dokunuşu vardı ve bu yüzden cesaretlendirdi:
"Baban bana söyledi-onu durdurmaya çalıştım ama devam etti ve
Dedi-Anlıyorum, anlıyorum! Ama senin için biraz teselli var ve ben
konuşacak. Gençle evlenmene izin vereceğini söylüyor
Adam."

"Bu tür konuları seninle konuşmaya cesaret etti mi?"

"Bunu yapmakta ısrar etti-tavsiyemi sorarken. Bu yüzden bir şekilde tavsiye ettim
Sana yardım et. Senin uğruna, onun duyularına geldiğine sevindim. "

"Yardımın için teşekkür ederim," dedi sert bir şekilde.

"Tabii ki bu benim işimin hiçbiri. Bana söylediği için üzgünüm. Ama keşke
Hepiniz mutluluk. "

Gitmek gibi yükseldi. Sonra ayağını damgaladı ve oturdu. "Benim
Babam muzzlalı olmalı! "

Kızgınlığını yanlış yorumlayabileceğini fark etti, çünkü şunları söyledi:
"Utanıyorum çünkü işlerine karıştım. Ama gördüklerinden
benim durumumda, içinde olan başkalarına yardım etmem gerektiğini hissettim.
aynı sorun. "

"Ama babam benim-" çok karışıklık içinde kırıldı, değil
Ona verdiği queer görünümünü anlama. "Ben-babamın olmasına sevindim
duyularına geliyor ve bana izin verecek-genç adamla evlenmeye izin verecek "
kekemelik. "Ve şimdi sanırım umarım olabilirim
Sevdiğin kıza bir gün. Seninle konuşmamı ister misin
Hakkında-nasıl canım ve güzel mi? "

"Hayır, acıyor! Ama bilmeni istiyorum, Bayan Can-Dage, ben değilim
Fortune avı. Onu kendisi için seviyorum-sadece kendini-hiçbir şey
Daha!"

"Bunun öyle olması gerektiğini biliyorum."

"Ve seçeceğin genç bir adamın sana layık olduğunu biliyorum.
baban-- "

"Olursa olsun. _That_ da acıyor! İkimiz de anlıyoruz.
Orası!"

Bu ateşkesin beyanından sonra açıkçası rahatlar ve başladılar
dost özgürlükle sohbet etmek. Alacakaranlık batıda gölgelendi,
Akşam yıldızı damladı gümüş ışık.

"Burada huzurlu bir yer," diye önerdi. "Herkes öyle görünüyor
memnun. "

"Memnuniyet-bir rut içinde-bu hayatı geçmenin en iyi yolu olabilir,
Nihayet."

"Ama eğer ruttaydın, Kaptan Mayo, bunu bulabilirsiniz.
Memnuniyet sizinle gelip yaşamayı kabul etmez. "

"Muhtemelen olmazdı! Burada hayata doğmak zorundaydım
Tepeye çıkan Chap. Endişelenmediğini görebilirsiniz
kendisi veya dışarıdaki dünya. "

Adam kauçuk botlarında yavaşça toplanıyordu; eski bir şapka
Kafasında ters döndü, zirvesi bir kulağın üzerine çizildi. O eğildi
Diğer kulak verandada seslerin sesinin sesinde ve somun ve oturdu
Binişin kenarında. Kaptan Mayo ve Kız, alışkın
kırsal mahallelerde formaliteye mülayim ilgisizlik, bunu kabul etti
sürpriz veya protesto olmadan kesinti.

"Geceler giderken kötü bir gece değil," dedi arayan.

"Güzel bir gece," dedi Polly Cange.

"Sanırım, yaşadığın şeyden sonra sana öyle geliyor.
Babanızın ipliği mağazaya anlatarak zorla. "

Cevap vermediler, Captain Cange's hakkında kendi fikirleri var
Loquity.

Arayan, cebinden bir tütün fişi çekti, çiğnedi, kemirdi,
ve çenelerini yavaşça sallamaya başladı. "Bu dünya bela dolu"
gözlemlendi,

"Görünüşe göre," diye kabul etti Kaptan Mayo.

"Onlara ne olursa olsun daha da aşağı iner."

"Ayrıca doğru, birçok durumda."

"Davanı al! Bu kötü. Ama bizim daha kötü!" Arayan işaret etti
Koyun cesur çeneler arasında tuttuğu küçük bir adanın loş kütle
Headland. "O Hue ve Cry Island'ı adlandıran yaşlı efendim
orada ne olacağını bilmek için geleceğe kokladım
Bir gün-ve bu gün! "Çiğnedi ve sessizliği oldu
rahatsız edici.

"Peki, ne oldu?" Kaptan istedi.

"Henüz olmadı-gidiyor."

Daha fazla sessizlik.

"Bize ne olacağını söyle, değil mi?"

"Tabii ki yapabilirim, şimdi bana sordun.
In. Sorulmadıkça bir şeyler yapacak elim yok. On yedi var
Hue ve ağlayan fam'lies ve bize inmemizi söylediler. "

"Sana kim söyledi?"

"Devlet! Bazı büyük böcekler geliyor ve valinin onları gönderdiğini söyledi ve
Makaleler gösterdiler ve gitmeliyiz. "

"Ama ton ve ağlama hakkında biliyorum!" Protested Mayo. "Siz yaşadınız
Yıllarca orada! "

"Elbette! Büyükbabam ilk yerleşimcilerden biriydi. Çoğumuz
orada yaşayan, yere yerleşen büyükbabaları vardı. Ama göre
Bize söylenen bazı mirasçılar, sahip olduklarını söyleyen kağıtlar buldu
ada. Devlet varisleri satın aldı. Şimdi devlet iniyor diyor.
Biz sadece gecekondu'uz, diyor. "

"Ama iyi Sezar, dostum, bunca yıldan sonra gecekondu haklarınız var.
Bir avukat kiralayın. Davayla savaşın! "

"Biz savaşçılar değiliz." Param yok-'arkadaş yok.
uygun sade mirasçılar var, ama devletle savaşamazsınız-aralık, fakir
Bizim gibi küfürler yapamaz. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Şey, sorun var! Bu dünyanın bu dünyanın
bela dolu. Görüyorsunuz, geçmiş yıllarda kasaba yardımı aldık-
Yap ya da açlık kışları. Ve biz de devlet yardımı aldık. Bunu söylüyorlar
Bizimizi yapar. Her kasaba turu,
Oraya yerleşemiyor ve fakir konut kazanamıyorum. Hue ve Cry 'Hiç Değil
herhangi bir şehre kabul edildi. Kasabalar, devletin sipariş ettiğini görmek
Biz kapalı, şimdi devletin bize bakmasına izin ver. "

"Ve erkekler buradaydı, devleti mi temsil ediyor?"

"Bahse girerlersin."

"Ne diyorlar?"

"Deyin in!
Balonlara çıkmamızı istedim. Ama balonumuz yok. Zorla yapmak
Yine de hareket et. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!"

"Ben de ben de," diye itiraf etti Bu adamı, bir tür sakin uyuşuyla
cesaret kırma. "Ama bu yine de şaşırtıcı değil. Fazla duymuyoruz
Hue'daki herhangi bir şey hakkında ve bize gelip bize söyleyin. Konuşurken
Kendim, çok fazla karışık değilim. Bir evim var-
Karımı ve gençleri al ve istiridye kazmaya devam edeceğiz
Troller-Altlı bir kova senti, shucked ve kazabilir ve bir
Bir gün kova, tüm eller dönüyor. Açlıktan öleceğiz. Ama fakirlere acıyorum
critters that 'ain't got a house-bo't. Görünüşe göre kanatlara ihtiyaç duyuyorlar. BEN
Bir akar endişelenmiyorum diyorum. Adada en iyi evim vardı ve
Devlet bunun için yüz elli dolara izin verdi. Ben olduğunu düşünüyorum
iyi sabit. "

Mutsuz renk tonu ve ağlama kabilesinin plütokrat yükseldi ve gerildi
rahat bir homurdanma ile.

"Eğer bir şey değilse başka bir şey," dedi başlarken. "Biz
Zaten çok fazla sorun yaşamalıyım ve aynı zamanda olabilir
bu başka bir şey olarak. " %

"Neden, bu insanlara korkunç bir şey!" ilan etti
kız. "Söylemeliyim, sakince alıyor."

"O gizli bulduğum bazı insan denizanasının adil bir örneği
Bu sahildeki garip köşelerde, "dedi Kaptan Mayo."
Zihin ya da ruh kendi koruması için savaşmaya bırakıldı. Ama bu şey
almost unbelievable. Devletin bir
Böyle bir ilişki! Bundan daha fazlasını bilen birini bulacağım
istiridye kazıcı makine! "

Biraz sonra bir adam geçti, arkasından eller. O öyleydi
sakin bir puro içiyor ve alacakaranlık derinleşmiş olsa da, Mayo
Şehir akıllılığına karşı bazı iddialarla takılı olduğunu algılayın.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye aradı genç adam. "Ama biliyor musun
Hue ve Cry Island'daki bu işin içselliği hakkında bir şey var mı? "

"Sana bunun hakkında bilgi verebilirim," dedi selamlanan kişi.
Saunted ve sundurmanın kenarına oturdu. Havayı gösterdi
Zamanı öldüren bir adamın. "Ben bundan sorumluyum."

"Not of putting those people off the island?"

"Tabii! Bunun için buradayım. Pauper işlerinde devlet temsilciyim,
Vali ve Konsey için oyunculuk. "

"Devletin bunun geri döndüğünü mi söylüyorsun?" Mayo'ya inanılmaz bir şekilde istedi.

"Kesinlikle! Devletin almak zorunda olduğu bir mesele. Devlet
o adayı gerçek mirasçılardan satın aldı, bunları emretti
gecekondular ve kulübelerini yakacağız ve araziyi temizleyeceğiz.
Tabii ki, ailelerin başkanlarına evleri için biraz nakit izin veriyoruz, eğer
Evleri arayabilirsiniz. Bu, yasa düzenleyen yasa altında
iyileştirmeler. Ancak iyileştirmeler, binalar için kibar bir kelimedir
O ada. Bu yeniyi temizlemek bize iyi paraya mal olacak
Devlete teklif veren York partisi-
island for a summer estate."

Külleri purodan çıkardı ve Mayo'nun öfkesine girdi
İzin.

"Yapılması gerekiyordu, efendim. Birçoğunun çoğuna kadar evlendiler
Çocuklar aptaldır. Erkekler yaz kulübelerine giriyor,
Sahipler sonbaharda ayrılır. Ana üzerinde olmayan her şeyi çalıyorlar
Çivilenmiş. Kışın sahte işaretler koydular ve harap ettiler
bardak altlıkları. Her küçük süre içinde bazı şehir gazeteleri onları yazdı
vahşi adamlar ve devlete kötü bir isim verdi. Ayrılacağız
yuva. "

"Ama nereye gidecekler?"

"Zarif fikirli, sakatlar için devlet okuluna aptallar
zavallı ev. The able-bodied will have to get out and go to work at
dürüst bir şey. "

"Ama buraya bak, sevgili efendim! O zavallı şeytanlar ile başlıyor
Çok fazla handikap. O adada üç kuşaktan sonra
Ana üzerinde nasıl geçimini sağlayacağınızı bilmiyorum. "

"Bu onların kendi gözlüğü, devletin değil! Devlet
Vardiyasız insanlara yaşamak verin. "

"Bu tür insanlar için biraz sağduyu kullanmaya ne dersiniz?"

"Bu ilişkiyi işin yapmıyorsun, değil mi?" sordu
Acerbity ile Komiser.

"HAYIR."

"Daha iyi değil; ve çok fazla şey söylemesen iyi olur! _" O yükseldi ve
pantolonunu tozladı. "Vali için araştırdım ve
Konsey ve onlar benim tavsiyelerim üzerinde hareket ediyorlar. Tıpkı olabilirsin
Eşzemeyi tavsiye edin ve kahverengi kuyruklu güveler yuvasını kodlamayı tavsiye edin-ve biz
Güveleri öldürmek için iyi para harcamak. We don't propose to encourage the
Hırsızların üremesi. Bu tür gösteri yerlerini elinde tutmuyoruz
Şehir milletinin sahil hakkında konuşmaları ve devletten sonra koşması
Eve geri dön. Devlet işini incitiyor! "Yürdü.

Kaptan Mayo verandada yukarı ve aşağı doğru eğildi ve biraz empatik mırıldandı
Cetvellerin zekaları ve işleri ile ilgili görüşler.

"Görüyorsun, o adada yaşayan insanları biliyorum, özledim
Cange. Kıyıya doğru başka vakalar gördüm. Ne için suçlanıyorlar
Bilmiyorlar-ve neye götürüldüklerini. Amatör misyonerler
Onları çok fazla kamyonla yaz cömertliğinin spazmına yükleyin
Ve onları dünyanın onlara yaşadığını düşündürün. Zavallı
Şeytanlar ileriye bakacak kadar zekâmarlar. Kış geldiğinde onlar
Açlıktan ölüyor-ve çocuklar aç ve soğuk olduğunda bir adam bir
Bir yaz kulübesinden daha tehlikeli olan öneri,
kış. Sonra, bu devlet ajanı gibi bir adam geliyor, bu da gurur duyuyor
Kendisi düz iş ve iyilik yok! Vidaları koyar
'Em! Bu insanlara gerçek ve doğru şekilde yardım edecek kimse yok. BEN
Onlara yazık! "

"Ülkede yaşıyorum ve seçmenlerin kurullarının ne kadar duyulduğunu biliyorum
fakir vakaların çoğunda. Para tasarrufu meselesi olduğunda
Seçmenler ve iyi bir şehir rekoru kırıyorlar, ne kadar fakir umrumda değil
millet anlaşıyor. "

Mayo verandada devriye gezmeye devam etti. "Oldukça asi bir durumdayım
Şimdi aklıma gel, sanırım, "itiraf etti." Bana öyle geliyor ki
Ben de dahil olmak üzere insanlar tekmeliyor. Akıllıyorum! Bende
ezilenler için bir duygu. "Güldü, ama yoktu
Tonlarında Merriment. "En çok acı çekecek küçük çocuklar
Bunda Bayan Cange, "Devam etti." Suçlanmayacaklar-
anlamak."

"Ve elbette hiçbir şey yapılamaz."

"Korkarım hiçbir şey mantıklı." Birkaç dakika boyunca ileri geri yürüdü.
"Görüyorsun, bu benim işim değil," diye yorumladı, o gelip oturduğunda
onun yanında.

"Sanırım dünyada ileri adım atacak ve bir
Onlar için iyi bir kelime, "dedi kız yumuşakça, düşüncelerini söyledi.

"Kelimeler hiçbir şey anlamına gelmez-devletin makinesiyle
Olduğu kadar neşeyle öğütüyor. Ama bu konu benim
Biraz merak, Bayan Cange. Çünkü ben
Kendimi ezdi, sanırım.
Sabah buradan sahneyi çıkar, ama olacağım hakkında bir fikrim var
Kalın ve ne olacağını görün,
Büyük Eski Devlet bu insanları dört rüzgara dağıtmaya devam ediyor. "

"Kalacağını umuyordum, Kaptan Mayo." Bunu ilan etti
Frank Delight.

"Ama elbette hiçbir şey yapmamı beklemiyorsun!"

"Bu değil. Görüyorsun, adaya gitmek istiyorum ve-ve
Babam o kadar tuhaf, bana eşlik etmeye istekli olmayabilir, "diye açıkladı,
Gerçek olmaya çalışıyor, havası ona pişman olduğunu gösteriyor
patlama.

"Burada ve şimdi gönüllü oluyorum."

Ayağa kalktı ve elini ona koydu. "Tasarruf ettiğin için sana teşekkür etmedim
Hayatım-hepimizi kurtarıyorum, Kaptan Mayo. Olmak için çok kutsal
herhangi bir kelimeyle küfretti. Ama işte benim elim-bir arkadaşım-benziyor
Kardeş-hayır "-kendini düz tuttu ve yüzüne dolu baktı
kasvetle ve parmaklarında tutuşunu sıktı-"Bir erkek gibi!"

Ciddi parmak celpini geri verdi ve elini bıraktı.
basınç gevşedi. O ani ruh, istediği öneri
İnsanın onunla birlikte insanın tutumunu üstlenmek, ondan yok gibi görünüyordu
Parmaklarının serbest bırakılmasıyla.

"İyi geceler!" Bir hıçkırık bile vardı. O zaman o
eve koştu.

Mayo onun peşinden baktı, alnını bir an için kırıştı, sanki
Onu bulmacalı kadınlıkta yeni bir vagary keşfetti. Sonra devam etti
Master Mariner'ın yavaş adımlarıyla devriyesi. Ton ve Ağla
Liman çenelerinde loş yığın yükseltilmiş, ışık parıltısı göstermedi. Oldu
çorak, ağaçsız, kasabaların onlardan ittiği bir toprağı ve
Hangi ilçe sınırları girmedi. Devletin
Ton ve ağlamadaki koşulları değiştirmek istemek için iyi nedenler, ama bu
Bağlı olan çaresiz insanların acımasız, acımasız kökünden sökülmesi
Üç nesil boyunca bu toprak o kadar anlamsız bir şekilde radikaldi ki
Onun kızgınlığı karıştırıldı. Aşırıdan sallanıyordu
mutlak zulüm ve zavallı şeytanlar için kötü düşünülmemiş bir hoşgörü
En az anlayamadım!

"Seçebilecek çivili bir martingale'den başka şeyler var gibi görünüyor
Bir adam kalktı ve onu kendi işinden uzak tuttu, "diye düşündü."
Aptal Notion, yarın oraya gitmem için bana sahip oluyor, anlayamıyorum.
Ancak gidip bakabilirim.
Benim meselem. "

İki adam yolda geçmişti. Bunun tamamen sessizliğinde
Yaz gecesi konuşmaları çok ileri gitti.

"Evet, efendim, dediğim gibi, orada ölüyor! Onunla birlikteyken
_luther briggs_ ana crosstrees'ten düştü, her iki bacağı kırdı
ve bir kol ve güvertede bir çentik yaptı ve iyileşti. Ve bir hafta
Daha önce yarın gel, başparmağının altında bir şerit var ve orada yatıyor
ölü."

"Sık sık hayatta. Bir adam bakarken
Gökyüzü büyük şeyleri görmek ve onları atlatmak için işe gider ve işe gider
Ayak parmağı bir örgü iğnesi üzerinde. "

"Doğru," diye bilgilendirdi Kaptan Mayo kendini bilgilendirdi; "Ama yardım edemiyorum
Kendim, bir şekilde! "




Xii ~ yer yok tabanları ayakları

     Yaşlı adamın kükrediğini duymuyor musun Johnny,
          Bir gün daha mı? Bu pilotun haykırdığını duymuyor musun
          Bir gün daha mı? Sadece bir gün daha, Johnny'm,
          Bir gün daha! O gel rock
          Bir gün daha.
                                -Windlass şarkı.

Hue ve Cry'ye önerilen keşif konusu açıldığında
Kahvaltı masasında, Kaptan Epps Cange derhal ilgi gösterdi.

"Buradaki bölüm turu için iyi bir şey olacak-Roust
Onlar! Geçen akşam Rowley'in mağazasına konuştuğunu duydum.
Seninle birlikte gideceğim ve bittiğini göreceğim. "

Mayo ve Polly Cange, görünüşe göre alışverişi yaptılar ve yorum yapmaktan kaçındılar.
Kaptan Cange'nin faydacı görüşünü yansıttığı açıktı.
Maquoit.

Mayo, Marston'un yatının ve kızın o nefret dolu üniformasını ertelemişti
O sabah kıyısında göründüğünde ona anketi onayladı
Sessiz gri takım elbise. Dulun hazır yardımı ile polly Cange
Kendi kıyafetleri bir kez daha sunulabilir. Kıyıya doğru yürüdüklerinde
Çok getiren bir samanın ağzının altından Mayo'ya Archly gülümsedi
Poke.

"Genel mağazaya erken koştum ve bir çocuğun şapkası aldım" diye
açıklandı. "Ben kendim kestim. Biliyor musun, ben bir değirmen çırakıyım.
Eğitim kredimi yapıyor mu? "

Yaptığı güvencelerinde biraz sıcaktı.

"Övgünüzden memnun olmalıyım," dedi, "dedi," çünkü
Kadınlar erkeklerin onayı için şapka takıyorlar ve müşterilerim eve giderse ve duyarlarsa
Kocalarından çok güzel sözler, iş kariyerim bir
başarı."

"İş kariyeriniz mi?"

"Kesinlikle efendim!" Biraz nezaket attı. "Param var efendim!
Benim param. Eğer isterseniz bankada beş bin dolar! Ah,
Bana bakmana gerek yok. Ben kazanmadım. Sevgili annemin kız kardeşi
İradesinde bana bıraktı. Ve bir gün aşağı yürürken
City Street küçük bir pirinç işareti göreceksiniz-çok parlak, çok temiz-ve
Üzerinde 'Polly' olacak. O zaman gelip büyük arayabilirsin
MILLINER-Bu kişi olacak, şimdi çok alçakgönüllü. "

"Ama o genç adam!" Protesto etti, şiirine gülümsedi.

"Ah, o genç adam?" Burnunu kırıştı. Sonra kızardı, bilinçli
küçümseme tonuna biraz şaşırdı. "Neden,
Frock-coat ve buttonhole bir çiçek ve müşterilerimde eğilecek. Genç adamımın bir çiftçi çocuğu olduğunu düşünmedin, değil mi? "

Önünde babasının beklediği plaja acele etti
adamları. Kaptan Cange gezi için bir Dory ödünç almıştı. O kurdu
Kendini diri oar ve genç adam ve kızla birlikte kıçta
Orta koltuğa oturdu. Kaptan sohbetlerini dinledi
mülayim içeriği ile.

"Bizim türümüzün biri olan bir adam var ve o mahkemeye çalışmıyor
Kızım, "Bay Speed'e güvenmişti."
BT. Ve onların koşulları altında genç insanları teşvik etmeye inanıyorum
sosyal olun. "

Hala sabahın erken saatlerinde adaya vardıklarında
Devlet ajanı önlerinde vardı. Onu hızlı bir şekilde yürürken gördüler
Dağınık evler arasında puro üzerinde şişiriyor.

İkametgah ziyaretleri yapıyordu ve yüksek sesle iş yapıyordu
ses tonu. Bu işletme devletin parasını ödüyordu
"gecekondu iyileştirmeleri" için izin vermişti. Yerleşimciler durumunda
Ton ve ağlama meblağları sadece yarıklardı; Onların iyileştirmeleri oluşuyordu
okyanusun kurtarılmış flotsamından dikilen tottering kulübelerin ve
Tarred kağıt ile tekrar tekrar yamalı.

Adada hak eden sadece bir bina vardı

konutun adı; Bundan iletişimsel arayanlar
Önceki akşam yetersiz eşyalarını kaldırıyordu. Karısı ve
Çocuklar yardım ediyordu. Mayo ile tanıştığında hırpalanmış bir masa koydu ve
Partisi.

"Erken kalkabilecek tek vatandaş benim ve-
saygılı, beyler. Yüz elli aldım ve bunu aldım
House-Bo Dışarıda.
Açıkçası yüzen bir balık piyasası olarak hizmette saygıdeğerdi.
"Beni Atlantik Okyanusu'ndan uzaklaştıramazlar! Diğerleri uyanmadı
Gitmeleri gerektiği ve bunların her şeyin
işletme! Erken uzaklaşıyorum yoksa hepsi tırmanmaya çalışıyorlardı
Gemide Bo'm gibi, insanlar Noah'ın Gemisi'ne yapmak istedikleri gibi değil
Tufan sadece bir duş değildi. "Masasını başının üzerine kaldırdı
ve yürüdü, sürüsüne liderlik etti.

Adanın tüm nüfusu kapılardan çıktı. Kadınlar ve
Çocuklar gruplar halinde boşta kalıyordu; Adamlar istismasızca takip ediyorlardı
Komiser turlarında. Hiçbir isyan ruhu açık değildi. .
Erkekler daha çok meraklı koyun gibi davrandılar. Onlar bu iğrenç çeşitliydi
Cennetten yağmurları kabul eden ve saltanatına eğilen fakir beyazların
aynı tartışmasız istifaya sahip otorite.

Ancak Mayo, sakinlik için hemen özel bir neden keşfetti
Bu adamlar tarafından sergilendi. Yavaş zihinleri tam olarak uyanmamıştı
anlama.

"Siz ne yapmayı öneriyorsunuz?" bir grubun Kaptan Mayo'yu istedi
Komiseri terk etmiş ve incelemek için dolaşmıştı
yeni gelenler.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi bir sözcü.

"Ama bu adamın burada tam güçle olduğunu anlamıyor musun?
seni bu adadan mı çıkaracak? "

"Ah, daha önce bizi tehdit ettiler. Ama bir şey ortaya çıktı. Biz
Driv 'kapalı. "

"Ama bu sefer olacak! Neden uyanmıyorsun? Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Bu başka birinin endişelenmesi için. Bu bizim seçimimiz değil
ve seçim. "

"Kabuklardan mantıklı bir şeyi yenmeye çalışmanın faydası nedir?
onlardan quahaugs? "
verimsiz.

"Korkarım, korkarım," diye kabul etti genç adam. "Ama bak
çocuklar!"

Ton ve ağlamanın bu acınası waifleri parçalandı, terörle aptalca kaldı
hangi yaşlıları sakinlik girişiminde bulunmadı. Düzensiz, zavallı,
dalgın kestaneler; Sıkıştırılmış yüzleri, kızların zavallı küçük parçacıkları olan bayanlar.
Olaydan yapılan çocukça hayal güçleri bir trajedi
anlayamadım. Kollarının altında korkmuş kediler tuttular,
çaresiz yavru kedi veya bez bebek. Mysted adamların duygusuz sakinliği
onlara; Annelerinin ağlaması sefil korkularını daha akut yaptı. Anlamaya çalışarak yüz yüze baktılar.

"Onlara ne söyleyebilirim?" Diye sordu Polly Cange, fısıltıyla. "Onun
kötü. Çok korkuyorlar. "

"Belki o ajanla bir şeyler yapılabilir. Düşünmeye çalışıyorum
Ona söyleyecek bir şey, "dedi Mayo ona.

Yaşlı bir adam, çok yaşlı bir adam, kalkık bir clamhod'a oturdu ve bir
Bir keman üzerinde uyumsuz bir sefalet. Gözleri geniş açık ve gözlemsizdi.
Püskü eteği sadece kısmen adamın pantolonunu gizleyen bir kadın
ve giydiği lastik botlar, zaman zaman ona "baba" olarak hitap etti.
Onun hakkında birkaç mobilya makalesi vardı.
evlerinden çıkma; Bu ev, bir geminin üst kısmıydı
Kabin-Deniz tonu ve ağlamıştı. Zorunluydu
Barınakta yürümek için neredeyse iki katına bükün. Köpekler Yıkılmış
Üstatlarının ayakları arasında, köpek içgüdüsü onlara
O gün yurtdışında kötü bir şeydi. Geniş gözlü bakan çocuklar ve
Beyaz yüzlü, ağlayan kadınlar, karışan ve mırıldanan inek adamları!
Aralarında makinenin tanrısına çarptı, Curt, aşağılayıcı, şişirme
Onun puro! Kaptan Mayo ve arkadaşlarını geçti.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye aradı kaptan; "Ama senden emin misin
Bunu yapmak doğru mu? "

"Bakalım-hatırlarsam, dün gece seninle biraz konuştum!"
Ajan, donma önerdi. "Kimi temsil ediyorsun?" "Kendim."

"Bu konuya nasıl uyuyorsunuz?" "Uygun olduğumu sanmıyorum-
çok fazla keskin köşe gibi görünüyor, "dedi Mayo, diğerini sevmiyor
Kesin bir şekilde. "Şey, uyuyorum! Devlet yetkim var." "Yani sende
Bana söyledi. Sana bir soru sorabilir miyim? "" Devam et, ama canlı ol. Bu
Yoğun günüm. "" Bu insanlar kök salıyor; Bilmiyor gibi görünüyorlar
Onlara ne olacak. Ne yapılacak? "

"Sana geçen akşam söyledim! Bir kurumda aptallar; mümkün olan gövdeli gitmeli
çalışmak. Eyalet-"" 'Devlet' dediğinde, ne yapıyorsun
demek, efendim? "" Yani bu konuyu araştırdım ve çalışıyorum
BT."

"Ben de öyle düşündüm! Devlet genellikle ne hakkında pek bir şey bilmiyor
Ajanları yapıyor. "

"Otoritemden şüphe etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama iyi kararından şüphe ediyorum."

"Buraya bak adamım!"

Mayo, sakin bir şekilde "Tempers'ımızı kaybetmememiz iyi olur." "Sen bir
Devlet hizmetçisi, diyorsunuz. O zaman bir vatandaşın sizinle konuşma hakkı vardır. Hadi
Eğer hakkımı sorgularsanız, devleti bundan dışarıda bırakın. Adamdan insana şimdi!
Yanılıyorsun. "

Adanın nüfusu onlar hakkında yakın bir daire çizmişti.

"Bu senden yeterince konuşma," diye açıkladı ajan.

"Üç aldığı şeyi bir kerede yapmaya çalışıyorsun
Gelecek nesiller, "Mayo ısrar etti." Yapamazsın! "

"Beni izliyorsun ve yapamayacağımı gör.
İşlem yapmak için işlem görür. Bu insanlara birkaç vermiş olabilirdim
Kürekinizi buraya yapıştırmaya gelmediyseniz daha fazla gün. Ama şimdi ben
Size göstermeyi teklif et! Gecikence burada kalacağım ve her
Shack yere yandı. "

"Bunu bu fakir insanlara ovalayacağını mı söylüyorsun
Onlara yardım edecek bir şey söylemeye çalıştığım için mi? "

"Size ve onlara devletle maymun yapmanın güvenli olmadığını göstereceğim.
Devlet başlar. "

"Ah, devlet mahkemm edilecek!" Mayo'yu patlattı, kendi öfkesini hissediyor
ondan uzaklaşmak. "Bu durum değil-bu bir adamın durumu
Şişmiş kafa! "

"Bu adadan çık, sen ve satıcılarınız," diye emretti ajan.

"Evet, ayrılmaya hazır olduğumuzda efendim."

Mayo kendi inatçiliğini merak ediyordu. Oldukça çocuksu olduğunu biliyordu
Diğer adamın kibirinden kaynaklanan kızgınlık, dikkate değerdi
Konudaki standı ile yapmak, ama altında protesto vardı
dünyanın adaletsizliğinde. Kişisel olduğunu hissetti
Bu adaletsizlik ile deneyim. Hue'ya çıkmadığını biliyordu
Ve bu talihsizlerin şampiyonu olarak gönüllü olmak için ağla, ama şimdi
Orada olduğunu ve konuştuğunu, izin vermesi gerektiği açıktı
kendisi bir dereceye kadar konuya zorlanacak; Ajan vardı
duruşmada bu müdahalenin yerleştiğini bildirdi.
Adalıların kıyameti. Polly Cange şampiyona yakın duruyordu,
Ve ona gururla parlayan gözlerle baktı ve
kendi ruhu. Korkmuş çocuklardan birini aldı ve aldı
elle.

"Açıklamalarımda biraz aceleci olsaydım özür dilerim," diye yalvardı
Kaptan, hatayı onarmak için endişeli. "Müdahale etmek istemiyorum
senin görevin. Bunu yapma hakkım yok! "

"Sizi karmaşaya sokduktan sonra arkadaşının ne dediğini duyuyorsun"
Ajanı bağırdı, böylece her şey duyabilir. "Şimdi hazırlanıyor
Trot uzakta ve seni belada bırak. "

"Orada yanılıyorsun dostum. Bana kızgınsan devam et ve
Benimle kavga et. Bana bunların omuzlarının üzerinden geçme
Zavallı millet. Kare bir anlaşma değil. "

"Günümüze giderler-ve giderler çünkü
konu. Bütününüzün devletin olmadığı gösterilmelidir
Siparişler verildikten sonra karışıkları durdurun. "Sonra ekledi,
Malice: "Siz bu adamı bir rayda plaja götürsünüz.
Sana ne olursa olsun onun hatası! "

Bu sorumluluğu küçük bir misilleme yöntemi olarak değiştirme girişimi
Mayo'nun öfkesini iyi bir şekilde karıştırdı.

Ajan, çocuklardan çok daha fazla olan erkeklerle uğraşıyordu
iş tahminleri; Kendi aralarında mırıldandılar ve kaşlarını çattı
Sorunlarını doruğa getiren bu yabancıya.

"Bu tür konuşmalardan kaçmanıza izin vermeyeceğim, Bay
Ajan. Main'deki insanların işe almayacağını mükemmel bir şekilde biliyorsunuz
Bu adamlar, _are_ yetenekli olsalar bile. Herkes üzerlerinde.
Bunu bana geçen akşam söyledin. Sütundan atılacaklar
Post-Bu kasabadan buna! Dilencilerden daha kötü olacaklar. Ve onlar
Bu kadınları ve küçük çocukları onlarla sürüklemelidir. Maruz kalacağım
Bu şey! "

"Bu pozlama kulağa hoş gelecek!" Komiseri küçümsedi. "Bir
Vali ve Konsey'in sipariş ettiği şeyi yaptığı için devlet memuru! "

"Evet, tavsiyenize sipariş verdim!"

"Şey, sipariş edildi! Ve ben yedekleneceğim!
Bir adalete, müdahale ettiği için size karşı bir emir yemin edeceğim
bir devlet memuru ile.
insanlar! Bu adadan çık. Sunset'te burada olan herkes-adam, kadın,
veya çocuk-tutuklanacak ve devlete izinsiz giriş yapmak için hapse atılacak
kara. Şimdi hepiniz karışık arkadaşın için üç tezahürat vermeniz daha iyi olur,
Burada!"

"Bizi daha önce tehdit etmiş olsalar bile, kalmamıza izin verdiler
Şimdi, "Bir adamı fısıldadı."
Yaptığı buydu! "Parmağını Mayo'ya işaret etti.

"Kötü!" kızı nefes aldı. "Bu fakir insanlar daha iyi bilmiyorlar,
Sorumlu değiller! "

"Söyle, buraya bak, millet!" diye bağırdı Bay Speed, tutan
Kendisi büyük zorluklarla. "Uyanmanın zamanı geldi!"

Ev teknesinin plütokratı plajdan gelmişti ve
dinleme. Fısıldayan adam tekrar konuşmaya başladı ve
Ada onu sağlam bir şekilde kelepçeledi; Yaşayan bu adamın
En iyi evde, kabilede bir otorite şahsiyeti olmuştu.

"Senin tüm kaboodle'ından utanıyorum," diye seslendi. "İşte
Bizim için ayakta duran nazik. Duyduğum tek adam o
Bizim için iyi bir kelime ya da bize yardım etmeye çalışın! Dünyada hiç kimse yapmadı
BT! Şapkalarını çıkar ve ona teşekkür! "

"İçindeyim!" Mayo'yu kıza fısıldadı. "Cennet uğruna, ben neyim
yapacak mı? "

"Yapabileceğin her şeyi yap-lütfen, Kaptan Mayo!"

İleri adım attı. Ajan bağırmaya başladı. "Tut, efendim!" Kaptanda çeyrek güverte havayla kırıldı
itaat ve dikkat. "Söyledin! Şimdi gidiyorum
benimkini al. Beni dinle millet! Arkadaşlarımı içine alacak adam değilim
Sorun ve sonra kaçar ve onları bırakın. Atılan hepiniz
devlet tarafından-gitmeye hazır olan tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar
iş-Maquoit'te Maquoit'te bana ne yapabileceğin şeylerle
Dories'inizi getirin. Seni orada bekliyor olacağım. Benim adım Boyd
Mayo. "

"Kendimi bu ismi hatırlayacağım," diye açıkladı öfkeli ajan. "Olacaksın
bir devlet meselesine müdahale edemeyeceğinizi gösterdi. "

"Bu insanları dünyada gevşettiniz ve ben vereceğim
Ben olduğum yere geldiklerinde bir el. Bunu aramayı seçersen
Müdahale, hadi! Mahkemede güzel bir hikaye yapacak! "

Ona itilen kirli elleri sallamak için durmadı.
Kalabalıktan çıktı ve partisi onu takip etti.

"Benimle tanışın, çocuklar," dedi bir denizciyle geri döndü
anladıkları yüreklilik. "Ne yapılabileceğini göreceğiz!"

"Peki, cehennem alevlerinde ne yapılabilir?" hırpalanan kaptan
Şampiyonla şampiyonu yakalamak.

"Bilmiyorum efendim."

"Onlara göre senden daha fazla mantıklı hiçbir şey yapamazsın
Ben çiçek hastalığı ve yedi yıllık kaşıntı birleşik vakaları ile.

"Baba!" kızı kınanık bir şekilde ağladı.

"Neden bahsettiğimi biliyorum! Bu Dum aptallık!"

"Kaptan Mayo asil bir adam! Geri takılmaktan utanmalısın
Yardımın gerektiğinde. "

"Seni çarpık eski Tywhoopus, efendim, suçlamadığım için seni suçlamıyorum."
eski kaptanı kabul etti. "Bunu kendim yapmak istedim. Ama--

Mayo, "Korkarım çok fazla övgüyü hak etmiyorum," dedi. "Alıyorum
o ajana geri dönün. Beni kızdırdı. Ben yarı katlı gibi gitmeye yatkınım
O."

"Öyleyse ben, efendim-ve bunun için hep üzgünüm. Daha önce kazarsak iyi olur
Gazaboos kabilesi sırtımıza iniyor. "

"Ah, biraz değil! Sözümü verdim, efendim. Görmeliyim."

"Ama onlarla ne yapacaksın?"

"Şu anda biliyorsam kutsanmış! İyi ve deli olduğumda durmuyorum
düşünmek."

"Diyelim ki sizin için tanıştığımı ve aniden ölüm yaptığınızı söylüyorum
ailen ve uzaklaştı mı? Farkı bilmeyecekler "
Gönüllü Kaptan Cange. "Ve gerçek bir ölüm senin için şanslı olurdu
Eğer takılırsan mağazada olanların yanında. "

"Ben takılacağım efendim. Kendimden utanmayı göze alamam."

"Sanırım yeterince söyledin baba," dedi Polly Cange,
canlılık.

"Daha önce aileleri evlat edinmeyi duydum," dedi uzlaşmaz
bir, "ama böyle bir toptan operasyon duymadım. Ben
Bir ağaca tırmanacağımı düşünüyorum. "

Dory'ye başladılar. Bay Speed ​​ve Dolph küreklerini sıçradı ve
Kürük, görünüm alışverişi ve herhangi bir yorum sunmaya çalışmıyor.

"Onları korkuluklar için çiftçilere açık artırabilirsin," diye takip etti Kaptan
Cange, hala bir köpek olarak konuyu endişelendiriyor. "Onlar değil
Bundan daha aktif bir iş için uygun. "

"Umarım babamı bu şekilde konuştuğu için affedersiniz," diye yalvardı Polly
Cange. Gençlerin sempatik bakışlarına saçma gözlerini kaldırdı
yanında adam. "Bunu benim gibi anlamıyor."

"Belki de kendim tam olarak anlamıyorum," diye protesto etti.

"Ama onlar için ne yapıyorsun?"

"Onlar için sorun başlamak dışında henüz bir şey yapmadım. Şimdi ben
Kendimi kara edecek küçük bir şey yapmalı. "

"Onlara yardım ettiğinizde, iyi işler için bir ödül var, Kaptan Mayo
Kendilerine yardım edemez. İncil'in döküm hakkında söylediklerine inanıyorum
sularda ekmek. Bir gün sana dönecek! "

Coşkusunu toleransla gülümsedi, ama çok uzaktı
O zaman gözleri çok parlak olan bu güzel kızın farkına varmak
gözyaşlarının arkasında ve yanakları onun zemini ile yıkanmış
hayranlık, onunla bir sibyl diliyle konuşuyordu. Xiii ~ A Captain Op insan flotsam

     O Bu kadar katranlı kokan nedir?
     Evde tarry olan hiçbir şeyim yok.
     Aşağıda katranlı bir denizci,
          Onu karın içine atın!
          Doo me axna, dinghy a-a-a ma!
          DOO AMA-DAY!
                      -Doo me AMA.

Kaptan Cange, gezi sırasında hırladı ve şikayet etti
Mayo'nun tuhaf kaptan tarafından terk edilmesi beklenen ana
Dory'nin çığlığı plaja dokundu. Ama kaptan geldi
Mayo, Maquoit'in bir caddesini başlattığında topuklarına girer.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu kız onun yanındaki. "Bunu görebiliyorum
Bir plan düşünüyorsun. Umarım gelebilirim! "Ona onu verdi
Cevap vermeyi hedefleyin.

"Bir süredir bu limana girmedim, Kaptan Cange, ama
Burada yaptığım son gezi, hatırladığım gibi, Rowley adında bir adam,
General Store, ilk seçmen oldu. "

"Şimdi," diye homurdandı kaptan. "Seçme alışkanlığına girdiler
O ve kırılamıyor gibi görünüyor. "

Mağazanın önüne geldiklerinde Kaptan Cange liderlik yaptı.

"Ben de içeri girip sizi tanıtabilirim, ondan ne istersen.
Rufe Rowley'in yanı sıra kimsenin onu tanıdığını biliyorum. "

Bay Rowley tezgahına yaslandı ve girişi kabul etti
Rezervini aydınlatan sevimli bir titreme ile. Ama onun wan gülümsemesi
boşluğa dönüştü ve mayo olduğunda çene sakalını gergin bir şekilde pençeledi
Tahliye edilen ton ve ağlayan insanları davet ettiğini ona bildirdi.
O gün anakaraya in.

"Bu kasabadaki fakirlerin gözetmeni olarak izin veremem, Kaptan Mayo!"

"Bu insanlar bir yere inmeli."

"Evet, evet, elbette!" Selectman Rowley'i kabul etti. "Ama burada değil! Ben
vergi mükelleflerine bakar. "

"Ve sanırım buradaki diğer tüm kasabaların memurları
aynısı?"

"Evet, evet! Elbette."

"Hala o eski balık evine sahip misin?" diye sordu kaptan, sonra
birkaç dakika tereddüt etmek; "Sardine-Canning Bitki?"

"Evet efendim."

"Şimdi kullanmıyor musun?"

"Hayır efendim."

"Size herhangi bir gelir ödemiyor, ha?"

"Hayır efendim."

"O zaman oldukça ucuza izin vermeye istekli olmalısın-aydan aya
Kira! "

"Ne için izin verdiğime bağlı."

"Daha fazla düzenleyinceye kadar o fakir insanları oraya saklamak istiyorum
Onlar için ya konuyu devlete gösterin ya da onlar için çalışın,
Ya da bir şey! Almama izin verir misin? "

"Hayır efendim!" Selectman, canlılık ile ilan etti.

"Bu sadece aylık kiralama, tekrar ediyorum.
Hiçbir planımın işe yaramaması durumunda burada fakir konut. "

"Onları burada istemiyorum-olmasın! Önce vergi mükelleflerini düşünüyorum!"

"Hiç ortak, sıradan, insani bir ahlakı düşünmüyor musunuz?" Kükredi Kaptan
Epps Cange.

Şaşırtıcı kesintiydi. Şiddeti onu şaşırtıcı hale getirdi. Mayo
Bu yeni işe alımlara döndü ve şaşırtıcı bir şekilde baktı.

Yüzbaşı Cange, şişman cüzdanını cebinden çekti ve kızdırdı
Selectman'ın gözlerini çırplatan bir patlama ile tezgahta.

"Biliyorsun _me_, Rowley! Sipariş ettiğimiz için ödeyecek paramız var ve
Sözleşme. Onlar, onlar olmaya devam ettiğimiz sürece Paupers değil.
Burada karaya getiriyoruz, çünkü yardım etmek doğru olmak doğru
ayaklarının üzerine. Tutun, Kaptan Mayo; Rowley ile konuşmama izin verdin! O
Ve bir iş konuşmasında nasıl sosyalleşeceğimi biliyorum! "

Ancak, Kaptan Cange, körükleyerek sosyallik arıyor gibi görünüyordu
Vahşi bir şekilde, sert yumruğunu tezgahın üzerine fırlattı. Mayo kolay değildi
queer eski 'longcoast yengeçlerinin mizaç kaprisleri tarafından şaşırdı
Kaptan Cange gibi, ama bu ani dönüşüm onu ​​aldı
nefes.

"Yakın ve partickler bir arkadaşım, bunun gibi ben sadece
tanıtıldı, hepinize kibar geliyor ve bir iyilik soruyor, genel istiyorum
Her yerde nezaket yoksa bunun nedenini bileceğim, "diye bağırdı
aracı. "Bak, Rowley, korkunç bir şekilde davranıyorsun
Hıristiyan bir adam. Burada sislere bağlı olduğumda eğildim
Dua toplantılarında ve ben de iyi bir şey gibi davrandığını duydum
Ölmek lütuf ve kurtuluş ücretsizdir. Hiçbir şey söylediğini hiç duymadım
Bir şeye mal olan yaşayan hayır kurumu! "

"Hıristiyan bir adam olduğumu iddia ediyorum," diye düşmüş Rowley,
vurma yumruk.

"O zaman biri gibi davran. Yapmazsan, Pelt'i patlat, sana göndereceğim
Batı Quoddy'den Kittery'ye bir dinsiz için! "

"Tanrı seni korusun babam!" kızı fısıldadı, yakın yatarak
kaptan omzu.

"Dahası, Rowley, size o eski için adil bir kiralama ödemenin yanı sıra
Balık evi, mağazanızdan zavallı şeytanlar için grub alacağız. "

Bay Rowley sakalını okşadı ve göz kırptı.

"Onlar boş tırnak kafaları gibiler ve çok fazla vittles ve
Ödeyecek paramız var! "

"Kendi cüzdanım var," dedi Kaptan Mayo. İyileşmemişti
Kaptan Cange'nin ani değişimindeki şaşkınlığından. Sonrasında
Eski kaptana sormaya cazip olduğu tüm somurtkan hırıltı
Merhamet işinde onu etiketlemeyi bırak.

"Duyun, Rowley?
dünya! Onu buraya getirdi! Onu tanıttı! İşte kızım!
Ayrıca ilgileniyor! Şimdi, ne dersen, emin olsan iyi olur
Doğru kelimeleri seçin. "

"Eh, her zaman arkadaşlara yardım etmeye hazırım," dedi Bay Rowley.

"Evet, ve gevşek bir zamanda iş yap," diye ekledi Captain Cange.

"Onlara Hıristiyan hayırseverliğini göstermeye hazırım ve bu fakir ve
ezildi. Ama bu durumda bunu yapmanın anlamı nedir? "

"Bu hayattaki birçok insanın, dönmeden önce sert bir sarsıntıya ihtiyacı var
Ve kendilerinden her şeyi yap, "dedi Kaptan Mayo."
Ve Cry'nin sarsıntıları vardı. Doğru tavsiyelerle inanıyorum ve
Yönetim, kendi kendini destekleyebilirler. İzin verildi
Şimdiye kadar gevşemek için efendim. Ben her şeye çekildim
Aniden ve şimdi içinde olduğum için biraz zaman bırakmaya hazırım ve
Başlamak için çaba. Sadece yapacak başka bir şeyim yok
Şimdi, "diye ekledi acı bir şekilde.

"Arka ofisime gel," diye davet etti Bay Rowley.

"Çok fazla-biz bunu yapacağız," dedi Kaptan Cange. "Sen parlaksın
Adamım Rowley ve ben sana takıldığında p'int'i göreceğini biliyordum
doğru ve kibar. "

Arka ofisteki iş yakında tatmin edici bir şekilde çözüldü ve
O önemli sabahın topuklarında yoğun bir gün izledi. Gece
Yardımsever bir devletin-
"Düz iş" ajanı-
Kendileri, geniş balık evinde tek bir kolonide yer alıyordu.

Rowley'den kiralanan birkaç ikinci el soba, yiyecek pişirmeye hizmet etti
Rowley'den satın alındı ​​ve aileler kendilerini odalarda gruplandırdı ve
bölümlerin arkasında ve kurtardıkları fakir eşyaları düzenledi
evlerinden. İlk başta gitmeye karar veren vatandaş bile
Derin koynunda yüzen koloniye katıldı.

"Bu daha sosyal," diye açıkladı "ve karım vazgeçmeyi sevmiyor
komşuları. Dahası, tüm demet, kök ve şubeyi biliyorum,
Kaprisler, kavramlar ve hepsi ve beni kandıramazlar. Patronların onlara yardım edeceğim! "
değer teğmen oldu.

Bu topluluk hayatı, onları korumadan daha iyi bir çatı altında
Daha önce hayatlarında mültecileri memnun ediyor gibiydi. Yaşlı ve genç,
Çocukların lezzetiyle yeni çevreden keyif aldılar. Vardı
Hue ve Cry'deki varlıklarında yarın asla düşünülmedi.
Bu yeni meskende yiyecek ve barınak verildiğinde, endişelenmediler
geleceğin sorunları. Alanları hakkında dolaştılar
Bir sarayda prenslerin memnuniyeti. Hiç merak göstermediler
onlarla ne yapılacağı konusunda. Kaptan Mayo'ya sormadılar
ve onun herhangi bir soruyu ortaklaştırıyor. Onu bir aptalla incelediler ve
Aralarında hareket ettiğinde bir çeşit köpek minnettarlığı. Kendisi denedi
daha zeki adamlardan birkaçı hakkında sorular,
Bazı inisiyatif göster. Ona mülayim huzuruyla söylediler.
Hepsini ona bırak.

"Ama kendin için ne yapacaksın?"

"Tam dediğin. Sen patron sensin. Bize işi göster!"

Ona göre daha büyük bir sözleşme yapmış olması onun üzerine geldi
planlanmış. Rowley ve Main'deki vergi mükellefleri ona birine baktı
yan ve diğer tarafa bakmakla yükümlü oldukları kişiler.

"Bana kalmış gibi görünüyor-bize, yani," diye söyledi kıza,
O akşam dul kadının kulübesine giderken. "Onun
En çok bana kalmış, çünkü ben suçlu partiyim-çektim
Sen ve baban. Bir çeşit düşünene kadar buraya takıldım
bir plan. "

Bütün gün sadakatle yanında çalışıyordu, bir taktik ve bir
tartışılmaz yardımcı. Kadınlarla ilgili denizde olurdu
ve onun yardımı olmadan çocuklar ve ona çok minnettar söyledi.

"Hem ellerim hem de kalbim bu şeyde seninle, Kaptan Mayo.
Ve biliyorum ki onlar için bir yol düşüneceksin-sadece bize yardım ettikçe
Tüm umutlardan vazgeçtikten sonra geminin dışında. "

"Gemiciden çıkmak sadece bir denizcinin ellerin hilesiydi,
Bayan Cange. Yaparken çok el olacağıma inanmıyorum
insan doğası. Kendim çok fazla var ve malzeme
Bu balık evi bir tanrısallık doktorunu bile bulurdu. "

"Ah, bazı planları düşüneceksin," dedi ona ince sadakatle.
"Zavallı şekilde yardım etmeme izin verirsen gurur duyacağım."

"Sana yardımın hakkında ne düşündüğümü söylemeyeceğim; yumuşak gibi gelebilir
konuşmak. Ama size büyük bir yaşlı babanız olduğunu söyleyeyim! "
ciddiyetle; Ama yüzünü düz tutmaya çalışmasına rağmen ve tonlarını
Sabit ona baktı ve hemen kendini kontrolünü kaybetti.
Merriment gözlerinde gözyaşlarıyla karıştı.

"Komik değil mi?" Nefes nefese kaldı ve pistlerinde durdular ve
Gençliğin yürekten ateşi ile koroda güldü; o kahkaha
o endişeli günün gerginliğini rahatlattı.

"Gülmüyorum _at_ Babanız-bunu anlıyorsun!" Güvence verdi
o.

"Tabii ki değilsin! Biliyorum. Ama onu anlayacaksın,
Tıpkı onu anladığım gibi. O sadece tüm allık altında büyük bir çocuk.
Ama bazen beni çok kızdırıyor! "

"Bir Yankee'den kabuğundan çıkana kadar çok fazla şey söyleyemezsin ve
Kaptan Cange'deki ağırlaştırıcı niteliklere katılıyorum. Ben
Kendim çok sabırlı değil, kışkırtıldığımda! Ama bundan sonra o ve ben yapacağız
iyi geçin. "

Kulübeye doğru yürüdüler.

"İyi geceler," dedi kapıda.

"Ve henüz bir planın yok mu?"

"Belki bir rüyada bana bir şey gelecek."

Rüya ona gelmedi, çünkü uykusu derin uykusuydu
tükenme. Şafak başında indi ve denize daldı ve
Yazıya doğru yürürken bir fikir ve mahkumiyet
kendilerini el ele sundu. Mahkumiyet onunla olmuştu
daha önce-o zaman geri çekilemedi ve bu fakir insanları terk edemedi
kendileri için kendileri için endişeli olmak
işler; Onun taahhütü quixotikti, ama eğer bunu terk ettiyse
Bir queer hikayesi onu önünde kovalayacak ve ne tür bir şey biliyordu
saygın denizciler, quitters için eğlendirdi.

Ancak, kalbinin derinliklerinde, sadece denizci olmadığını itiraf etti
Onu teşvik eden gurur. Ton kabilesinin acınası çaresizliği
Ve Cry, inkar edemediği bir ısrarla itiraz etti. Anladı
onları kıyı boyunca benzer kolonileri anladığı gibi-
Kayıtsız dünya insan olarak sınıflandırılmış ve düşüncesiz adaletsizlik ile muamele görür!
Diğerleri için onlar için iş reçete edildi! Ama nasıl olduğunu bilmiyorlardı
çalışmak veya işlerini nasıl ödeyeceklerini.

Bunlara yardım etmesi gerektiği inancıyla ona gelen fikir
İnsanlar onlar için işle ilgili.

Kahvaltıdan sonra Kaptan Cange'i güvenine aldı,
Skipper'ın düşünülmekten mülayim zevk. "Umarım Rowley'i getirebileceğimiz bir şey," diye itiraf etti
kaptan. "Onlar için hiçbir şey umrumda değil," diye ekledi
Brusquiness. "Bende basit olacağımı ima etmesini istemiyorum
yaşlılık. Ama bana Bingdoodle Rowley için bir bahane veriyorlar. "

"Bu planı yapmak için özetlediğim bir tür pakete ihtiyacımız var,"
dedi Mayo.

"Tabii! Rowley'e doğru gideceğiz. Bilecek. Bir şey varsa
Parmağını bir şekilde alamadığı bu bölüm-satış faturası,
ipotek, borçlu borç veya borçlanmayı bekliyor, o zaman değmez
fark ediyorum. "

Bay Rowley arka ofisini dinledi. Sakalını memnun bir şekilde okşadı
ve bir başkasını yapma ihtimalini görünce zevkini verdi
Güvenilir ve enerjik gibi görünen erkeklerle karlı dicker.

"Kaptan Tebbets geçtiğinde _ethel ve May_ üzerinde bir ipotek vardı
Yüksek yaşama, "Onları bilgilendirdi."
Haciz ettim, o-ve-Gemi Teşkilatı ile arzu etmiyor. Yani ben
Beni bu kadar korkunç bir meblağ durmadan özgür ve netleştirin! -A
Makul bir figürde Cirents'e Charter'dan memnun olun. Üstelik,
Bu endüstriyi görmek doğruluk yaratıyor, bu yüzden bize planınız
Bu yaratıkların işe gitmesini sağlamak iyi olabilir,
Onlarda bir kulüp kullanın.

"Dua toplantısında konuşman hakkında duyduğum kadarıyla düşünmeliyim
Ahlaki davayı tavsiye edersiniz, "diye önerdi Kaptan Cange, açıkça
Bu fırsatı "Bingdoodle" e almak.

"İster din, ister siyaset veya iş dünyasında olsun sağduyu kullanıyorum"
Biraz Hıristiyan Isı sergileyen Rowley'i çekti.

"Biraz yardım kuruluşuyla sağduyuyu artırmak tavsiye edilir ve sonra
Makine o kadar kötü gıcırdamayacak. "

"Dizimde bir köpek balığı tırmıklamayı taahhüt etmem ya da uyumak için şarkı söylemezdim
Bir Pennyr'yal ilahisi ile kaptan Cange. "

"Sanırım kulüp olmadan sonuçları gösterebiliriz," diye konuştu Mayo,
Bu repartee'nin tonunu düzeltmek için hafif niyet.

Katip, Bay Rowley'i özel konularda mağazaya çıkardı
önem ve seçici ayrıldı,
topuklu.

"Eski Adam arada bir kabuğundan meşaleler,"
Yorum Cannege.

"Ona uzanmadan önce charter fiyatını çözsek iyi olur, efendim
Çok fazla, "diye tavsiye etti genç adam.

"Sadece natch'ly onu zıplamaya yardım edemem," diye itiraf etti kaptan.
"O, eski bir ikiyüzlü, hile genişleri ve yetimleri seçerek
Çünkü Razoo'nun geri dönmeleri için cesaret alamıyorlar ve ben de keyif aldım
onun gibi savaşmak. O ve ben bir arka plandan ötürü. Ama tutacağım
Onu dövene kadar yapabileceğim en iyisi. "

Mayo'nun planı, uygun bir zanaat kiralamanın mütevazı girişimini içeriyordu
balıkçılık için. Ton ve ağlayan gerçek bankacılar için malzeme yoktu
koloni, ama erkeklerin koşusu yer için trol etmeye hizmet ederdi ve
Sahilden birkaç mil uzakta kulübe balık. Tek şemdi
tüm bağımlıların organı için istihdam eder; daha yaşlı ve daha
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar, istiridye kazabilir ve shuck olabilir
trol yemi. Hırsızlık ve bağımsızlığı teşvik etmek için
Koloninin Abler Adamları, Mayo balıkçıların alınmasını önerdi
hisseleri ve Kaptan Cange kabul etti.

Bay Rowley ofise geri döndüğünde, maçını beklerken buldu
Kaptan Cange Kişisi'nde, astarlanmış ve keskin bir şekilde sürmeye hazır
pazarlık. Bir saatin sonunda,
_Ethel ve May_ ters çevrildi.

"Bu iyi bir iş olduğunu düşünüyorum," diye onayladı kaptan, o ve mayo
Rowley mağazasının dışındaydı. "Yoksula izin vermek için kararımı verdim
Eski _polly_ Davy Jones'un dolabına git. Göndericilere yazdım ve
Dün gece kereste alıcıları. Eğer istiyorlarsa sonra gidebilirler
BT. Bu sezonun geri kalanında da balık tutabilirim! "Kaptanı gördü
Sorgunun neredeyse Wistftul olduğu gözleri olan Mayo. "Tabii ki yapabilirsin
Paylaşınızı aldığını görmek için bana güvenen efendim, tıpkı sanki
gemideydi. "

"Gemiye gidiyorum, Kaptan Cange."

Yaşlı adam stokları durdurdu ve baktı.

"Şu anda görünürde hiçbir şey yok. Almak için yardıma ihtiyacın var
Bir şey doğru başladı. Ben gitmiyorum ve o çeteyi senin üzerinde bırakmıyorum
Planın nasıl çalıştığını görene kadar eller. Seninle eş olarak gideceğim. "

"Bir suçlama ile değil, benimle eş olarak gitmeyeceksin," diye itiraz etti
Cange. "Kaptan olarak gideceksin ve emir almaktan gurur duyarım
Siz, efendim. "

Bu noktada,
dul evi. Polly Cange kilitlenmeyi kırdı.

"Neden iki kaptanınız olmasın? Bu, yepyeni bir şey olacak
sahil!"

"Geri kalanı onsuz yeterince yepyeni," Babasını bulanıklaştırdı.
"Ama ne tür bir mürettebatımız olduğunu düşünürsek, sanırım iki kaptan
Çok fazla değil! İkinci kaptan olacağım ve tutacak kadar biliyorum
Benim yerim. "

"Seni sanmıyorum ve ben bir daha çok kavga edeceğiz!" gülümsedi
Kaptan Mayo, elini uzattı ve Cange'nin güçlü tutuşunu aldı.
"Birkaç mektup başlayacağım ve şimdi gidip yazacağım.
Bu mektuplar bana bir işin yolunda bir şey getirene kadar
Siz, efendim. "

Kaptan Cange kızıyla birlikte balık evine doğru yürüdü.
"Polly," diye ilan etti, utanmış bir sessizlikten sonra, "
Senin durumunda yanlış kızım. Burada ve şimdi size boşluk kağıtları veriyorum. Denize açılmak
İstediğiniz anda ev için. Soru sormuyorum! Hiçbiri
benim işimin! "

"Küçük işlerim her zaman senin işin olmalı baba"
geri döndü .. "Seni seviyorum. Sana itaat edeceğim."

"Ama daha fazla sipariş vermiyorum.
Yelkenli olduğun sular, Polly canım. Öyleyse ev boyunca koş ve benim
İyi kız! Olacağını biliyorum! "

"Eve gitme konusundaki fikrimi değiştirdim-şimdi!" Gözleri onunla buluştu
açıkçası. "Bana bazı kıyafetlerimi göndermek için Zilpah Teyze yazdım.
Baba, "Tonlarında kadınsı, oldukça öfkeli şaşkınlık vardı,
"Hue ve Cry'den bekar bir kadın olmadığını biliyor musun?
Bir iğne nasıl kullanılır? "

"Tahmin etmiş olabilirim, gençleri ve erkeklerinin nasıl
halk bakıyor! "

"Bu çocukların A-B-C'lerini bile bilmediklerinin farkınday mısınız?"

"O adada herhangi bir üniversite parfezçisinin yetiştirildiğini hiç duymadım."

"Midinery-dükkandan tatil yapacağım, şimdi
burada. O kadınlara nasıl dikileceğini ve yemek yapacağını göstereceğim ve öğreteceğim
O çocuklar nasıl okunacaklar. Bu sadece doğru-benim görevim! Eve gidemedim
Ve bunu yapmadan mutlu ol! "

"Bir tatil demek, ona kibar bir isim koyuyor, Polly."

"Eğer gözlerini görebilseydin baba, yardım edeceğim söz verdiğimde
Onlar, neden kaldığımı merak etmezsin. "

"Merak etmiyorum, Polly, kızım! Eğer gitmiş olsaydın ve-
Us-Mayo ve ben-senin içinde çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım! Ama ben
Gerçekten gitmeni hiç düşünmedim-çünkü gitmeyeceksin, ben
Biliyordum, senden yardım edene kadar sen. "Kolunu onun etrafına koydu.
"Seni getirdiğim için endişeleniyorum. Ama sanırım Tanrı
Her şey bizim için ayrıldı. Kendi kızımı yapmam gerektiği gibi tanımıyordum
onu tanıdı. Çok uzaktaydım. Ama şimdi biraz büyüyoruz
Up-Towle-bunun, biz değiliz, Polly canım? "

Kollarını boynuna koydu ve ona bir öpücükle cevap verdi.




Yeni bir kurs için xiv ~ rulmanlar

     Ve şimdi, cesur çocuklarım, eğlencenin en iyisi geliyor,
     Birinde gemi ve resif üst salonu hakkında eller;
     Yani Hellum düştükçe topman, daha fazla uzanıyor,
     Ve ana masa devreye girerken üst penislerinizi aşağı çekin.
                                   --La ​​pique.

O haftanın sonunda _ethel ve May_ piyasada teslim etmişlerdi
Balık ve kaptanlarının ilk ücreti ilk hisselerini bölmüştü. Mayo
Sonuçların mütevazı getirilerle orantılı olduğuna karar verdi. Hue ve Cry kabilesinin yenilenmesini izliyordu. Onların
Durum doğru zamanda doğru dokunuş olmuştu. Yıllarca
Umutlar iyilik yapma şansı için aç olmuştu. Şimdi minnettarlık ilham aldı
Onlar ve değersiz olmadıklarını göstermek için neredeyse çılgınca bir arzu
onları yüce çabaya sürdü. Psikolojinin mayası
Bağımsızlık işine giriyordu.

Üç kuşak için Hue ve Ağlayan Halkı Hissedilmiş
Onların pariah olduklarını. Balıklarını veya istiridye getirdiklerinde
Anakara Alıcılar, sanki sanki
Sadece hayırsever bir hediye beklemesi gereken dilenen çocuklarla uğraşmak
gerçek bir adamın fiyatı yerine ürünleri için. Fiyatlar uygun
Balık alıcıları günün ruh halleri. Adalılar hiç kabul edilmemişti
diğer balıkçılar gibi düz iş düzlemine. Her zaman vardı
Madeni para veya hakaret olsun, teklif edilen şeyleri sevdik. Öyleyse,
Emekleri onları asla tam değerler geri döndürmemişti.

Zavallı sefilleri satın aldılar,
Balıklarını herhangi bir fiyata almak için özel bir iyilik.

Piyasadaki ilk gün kendi başlarına gelmiş gibiydi
_Ethel ve May_, büyüklüğünü şehir balık evindeki rıhtımda yaptı.
Ustalıklı erkekler onları alıcılarla olan ilişkilerde temsil ettiler. Mürettebat
Yüzbaşı Epps Cange'de kaba avuç içlerinin arkasına sevilen sırıtışlarını sakladı
piyasa teklifleri altında olan teklif sahiplerini şaşırttı; Huşu ile baktılar
Basılı çarşaflardan okuduğunda Captain Mayo'da-
Gizem asla ustalaşmamışlardı ve hazır kalemle ve hatta
Hatasını kabul eden ve alçakgönüllülükle özür dileyen alıcıyı düzeltti.
Balık evlerinin kapılarında artık itaatkâr bir paltering yok!

Eve döndüğünde kadınlar, çocuklar ve yaşlı insanlar iyi bir çatıya sahipti
başlarının üstünde; Balıkçılar, altında düzenli bir geminin güvertesi vardı
ayakları. Vitessizlik onlardan ayrıldı. Yıllar süren baskıdan sonra
Fırsatlarını bulmuşlardı. Daha deneyimli erkekler olurdu
Bu yeni servet sadece mütevazı buldu; Bu adamlar onu çocukla kavradılar
heves.

Schooner'ın yan tarafında ve ne zaman dories'lerinde dışarıdaydılar.
Daha temkinli troller fo'c'sle'ye sarıldı. Üçüncü seyahatlerinde,
Bu cesur yüzünden şehir pazarını bir Perşembe günü çıplak yakaladılar
ve bir temizlik yaptı.

"Bana Saint Peter'ın bu Cuma fikrine başladığı söylendi çünkü o
Balık işinde, "dedi Kaptan Cange,
hisse. "Söylemem gereken tek şey, iyi bir iş çıkardı."

Bay Speed, eş olarak yelken açtı, her zaman hazır itaat buldu.

Smut burunlu Dolph, daha önce hiç dinlemedi.
Aç adamlar yığıldığı Pannikins üzerinden.

Bir gün hesaplar yayınlayan Kaptan Mayo, dürüstçe şaşırdı.
Maquoit'e indiğinden beri neredeyse bir ay geçtiğini bul.

"Bu, bir erkeğin alındığında nasıl ilgilendiğini gösteriyor
ve bir şeye attı, "dedi Polly Cange'e.

"Onlardan gerçek adamlar yapıyorsun, Kaptan Mayo!" Ekledi,
Gül, "ve bana insanı yapmak için bir el olmadığını söyledin
doğa!"

"Bunu kendileri yapıyorlar."

"Tevazularınızı yaralayacak hiçbir şey söylemeyeceğim efendim."

"Şimdi uyanmalıyım. Yapmalıyım! Kârdayken değer hiçbir şey yok
Hem baban hem de kendim için. Onun öneride bulunmasını istiyorum
yalnız. Onun için adil bir marka olacak. Burada kalmayı düşünmedim
uzun. Sanırım kendimi unuttum. "Figürleriyle devam etti.

"Ama unutamayacağını biliyordum," diye çalıştı, bir duraklamadan sonra.

Baktı ve karşısında queer bir ifade buldu. Orada
gözlerinde açık bir sempati ve dostluk vardı. Acı döndü
Yalnız düşünceler, ustalaşamadığı bir sorunla mücadele eder. Aniden
Duygu-kendisinin öngörülmemiş bir izin verilmesinde-
İçinde güvenecek biri. Hiç kimsenin bulunmadığı bir konuda avukat ihtiyacı vardı
ona yardım edebilir. Bu kız anlayabilen tek kızdı. "Şehirde beni bekleyen mektuplar olabilir-büyük şehirde
Beklenebileceğim yerde, "o bulanık." Hiç göndermeye cesaret edemedim. "
tereddüt etti ve sonra dürtüsüne yol açtı. "Bayan Polly, hiç yok
İşlerimle seni rahatsız etme hakkı. Koruyucu görünebilirim. Ancak
Sen bir kızsın! Bir kız genellikle oturup tüm üzerinde düşünüyor mu?
Zorluklar-ne zaman mektup almaz-ve sonra ödenekler mi? "

"Eminim öyle-kimseyi sevdiğinde."

"Ve yine de çok garip görünebilir. Duyularımdan endişeliyim. Ben
Ne yapacağını bilmiyorum. "

Uzun süre sessiz kaldı, ondan uzaklaştı ve büküldü
elleri kucağında; Açıkça ruhunu arıyordu
İlham-ve cesaret!

"Durumu anlayacağını mı düşünüyorsun?" ısrar etti.

"Yapmalı."

"Ama benden hiçbir kelime yok! Haftalarca sessizlik!"

Sesi düşüktü, ama açıkça cesaret bulmuştu. "Bende yok
Bir kelime duydum-bana bir mektup gelmedi-çünkü teyzemden ayrıldım
Ev."

"Seni aynı şekilde sevdiğinden emin misin? İhtiyacın yok
edebiyat?"

"Ah hayır! Mektuplara ihtiyacım yok."

"Ama benim durumumda?"

"Seni çok sevdiğini görebiliyordum. Onlardan önce göze çarpıyordu
Hepsi, Kaptan Mayo. Bu tür bir kızın mektuplara ihtiyacı yok. "

"İçime yeni cesaret verdin. İnanıyorum ki
Kız hissederdi. Bir Yankee biliyorsun! Sadece bir arkadaş bulmayı bekliyor
sevgi konusunda onu terk etti. "

"Bir kızın sevgisinde bu şekilde olmak için Yankee olması gerekmez."

"Ona arkadan gizlice giremem-bunu yapamam!" O
diye bağırdı. "Kendimden utanmak istemiyorum. Getirmek istemiyorum
ona daha fazla sorun. Sence beni bekleyecek kadar bekleyecek
gel-ve doğru gel! "

"Seni bekleyecek, efendim. Beklemek için kadınların doğası-ne zaman
Aşk."

"Ama ondan sonsuza kadar beklemesini isteyemem. Bu yüzden gitmeliyim ve
İyi yapmaya çalışın. "Dişlerini koydu ve çene kasları sıralandı.
"Bir erkeğin doğru ruhta gittiğini alabileceğine inanıyorum, özledim
Polly. "Sundurmadan sallandı ve onu terk etti.

Sis o gün kıyıda ve denizde ağırdı, _ethel ve May_
limanda. Boğulma sisine kayboldu ve kız oturdu ve
uzun süre bu boşluğa baktı.

Mayo, liman yollarına demirlenen gemiye kürek çekti.
Hesaplarını Kaptan Cange'e taşıyordu.

Kürek çekerken ayakta durup öne bak, aniden büyük bir
sis içinden koyda çalan ve
kursuna demir attı. O _sprite_ ve bir
O yaz kaptanıyla tanışarak, onunla tanışmak
_sprite_ ve _olenia_'nın komşu olduğu limanlarda
Ankraj. Kürek çekmeyi bıraktı ve Dory'nin sürüklenmesine izin verdi. O not etti
Mavi bayrağın ana sancak serpintisinde uçtuğunu, duyurduğunu duyurdu
Sahibinin yokluğu ve arayabileceğini anladı.
o beyefendiyi utandırmadan kaptan. Mürettebattan biri koyuyordu
Pirinç işlerini öne doğru kaplar.

"Kaptan Trott'a övgü ve ona Kaptan Mayo'nun
Gangway. "

Kaptan derhal ortaya çıktı, denizci önündeki dolulara cevap verdi
karışmıştı. "Gemiye gel efendim."

"Seni o kadar rahatsız etmeyeceğim Kaptan. Soruma tıpkı sorabilirim
Buradan çok. Bedenimdeki bir adam için iyi bir açılış biliyor musun? "

_Sprite_ kaptanı raya geldi ve derhal cevap vermedi.

"_Olenia_ terk ettim ve bir şey arıyorum."

Kaptan Trott gangway için başladı. "Oh, gelmek için sorun yok
Aşağı, efendim. "

"Yüzbaşı Mayo'yu tercih ederim." İniş yaptıktan sonra çömeldi
merdivenin eteklerinde platform ve Dory'yi yakın tutarak
Gunwale. "Bugünlerde kendin için ne yapıyorsun?"

Mayo'nun uzun bir hikaye için bir zevkleri yoktu. "İçeri almayı bekliyorum
Bir şey, "diye yanıtladı.

Yüzbaşı Trott, konuya ulaşmada herhangi bir alaklık göstermedi.
Mayo Broached. "Oldukça kalınlaştı, değil mi? Ben
Burada benim millet beklemek için emretti; Biraz büyük ziyaret ediyorlar
Emlak Yukarı River. "

"Ama bir iş şansı hakkında, kaptan!"

"Buraya bak! _Olenia_ sahibi ile ne tür bir alıştırma yaptınız?"

Mayo ağzını açtı ve hemen kapattı. Açıklayamadı
kendisi ve eski işvereni arasındaki sorunun doğası.

"Sözlerimiz vardı," dedi sert bir şekilde.

"Evet, sanırım! Ama geri kalanı!"

"Hepsi bu."

"Bana yapmak istediğinden daha fazlasını söylemenize gerek yok," dedi
Kaptan Trott. "Ama _you_'ye Bay Marston'un çıktığını söylemeliyim
Bir sahibinin yapması için oldukça şiddetli bir konuşma ile. Oldukça bir
Bu konuşmayı dolaşım işi. Öyle olduğunun farkında değildim
Dünyada çok önem, Mayo, "diye ekledi kuru bir şekilde.

"Ne dediğini bilmiyorum."

"Onu gecede bırakmadın mı-bildirimde ya da bir şey
tür?"

"Bu bir kazaydı."

"Umarım seni destekleyecek iyi bir hikayen var, Kaptan Mayo, çünkü
Seninle tanıştığından beri seni çok sevdim. Arkasında ne var? "

"Sana söyleyemem."

"Ama birine söyleyebilirsin-bir şeyi düzeltebilen bir insan
Senin için değil mi? "

"Hayır, Kaptan Trott."

"Eh, senin durumunda ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" Kaptan
_sprite_, yasaklanmış olarak biraz testlilik sergiledi.
Mayo'nun güveni.

Genç adam başını salladı.

"Marston, onu terk ettiğini ve terk ettiğini iddia ediyor-
Gece-Açık denizlerde işini sürün-New York'a çalışması için onu sol
Kısa bir mürettebatla-Kaptan olarak eş. "

"Bu cehennem bir yalan!"

"O zaman öne çık ve onu göster."

"Dava hakkında konuşamam. Sebeplerim var-iyi olanlar!"

"Senin için üzgünüm Mayo. Korkarım yat oyununda işiniz bitti.
Bar Harbor'dan Miami'ye kadar her yat kulübünde sizi kara listeye alacak. BEN
milletimin bunun hakkında konuştuğunu duydum. Korkunç görünüyor
kin-büyük bir adamın genellikle bir durumunda
kaptan. "

Mayo kürekini platformun kenarına koydu ve itti. .
Skipper ondan sonra aradı, ama anında sis tarafından yutuldu
ve cevap vermedim.

Gemide _ethel ve onun düzensiz ama neşeli mürettebat yamalıyordu,
İstiridye çetelerine kancalar ve çizgileri küvetlere sarmak. .
Erkekler rayı üzerinde sallandığında selamlardı. Onlara kaşlarını çattı; O
Hatta ikincisiyle tanıştığında Kaptan Cange'e parlayan bir bakış açısı bile
çeyrek güverte.

"Evet, efendim! Nasıl olduğunu anlıyorum! Bu iki sentten kaçınıyorsun
Oyun burada, "dedi Cange, kederli bir şekilde." Seni suçlamıyorum. İçinde değiliz
Sınıfınız burada, Kaptan Mayo. "Genç adamın kağıtlarını aldı
ona doğru tutuldu. "Sanırım bu son kez paylaşacağımız ve sen ve
Ben. Seni şeytani kötü özleyeceğim. Hiçbir şey için gitmeyi ve izin vermem
Seni kaybetmekten daha var. Ancak, elbette, tartışmak için bir faydası yok veya
COAX. "

Mayo gitti ve demiryoluna oturdu, kollarını katladı ve cevap vermedi. .
Eski kaptan ilerledi, başı eğildi, elleri arkasında tuttu
sırtını. Geri döndüğünde Mayo ayağa kalktı ve elini eskisine koydu
adamın omzu.

"Kaptan Cange, lütfen beni yanlış anlamayın. Sadece şu anda hissediyorum
Dünyada sahip olduğum tek arkadaşın burada olduğunu. Yolu aldırmayın
Gemiye geldiğimde şimdi hareket ettim. Çok sorun yaşadım-ben
daha fazlasına sahip olmak. Seni henüz terk etmeyeceğim. Kalmak istiyorum
Her şeyi aşırı düşünene kadar gemide-kavramamı al. Yani, eğer
Bu şekilde sahip olmaktan memnunsun! "

"Memnun! Atlamak Cicero!" Patladı Kaptan Can-Dage. Dory'yi aldı
ve küre karaya. Kızının sis içine baktığını buldu.
Dulun kulübesinin sundurması. "Bir süre daha uzun kalacak"
onu bilgilendirdi, müstehcen bir şekilde. "Bir şey oldu. Bunu sanıyor musun
Kız onu attı mı? "

"Baba, bir arkadaşın başı belada olduğu için kıkırdamaya cesaret edersin mi?"

"O, o hitity büyüklüğünü alırsa gülerek bacağımı tokatlayacağım
Kız, "diye tekrarladı, şişman bir şekilde.

"Şaşırdım-senden utanıyorum baba!"

"Polly canım, babana karşı dürüst ol!" yalvardı. "Görmek ister misin
Onunla evlendi mi? "

"Kesinlikle yaparım. Keşke sadece ona yardım edebilseydim." Dudakları beyazdı, onu
ses titredi. Kalktı ve eve acele etti.

"Wimmen'i anlarsam küfür edeceğim," diye ilan etti Kaptan Cange,
Parmağını burnunun altında tutuyor. "Seçtiği o arkadaş
Kendisi Peeroo'nun emp'ror'u olmalı. "

Kaptan Mayo, _ethel ve May_'den önce tekrar karaya çıkmadı
yelken açtı.

Sis o gece temizlendi ve balıkçılık alanlarına çarptılar
Çatlak bir esinti öncesinde ve trollerini şafak vaktinde indirdi.
Gün batımında, titreyen çığlık atan martıların titreyen bir bayrağı tarafından izlendi
Meşgul mürettebatın yakalanmasını temizleyen "orts", onlar
Şehir balık evine yerleştirme.

"Tekrar şanslı," diye yorumladı Kaptan Cange, keskinliğinden dönerek
Alıcı ile Dicker. "Şehir yaratıklarının hepsi mezgit için aç,
Ve bunu güne vurduğumuz şey bu. "Kasvetli partnerini inceledi.
sempatik endişe. "Neden şehir merkezine koşmuyorsun?" önerdi.
"Genç bir adam için bu pakete çok yaklaşıyorsun. Dahası,
Açık bir mağaza görürseniz bana bir kutu kağıt yaka satın alın. Rowley Hain yok
Benim bedenim! "

Mayo, uzlaşılmamış ve tedirgin, o gün o gün nefret ediyor
çırpma, küvetlere doğru eğilirken balıklar
kaldırma, kasnakların esnemesi ve onun
Sinirler hiç de doğru değildi, öneri itaat etti. O vardı
kendi kendine gizli bir iş, yarım-epetin ortaya çıkması; O gitti
Postane genel dağıtım penceresi ve posta istedi. Biliyordu
Bu aşk keskin tahminler yapar. _Olenia_ bu limanı ziyaret etmişti
sık sık posta için. Ama onun için hiçbir şey yoktu. O dolaştı
Sokaklar, melankolisini emziriyor, Kaptan Cange's'ı unutuyor
Başkaları tarafından gösterilen memnuniyeti kıskanarak.

Bu ruh halinde, casusluk olsaydı kaptan Zoradus wass'tan kaçınırdı
Sezonda bu gürültülü neşeli denizci. Ama kaptan onu aldı
kolu ve onu kaldırım hakkında dans ediyordu, daha fazla sevgiyi gösteriyor
onun olmadığı için.

"Heifers o 'Herod!
Beni mi arıyorsunuz? "

"Hayır," diye düşmüş Mayo. "Beni görmek istedin mi?"

"Nakliye Komiseri'nin günümüzde peşine düşerek botlarımı takmıştı
Su önü boyunca her deliğe ve köşeye ofis. Duyduğunu duydum
Bir yattan çıkın ve tekrar mantıklı olduğunu düşündü ve istedi
gerçek iş. "

"Balık evleri arasında sormuş olsaydınız
Benim, efendim. "Mayo'nun tonu kasvetliydi.

"Balık! Balık tutuyor musun?" İnanılmazlıkla Kaptan Wass'ı istedi.

"Evet, ve kiralanmış bir şaplak üzerinde-hisse senetleri bulma!" Mayo
düşük mülkünü siyah renklerde boyamak için ekşi bir şekilde çözüldü. "Ve bende
Sonuç olarak, uygun olduğum her şeyle ilgili. "

"Bu iyi, denizci benzeri bir konuşma, genç bir adamdan eğitim aldığım
Master'ın gazetelerine kadar, ona pilot evimde iki yıl verdi. Ben
Korkarsın, gittiğinden, gittiğini duyduğumda genç küfür
Bir yat kaptanı, ama tüm bunlar kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. "

"Yat işim bitti efendim."

"Kel kafalı Nicodemus'a teşekkürler! Senin hakkında umutlar var. Herkes söyledi mi
Seni mi arıyordum? "

"Hayır efendim!"

"Bundan memnun. Şimdi sana kendim söyleyebilirim. Şimdi nerede olduğumu biliyor musun?"

"Bir Vose Line yük gemisinde olduğunu duydum, efendim."

"Sana bunu kimin söylediğini bilmiyorum-ama Ananias değildi. Haklısın.
O eski _nequasset_, tekrar bana geri döndü çünkü ben
Sadece küfürlü aptal kavramlarını anlayan biri. İlk dostum sarhoş oldu
dün ve ikinci eşin bacağını kırdı-biri hapiste ve
Hastanede başka bir şey ve asla hiçbir şey adım atmayacak
Benimle tekrar gönder. Daybreak'te yelken açıyorum, çelik için chesapeake'ye bade
raylar. Makalelerinizi mi var? "

"Evet efendim!"

"Gel. Sen ilk dostum."

"Beni gerçekten istiyor musunuz, efendim?"

"Seni ister misin? Her şeyi karıştırın, seni aldım! Yaklaşık yarım günde sahip olacağım
Sizden sarsılan tüm yat kavramları ve balık ölçekleri soyuldu
Kapalı ve sonra gitmene izin verdiğimde ne olacaksın-en zeki
Hiç eğitim aldığım genç. "

Mayo, sevinçli ustanın koluna itti ve gitti.
"Gidip Partnerim Kaptan Can-Dage'e açıklayacağım."

"Pekala. Ben de devam edeceğim ve bunu kısaltmanıza yardımcı olacağım."

Kaptan Wass boyunca yürürken arkadaşını eleştirel olarak denetledi.

"Marston'un yatında yüksek yaşamak seni dispeptik yapıyor oğlum?
Vittles'iniz seninle aynı fikirde olmasaydı. "

"Sağlığım iyi, efendim."

"Marston ile sorun yaşadığını duydum," diye devam etti eski kaptan
acımasız dürüstlük. "Bu lanet korsanla sorun yaşayan herkes
Bana iyi tavsiye edilir. Her vapur çizgisini çalmaya çalışıyor
Bu sahilde. Teşekkürler Gawd, pençelerini asla eski Vose'a alamaz
astar. Steamboat işinde bazı büyük işler önde, Mayo.
Dövüşü seviyorsanız ve bunu yapmak istiyorsanız, içinde olmak iyi bir çizgi
büyüklük. "

Mayo sessizce yürüdü. Bu ek bilgiden rahatsız oldu
Marston ile olan ilişkisi ile ilgili bu haberi bu kadar geniş para kazanmıştı.
Ancak, bu yeni fırsatın ona bir şans sunmasından memnundu.
Bir yük gemisinin pilot evinin izolasyonunda kendini saklayın.

Kaptan Cange, haberleri Meek istifası ile aldı. "Bildim
Gelmek zorunda kalacaktı, "dedi." Başka bir şey bekleyemezdi. Nasıl, o
rahatlatıcı değil. "

"Bu gibi iyi bir çocuğu balık gurmasında pençelemem," dedi
Kaptan Wass.

"Biliyorum ve ona iyi ve en iyisi diliyorum!"

Onların izin alımı, kalıcı usta tarafından başkanlık
_Nequasset_, kısaydı.

"Muhtemelen buraya tekrar geldiğimizde seni görme şansım olacak,"
İskeleden mayo,
kaptan. "Belki bizken Maquoit'e koşmak için zamanım olacak
deşarj. Her halükarda, her şeyi benim için açıklayın, özellikle
kız çocuğu."

"Herkese endişe duyacağım neyin doğru olduğunu söyleyeceğim," diye temin etti Captain Cange
o. "Ona senin için söyleyeceğim."

Kaptan tek başına kürek çekerken sahildeydi
_Ethel ve May_.

"Gitti," diye seslendi ona. "Tabii ki onu tutamadık. O da
Böyle bir işte kalmak için akıllı. "

Dul kadının kulübesine çıkarken çaldı
Yan-tavukları ona ve sessizliği onu üzdü.

“Bakalım! Bana diyor-hatırlayabiliyorsam doğru söylüyorsam diyor ki,
'En iyi saygılarımı al ve'-görme-evet ', en iyi saygılarımı al ve
Polly'nize sevgi-''

"Baba! Lütfen fib yapma."

“Tıpkı hatırladığım gibi canım. 'Özel,' diyor. Bunu hatırlıyorum!
'Özel,' diyor. Ve çok üzgün görünüyordu canım, çok üzücü. "O
kolunu onun hakkında koy. "Bu dünyada çok üzücü şeyler var
Herkes, Polly. Bazen işler o kadar karıştı ki hissediyorum
Gitmek ve bir ağaca tırmanmak gibi! "




Xv ~ yolun kuralları

     Şimdi _dreadnought's_ A-Sailing Atlantic çok geniş,
     Yüksek, kükreyen denizler siyah tarafında yuvarlanıyor.
     Lions gibi denizcileri güvertede yürürken,
     O, Liverpool paketi-Lord Gitmesine Bırak!
                            -Flash paketinin.

Ağustos ayının başlarında bir günde _nequasset_ zahmetli bir şekilde Walloping geldi
Bir zindan sisi ile yukarı çıkın, çelik sürükleme yükünü raylar, Dikkat
onun parolası.

Göstergesinin iğnesi "yarı hız" olarak işaretlendi ve gerçekten
Yarım hız. Kaptan Zoradus Wass, atanan kuralların kutsal metinlerini yaptı
Ticaret ve İşçi Bakanlığı tarafından aşağı. Zor yoktu
Salın altında kayma-burnunda hiçbir parmaktan bağlantı yok
Pilot ev ve Baş Mühendis Grille platformu. Hayır, Kaptan Wass
Sis onun önünde tutmuş olmasına rağmen, o tür bir adam değildi
günler, buhar bir kene tüyleri kadar kalın ve ortalaması fazla değil
Saatte altı deniz milinden fazla milden fazla ve oranının farkındaydı
Çelik raylarda yük, bir ton altmış beş sentti.

"Ve sana söylediğim gibi, altmış beş sentle
bir elden zor dolarları değiştirmede kâr
Diğer ve hangi gümüşü ovalayabileceğinize bağlı olarak, "dedi Kaptan Wass
Birinci Mate Mayo'ya.

Kaptan, düdüğün düğmesini sabit debriyajda tutuyordu.
Düzenli olarak her dakika _nequasset's_ uzun süreli patlama geldi, kesinlikle
Yol kurallarına göre.

Sesi şikayet eden bir squawk ile başladı, birkaç kişi için tam tonlu
anlar, daha sonra daha tuhaflığa dönüştü; Bunun tını
Ton, Kaptan Wass'ın ruh haline uyuyordu.

"Bir kargo taşıyıcısının o kadar iyi olması zor zamanlar
Erkeklerin ne yediğinden dolayı kar kaybedebilir, "diye devam etti."
İki gün geç, bir sisle düşünen kurallar, sahipler tophet'in ne olduğunu soruyor
Seninle ilgili! Bu tür bir işin hiçbirine ihtiyacı yok
daha uzun; Sirloin bifteğini kesebilen yatılı ev sahiplerini gerektirir
Korna için açık ve keskin dönmede kullanışlı olan bir yaratıktan
solda köşeler. Bir yemek pişirme kitabı alacağım ve deneyeceğim
temettüler. "

Kaptan, _nequasset_ gibi geniş bowled idi, kısaca sarktı
Bacaklar sanki çelik raylar kadar ağır bir kargo taşıyormuş gibi, beyaz
Köpük başladığı gibi bıyıklar kesilmiş su burnundan uzaklaştı
Eski yük gemisinin ön ayakları tarafından. Yavaşça çiğnedi, vicdanlı ve
sürekli olarak yanağında şişen tütün üzerinde; Çeneleri,
Bir sarkaç sallanması olarak istikrarlı bir şekilde, izokronal için zaman ayırdığı görülüyordu
düdük patlaması. Altmış ruminasyon çene çukurları, sonra sis içine tükürdü,
Sonra patlama-saatin gelgitini düzelt!

Pilot evin pencereleri muhafazalarına bırakıldı, bu yüzden
Tüm seslerin kabul edilebileceğini; Islak esinti kaptanın boncuklanması
Bıyıklar ve eşin gevrek saçlarını azalttı. Mate eğilirken
Bir pencereden, kulak sinyalleri için eğildi, kaptan ona daha fazlasını verdi
durum hizmet ettiğinde şımarttığı eleştirel denetim.

Dahası, Kaptan Wass bir konunun kenarlarında gagalamaya devam etti
zaman zaman beceriksiz girişimi ile saldırıyordu
Artlı Engizisyon.

"Bir yük gemisinde olduğu kadar kötü, sanırım üzgünüm.
O yat oğlum? "

"Üzgünüm, efendim."

"Bana söylediklerinizden, sahibi her zaman karışıyordu."

"Şimdiye kadar söylediğimi hatırlamıyorum efendim."

"Ah, yaptığını sanıyordum," diye homurdandı Kaptan Wass ve onu kapladı
Düdük çalarak anlık kontrol.

"Artık buharlı bot işine geri döndüğüne göre, elbette
vapur adamı. Sahiplerinizin çıkarlarını yürekte tutun, "diye devam etti.

"Kesinlikle efendim."

"Normal vapur adamları için çok yardımcı olurdu-iyi eski
Stand-Bys-eğer ne duvara bir tür çizgi alabiliyorlarsa
Sokak küfürleri Marston'un liderlik ettikleri-ya da
En azından, lider olması gerekiyordu. Ortasında saklanıyor
Web ve diğer örümceklerin çalışmasını ve getirmesine izin verir. Ama Marston'un
Şema, buna bahse girebilirsin! Ne düşünüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey düşünmedim, Kaptan Wass." "Ama nasıl olabilir
düşünmeye, burada bir kelime yakalamaya ve orada bir kelime yakalamaya yardım ediyorsun,
yat?"

"Asla dinlemedim-hiçbir şey duymadım."

"Ama onları gemiye başka örümcekleri vardı-kendimi kendim gördüm
Bizi Haziran ayında geçtiğinizde casus cam. "

"Sanırım arkada birlikte konuştular, ama görevim ileriye döndü, efendim."

"Çok kötü, kulağına bir pire olması
Marston'un şeması üzerinde, her neyse. Gerçeke yardım edebilirdin
Bu oyunda çocuklar! "

Mayo cevap vermedi.

Kaptan Wass, kenarlarda gagalamayı bırakma ve
Konunun merkezinde dab. Düdüğü çekti, yayınladı
düğme ve pencereye geri döndü, dirseklerini kasaya koydu.

"Oğlum, o korsan Marston'a aşık değilsin, değil mi?"

"Hayır efendim!" genç adamı cevapladı, olamaz acıyla
şüpheli.

"Peki, kızına aşık olmana ne dersin?" Kostik
Eski kaptanın tonlarındaki mizah, bazılarının bazı sorusunu soydu
Acımasız küntlik ve Mayo, Kaptan Wass'ın markasına alışıktı
mizah. Genç adam birkaç dakika başını çevirmedi; O
Görevini niyetindeymiş gibi sisin içine bakmaya devam etti; Deniyordu
Kendisinin emrini almak için, kızgınlığın işe yaramayacağını tam olarak farkında
Zoradus Wass davası. Mayo kaptan ile yüzleştiğinde, ikincisi
sırayla dağıldı, çünkü Mayo bile dişlerini samimi bir şekilde gösterdi
gülümsemek.

"Sence yakalamak için şoför hilesini deniyorum
Bir mirasçı, efendim? "

"Şey, kıyı ve denizciler boyunca oldukça gab-wairess faaliyet gösteriyor
Bir erkeğin parasını aldıktan sonra her zaman YAWP'lerini kapalı tutmayın
Hareketsiz tutmak için, "dedi Kaptan Wass, dikkatle." Seni suçlamam
İçeri girmek için. Başkalarının yaptıklarını yapacak kadar iyi görünüyorsun
gibi durumlarda. "

"Teşekkürler efendim. Şakanın geri kalanı nedir?"

"Asla şaka yapmam," diye döndü kaptanı çevirerek ve çekerek
düdük-kord. _Nequasset's_ Squall Rose ve Yüzsüz'de öldü
boğaz. "Adı Alma mı?" Producted. "Bir Clipper bir şey. Eğer
Marston seni genel müdür yapar, beni daha iyi bir işe koy
Bu, olur mu? "

"Yapacağım efendim!"

Kaptan eşine tiksinti bir bakış verdi. "Sen bir adamın şeytanısın
Bir sohbete devam etmek için! "Sisin duvarına tükürdü ve
Yine yük gemisinin boğuk ağıtını kaybetmesine izin verin.

Bir yerden, bir boynuz ağladı ve çağrısını iki patlamaya böldü.

"Port tack ve bizi aktardı,"
Hava ve halsiz dalgalanma bir şaşı.

"Neden etrafta sürüklenmek yerine infernal aptal demirlenmiyor?
Ayakta? Nasıl taşıyor Bay Mayo? "Şimdi pilot eve döndü
eşiyle formalite.

"İki buçuk puan, sancak yay, efendim. Ve başka bir adam var
Aynı yönde bir boynuz vermek. "

"Başka bir drifter-hangi yaptıklarını bilmesi için yeterince rüzgar değil
gerçekten açık. Her zaman geri dönecek yirmi yedi makale var, "
kaptan homurdandı. Alaycı bir şekilde bu tonda alıntı yaptı
Kural, sahil boyunca pilot evlerde çok sık ağızlanır: '"
navigasyon ve çarpışmanın tüm tehlikelerine ve herhangi bir özel
Yukarıdaki kurallardan ayrılabilecek koşullar
gerekli vb. Yani, Rab'be şükrediyor,
vapur her zaman gad demonlanmış bir gemiciden kaçabilir,
hız. Umarım bir hesaplaşmaya gelirse Büro Sekreteri
Ticaret benimle aynı fikirde olacak. Onu sancak için rahatlat, Bay Mayo,
Biz onları abeam getirene kadar. "

Mate pusulaya hızlı bir bakış attı. "Nothe tarafından doğu, Jack"
komuta.

"Nothe tarafından doğu, efendim", çeyrek yöneticiyi mekanik tonlarda tekrarladı,
Büyük tekerleği sola doğru döndürür.

_Nequasset_'in denizde önemli bir şirketi olduğu açıktı.
O gün. Biraz, kirişine bir römorkör bir uzun ve iki uçuyordu
Kısa, onun çekişir. Bir süredir onların "chum" olmuştu ve
Mayo zaman zaman rulmanlarını ses ve pusula ile almıştı ve biliyordu
yük gemisinin yavaşça ilerlediğini. Diye düşündü, tekrar dinliyor
Nequasset'in hepsini temizlemeye gittiği boynuzlara.

"Kitabını inceleyen ve her zaman bakmaya hazır bir kaptan alıyorsun
Gözdeki departman, kaçmadan,
Kendi işi ve zihin diğer arkadaşları da, "dedi Kaptan Wass,
Grouch monologuna devam ediyor. "Burada ve orada kaçmak, dışarıda tutmak
Bu arada, programın iki gün gerisinde, günde üç kez et veya
Bir mürettebatı ve yemek zamanında herkes doyurucu tutamazsınız! Sahiplerim var
Asla bana yasaya gitmesine izin vermemi ve değerinde olduğu her şey için onu almamı söylemedi!
Ama hesaplarımı taşıdığımda düşünmeye çalışıyor gibi görünüyorlar
Bir erkeğe bir şey yapmasını söyleyen ve yine de ona söylemeyen dil.
Bu nedir? "Başını pencereden uzaklaştırdı.

Sisin dışında yüzmek sıkıcı, homurdanan bir ses, hafif ve
Uzak Diapason, büyük bir adam açıklayan bir deniz düdüğü.

"Bunun bir sendika astarı olduğunu söylemeliyim, efendim-her ne kadar _triton_ veya
_Neptune_. "

Dinlediler. Başka bir sinyal için iki uzun dakika beklediler.

"Yasal zamanını alıyor gibi görünüyor," diye homurdandı Kaptan Wass.
"Marston bu çizgiyi attığından, belki de özel bir
Tooting'de sekmeleri saklamak için kaydolun-buhar israfını ve iradeyi düşünür
temettüleri azaltın. Bize küçük arkadaşların squawking yapmasını bekliyor! "

Büyük düdük tekrar patladı, önde ve o kadar yakın ki
Kaptanı yuvarlak bir yemin etmek için kışkırttı.

"Bir yürüyüş için on sekiz knot çıkarıyor ya da başımı kullanabilirsiniz.
Bir perçin somun!
Diğeri körüklü kükreme-autokratik, otoriter. İroni ile,
Güvenilirlikle, Kaptan Wass sesini alaycı burun içinde attı
Ton ve başka bir kuralı okudu-o zaman öfkesini ifade etmeye çalışıyor
diğer erkeklerin kanunsuzluğunun görüşü.

"Altı Madde, Bay Mayo! Muhtemelen onu saat kasasında taşıyor
Kızının resmi yerine! Yağmurlu bir gün için güzel okuma! 'A
Buharlı damar işitmesi, bir
konumu tespit edilmeyen gemi,
Davanın koşulları izni, motorlarını durdurun ve sonra gezin
tüm çarpışma tehlikesi bitene kadar dikkatle. ' Yaşasın
tüzük!"

Kaptan Wass, çan-pull'un döngüsüne budaklı bir parmağını bağladı ve
Yukarı doğru çekildi. Donuk bir clang çok aşağıda geliyordu. Tekrar çekti
ve motorun titreşimi durdu.

"Gad tavşan! Bölüm emir verirken bütün domuzlara gideceğim!
Bana patlamalar, duruşmada en iyi kimin çıktığını göreceğiz. "

Çan döngüsüne iki hızlı gerizekalı verdi; Sonra elini kaydırdı
başka bir çekme ve jingle çan motor odasında çaldı-
_Nequasset_ tam hızını ortadan kaldırması emredildi.

Terozer sallandı ve vida tersine dönmeye başladığında titredi.
Kötülük denize çekerek, onu durdurmak için çılgınca pençeliyor.
Kaptan daha sonra üç kırgın, protesto düdük patlamaları verdi.

Ancak ileriden aldığı cevap boğuk, uzun bir uluyandı. İçinde
Büyük adamın protestoya dikkat etmeyi önerdiğine dair bir ipucu yoktu
Üç patlamadan. Yol hakkında ısrardı, küstahlığı
Swagger Express Liner, rakiplerle rekabet halinde zaman ayırıyor; BT
daha küçük ahbapların daha iyi çıkacağına dair kendinden emin bir fikir
yol.

On-Comer bu görüşü haklı çıkarmaya hizmet eden bir sinyal almıştı.
Yüzbaşı Wass, tam hızda geçtiğini açıklamıştı,
Düdük patlamaları, kaldırımdan çıktığını beyan etmişti
Okyanus şeridinden-her zamanki gibi! Büyük arkadaşlar küçük ahbapların
Yapar!

Dostum Mayo pencereden eğildi, çene kasları gergin, endişe
gözler.

Büyük düdük şimdi sislerin perdelerini oldukça sallıyordu ve
astarın sallandığına dair rahatlatıcı bir güvence vermemek
onlardan kaçının.

Çeyrek yöneticisi durumu ondan daha felsefi olarak alıyordu
Üstleri. Mırıldandı:

     Ve yüzen tüm küçük balıkları sez,
     O, Liverpool paketi-Lord Gitmesine Bırak!

"Bu, çok ileriye doğru kandırıyor mu?
Marston'un doğum gününü veya son temettülerini selamlamaya ıslık çalıyor Bay Mayo? "
diye bağırdı Kaptan Wass.

Sisler garip; Okyanus sisleri genellikle hareketlerde ürkütücüdür. Var
Strata, perdeyi oluşturan veya parçalayan girdap hava akımları var
kitle buharları. _Nequasset_ pilot evindeki adamlar
Aniden görme aralığını genişletti. Sis temizlemedi; BT
Daha fazla kalmıştı ve deniz bölgesi gösterdi. İnce gibiydi
Dikkatli ve büyütüldüğünü loş bir şekilde açıklayan peçe.

Bir sisle, deneyimli buhar teknesi erkekleri her zaman ciddi bakışlarla incelenir
Sis ve okyanusun birleştiği çizgi. Sisin içine bakmazlar,
yaklaşan bir zanaatın tezgahını ayırt etmeye çalışmak; Yapabiliyorlar
Önce Beyaz köpük çizgisini ayırt etmek
Cutwater vuruşu veya uyanışı.

"İşte geliyor efendim!" eşi duyurdu. Parmağını bir
Su fırlatma köpük yükselme.

"Evet, efendim! On sekiz düğüm ve her iki göz kapandı!" Ama rahatlama vardı
kızgınlıkla karıştı. Hızlı bakışına,
Liner _nequasset_ iyi guthboard'a geçerdi-
yük gemisinin kursundan en az iki puanlık ayrışma. Ama
Bir sonraki anında kaptan Wass öfkeli bir alarm bağırdı. "Evet, her iki göz
Kapa! "Tekrar etti.

Liner'in harman yayına uygun bir balıkçının Hampton'uydu
Tekne, sis sürüklenirken açıklandı.

Yolcu-Steamer, düdüğünden yarım düzine "woof" verdi,
yük gemisinin staccato uyarısını cevaplamak, ancak
yavaşlama. Ama akarları atlatmak için bir girişimde bulunuyorlardı
Path, Lookout'larından ve tiz çağrısından bir bağırışla bilinir:
"Liman! Zor bitti!"

Balıkçı, tehlikelerle eğitilmiş, türünün tüm uyanıklığına sahipti.
Çaresiz önlemlerde kapmak için her zaman mevcut yanlışlık beklentisi.
İleri sıçradı ve direğini çıkardı ve direği attı ve yelken açtı
denize.

Muazzam yıkamasıyla karşılaşması gerektiğini biliyordu.
acele gövdesi. Bir teknenin kabuğu, yelkenle topheavy yapılırsa,
Küçük bir gösteri.

"O bir goner!" Nefes Yüzbaşı Wass. "Onu clumb için tramp etmek için
Ayakta-Biraz daha fazla hıza çıkıp atlamayacaksa
Üzerinde! "Diye ekledi, acı alaycılığa geçti.

Küçük teknenin siyah pruvanın arkasındaki tutulmaya girdiğini gördüler.
Sikke olarak horoz demini çeviren çalkalanan suların ilk asansörü
başparmak tarafından yakalandı. Balıkçı görüşte değildi-atmıştı
kendisi teknesinin dibinde düz.

"Keep için altında," dedi kaptan mahkumiyetle. "Eğer o
Bilge-Keel onu cooper değil, liman pervanesi olacak! "

Astar o kadar hızlı hareket ediyordu, o kadar aniden sağa doğru,
Çok eğildi ve onlara büyük sintine kırmızıyı gösterdi. Onun yüksek
Hız, özellikle hızlı bir dönüş yapmasını sağladı. Gizledikleri gibi
İki yığını neredeyse sıraya girdi. Kesme pruvası
_Nequasset_.

"Kınanmış eski Hellion _us_ çivileyecek!" Körüklü Kaptan
Wass. Panik ve öfkesinde yukarı ve aşağı sıçradı,
düdük-kord.

Neredeyse onların üzerindeydi-sadece birkaç yüz metre gri su
iki vapur ayırdı.

O _triton! _

Adı yayında açıklandı. Kırmızı Hawse delikleri gibi gösterildi
parıldayan ve vahşi gözler. Bunda tarif edilemeyecek kadar acımasız tehdit vardı
Ani dart onların yönünde. Sanki bir deniz canavarı yutmuş gibiydi
Hampton teknesi şeklinde bir böcek ve şimdi gerçek bir ağız dolusu aradı.
Ama onun büyük dümeni buhar direksiyon geyiğinin hızlı çekilmesine sallandı
Ve yine bir harf keserek söndü. Hareket onu geçmişini getirdi
_nequasset_, bir bisküvi attı. Güçlü dalgalanma
Kükreyen pasajı, yük gemisinin toplu kıçını ve büyük dalgayı kaldırdı
Bu iki gövdenin arasında kalabalıktı, köpüren kendini taçlandırdı
beyaz ve daha küçük olan iyi, cömert ton yeşil su tokatladı
vapurun üst yapısı.

Kaptan Wass megafonunu aldı; Birkaç tane göndermek istedi
olaya uymuş gibi görünen açıklamalar. Ancak Triton'un kaptanı önceden bir celerity ile
zanaatının güncel hızıyla eşleşti. Körünülüyordu
Bir çeyrek yöneticinin onun için tuttuğu büyük huni. Onun dili
müthişti. Masarları en yetenekli tarzda lanetledi. Neden sordu
_Nequasset_, direksiyon başlamadan deniz yolunda somun yapıyordu
o! Bu muhteşem sorgu, Kaptan Wass'ın nefesini ve tüm gücü aldı
İfade etmek için. Yasaya mektuba itaat eden bir adamın sorulmasını sormak! A
Onsekiz Knot'un Hız Suçlamasında Sis'i vuran adam
vicdanlı bir kaptan çünkü ikincisi dışarı çıkacak şekilde durmuştu
Yoldan!

Ve her şeyden önce, dışarıda olduğunu sorduğunda çok hızlı gidiyor
uygun cevap geri döndürülebilir!

Kaptan Wass, alev alan bir beyinde bu dönen düşünceleri döndürdü
ve yangınlarını kaptanın geniş göz alıcı gözlerinden gösterdi.

Sonra megafonunu pilot evine vurdu. Toparlandı
ve ona karşı bir köşeye attı. Yumruğunu vurmaya başladı
Üstat olarak lisansı altında ele alınan geniş bir afişe karşı.
Karton taze beyazdı ve yapışmaları parlaktı,
Son zamanlarda pilot evin bir özelliği olarak eklenmişti. Büyük harfler
Üst düzeyde kırmızı mürekkeple, "önce güvenlik". Diğer Büyük Harfler
Altta "Şans almayın" diye uyardı. Merkez yazı tavsiye
Kaza durumunda suçlu partilerin hepsini hissedecekleri gemi yöneticileri
Sam Amca'nın ağır avucunun ağırlığı; En son çıktı oldu
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı ve imzasını taşıyordu
Büro Sekreteri.

Mayo, şefinin bu suskunla tamamen emildiğini belirtti
aktivite; Bu yüzden geriye doğru durduran çanları çekti
Geri çekilip yük gemisini yoluna gönderdi. Balıkçıyı geçtiler
Hampton Boat; Zanaatını kefalet ediyordu.

"Bu oldukça yakın bir çağrı, efendim! Eğitildiğime sevindim
Dikkatli bir adam olmak için. Hiç şans almadın! "

"Ve Amerika Birleşik Devletleri kurallarına uyarak nereye gittim ve asla
Şans alıyor, Bay Mayo? Altmış beşte ben bir yük-ekin efendisiyim,
Sahipler tarafından karaya çıkarıldı ve açık denizlerde böyle arkadaşlar tarafından şımartı
Bizi yeni geçen biri! Bu yolcu-steper bana vurmuş olsaydı
Avukatlar çubuğun katran ucunu ellerime iterdi! Onun
Hepsi Hellbent Fellows'un iyiliği için işlerin düzenlendiği şekilde
Şu anda bu dünyada. O vermezse şanslı olacağım
New York'a geldiğinde bana karşı şikayet, onun içine girdiğimi söyledi
Yol! "Taze bir siyah fiş şeridi kesti ve pozisyonunu aldı
düdük. "Bir mirasçı alsan iyi olur," diye tavsiye etti eşine,
ekşi. "Bu Steam-Boing günlerinde eski moda bir kaptan olmak
Adına kadar çok kibar olduğum şey. Ve diğer nazik olmak için-
Onu yeni gördün! "

Ancak, kıyıda yürürken, eski küvetleri sarkık
rayların ağırlığı kapaklarının altındaki dostum, Mate Mayo dikkate değer hissetti
Genç bir adamın o spick ve açıklıklı swaggerer hırslı kıskançlığı
_triton_ pilot evinden anathema bağlamıştı. Oldu
Gerçek vapur, sahiplerin talepleri ve
temettü arayanlar bir ustayı dişleri arasında şansını almaya zorladı
ve denizlerde dörtnala.




Xvi ~ milyonlar ve bir akar

     Tiffany'ye onu aldım
        Ben masraf almayı umursamadım;
     Ona iki altın kulak yüzüğü aldım,
        Bana elli sente mal oldular.
        Ve a-a-away, sen Santee!
     Sevgili Annie!
        Ey New York Kızlar!
     Polka dans edemez misin?
         -Shanty, "Lime Meyvesi."

Bay Ralph Bradish, Wall Street'teki stand telefonlarından birini kullanarak
Marston & Waller ofisleri, bir şehir kasiyerini ciddiyetle sordu
restoran, özel bir iyilik olarak, yirmi dört saat boyunca tutulacak
kişisel çek, yirmi beş dolar tutarında, Bay Bradish tarafından verilen
önce akşam. On dakika sonra, en yüksek nonhalansı ile ve
Belge buğday kadar iyiydi, Bay Bradish bir tane için bir çek imzaladı
Milyon iki yüz elli bin dolar.

Bu miktar onu şaşırtmadı. İmzalamaya oldukça alışkındı
Julius'un varlığına çağrıldığında şut çeken kontroller
Marston. Bir zamanlar, adlandırılan miktar iki milyon idi. Ve orada
Bay Bradish'in zihinsel olarak adlandırdığı sayı ve sayısı oldu "Piker
kontrol eder "-yüz bin, iki ve üç yüz bin. Ve
Asla bu çekleri istemek için herhangi bir tutma talep etmek zorunda kalmadı.
fonlar. Çünkü her durumda, sihir, basılı bir çizgi vardı
Bay Bradish imzasını sıçradı.

Bu çekte mürekkebi lekelemeden önce sadece baktı, sadece
Bu sefer hangi kapasitede hizmet verdiğini not etmek için boş bir merak. .
Basılı çizgi ona "Sayman, Paramount
Coast Transportation Company, Inc. "Geçmişte bunu hatırladı
"Union Securities Şirketi" nin saymanı olarak imzalamıştı,
"Amalgamated Holding Company" ve sponsor olan diğer şirketler için
Kadınları Julius Marston ile demiryolları ve büyük endüstriler
Finansör, yapacak çok şey var gibi görünüyordu. Finansörün açıktı
Marston, haftada kırk dolarlık bir katip olmayı tercih etti
Kontrol imzalama çalışması veya en azından o katipin ismini kanıtta bulundurmak
Marston'un kendisi yerine.

Bir çekte adının halka açık görünmesi ile ilgili bu alçakgönüllülük
Bay Marston'un iş alışkanlıklarına bağlanın.

Bu iç kutsal alana kadar çok az insan kabul edildi
Bradish, işverenine düz tepeli masanın karşısında baktı. Ve erkekler
Ofisi dışındaki işverenin başlarını bakmaya çevirmediğini gördüm
Ondan sonra ya da ona saygılı parmağını işaret et veya başka birine dikkat edin,
"Büyük Julius Marston var." İlk olarak, Bay Marston
fiziksel anlamda büyük değil ve onun hakkında hiçbir şey yoktu
Dikkat çekin veya bir kalabalığa dikkat çekmesine neden olur. Ve sadece birkaç
İnsanlar onu gerçekten tanıyordu.

Büyük sandalyesine oturdu; Bir el kola, dirseğine destek
Akimbo ve diğer yandan dar şeritte yavaşça koparıldı
Alt dudağından çenesinin zirve ucuna uzanan sakal.

"Çok iyi, Bay Bradish," diye belirtti, ikincisi kaldırdıktan sonra
Çekten blotter.

Bradish Rose ve eğildi ve ayrılmaya başladı. O uzun boylu ve düzgündü
Genç adam, bel ile, bir taşıma ile. Kıyafetleri dakika sürdü
Moda-bastırılmış. Brown'da, kıyafetlerin kumaşı ve
Aksesuarları. Her zaman biraz görünen beyaz yüzlü ahbaplardan biri
Güncel bir sinizm dokunuşuyla sıkılmış! O arkadaşlardan biri
Çok dinle ve kim çok az şey söylüyor!

"Bir an, Bradish," diye davet etti Marston ve genç adam durdu.
"Bu konularda yolunu seviyorum. Soru sormuyorsun. Hayır
İmzaladığınız herhangi bir kontrole aptalca ilgi. "

Bradish, restoran kasiyerinde çeke bir anı yansıttı
Çekmece ve ince dudaklarını biraz daha sıkı sıktı.

"Doğası hakkında konuşan bir yayın yapmadığınızdan eminim.
Bu özel görevler. "Finansçı çeke işaret etti."
Açıkçası, ben olana kadar bu hizmet için seni seçmedim
ofiste kendi işleriniz hakkında konuşmadığınızı tespit etti
diğer katiplerimle. "

Bradish başını saygıyla eğdi.

"Finansal konularda erkekleri dikkatlice seçmek gerekir. Güveniyorum
Tutumumu anlıyorsun. Bu işlemler oldukça meşru.
Ancak modern yüksek finansman yöntemleri,
biraz detaylar. Bu görevleri kabul etme konusundaki tutumunuz, bir mesele olarak
Tabii ki bir iş açısından çok sevindirici. Biraz
Size olan güvenimizin işareti, yetmiş beş dolar alacaksınız
bundan sonra hafta. "

"Teşekkür ederim."

Bay Martson kendisine hızlı ve kuru bir gülümsemeye izin verdi. "Bu bir rüşvet değil
anladın. Bu nominal hizmete bağlı hiçbir şey yok
rüşvet gerektirir. Sadece ihtiyatlı bir şekilde değer vermek istiyoruz
ve yakın ağızlı genç adam bizimle birlikte kalacak. "

Bir buzzer, finansörün tüm özellikleri kadar göze çarpmayan
Marston, uysal mırıldandı.

"Evet," iletişim kuran telefon alıcısına mırıldandı
Marston & Waller ofislerinin dikkatli kazasıyla. "Kim? Oh, o
hemen gelebilir. "

"Burada bir an bekle, eğer lütfen, Bay Bradish. Bu benim kızım
Benimle bir anın sözü düştü. Daha fazla bir şeyim var
katılacaksın. "

Bradish pencerelerden birine yürüdü. Kıza keskin bir şekilde baktı
acele etti. Şapkası ve yüzü bir otomobil perdesinde örtüldü ve
Büyük odanın gizlenmiş ışığı, özelliklerini gizlemeye yardımcı oldu.
Ama Bradish,
Anahatların belirsizliği. Babasıyla konuştuğunda genç adamın gözleri
gerçek şaşkınlıkla yakalandı.

"Telefonla çok iyi açıklayamadım Papa, bu yüzden geldim
hemen aşağı. Bir dakika seni rahatsız edersem beni affet. "O
Pencerenin yanındaki genç adama çabucak baktı, ama onu sadece buldu
ışığa karşı bir taslak.

"Katiplerimizden sadece biri," dedi babası. "Ne, kızım?"

"Nan Burgess'in Kingston'daki ev partisi! Bir otomobil olacak
Geçit töreni-hepsi dekore edilmiş-fete ve ben büyük arabamıza gitmek istiyorum
Ve iki gün geçir. Sana sorarsam hayır dersin korktum
Telefon, ama şimdi tam buradayım, sana gözlerinin içine bakıyorum
Ruhumun koaksiyel gücü, sadece reddedemezsin, değil mi Papa? "

"Sanırım belki de telefonla rıza gösterirdim, Alma."

"O zaman arabayı alabilirim?" Kendinden geçmiş Crescendo'da oynak tonları yükseldi.
Doğasının dürtüselliği, kabul etme tarzıyla sergilendi
Bu iyilik. Babasına dans etti ve kollarını onun hakkında attı.
Ona bir hediye vermiş gibi bir zevk sergiledi
paha biçilmez inciler. Sevincinin coşkusu onu biraz rahatsız ediyor gibi görünüyordu.

"Nazikçe, nazikçe, Alma! Eğer bu şekilde teşekkür ederseniz
Küçük bir iyilik, bir gün üstünlükler için ne yapacaksın?
Gerçekten büyük bir hediye için bazı bedenlere teşekkür etmek isteyen mi? "

"Ah, her zaman etrafta dolaşacak kadar teşekkür edeceğim-bu benim eğilimim.
Beni seven insanlar, onları iki kat daha fazla sevebilirim. Sen sevgili bir yaşlısın
Baba, ve ben de koşmamı istediğini biliyorum, böylece bir
çok daha fazla para. Bu yüzden kendimi ayaktan çıkaracağım. "

Döndüğünde, pencerenin yakınındaki kişiye tekrar baktı ve
Bu sefer yüzüne iyi baktı. Peçe bile yapamadı
Bradish'ten yanaklarına yayılan rengi sakla. O öyleydi
Utançının ve yapmadığı görünüşünün bilincinde
Onunla konuşurken yüzünü babasına çevir.

"Bir an, Alma! Büyük arabamın iki gün geçireceğini görmek"
Ülkede tatil, son bir iş yapmasını da sağlayabilirim
benim için iş. "

Başın bir yan pisliği ile masaya Bradish'i aradı.

"Bu çek, biçme makinesinin aracılık firmasının eline geçmesini istiyorum
Kardeşler olabildiğince çabuk. Arabam kapıda ve
Seni yan yana götür. Alma, bu genç adamın seninle binmesine izin ver
onu gönderdiğim yere. "

Bayan Marston'a Bradish'i sunmadı. Bradish beklemiyordu
bunu yapmak için finansör. Ama bu sadece bir işyeri olarak işten çıkarılması-
Genç bayan, yarı frigled bir şekilde ona bakmadan bakıyor
Yol-sadece bir katip durumunda bile gururu biraz kesin. Ve
Bu katip, sadece bir geceden önceki anı üzerinde duruyordu
bu genç bayanı sıkıştırmıştı-o zaman bilinmeyen bir parti açıkça bükülmüş
Bir kaçış üzerine _incog _.
Muhteşem Broadway halkından birinde birçok mutlu dans sırasında kollar
Balo salonları. Ve onu ve bir kız arkadaşı Viands üzerinde yeniden düzenlemişti
Yirmi beş dolarlık çekinin ödemesi neredeyse yetersiz kalmıştı.

Bradish, aşamalara ve tuhaflıklarına oldukça aşinaydı.
Danslama çılgınlığı, ama bu _contretemps_ onu sendeledi.

Bu danslar sırasında birbirleriyle ilgili hiçbir soru sormamışlardı. Vardı
O an sevincinden tamamen memnun kaldı. O bakmıştı
onu bir şekilde ve gözlerinde bir yumuşaklık ile ona
Onu gözünde hoş buldu. Onunla hevesliydi
Aynı coşkuyla, danstaki lütfu üzerinde tanık olduğu aynı coşku. Onlar
Sosyal sözleşmelerin yaptığı balo odasında tekrar buluşmaya söz vermişti
Sağlıklı genç insanların kendilerinin tadını çıkarmasını engellemeyin.

"İyi gökler!" Ondan önce geldiği için ona fısıldadı
kapı. "Babamın ofisinde mi çalışıyorsun?"

"Şaşırdın-biraz şok oldun-ve seni suçlamıyorum"
geri döndü, alçakgönüllülükle. "Bana gelince, sadece şaşırdım. Ama ben bir
dedikodu."

Solgun, rahatsız edici yüzüne bir göz attı ve babasının bir kısmı
Erkekleri yargılamada içgüdüsü ona güvence vermiş gibiydi.

"Biraz oynamalı," diye iç çekti. "Ve çoğu zaman çok aptalca,
Kişi çok iyi bilen insanlar arasında. Daha fazla sürpriz yok. "

Kapıyı yumuşakça kapatırken Bradish Marston'u bir kez daha duydu
iş işlerine dalmış, telefonun üzerinden geçerek
Bir Fletcher Fogg bulunur ve ona gönderilir.

"Özür dilerim," dedi Bradish, koridorda. Bekliyorlardı
asansör.

"Ne için?" Kaşlarını kaldırdı ve sıkıntı yoktu
karanlık gözlerinde.

"İşin nasıl durduğunu gören-neredeyse benim gibi görünüyor
varsayılan-maskeleniyordu. Ben sadece bir katipim ve-- "

"Ama sen Julius Marston'un ofislerinde bir katipsin," dedi gururla,
"Ve bu, güvenileceğin anlamına geliyor.
Siz, Bay-ER-- "

"Benim adım Ralph Bradish."

"Geçen akşam donukluktan kaçtım; biraz olmayı umuyordum
bir eğlence. Ve belirsiz bir şey sormayan genç bir beyefendi buldum
Sorular, kim çok zarif ve dansta bir zevk olan. BT
Hepsi çok masumdu-tuhaf alçakgönüllü-ama tamamen güzel. Orada!"

"Teşekkür ederim."

"Ve-Nan Burgess'in ev partisinden sonra, ben ..."

Ona baktı, gözlerinde provokasyon.

"Ama umut etmeye cesaret edemiyorum, öyleyse, tekrar gelmek için küçümseyeceksin
Ve benimle dans mı? "

"Julius Marston kızına sözünü tutmayı öğretti, efendim. Eğer ben
Unutma, söz verdim. "

Cevap vermedi, çünkü asansörün ızgara kapısı onlar için açıldı
girmek için.

Ve asansörde ve daha sonra arabada, sessiz kaldı,
Marston'un Kızı Şirketindeki Marston ofislerinin katibi
Yakın dinleyiciler vardı.

Gözleri ona belirgin bir onay verdi ve dudakları ona büyüleyici bir
Hedefine hizalandığında gülümseyin.

Bradish bir an ayakta durdu ve arabanın peşinden koştu.
Broadway trafiğine doğru.

"O, her dakika için yeni bir fikre sahip uçan genç bir Dame,"
Kendine söyledi. "Bunu yeterince görebilirsin. Muhtemelen hepsi neşeli
onun rolü. Ancak, bu günlerde, bir adam başını sabit tutarsa ​​ve
Ayakları meşgul, tango'nun neye yol açabileceğini söylemiyor. Bu Mayıs
Tam olarak, terzinin faturalarını ödediğimi. "

Bu hesaplama zamanlarında gençliğin ruhunun
İlk görüşte aşk ardor
BT.




Xvii ~ "Tam olarak!" Dedi Bay. Sis

     "Ey savaş ya da özel bir adam değilim," dedi,
     Yüksek üf, üfle ve biz yelken!
     "Ama benim ücretim için dürüst bir korsan görünümlü,
     Yüksek Barbaree sahilinde geziyor. "
               -"Prens Luther" in kalesi.

Bay Fletcher Fogg özel ve zihinsel ve mecazi olarak tokatlandı
Birçok faaliyetini ne zaman düşündüğünde arkada. En iyi iki elli general olduğundan çok emindi
Herhangi bir beyefendinin güvence altına alabileceği çok yönlü bir karakterin operatörü
Bu beyefendi bir iş istediğinde ve açık vermeyi umursamadığında
Prosedürün ayrıntıları ile ilgili talimatlar.

Bay Fogg'un şişman yüzünün varsayabileceği keder ve pişmanlık görünümü
Söylediğinde-iş yapıldıktan sonra-yöntemler
Sonuç elde edilmiş olsa bile, onaylanmamış-bu ifade
alçakgönüllülükle ilgili bir çalışmaydı-dili yanağında olan zekâyet.

Bay Fogg, işini kendisine uyacak şekilde ilan etmiş olsaydı-
taktiklerinden utanan bir şey değil-yazılı bir kart yayınlardı
Aşağıdaki gibi:

     "Bay Fletcher Fogg: Teşvik ve Demoting. Bina ve
     Bıkma. Herhangi bir finansal veya endüstriyelin içinde
     Peynir dış kabuğu rahatsız etmeden temizlendi. Tüm
     Hala gürültülü bir şekilde iş. Yüksek sesle bol miktarda pirinç bant
     iş. Tüm suçu üstlenmek için sağlanan geniş omuzlar. "

Bay Fogg, Julius Marston'un huzurunda düzgün bir şekilde itaatkardı.
Ama biraz açık değil. Yanındaki nem yamalarını sildi
Mor bir mendil ile burun ve dış göğsüne geri koy
Özenli kulaklar gibi yapışan köşelerle cep. Onu geçti
bacaklar ve diz üzerinde, mor ipek bir çorapta giyinmiş bir ayak bileği. Açık
Rotunitesinin açıklaması, ayak bileğini yerinde tutmak zorunda kaldı
Elinin firma debriyajı. Mor kravatını diğerine yerleştirdi
el.

"Beni istediğinde ulaşıldığım için mutluyum," diye garanti etti Bay Marston.
"Ben sadece _triton_ içindeyim. Ve sana koştuğunu söylemek istiyorum
Amerikalı bir iş adamının sahip olmak istediği şekilde bu vapur hattı
koşuyor. Başka bir satırda olsaydım efendim, olmazdım
Beni aradığın zaman burada. Sahildeki diğer her şey
Yarı hızla dolaşıyor, ancak Down eski _triton_, saçılıyor
Bir tavuk sürüsünden geçen bir otomobil gibi ayaktan uzakta,
ama iki gün boyunca bir kavanoz veya kazıma veya sarsıntı ve rıhtım içine
kalın sis, tam olarak nokta. Bir Amerikalı olmak istiyor
taşındı efendim. "

"Ben inanıyorum, Bay Fogg," diye kabul etti Julius Marston. "Ve bu yüzden hissediyoruz
Tüm sahil çizgilerinin bir araya gelmesi iyi bir şey olacak
Yönetim-Yönetimimiz. "

"Kesinlikle!"

"Bu doğru ilerleme-gezginlere, hissedarlara ve tüm
endişeli. Rekabet yerine konsolidasyon. Ben buna inanıyorum. "

"Kesinlikle!"

"Geniş gazı olan bir iş adamı-büyük meseleleri kavrayacak kadar büyük-sen
konsolidasyonun reformları nasıl etkilediğini gördüm. "

"Bu konuda iki yol yok," diye teyit etti Bay Fogg.

"Ses konusunda yaptığınız çok iyi misyonerlik işleriydi &
Cape Line-gerçekten çok iyi. "

"Bazı hissedarların sahip olduğu yüksek ve yüce fikirler şaşırtıcı
İlgilendikleri mülkler hakkında. Finansal konularda en yoksullar
Sonuç Bir erkeğin çizebileceği sonuç, bir hisse senedinin her zaman ödemeye devam edeceğidir.
Temettüler sadece her zaman bunu yapmıştır. Bir yola çıkmalıydım
Bu Sound & Cape Fellows'u uyandırmak için oldukça yüksek sesli fişek. Yapmak zorundaydım
Yeni anlaşmalara ve rekabete ve kombinasyonumuza zarar verdiklerini göster
Stok sertifikalarında uyumaya devam ederlerse onları yaparlardı.
Parlak değerlerinden gevşek olan bazı insanları gözetlemenin ne kadar zor olduğu komik
Fikirler. "Bay Fogg, bu küçük diskini verdi.
Haklı Koşullu Vigoru ile Hissedarların Aratsızlığı, Blandly
Bay Marston'un istenmeyen bakışlarına. "Kendi övmek istemiyorum
Mütevazi çabalar çok fazla, "Devam etti" ama içeride gerçekten inanıyorum
Ses kalabalığının paraya verdiği otuz gün daha
Elli, o azınlık grubuna rağmen, par. O
sadece birkaç insandan büyük bir YAWP idi. "

"Elli, önümüzde ne olduğu göz önüne alındığında adil bir fiyattı
rekabet, ancak bunu beş sekizinci bir teklif haline getirdik.
Anlaşmayı derhal tarayın. Etrafında çocuklarımızdan birini gönderdim
kontrol etmek. "

Bay Fogg ışınlandı. Mor mendilini bir kez yanaklarında kullandı
Daha. Kendine birkaç kelime övdü: "Anlayacaklar
Bir gün onları daha büyük bir yumrudan kurtardım. Ama biraz göstermek zor
insanlar."

"Şimdi Bay Fogg, Vose hattı konusuna geliyoruz.
Outlook? "

Bay Fogg üzgün görünüyordu. "Haftalar süren onları kovaladıktan sonra, sadece bunu söyleyebilirim
Çirkin ve inatçı, sadece en iyi çıkarlarını kör ediyorlar. "

"Ayrılıyor, değil mi?"

"Bundan daha kötü. Eski Vose ve Oğulları ve O Old Hornbeam
Yönetmenler-emekli deniz kaptanları, bilirsiniz, eski kaplumbağalar kadar zor-onlar
konsolidasyona karşı bir tavır aldılar. Karanlık çağlara aitler
iş. Eski Vose bana bunu oluşturduğunu söyleyecek bir önemsiz
Steamboat Combine bir suçtu ve bir parti olmayacak
Halkın ihaneti. İçeri girmeyecek; Satmayacak; O gidiyor
rekabet etmek."

Bay Marston sakal şeridini okşadı. "Stokumuzun olması için
Ne olmasını istediğimiz, Paramount Coast Transportation'ın
Anladığınız gibi, tam bir tekel olarak çalışmak, Bay Fogg. A
Yararlı Tekel-Konsolidasyon Her Şeyden Yararlanıyor-ancak yine de
bir tekel. Bizi bir satır tutarken, sadece bir topallama var
Önerme. "

"Kesinlikle!"

"Vose hattı hakkında ne yapacağız?"

"Rekabet etsin, efendim. Sonunda öldürebiliriz."

"Muhtemelen-muhtemelen. Ama bu plan hizmet etmeyecek, Bay Fogg."

"Bu iş."

"Ama bu finans değil. Bu öneriye sadece bir
Finansör, Bay Fogg. Bir vapurun bir ucunu bilmiyorum
diğer. Oran azaltma sorunları ile ilgilenmiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Vose hattını altına almak uzun sürer. Ama bunu biliyorum
Finansçı, büyük bir anlaşma, Paramount hisse senedinin itiraz etmeyeceği
Projemizi başlatamadıkça, yatırımcılara veya bankalara tahvillere
Temiz, mükemmel bir kombinasyon, her ulaşım tüzüğü kilitlendi.
Parayı idare ediyorum ve tüm paranın çekingenliğini ve hepsini biliyorum
paranın cesareti. Vose yönetmenlerinin onların
Hissedarlar sırada, değil mi? "

Bay Fogg bacaklarını aştı, her iki ayağını yere koydu, kancalı
elleri onun paunch karşısında ve tavana baktı, açıkça
çok düşünmek.

"Tekrar ediyorum, bu şeyi vapur bir teklif olarak görmüyorum,
Ne tür tarifelerin rekabeti öldüreceğini düşünmüyor "dedi Bay
Marston. "Ne tür tarifelerin kar elde edeceğini tahmin etmiyorum
Paramount. Tezgahın üzerinde şeker satar olurdum. Ortaklarım
Onlar için başka bir şekilde para kazanmamı bekleyin-bunu büyük topaklarla yap
Ve hızlı bir dönüşte. Vose hattı, yarışan, bizi öldürüyor
Finansal bakış açısı. "

"Kesinlikle."

Bir süre odada sessizlik vardı.

"Hissedarların ne yapacağını asla söylemez," diye belirtti Bay
Fogg, gözleri hala tavanın panellerini inceliyor.

Bay Marston bu diktime itiraz etmedi.

Field-Marshal yavaşça başını aşağı eğdi ve üstünlüğünü verdi
Bu mülayim bakışlardan bir diğeri.

"Bu yüzden hemen ilerleyeceğim ve ne yapacaklarını göreceğim, efendim."

Ayağa kalktı ve pantolonlarının bacaklarını yerine tekmeledi.

"Bunu, bu olayda, sahip olduğunuz her konuda olduğu gibi
istihdam edildi, kesinlikle temiz iş olmalı. Hayır olmalı
geri gelmek. Tabii ki, size bu etkiyi düzenli olarak talimat verdim,
Ama talimatları tekrarladığımı hatırlamak isterim,
Sayın."

"Kesinlikle!" Bay Fogg'un gözleri göz kırpmadı.

"İhtiyaç durumunda bu etkiye tanıklık etmeye hazır olacaksınız
ortaya çıkar. "

"Kesinlikle!"

Bay Fogg, bu kelimeyi bir saygısızlık gibi teslim etti. İçine, içinde
Julius Marston ile röportajlar, anlayış, alçakgönüllülük, söz verdi.

"Hızlı eylem bekleyebilir miyiz?" diye sordu finansör. "Şey olmamalı
Ateş asın. Çevik paramızın birçoğumuz olduğu gibi bağlanmış. "

"Kesinlikle!" Bay Fogg'u kapıya giderken iade etti. "Hızlı eylem
! "

"Bu muhtemelen bir erkeğin kafasına giren en çılgın fikir
O adam Julius Marston'un ofisinde otururken, "diye yansıttı Bay
Fogg, bu finans tapınağının önleminde yürüyor. "Var
Bu konuda rahatlatıcı bir şey-o kadar vahşi gözlü
Herhangi biri kalkarken Julius Marston'a suçlanın. Ve bu onun
Bir anlaşma başladığında ana gözetleme. Teslim etmek bana kalmış gibi görünüyor
mallar. "

Bekleme odasında bir bankta oturdu ve eklemlerini ovuşturdu
alnını.

"Sadece bu şeyi tam olarak almama izin ver," dedi. "Nasıl
Fikir bana vuruyor mu? Oh, evet! Eski vose bana övünüyor
Vose hattındaki her hissedar onun arkasındaydı ve yıllık
Toplantı çıkmak üzereydi ve sonra ne kınandığını görürdüm
Zavallı Gösteri Botumun ayak parmağını bile çatlağına almaya devam ettim.
Şirket kapısı. O bir Maine şirketi. Bunun olduğu vakaları biliyorum
Gerçek çok yardımcı oldu. Bu şeyde bol miktarda ifs ve but var, ama
İşte gidiyor! "

Kendini ofis telefonlarından birine uyguladı, birkaç tane istedi.
sayı, birbiri ardına ve hevesle sorular koyun ve
hız.

Aldığı bilgiler onu önemli ölçüde rahatsız ediyor gibiydi. O geldi
stanttan ve yanaklarını mor mendili ile temizledi.

"Yıllık toplantıları saat on yarın sabah, dört yüz
Buradan mil! Sanırım bunun olmadığı için minnettar olmalıyım
Şu anda tutuluyor, "Bay Fogg kendini bilgilendirdi, bunu hayran bırakmaya karar verdi
Her iki kanatının da iyimserliğinin bir titremesi. "Ama yapmalıyım
Yirmi dört saatin bu iş için yüce yetersiz zaman olduğunu kabul edin
Operatör Little Fogg Boy'un kendisi olsa bile, sıralayın. Damme, ben
Bir dolu gelmedim, henüz yapmam gereken her şeyi fark etmedim ve
Nasıl yapacağım. "

Acele etti, asansöre girdi ve sokağa vuruldu.

Curb'da bir taksi bulacak kadar şanslıydı.

"Grand Central," dedi sürücüye. "Beş dolarım var
Subway Express'i yenebileceğini ve beni sezonda inebileceğini söylüyor
Boston için on-o'clock sınırlı. "

Bay Fogg'a şoförünün onu gördüğü en kısa sürede
görev ve yapacaktı, trafik kadrosu üflenecek, organizatör
geri döndü ve düşünceleri taksilerinden daha hızlı dönmeye başladı
tekerlekler.

"Madencilik kampı 'Lulu eli' gibi olacak,"
Planlarının önsözü. "Bir oturma içinde sadece bir kez oynanabilir;
İyi blöfle desteklenmeli, ama işe yaradığında bir şeftali.
Ve ben ne için bir destekçiyim? Yabancı şirketi ne okudum
Yasalar? "

Bay Fogg şapkasını çıkardı ve kel noktasını keserek kırdı.
Derin yansıma göz kapakları.

"Fikir şu ki," diye düşündü, "Ben Vose Başkanlığı için bir adayım
Yarın toplantısında. Ama henüz seçilmedim! "

Ancak, Bay Fogg'un Vose hattının işlerinde ön koklaması
en az on dağınık hisseyi nereden alabileceğini bildirmişti
stokları. Gece yarısından önce onları içinde alacağını düşündü.
mülk. Ertesi gün ve sonraki adımlara gelince, bir sinirin
Gerçek Amerikan pistonu, tüm umutların gün batımına kadar hayata yapışır, hatta
Yılanın kuyruğu olarak, yılanın başı onarımın ötesinde çürük olsa da,
gün batımına kadar sarsması gerekiyor.

New Haven'da bir telgraf gönderdi. Bir cevap aldı
Providence, ve okudu ve çizmiş bir kumarbaz gibi hissetti
Bobtail elini doldurmak için kart. Bir tasarım yüzsüz olduğunda ve oyun
Büyük ölçüde blöf, sade, şanslı bir şans temyiz edilmelidir.

Telgraf bir Maine'de avukat Sawyer Franklin'e hitap etmişti
şehir. Bay Franklin ile aşağıda randevu almıştı.
Sabah.

Cevap, Bay Franklin'in bir hastanede kritik olarak hasta olduğunu belirtmişti.
Ancak işin tüm meselelerine ofisi tarafından katılacak
Mümkün olduğunca güç.

Avukat Sawyer Franklin, Bay olarak Fogg, elbette tamamen farkındaydı,
The Maine'e göre düzenlenen Vose Line Corporation'ın katibi
daha liberal düzenlemeler kapsamında "yabancı şirket" olarak hukuk
Maine eyaletlerine bu kadar çok metropol destekçisi çekti
ve New Jersey.




Xviii ~ Yıllık bir toplantı nasıl yapıldı-Bir kez!

     O, bir gemi hileli ve denize hazırdı,
     Ve tüm denizcileri balıklardı!
          Rüzgarlı-y-havalı,
              Fırtınalı-y-hava!
     Rüzgar patladığında hepimiz birlikteyiz!
                       -Balıklar.

Fletcher Fogg, Suave, onurlu, iş önemini yayan,
Bir berberin bakanlıklarıyla tazelenen Franklin'e girdi
Ertesi sabah dokuz otuzda kanunlar.

Kendini bir kız daktilosuna duyurdu ve onu bir gencine yönlendirdi
Özel bir odadan gelen adam.

"Bay Franklin'den rutinini işlememek için vekaletname var
iş, "genç adamı açıkladı."
hukuk sorusu-- "

"Ne de değil, sevgili efendim! Sadece bir rutin meselesi. Ama"
Genç adamın kulağına yaklaştı, "kesinlikle özel".

Bay Fogg, ikisi olduğunda iç ofisin kapısını kapattı.
orada emekli oldu.

"Günümüzde meselelerinizden biri, inanıyorum ki,
Vose hattı. Ben bir hissedarım. "

Fogg bir paket sertifika üretti ve masaya koydu.

"Mevcut herhangi bir memur veya diğer hissedar var mı?" diye sordu,
Kendisine rağmen biraz istek gösteriyor.

"Sanırım değil," diye döndü genç adam. "Bu konuda hiçbir şey söylenmedi.
Proxy ve talimatlar her zamanki gibi kayıtlı olarak gönderildi
"Masada istiflenmiş belgeleri belirtti."
konuya başlayın. "

"Sanırım vekillerimiz her zamanki gibi şirketin katipine koşuyor,
Tam ikame gücüyle, katip talimatları takip edecek "dedi
Bay Fogg, biraz görkemli bir şekilde, şirket hakkındaki tam bilgisini kullanarak
rutin.

"Evet efendim. Şirket toplantılarının çoğunu bu şekilde ele alıyoruz
hepsi kesilmiş ve kurutulur. Bu durumda, bu sadece eskisinin yeniden seçilmesi
memurlar. "

"Kesinlikle!"

Bay Fogg sandalyesini yaklaştırdı, mor mendilini ele geçirdi.
Burnunun her iki tarafı ve sordu, nazik ve gizli: "Oğlum,
adınız ne?"

"David Boyne."

"Burada hukuk öğrencisi-Sekreter, ha?"

"Evet efendim."

"Kesinlikle-ve önünüzde uzun, sert bir çekim. İçinde değilsin çok kötü
New York, genç bir adamın tüm yol boyunca seyahat etmek zorunda olmadığı,
ancak bir iki köşeyi kesebilir. Sana birçok örnek verebilirim
Kapmak iyi olduğunda yakalanan parlak genç ahbaplar.

"Ama zamanım yok. Bunun için sözümü alıyorsun. Ben sade, açık sözüm
iş adamı ve yenideki en büyük finansal çıkarlara sahipim
York. Ve sana hayatının en büyük fırsatını sunacağım
Şu anda David. "

Sertifikalarını aldı ve bir yandan oyuncu olarak düzenledi
Kartlarını düzenler.

"Burada on hissi var, diyelim ve her pay farklı bir
Bireysel-hepsi iyi adamlar. Onları tanımıyorsun, ama ben. Bunlar
Büyük ilgi alanlarımızla bağlantılı. Ve tam buradayım.
David, bu toplantıyı onsuz yapmanızı öğretiyor mu?
Tek bir hissedar hediyesi gerçekten sizden bir şey yapmanızı istiyor
Kesinlikle yasal değil mi? "

"Genellikle bu şekilde yapıyoruz," diye düşmüş Boyne.

"Kesinlikle! Vose hattını çalıştıranlar gibi erkekler her zaman soruyor
yasadışı bir şey yapmak için masum bir adam. Doğru geleceğim
Seninle nokta David. Bunları gönderen eski yosun arkası
Talimatlar Vose hattını mahvetmeye çalışıyor. Göze çarpmamanı istiyorum
Bu talimatlar. Başkan ve genel müdür olmaktan endişeliyim
çizginin. Bu hissedarlar yönetmen olarak seçmeni istiyorum. "O
parmağını sertifikalara dokundu.

Genç adam hem korkmuş hem de şaşkındı. Solağa döndü. "BEN
Bunu yapamam, "diye nefes aldı.

"Evet, yapabilirsin. Proxy'ler var. Onları senin gibi oy vermek sana kalmış
istiyorum. Tam ikame gücüne, olağan moda'ya izin veriyorlar! "

"Ama talimatlarıma itaat etmiyorum."

"Yapabileceğini söylüyorum, eğer iyi bir şey yapacak kadar kumar varsa
kendin."

"Burada böyle bir şey asla yapılmadı."

"Muhtemelen hayır. Bu yeni bir fikir. Ama yeni şeyler doğru yapılıyor
yüksek finansmanda. Büyük şeylerin olduğu yerde olmalısın
Her gün. Benimle birlikte duruyorsun ve seni oraya koyacağım. Görüyorsun, ben
Sizinle bu konuda davalara inmek David. Bunları oyla
Doğrulurken vekiller ve sana beş bin dolar vereceğim
iki saat, ve sizi en kısa sürede insanlarımla bir çığlık atacak
Bu şey sakinleşiyor. Gelmeden önce uzun bir süre palaver olabilirdim
Bu şekilde iş için, ama görüyorum ki parlak bir genç adam ve
Çok fazla saç yağı konuşmasına ihtiyacım yok. Senden kimseyi incitmeni istemiyorum
Özel. Eski Sayman'ı seçebilirsiniz-bunu yapmak istemiyoruz
Para-bu ucuz brace oyunu değil. Ama bir yönetim kurulu istiyorum
Bazı reformlar olana kadar beni kim genel müdür olarak koyacak?
çizgiyi güncellemek için kuruldu. Beş bin dolar,
Dikkat et, sonra halledileceksin. "

"Ama ben devlet hapishanesine konacağım."

"Saçmalık, oğlum! Neden bu vekilleri size göre oy veriyorsunuz?
talimatlar? Neden, çünkü sizin ilginiz için bunu yapmak olur
Buraya daha iyi bir teklifle gelmemiştim. Şimdi senin için
Size söylediğim gibi oy kullanma ilgisi. Onlardan en çok yapabilirler
bir güven ihlalidir ve bu hiçbir şey değildir. Beş bin ile
Eldiveninde dolar, almak için buraya takılmana gerek kalmaz
Bir sürü slurs. Masraflarınız için sana bin daha atacağım
Hava açık olana kadar küçük bir yolculuk. "

Boyne bu künt ve güçlü ateşe baktı; elini tutan eli
Sandalye kolları titredi; "Seninle hala daha açık olacağım
Oğlum. Ve bu arada, sadece dört flusher olmadığımı bilmelisin.
Fletcher Fogg'u duydun, ha? Bunu anladığında kim olduğumu biliyordun
dün benden tel? "

"Neden, evet, sizi şirket çalışmamız aracılığıyla biliyorum, efendim."

"Kesinlikle!" Bay Fogg, eski bir şekilde daha da açık bir şekilde varsaydı
arkadaş. "Şimdi dediğim gibi, açık olacağım-seni yere al
zemin. Tabii ki, başka bir tane alabilirler-Vose'un özel bir toplantısı
Hissedarlara otuz günlük bir bildirimden sonra. Muhtemelen yapacaklar
O toplantıyı arayın ve yapıp yapmadıkları umrumda değil. Ama bir hırsım var
O otuz gün boyunca hattın genel müdürü olmak-
Genel koşulları biraz soruşturmak istiyorum, "diye ilan etti Bay
Fogg, mor mendiline başvuruyor. "Söylemek istediğim tek şey bu.
Otuz günün sonunda olabiliriz-büyük ilgi alanlarından bahsediyorum
Temsil ediyorum-çizgiyi almaya karar verebiliriz ve gerçekten değerli hale getirebiliriz
hissedarlara bir şey. Umarım anlarsın. Kesinlikle
İş-sorun değil-iyi finansman. Her şey bittikten sonra
Ve o eski, sert kürek yöneticileri uyanıyor, onların yapacaklarını söylemek için girişimde bulunacağım
Bu küçük dönüşün yapıldığından memnun olun. İçinde
ortalama zaman, halledildikten sonra,
memnun ya da değil. "

Boyne, Fogg'un elindeki sertifikaların demetine baktı; O eğildi
Masaya yığılmış belgelere korkmuş bakış. Orada yatıyorlar
sorumluluğunu temsil ediyor, ama aynı zamanda fırsatı da temsil ediyorlardı.
Onların görüşü, ihanetin tedirgin düşüncelerinin azaltılmasıydı
bu da ona saldırdı. Ama sadece makalelerin bu azarlamayı sağlayacak bir sesi yoktu
sivri.

Bay Fogg'un bir sesi vardı. "Yumruğunda beş bin dolar, oğlum,
Teli New York'a çalıştırır çalıştırmaz-ve
Beş bin olabilen adam bunu istediğinde buraya parladı.
Arkamda ne tür erkeklerin olduğunu görebilirsiniz. Eski ne umursuyorsun
Adam Vose ve kalabalığı? "

"Bay Franklin! Güçlü bir hile yapacağım Bay Fogg. Hayır,
Yapmayacağım. "

Bay Fogg alıçlamadı. Bir süredir sessizdi. Onu takip etti
Dudaklar ve Boyne'ye baktı ve sonra bakışlarını tavana kaydırdı.

"Çok kötü-genç bir adamın böyle bir
Fırsat, "İç çekti." Sensiz yapılabilir Boyne, başka bir
yol. Aynı sonuç olacak. Ama sen de üzerinde olabilirsiniz.
Şimdi size bunun içindeki bazı büyük adamların birkaç örneğini söyleyeyim
Ülke başlamıştı. "

Bay Fogg, canlı bir hayal gücüne sahip mükemmel bir raconteurdu ve
vicdanını rahatsız etmiyor çünkü buna verdiği anlatılar
Geniş gözlü gençler büyük ölçüde kıyametti.

"Görüyorsun," ilk masalın sonuna koydu, "
bir erkek için yapacak. Diyelim ki sana yeni söyledim.
Ve yol ona açıkken atlamayı reddetti! Duymuyorsun
Bugünlerde o adamı deviren var mı? Ve yine de hile bu
Başlamak için çekildi. "

Benzer bir balığı ile Bay Fogg, hikayelerinin her birine dokundu.
başarı.

"Ben-hiçbir fikrim yoktu-bunu başka bir şekilde yönettiklerini düşündüm,"
David Boyne'yi mırıldandı.

"Ufkun sınırlı; dünyada dışarı çıkmadın
Bilecek kadar, oğlum. "

"Elbette tüm bu adamları duydum. Onlar günümüzde büyük adamlar."

"Parayı kurtararak milyoner olmaları gerektiğini düşünmedin
Katiplerin maaşları, değil mi? Tabii ki Boyne, bunu itiraf ediyorum
Olay biraz keskin bir uygulamaya hazır olacaksınız. Ama çalmıyorsun
herhangi bir şey. Kimse bir yelek cebinde buharlı gemilerden çıkamaz. Bu sadece bir
Anlaşma-ve her gün anlaşmalar yapılıyor. "

Fogg, erkek arkadaşlarının keskin bir hakimiydi. Gördüğünde zayıflığı biliyordu
BT. Bir erkeğin alt dudağından ve burnunun setini belirleyebilirdi
O kişinin cesur olup olmadığı. Ve şimdi ne ifade ettiğini biliyordu
Boyne'nin yanaklarını ve gözlerindeki ışığı yıkayın. Ancak vardı
Hesaplanması gereken başka bir şey.

"Bay Franklin'in bana olan güvenine ihanet etmeyeceğim. Olumlu, yapacağım
Değil, "dedi genç adam." Hasta ve bu daha da kötüleşir. "

"O ne kadar hasta?"

"Çok, çok hasta. Bir operasyondu ve nüksetti.
Ama umarız iyi çıkıyor. "

"Hangi hastanede?"

Boyne ismi verdi.

"Sanırım arayacağım ve ne zaman görebileceğini soracağım
Ziyaretçiler, "Fogg'un iş tempolu olanı ile." Keşke Franklin
Burada güverte-Franklin, kendisi. "

"Bay Franklin'in bu tür bir hile çevireceğine inanmıyorum," diye iddia etti
katip. "Kendim yaptıktan sonra onunla yüzleşmekten nefret ediyorum."

"Franklin, bir finansal anlaşmaya daha fazla görebilecekti.
genç adam, "dedi Bay Fogg, ciddi bir şekilde ve sonra numarasını buldu ve
çağrısını yaptı. "İyi gökler!" Bir sorudan sonra bulanıklaştı. "İçindeyim
Ofisi. Evet, Boyne'ye söyleyeceğim. "

Keder ve sürprizin iyi bir etkisi ile,
Kancanın üzerine verici ve Boyne'de döndü. Sırtına doğru
Genç adam-alıcı boyunca elle konuşmuştu.

"Az önce öldü-öldü! Franklin vefat etti."

"Bilgilendirilirdim," diye soluydu Boyne.

"Sadece seni arayacaklardı. Seni bilgilendireceğimi söylediğimi duydun."

"Ama hastaneyi aramalıyım-hizmetlerimi sunmak. Oraya gitmeliyim."

Bay Fogg elini söndürdü ve genç adamı sandalyesine geri bastırdı.
"Bir lulu hızlı oynanmalı ve pot aniden tırmıklamalı," diye yansıtıyor.

"Bir an, oğlum. Şimdi kendi dibinde duruyorsun. Sen
Bay Franklin'e açıklamak zorunda kalmayacak. "

Saati işaret etti. Hikayeleri zaman tüketmişti. Saat
on otuz beş.

"Vose hattının yıllık toplantısının on saati için çağrıldı
Bugün. Bay Franklin o saatte yaşıyordu. O onun katipiydi
şirket. Şimdi ne oluyor, seni o kadar utandırmayacak
endişeli. Mantıklı olun. Kendiniz için bir vuruş yapın. İşsizsin
Neyse. Şimdi git. "

Fogg keskin bir şekilde konuştu. Genç adamı tüm
kişiliğinin gücü. "Beş bin dolar-çıkarlarım tarafından korunan-gözden kaçtı
Birkaç ay boyunca-bu kolay. Oraya oturun ve kayıtlarınızı oluşturun;
Bu vekillere oy verin. Onları oy, diyorum. Bu toplantı onda yapıldı
saat. Kayıtlarınızı telafi edin. "

Boyne'nin üzerinde durdu, tartıştı, umut verici, çağırıyor ve genç adam,
Sonunda, terleme, yıkanmış, titreyen, belgelerinin üzerine eğilmiş, sıralanmış
onları ve kayıtlarını oluşturdu.

"Kayıtlı tarafından Vose Line ofisine bir kopya göndereceğiz
Mail, "Komutan Fogg."
noter. Onlara düştüğünde, yönetmenlerimle orada olacağım ve
Benim küçük hikayem-ve Vose Amca'nın yüzü bakmaya değer
ama dili yükselmiyor olabilir. Benimle çıkıyorsun Boyne.
Telgraf ofisine gidiyorum. "

"Ama Bay Franklin'in ailesiyle aynı anda temasa geçmeliyim-
Hizmetler, "katip yalvardı.

"Şu anda yapabileceğin bir şey yok,"
New York'tan beyefendi. "Ofisi kapatmanızı öneririm. Gönderin
Kız ev. İşvereninizin saygısından çok şey yapmalısınız.
hafıza."

On dakika sonra kayıt postalandı ve flustered Boyne
Bay Fogg ile birlikte şehir etrafında paça oldu. İkincisi bir
Elinde muazzam miktarda iş. Bir taksi kiraladı ve
Hustled yon ve bu, genç adamı araca bırakarak,
durursa orada kalacak talimatlar. Ama sonunda Bay
Fogg, çok somut sonuçlarla bir işten döndü. O koydu
Banne'nin sallanan ellerine banka notları paketi.

"Daha önce hiç gerçek para gördün mü, oğlum?" diye sordu Fogg,
Genial. "Bu senin beş bin. Ve işte beş yüz doğru
Söz verdiğimiz bu masraf parası. Kasabadan ayrılmanı öneriyorum
bu akşam. Bu parayı kendinize sıkıştırın ve gözden kaç. "

Parayı güvence altına alıp bu güçlü argümanı gençlere yerleştirdikten sonra
Adamın elleri, Bay Fogg'un acele ve endişesi bitmiş gibiydi. O zaman
Boyne'nin paltosunun içinde paketlenmiş paketin gülümsediğini gördü.

"Ticaret tarandı ve iş bitti, oğlum ve eminim ki,
Sağlıklı bir genç Amerikan vatandaşı olmak,
Yol, o parayı bırakmayacak ve aptalca bir gıcırdama yapmayacaksın. "

"Geri çekilemeyecek kadar ileri gittim," diye itiraf etti Boyne, dışını okşadı
onun ceketi. "Ama bir rüya gibi görünüyor."

"Koşarken küçük bir iyi haber duydum
Çevresinde-Forgot size söylemek, "dedi Fogg, gerçek bir şekilde.
"Hastanedeki o aptal görevli beni yanlış anlamış olmalı ya da ben
onu yanlış anladı. Franklin ölmedi. "

"He-Dead değil mi?"

"Hayır. Son rapor, bu forenoon'un daha iyi olması. Ama bu şekilde
Bu çılgın görevlilerin bazıları, kimse sorduğunda
hastane. Şimdi, elbette, kayıtlı kopyanın yolda olduğunu görmek
Ve Franklin daha iyi oluyor, bulamamanın daha fazla nedeni bu
Bu kazmaların etrafında asılı kalmayı ve rahatsız olmayı önemseyin. Bir planım var. BT
Seni çok sessiz bir tarzda şehir dışına çıkaracak. Telefon ettim
rıhtımlara ve burada deşarj raylarını boşaltan bir vose yük gemisi var. Yapmak
Evde mi yoksa yatılı bir yerde mi yaşıyorsun? "

"Board," dedi Boyne, hala mide bulandırıcı bilgilerle güreşiyor
hayatta olan bir işverene ihanet ettiğini; bir şekilde duygu
ölen bir işverenin etkilemediği için aynı derecede temel olduğunu
Kendisi dikkatli vicdanında. Şimdi onun
Yaşayan ve öfkeli bir avukat Franklin ile buluşmaktan korkuyordu. Sis
Sorgulandı ve Boyne yatılı ev adresini verdi.

"Oraya gideceğiz ve yapabilene kadar kabinde dışarıda bekleyeceğim
Eşyalarınızı bir araya getirin. Kendinizi de yükleme
fazla. Unutmayın, ceplerinde bol miktarda nakit var. "

Biraz sonra Fogg, genç adama çeteye eşlik etti.
_Nequasset_, klan raylarının sonuncusunun sonuncusu olan
rüzgarlas motorları nefes nefese bırakılmak. Kaptan Zoradus Wass,
Pilot evin hemen dışındaki raylara karşı uzanan Bay Fogg
iş hızlı bir şekilde yürüdü ve güvence ile konuştu.

"Kaptan, benim adım Fletcher Fogg. Kırk sekiz saat içinde
Vose hattının yöneticileri beni Başkan ve Genel Müdür seçecek.
Bu haber çok şaşırtıcı olabilir, ama bu doğru. "

Tecrübeli kaptan cevap vermedi. Belli bir çıkıntıyı birinden kaydırdı
yanak diğerine.

"Kuyu?" Fogg'u biraz keskin bir şekilde sorguladı.

"Hiçbir şey söylemiyorum"

"Sana söylediklerime inanıyorsun, değil mi?"

"Seni tanımıyorum."

"Bu genç adam David Boyne, Vose Hattının Katibi Vekili
şirket. Yıllık toplantı bu şehirde yapıldı. Yaptı
resmi kayıtlar. Size yeni bir yönetim kurulunun
Seçildi-eski kalabalık çıktı. "

"Bu öyle," dedi Boyne, Fogg'un hızlı bir şekilde istenmesine uyuyor
bakış atmak.

"Ben de seni tanımıyorum."

Bay Fogg iğrenç değildi. "Bilmen özellikle gerekli değil
biz. Ne kadar yakında ayrılıyorsun? "

"Raylar iskeleye girer girmez ışığa çıkıyoruz."

"Bay Boyne'yi bir muayene turuna gönderiyorum, Kaptan.
Lütfen ona mahalleler verin ve doğru kullanın. "

"Sahiplerden sipariş alana kadar hiçbir şey yapmıyor," diye ilan etti Kaptan
Wass.

"Sana bu hattın genel müdürü olacağımı söylemedim
yarın mı yoksa ertesi gün mi? "

"Genel müdür olduğunuzda gelip emirlerinizi ver, efendim."

"Yapacağım. New York'a geleceğim--"

"Philadelphia'ya sipariş verdim," diye sordu Kaptan Wass. "Burası nerede
Beni bulacaksın. "

"Philadelphia, o zaman! Gemiye gelip seni ateşleyeceğim."

"Tıpkı yapmak istediğin gibi yap."

"Bu genç adamı almayı mı reddediyorsun?"

"Bu bir yolcu teknesi değil. Seni tanımıyorum. Siparişleri göster
Sahipler-başka bir şey yapmıyor. "

Mate Mayo, elindeki kabininden çıkmıştı. Genç bir adamla
olasılık ve olasılıkların daha hızlı algılanması
Kaptanı yaşlı bir adamın inatçı blok sağduyuya izin veriyor olabilir.

İlk eşin erkeklere ve görgü kurallarına bakması vardı. O öyleydi
Bay Fogg'u dinlemek. O beyefendi kesinlikle ne biliyor gibiydi
hakkında konuşuyordu. Ve genç dostum Mayo, haber için de burnu var
erkeklere bir göz olarak, sahil ulaşım işinin
genel olarak dokunaklı bir durumdaydı. Bay Fogg'a daha fazla inceleme yaptı ve
Biraz ustaca uzlaşmanın tavsiye edildiğine karar verdi.

"Kaptan Wass, bir an benimle kenara çekilir misin?" diye sordu eş.

"Ne için?"

"Seninle bir kelime olmak istiyorum."

"Tam burada yap," dedi kaptan, Tartly. "Asla yok
köşelerin arkasına fısıldaması gereken iş. "
Mate ona hem müstehcen hem de sorgulayan bir göz kırptı. "Tükür!"

"Yasa, önerdiğiniz gibi yolcu almamıza izin vermiyor.
Doğal olarak sahiplerinden sipariş vermeden hareket etmeyi sevmiyorsunuz. "Baktı
Bay Fogg'da konuşurken, o beyefendiye açıkça özür sunuyor.
"Ama ikinci bir vekile ihtiyacımız var ve--

"Yapmıyoruz!" Kaptan Wass künt ve dokunmasızdı.

"Pardon'a yalvarıyorum-gerçekten yaptık. Ve bu genç adamı imzalayabiliriz-
nominal yoldan ve sonra Philadelphia'ya geldiğimizde muhtemelen bulacağız
mesele düzeldi. "

"Adınız ne?" diye sordu Bay Fogg.

"Boyd Mayo, Efendim. İlk dostum."

"Bay Mayo, çok sağduyulu genç bir adamsın," diye ilan etti
Fogg.

Kendisine, genç adama bakarken, "Bunu oynayacağım
İki nokta ile oyun oynayın ve işte çekilişe hazır bir tane! "

"Seni Philadelphia'da göreceğim, Bay Mayo," diye devam etti yüksek sesle. "Ben
Tam olarak söylediğim şey. Kaptan Wass, bir şey var
Sen. Bay Mayo, size bir şey var-ve
İyi! "
etkilenme belirtileri. "Ajanımın olması hiç de gerekli değil
Bu geziyi sizinle birlikte yapın, Kaptan Wass. Belki de belirgin bir hakkım yoktu
onu buraya getirmek için. Ama ben bir tür iş adamım ve istiyorum
Kısa sürede meselelere ulaşmak için. Ancak, hiçbir iyilik istemiyorum. Hadi,
Boyne! "

"Onu yasayı kapsayacak şekilde görevlendireceğiz," diye sundu kaptan,
Reddedildiği gibi rızada.

"Çok iyi," diye kabul etti Fogg. "İlk bir ilk eşin var, efendim." O
saatini çevirdi. "Yapacak bir trenim var, beyler. İyi günler!"

Boyne'yi kolundan aldı ve onu köprüden merdivene götürdü.
"Oğlum," dedi, "Onu tanıyana kadar o mayo adamına giriyorsun ve
aşağı ve içinden. Onu kullanacağım. Ve sen
Ağız kendin hakkında kapandı. "Merdivenden aşağı indi,
şişman bacaklarıyla dikkatli bir şekilde, bekleyen kabinle uğraştı ve
döndü.

Ertesi gün yüksek öğlen Fletcher Fogg generalde yürüdü
On katı görünümlü vatandaşla şirkette Vose hattının ofisleri.
Tutulmaz ve gülümseyen Başkan Vose'un Shriek Anathema'ya izin verdi
ve yıllık toplantı kaydının onaylı kopyasını sallamak için
Snub sis burnu.

"Söyledikleriniz en azından durumu değiştirmiyor," diye teyit etti Bay
Fogg. "Toplantının gerçek kayıtlarını,
Kuruluşunuzun durumunda olağan yer. Bunları düşünüyorsan
Yeni yöneticiler yasal olarak ve usulüne uygun olarak seçilmez,
Mahkemeler. "

"Hırsızı karıştırdın, karar almak bir yıl sürecek.
Bu lanet olası. Korsanlık. Mahkemelerin ne olduğunu biliyorsunuz! "

"Mahkemelerinizi dürtün, o zaman. Yavaş olurlarsa benim hatam değil."

Yeni yönetmenler yönetim kurulu odasına ve büyük bir celerity ile başvurdu
Fletcher Fogg'u Başkanı ve Genel Müdür olarak seçmeye devam etti.
Vose hattı.

"Ne yapacaksın?" görevden alınan yönetici başkanını yalvardı. "Benim
Para burada-tüm hayatım-gururum-benim niyetim
halkın kare bir anlaşma yapması. Sen cehennem haydut, sen nesin
Benim mülkümle mi yapacak? "

"Bu benim kendi işim," dedi Fletcher Fogg.

"Ondan kurtulamazsın-yapamazsın!" öfkeli Vose. "Alacağım
Bu toplantının nasıl yapıldığı için. Alsan iyi olur
Şu anda backwater, Fogg ve kendinizi kurtar. Anlatmaktan korkmuyorum
Ne yapacağım sen. Geçici bir ihtiyati tedbir kararı vereceğim. Hasta
Bu toplantıda sahtekarlığın kullanıldığını kanıtlayın-rüşvet, evet, efendim! "

Bay Fogg gülümsedi ve cumhurbaşkanının masasına oturdu. "Önce sahip olacak
David Boyne adıyla genç bir adam bulmak için, "dedi.

"Vose," dedi yeni başkan, "bir mahkeme gösterebileceğiniz tek şey kayıt
Yıllık bir toplantı, usulüne uygun ve yasal olarak düzenlendi. Ve eğer yargıç isterse
Bana bir bak, beni bu çizgiyi yönetirken suçlu bir manzarayı daha iyi bulacak
hiç koştuğunuzdan. "

"Bu ucuz, sade bir numara," diye açıkladı yaşlı vapur yöneticisi. "Senin
Kalabalık Paramount'a satılacak-bu senin planın. "

"Ah hayır! İhtiyati tedbir, hukuk ve gazete konuşmasını davet etmiyoruz ve
Slurs ve iftira, Bay Vose. Herhangi bir satış varsa
ilk öneren; Asla yapmayacağım. Görüyorsun, ben de açıkım
Benimle olduğun gibi. Bu çizgiyi şu anda Paramount'a satmak,
Yeni tahta içinde olması, düzensiz iş olacağını-çok kaba
iş. Teşekkürler, yasaya uygun bir saygı duyuyorum-ve ne yapabilir
aptalca rahatsız etmek için yap. Ben aptal değilim, Bay Vose. "




Xix ~ MR. Sis

     Kaptanımız çeyrek güvertesinde durdu,
        Ve iyi bir küçük adam o!
     "Davit mücadelenizde revizyon, revizyon, düşme,
        Ve teknelerinizi denize başlat,
              Cesur çocuklar! Ve teknelerinizi denize başlat. "
                               -Balina.

Yavaş, römorkör, kaptan Wass
Uzaklık için komutlara çevrildi, _nequasset_ in
Hampton yolları.

Bay Fletcher Fogg römorkörde bir yolcudu. Natty Gray takımında,
Tug'un pilot evinin dışındaki sokakta göze çarpan bir şekilde belirdi. O
Merdiveni yük gemisine tırmandığında yuvarlak bir şekilde lanetlendi
Güverte, paslı kılıf için pantolonunun dizlerini vurdu.

"Sana söz verdiğimden biraz daha iyisini yapıyorum, kaptan," dedi ne zaman
Sonunda ustanın huzuruna geldi. "Philadelphia dedim.
Ama buradayım. Beni şimdi tanıyor musun? "

"Adın Fogg," diye döndü Kaptan Wass, özel bir şey sergilemiyor
zevk.

"Ve ben bu çizginin yöneticisiyim. Senin için oldukça zor görünüyor
O kalın somundan bir şey al, senden bakmanı isteyeceğim
Argüman kurtaracak bir makale. "

Makale, yönetmenler tarafından imzalanan ve belirtilen kanıtlanmış bir bildirimdi.
Bay Fogg'un az önce ilan ettiği laconic yasal ifadede.

"Otoritemi tanıyorsun, değil mi?"

"Faturanız O. K.'yi okur."

"Çok iyi! Kesinlikle! O zaman siparişlerinizi al.
Norfolk'un altındaki Lambert Point dışında, kanaldan bir rıhtım seçin ve
Her iki kancayı da indirin. Tekne komisyondan çıkıyor. Ben buluyorum
sahipler için para kazanmamak. "

"Bu benim hatam değil. Charters ile-" Usta, öfkeyle başladı.

"Ortak bir tartışma için hiç zamanım yok. İşten çıkarıldın.
Buharı teslim ettiğiniz anda ana ofise hesaplar
Bekçiye-Norfolk'tan çıkacak. "Yönetici Fogg açıldı
Topuğu Mate Mayo ile tanışmak için. "Ana ofislerde de rapor vereceksiniz,
Bay Mayo. Yüksek lisans belgeleriniz var mı? "

"Efendim-Atlantik suları, Jacksonville'e Doğu Port'a sahibim."

"Çok iyi-terfi edeceksin. Seni gemiye koyacağım
Yolcu-Steamer _Montana_ Kaptan olarak. "Keskin bir şekilde baktı." Nerede
Benim ajanım mı? "

"Orada, çeyrek yöneticisinin kabininde. Ona bunu verdik," diye yanıtladı Kaptan
Wass, korkunç bir şekilde. "Steambboaring'ten çıktığım için mutluyum. Nasıl yapılacağını öğrendim
Bir biniş evi çalıştırın ve bundan para kazanın. "

Bay Fogg o küçümseyerek anlamadı ve
Kaptanın tarzı. Belirtilen kabin için başladı.

"Eh, şimdi altın örgü içinde şişebilir ve varisini yakalayabilirsiniz,"
Gözlemlenen Kaptan eşyasına.

"Üzgünüm, kaptan," dedi genç adam gerçek bir hisle. "Sen
Teşvik edilecek adam, ben değil. Doğru değil-gerçek görünmüyor. "

"Artık bu sahilde gerçek bir vapur yok. Öyle-ben
Şeytanın ne olduğunu bilmiyorum, "Veteran hırladı."
koklama ve keşif. Onların duvarında bir fare olmak istiyorum
York ofisleri ve bize zavallı küfürlere ne yapmaya çalıştıklarını duyun.
Bir gün yasayı sürdürmesi emrini verdim; ertesi gün yasayı çiğnemeyi emretti;
Sahipler tarafından terk edildi ve hükümet tarafından tehdit edildi! Ben bittiğime sevindim
İyi bir işin olmasına sevindim. Sonuncusu çok memnunum.
Ama gözünüzü soyun. Senin hakkında queer yapıları var! "

Fogg kabine girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. Boyne'yi buldu
Bir taburede oturmak ve biraz endişeli görünüyor. "Saklanıyor mu?" sorumlu
Fogg.

"Kimin üzerinde olduğundan emin olana kadar kendimi göstermeyeceğimi sanıyordum
Römorkör, "dedi genç adam.

"Bu çocuk David," diye iltifat etti Fogg, gerçek bir yüreklilikle.
"Sen aptal değilsin. Dikkatli olmak gibi bir şey yok. Çantanızı topla ve gemiye git
Römorkör. "Dışarı çıktı.

"Philadelphia Charter iptal edildi, ha?" diye sordu Kaptan Wass. .
Sesi tonu dostluk davet etmedi.

"Var efendim."

"Orada bekleyen bir kargoyu geri çevirmek için queer görünüyor-ve eski tekne
Giderleri para kazanma şeklimden herkesten daha ucuz taşıyabilir
aşağı."

"Bana işimi anlatmaya mı çalışıyorsun?"

"Kırk yıl boyunca bip sesi var ve küçük bir şey biliyorum
bu konuda."

Bay Fogg eski Mariner'a baktı, gözler daraldı. Bilgilendirmek istedi
Kaptan, ikincisinin vapurun tamamen çok fazla olduğunu bildiğini
Sahil boyunca planlanan iş türleri için
gıdıklama zamanları.

"O zaman bundan sonra özel bir şey beklemiyorum?" sordu
kaptan. Hutlu olma ve üstünü tutma kararlılığına rağmen
dudak sert, biraz dalgınlığı bastıramadı ve gözleri
sevgiyle eski yük gemisi üzerinde.

"Bir şey değil, efendim!" Bay Fogg künt ve havalıydı. O için başladı
merdiven. Genç adamı geçerken Mayo'nun omzunu tokatladı.
"İşte bugünlerde aradığımız türden bir adam. Ne kadar erken
Rapor, oğlum, senin için daha iyi. "

Boyne onu takip ederken, sallanan merdivenden aşağı indi ve
Alt basamaklardan römorkörün rayının üzerinden güvenli bir temasa geçti.

Çizgiler atıldıktan ve römorkör akmaya başladıktan sonra
Keskin bir açı olan Kaptan Wass, pilot evine attı ve
çan.

"Hissetiyor gibi görünüyor-yaralanıyor!" Mate Mayo'ya söyledi. "Gidiyor
logy dışı. Topuklarını almıyor. Ben de yürüdüğümde bunu yapamam
burada. Hurdaya çıkarılacak-ikimiz! Toplama ve
çalmak, savaşmak ve finansman. Herhangi bir buharla yosun değiller
daha uzun. Wall Street'te dama oynamak için iyi tekneler kullanıyorlar.
Eh, oğlum, "Yas tuttu, pencerenin eşiğinin üzerine istismatik olarak asılı duruyordu
Ve rüzgar süpürülen chesapeake'ye bakıyorum, "Ben whinine yapamıyorum-ama
Eski paketi ve eski makinenin gürültüsünü ve raketini özleyeceğim
Orada karnında. Bekçinin işini bile ona götürürdüm
Beni işe alırdı. "

"Beni biraz seviyor gibi görünüyor. Ondan seni işe almasını isteyeceğim,"
dostum, hevesle.

"Beni ateşlerken gözüne bakmadığını düşünüyorum" dedi
Kaptan Wass. "Ona benim hakkımda bir kelime söylemene izin vermeyeceğim. Git
Önde oğlum ve sunduğu işi al. Ama bunu her zaman hatırla
O kaygan bir operatör. Vose Amca için ne yaptığını görün; Ve biz
nasıl yapıldığını bu yolcudan solucan alamadım,
herhangi biri. Bu günlerde finansman, işe yaramaz.
Işıklar ve zorunlu taslak. Refahın inişine bir adam var
Acele et, ondan daha büyük bir şeye çarpmamasını sağladı. Onlar
Bu yük gemisini çekip bana suçlayacağım çünkü ben yapmıyorum
sahipler için para kazanmak. Bunu gösterecek çok sayıda figürleri olacak.
Sizin için daha kötü ve daha büyük bir şey koymadıklarına bakın. Onlar
Vose hattıyla bir oyun oynayacağım, size söylüyorum! Big oyunda
Finans, 'etiket-çörek,' onu 'yapmak' yapmak '
Çok hızlı, her yüce popüler gibi görünüyor. "

Takip edilene yaklaştığında yük gemisini bir salyangoz hızına yavaşlattı
Kanal, ve sonunda kurşuncu uygun bir dip buldu. Her iki çapa
bıraktı.

Eski kaptan jingle geliyordu ve baş mühendislere
Motor ekibi serbest bırakıldı. Konuşma tüpünde kaptan her ikisini de emretti
Kazalar üflenecek.

"Ve benim gemimin efendisi olarak benim sonu var" dedi.

Dostum Mayo'nun gözleri ıslaktı, ancak davaya uyacak sempati sözleri
Denizci diline gel ve sessizdi.

Römorkör Newport News'e yakınken, yönetici Fogg David Boyne'yi ayırdı
duyabilecek tüm kulaklardan. Genç adama bir paket daha verdi
para.

"İyi bir yolculuk için masraflarınızın geri kalanı" dedi. "
kendi işine nasıl dikkat edeceğini bilen ve
Diğer arkadaşın işi oldukça adil bir şekilde. Böyle söylemedin
Young Mayo hakkında çok şey, ama sahip olduğunu öğrenmek tatmin edici
o kadar basit ve her gün yaşadı ki anlatacak çok şey yok. "

"Bir adamı hiç bu kadar suçsuz görmedim," diye teyit etti Boyne. "Ben değil
çok fazla deneyime sahipti, ancak bir avukat ofisinde
Bkz. İnsan doğasına dikkat edin. "

"Kuşkusuz çok hak eden bir genç adam-ve onu kullanabildiğime sevindim."
dedi Fogg, tüm korkunçluğu tonlarından uzak tutamadı. "Şimdi,
Oğlum, "Bir an düşündükten sonra devam etti," bu gemide kalıyorsun
Beş dakika gidene kadar römorkör. Çok keskin gözler var
Bu zamanlarda ve bazı Vose'un arkadaşlarından bazıları koşmaktan mutluluk duyar
Benim hakkımda bir hikaye ile ona. Beş dakika sonra çantanızı alırsınız ve
Yedi Dock'a yürüyün ve yük gemisine gidin _ariel _-- sanki sanki
oraya aitsin. Kaptan'a Daniel Boyle olduğunu söyle-
İsim-Daniel Boyle. Ve benden haber alana kadar asla kimseye söylemeyin
Adın David Boyne. Bu yük gemisi Barbados için geceye ayrılıyor
şeker makineleri ile. Güzel bir yolculuk yapacaksın. "

"Ne kadar uzaklaştığım umrumda değil," diye ilan etti Boyne, oldukça acı. "BEN
zor bir numara yaptım. Ben hemen hemen bir döngüyüm. Hayır, umrumda değil
Ne kadar ileri gidiyorum. "

"Ben de ben de," diye kabul etti Fogg, ama bir gülümseme vahşetini rahatlattı
konuşma. "Görüyorsun, oğlum, ikimizin de bunun için özel nedenleri var
Bir süre bu kazmalardan uzak olman için. Bazı insanlar ise
Seni tutun, sizi çok aptalca sorularla rahatsız edecekler. Ne zaman
Barbados'tan yoruldun ve başka bir güzel yolculuk seçin ve
Devam edin ve daha sonra sizin için bu şekilde iyi bir iş bulacağız. Kale
ben gönderdim. Veda. "

Römorkör açmıştı ve acele etti ve uzaklaştı.

"Bu bir oyun," diye yansıtıyor Bay Fogg. "Bir tencereyi bir tane ile blöf yaptım
iki nokta. İş biraz kaba idi çünkü kısaca yapılması gerekiyordu
fark etme. İkinci iki noktamla yaptığım iş daha pürüzsüz olacak,
Ve tencere tırmıklandıktan sonra çok fazla sığır eti olmayacak. Çok fazla
Holling ve oyununuz baskın düzenleniyor! Ne olacağını görebiliyorum
Ben-Julius Marston bunu yapıyor-eğer güçlü kol kadrosuna bir açıklık verirsem.
Ama küçük fogg çocuğunun bir sonraki anlaşmada bir kartı kaydırdığını görürlerse
Yapacak-Keyla, _montana_ yiyeceğim, eğer bu tek yol buysa
Ondan kurtul. "

Boyd Mayo, New York'ta rapor verme emrine uymak için zaman kaybetmedi. O
Vose hattının ofislerindeki bir katipe adını verdi ve
Bkz. Bay Fogg. Kendini biraz zamana sundu. O hiç değildi
Onun iyi şansından emin. Genç bir adam için daha şaşırtıcı
Bir çift vidalı yolcu yarışçısının kaptanlığı bir
dikkatsizce bir çocuğa fıstık atmak gibi. Kepini arasında ezdi
Memuru iç ofise kadar takip ettiğinde titreyen avuç içi.

Bay Fogg yükseldi ve Mayo'yu büyük bir samimiyetle selamladı. "Günaydın,
Kaptan, "dedi yönetici."
buraya geldiğiniz gibi zaman planlamaya devam ederken
Norfolk. "

"Vaat edilenleri düşünerek fazla zaman harcamak istemiyordum
Ben, "kekelse mayo, henüz emin değilim.

"Korkarım fikrimi değiştirebilirim?"

"Doğru olamayacak kadar iyi görünüyordu. Elimden gelenin en kısa sürede buraya gelmek istedim
Ve doğru duyduğumdan emin ol efendim. İşte benim kağıtlarım. "

Onları yöneticinin eline koydu. Fogg onları açmadı. Fantiged
Onları, bir sandalyeyi gösteriyor.

"Otur, Kaptan Mayo. Yeni yönetimin aldığını anlıyorsunuz
Biraz hayat elde etmek ve içine girmek için Vose hattını tutun
işletme. Güçlü bir rekabetimiz var. Büyük bir sendika devralıyor
Diğer buhar gemisi özellikleri ve
alay. Uygun bir şekilde göstermeyen yükçileri bırakıyorum
Kâr-Yok olmayan yosun kaplı kaptanları ayıklıyorum
zaman. Bu yüzden seni yerine _montana_ üzerine koyuyorum
Jacobs. "

"O iyi bir adam-en iyilerinden biri,"
onu istemek. "Benim için mutlu olduğunu gördüğüm için üzgün olacağım
Teşvik edilecek-ve bu dürüst. "

"Konuşmanın yolu bu; ama acele etmeliyiz ve Dash ve
Genç erkekler bize peşinde olduğumuzu verebilir. Sahip olduğun anlamına gelmez
pervasız şansı almak. "

"Umarım hayır, Bay Fogg. Kaptan Wass ile eğitimim diğeri
yol. Ve eğer ona sadece verebilseydin-- "

"Kaptan, kendi satırın için kendi satırın var. Gözünü tutun,"
Genel Müdür, keskin bir şekilde. "Vose tekneleri için kaptanları seçiyorum,
Ve sanırım işimi anlıyorum. Şimdi bilmek istediğim şey
Bana güveniyor musun? Bana sadık mısın? "

"Evet efendim!" Mayo, üstününün tempolu brusque'den etkilendi
iş tavrı.

"Kesinlikle! Ve gevşemenizi istediğim tek konuşma etkisi
Bu çizgiyi bir şeye değer kılmak için elimden geleni yaptığıma inanıyorsun
hissedarlar. Nerede duruyorsun? "

Mayo köşede küçük bir otel seçti.

"Seni _montana_ gemisine koyacağım.
Transfer detayları. Jacobs'un başka bir yolculuk yapmasına izin verebilirim. Rapor
Her sabah dokuzda. Zamanın geri kalanında erişebileceğiniz için
otel telefonu. "

Mayo selamladı ve dışarı çıktı.

Fogg, Hava Durumu Bürosunda Gözlemciyi aradı ve
Bazı sorular sordu. Rüzgarın içine girdiği konusunda bilgilendirildi
Kuzeybatı ve uzun süredir ortaya çıkan sis kıyıdan üflenmişti.

Bay Fogg, bu ani kalkışta biraz pahalı hissetti
soyadını taşıyan hava olgusunun. O çarptı
kancaya alıcı ve yaramaz bir kelime söyledi. Kulak misafiri olan bir kişi
Biraz merak etmiş olabilir, çünkü burada bir Steamboat yöneticisi küfür ediyordu.
Malzemesini harcamak yerine sisin olmaması
moral bozucu sislerin varlığı. Ama Kuzey Rüzgarı'nın saltanatı
Yaz sonu asla uzun değildir; Üç gün sonra esinti değişti ve
Sisin gri bankaları açık denizden yürüdü.

Mayo, nehir zanaat ıslıklarının istiridye tarafından erken uyandı,
Küçük otel su ön yakındı. Sisin sürüklendiğini gördü
Yüksek binalara karşı rendelenmiş kitlelerde kuleleri örtüyor.
Görev çağrısını çok sabırsızlıkla bekliyordu,
Güneş ışığının net günlerinde otelin rahatsız edilmesi, istekli
Dışarıda ve çok vaat eden bu muhteşem yeni görev hakkında olun.

New York End'den _montana's_ yelken günüydü.

O olacağına dair ciddi bir umutla heyecan verici uyumaya gitmişti
Onu dışarı çıkarmaya çağırdı. Ama o sabah dışarı baktığında gördüm
Saçma sislerinin örtülü perdeleri, çılgın fırtınaları duydu
Limanda zanaat, acımasız alarm, boğuk hootings
Protestolar ve uyarılar, aniden ve sahip olmak için endişeliydi
_montana_ ertelendi pilot evine yükselmesi. Daha iyi
Dumanlı, sıkışık küçük otelin
kasvetli bekleme. Orada oturmaya ve çalışmaya mükemmel bir şekilde istekliydi
tekrar duvarlardaki reklam kromları ve
Kadın drays'ın sonsuz alayı. Ama saat sekizde
Telefon onu çağırdı.

"Bu genel yönetici fogg," diye bilgilendirdi,
bilgi gerektirmez; O net tonları biliyordu. "Ben konuşuyorum
Dairelerimden. Lütfen hemen _montana_'ya geçin. Geleceğim
bir saat içinde gemide. "

"Komuta almamı mı bekliyorsun-onu günümüzde almayı mı bekliyorsun?" boşa gitmiş
Mayo.

"Kesinlikle. Kaptan Jacobs, iner inmez komutu aktaracak."

Mayo kalbinde sevinmişti çünkü Jacobs olurdu
o günün yelkeninin sorumluluğunu üstlenmek zorunda; O öyleydi
koşullar altında yeni bir adamın çağrılmayacağından emin olmak
hüküm sürdü. Yönetici Fogg'a bu şekilde önermek istedi
O zamanki değişiklik kaçınılmaz olurdu. Boğazını temizledi ve
ruhunu kelimeler için aradı. Ama keskin ve belirleyici bir tıklama ona
Bay Fogg'un konuyu çözdüğünü düşündü. O uzağa geldi
telefon, baş döndürücü ve sorunlu ve o zaman rahatlamadı
Yönetici Fogg'un geçmişte nasıl uysal öneri aldığını hatırladı.
Mütevazı hesabını ödedi, seyahat çantasını aldı ve
Vose Hat İskelesi.

Siste yaklaştığını görünce-son olarak gemisi-hissetti
Ona doğru koşmak yerine ondan kaçınılmaz bir şekilde kaçıyor. Mayo, genç bir adamın gayreti, hırsı ve cesaretine sahipti-ama
tam olarak bir denizcinin dikkat ve koşul bilgisi; O vardı
Bu Dikkat Ustası tarafından eğitildi, Kaptan Zoradus Wass. O öyleydi
Yükselen yayına bakarken gerçekten korkmuş, güçlü
yanlar, üstyapı zarif süpürme ve onun olması gerektiğini fark etti
Bu devi ve onun insanları beyaza yönlendirmesi
Sis geçersiz. Dürüstlüğünde kendi kendine olduğunu kabul etti
korkmuş.

Bütün büyük kumaş ona sorumluluk bağırdılar.

Yeteneğinden emindi. Şef dost olarak ustalaşmıştı
Aynı yol boyunca sisli kurs ve manevra sorunları
şimdi alması gerekiyor. Ama o zamana kadar yüce sorumluluk vardı
bir başkasına devredildi.

Erkekler çıngıraklı kamyonlarda yük acele ediyorlardı-paralel çizgiler
Stevedores çalışıyordu. Birçok gövde vardı, avant kuryeler
yolcular.

Navlun girişinden gemiye gitti ve sıraya doğru yolunu buldu.
Memurların devlet salonları. Gri sarhoş gaziyi tanıdı.
Pilot evin dışındaki sokakta ilerlemek, adam olmasa da
üniforma; görevden alınan ustaydı.

"Günaydın, Kaptan Mayo," dedi, onun içinde herhangi bir kızgınlık olmadan
tonlar. "Tanıtım için seni tebrik ediyorum."

"Umarım bu iş için avlanmadığımı anlarsın,"
Mayo.

"Bunun sadece yeni bir politika meselesi olduğuna inanıyorum-bu yüzden yönetici Fogg bana söylüyor.
Beni de anla, Kaptan Mayo! Hiç kızgınlık taşımıyorum, özellikle de
Sana karşı. "

Elini iyi, erkeksi bir şekilde söndürdü ve çok belirgin bir şekilde
Eskiden onurlu, kendi kendine sahip olan deniz kaptanının en iyi türü
Mayo, bu adamın yerini almayı düşünmeye oldukça kaçtı.

Kaptan Jacobs, "Kaptan" yazan kapıyı açtı. "Tüm kamyonum çıktı
ve ray üzerinde. Sakıncası yoksa seninle oturacağım, Bay'a kadar
Fogg geldi. Kalın bir pasajınız olacak, Kaptan Mayo. "

"Benim için doğru görünmüyor-bu sisde yeni bir adamı rahatsız etmek,"
Mayo'yu sıcak bir şekilde protesto etti. "Ben kadar onu açık havalarda almalıyım
Hilelerini bil. Bir tutamda, bir teknenin nasıl davrandığını bildiğinizde,
Ve bir şuttan kaçınmak için aniden olacağını bilin, bir yanlış hareket koyar
Sen deliğe giriyorsun. "

"Bugünlerde Wall Street'ten vapur hatları çalışıyor gibi görünüyorlar,
Su önü yerine, "dedi Kaptan Jacobs, kuru." Hepsi
Oyunda bu zamanlarda oynarken. Olacak hiçbir şey yok
Pilot evdeki erkekler tarafından söyledi. "

"Ben bir denizciyim ve basit biriyim. Sanırım işimi biliyorum Kaptan Jacobs,
Yoksa bu promosyonu kabul etmem. Ama şişmiş bir kafam yok.
_Montana_ çıkarmanız uygun ve mantıklı bir şey
Bu gece ve pilot evin etrafında takılmama ve seni izleyeyim. Eğer yapabilirsem
Bay Fogg'a izin vermek için hüküm sürün, başka bir gezi yapacak mısınız? "

"Sana yardım etmek için yapardım, ama fogg'a yardım edeceğim patlatacağım-
Eğer şimdi aşağı inip bana yalvarırsa, "diye açıkladı Kaptan Jacobs,
ilk kez temper. "Ve olsaydın
Tüm yıllarca süren dürüst hizmetimden sonra, benim gibi hissedeceğin gibi,
Kaptan Mayo. Beni suçlamıyorsun, değil mi? "

"Seni suçlayamam."

"Kursları biliyorsunuz ve sahip olduğum personeliniz olacak.
Günlükteki her gösterimi bahçeye doğru bulacaksınız.
ikinci. O istikrarlı bir yaşlı kız ve gelgit setini ve kurslarını bilerek
Yapıyorsun, ona bir vidanın dönüşüne güvenebilirsiniz. Elimden gelenin en iyisi
dilekler-ama işim bitti. "

Nihai kararın ateşini beyannameye koydu. Ama ile
Denizcinin yardımseverlik ruhu oturdu ve içine girdi
Montana'nın birkaç kaprisinin detayları. Arkadaşları aradı ve
onları yeni ustaya tanıttı. Sessiz, sağlam adamlar gibi görünüyordu
Malice'yi taşımayan çünkü yeni bir politika üzerlerine yeni bir adam koymuştu. Sonra General-Manager Fogg'a geldi ve bu kesinlikle iş
Mayo varlığı, şüphelerini veya fikrini dile getirmeyi düşünmedi
verimsizliğinin.

Birincisini hızlandırmanın oldukça sert ve kesinlikle acı verici töreni
Komutan yakında bitti ve Kaptan Jacobs ayrıldı.

"Neden üniformanı takmadın?" diye sordu Fogg. "Düzelttin
Tabii ki, yenisiyle dışarı çıkın mı? "

"Evet efendim." Mayo'nun yanakları, nasıl olduğunu hatırladığında hafifçe kızardı
Oteldeki odasında aynanın önünde dikilmişti. Ama öyleydi
Kaptanın huzurunda yaldızlı ilgisiz ceketine acele etmekten utanıyor
Jacobs.

"Mümkün olan en kısa sürede açın," diye emretti genel müdür. "Seni istiyorum
Benimle teknenin genel bir incelemesini yapmak. "

Turu yaptılar ve yanılgılarına rağmen,
iskele kaptanı Mayo'nun sonunu geçerek sisler,
saygılı altalternlerin selamları,
En son hırının hedefine geldi.

Vose filosunun kraliçesi _montana_, çatlakın ustası,
Yirmi altı!

Büyük salonun muhteşem aynalarının her birine baktı.
Kapağındaki altın harflerden emin olun.

Kalın halı adımına minnettar görünüyordu. Geminin orkestrası
galerisinde prova.

Keşke o şeytani sis kaldırırsa! Ama yine de içeri girdi
Deniz ve 29.40'a kadar cam, temizleme havası sözü vermedi.

"Bu benim sloganım-bu benim sloganım."
"Bir yangın tatbikatı sipariş edin."

Başarıldı ve Bay Fogg Snap eksikliğini eleştirdi. O öyleydi
Yaşam teknesi matkabından sonra oldukça şiddetli, bitti. Bir saniye sipariş etti
tekrarlamak. Mürettebatın üçüncü kez yaptığını emretti. Sıcaklık
Gemi disiplininin bu özelliğindeki ısrarından çok
dikkat çekici.

"Ve bu tekneleri geri koyduğunuzda, her satırın ücretsiz olduğunu görün ve
sarmal ve her kapak gevşek. Öldürürsen çok iyi paraya mal olur
Bu günlerde yolculardan. "Sonra acele etti." Seni göreceğim
Yelken saatinden önce, "Kaptan Mayo'ya bildirdi.

Yeni kaptan yalnız kalmaktan ve çalışmak için boş zamanlara sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
vapurun günlük kitapları. Bir yük gemisine alışmıştı
Kurslarda daha yavaş zaman. Biraz figür yaptı. Bunu buldu
Dakikada yetmiş beş devir _montana_
Üst geminin en iyisini yaparken yaptığı hız. Çözdü
Sisi bir bahane yapmak ve _nequasset's_ tanıdık
ilerleme oranı. Kendini evinde hissedeceğini yansıttı
Bu koşullar altında. O canlandı ve gemiye gitti
İnfaza mahkum bir erkek factor gibi daha az görünüyor.

General-Manager Fogg, birkaç dakika önce gemide kaldı.
Saat beşte yelken saati reklamı yaptı, Kaptan Mayo's hakkında yorum yaptı
geliştirilmiş tavır.

"Bu sahildeki en iyi işlerden birini almak önemli görünüyordu
senden bir yas tutan. Belki bir ayna sana ne kadar iyi olduğunu göstermiştir
O yeni üniformaya bakın. Her halükarda, cıvıl cıvıl
yukarı. Ve şimdi sana bakması gereken bir haber vereceğim
Hala daha mutlu: Seninle bu geziye gidiyorum. Bana göstersen
Bu tür bir havada iyi bir iş yapabileceğinizi endişelenmenize gerek yok
konumunuz hakkında. "

Kaptan Mayo'nun yüzündeki ifade, alaşımsız bir zevk göstermedi
Bu "iyi haberi" duyduğunda. Gemiye olduğu gibi alışılmamış, o
Düzgün bir gösteri yapmayı umamam.

"Ve yine de neşelenmeyi reddediyorsun!" Yöneticiyi tekrarladı.

"Devam ettiğine sevindim, efendim. Beni yanlış anlamayın. Ama
Sailor, sorumluluk hissettiğinde oldukça ciddi bir adam. Ben
Büyük bir dublör yapmak. "

"Bu, adam olup olmadığını öğrenmenin en iyi yolu
İş-bence sen olsan da. Bu atan bir test
Bir su birikintisine yelken açıyor. "

"Gemiye sevindim," diye tekrarladı kaptan. "Gölge olacak
Benim sorumluluğumu biraz az. "

"Öyle, değil mi?" Ağladı yönetici Fogg, tonları keskin. "Suçlu değil
görünüş! Sen bu zanaatın kaptanısın. Ben bir yolcuyum. Deneme
Shirk. Korkmuyorsun, değil mi? "

Pilot evin dışında damlayan rayın yanında duruyorlardı.
Onlardan çok, buharın geniş derinliklerinde, bir boru çaldı
Uzun çekilmiş notlar ve görevlilerin monoton çağrıları "hepsi
karaya!"

Hangafaklar, ıslak zincirlerin donuk "clackle" ile geri çekildi
kasnaklar ve Kaptan Mayo, saatine hızlı bir bakıştan sonra, yapmak için
Zamandan emin olun, bir çeyrek yöneticiye "Cast" için sinyali çalmasını emretti
KAPALI! "Düdük bir kasvetli nota attı ve her şeyin açık olduğunu görmek,
Kaptan, raydaki yardımcı çan çekimlerini çekti. İki
Port Engine, iki sancak için iki ve _montana_ geri dönmeye başladı
Nehri örten gri pald.

Kaptan Mayo iskelede, kocalar ve eşlerde yüz çizgilerini gördü,
Anneler ve sevgililer, veda edenlere veda ediyor
vapurun güvertelerinden. Kendini yüce tutuşuyla topladı
Çözme. Ona kalmıştı! Neredeyse yüksek sesle konuştu.

Şüphe titremeleri artık onu ajite etmedi. Düşüncesizdi
İnanç, yine de örtük güvendi, tüm bu millet
ona yerleştirildi. Kendilerini gemisine itti.
Düzenli bir rota izleyen, nasıl önemsemeyen gezginlerin kör güvencesi
Hedefe yolculuklarının sonuna geldikleri sürece ulaşılır.

Nehirdeki herkese açıklanan boğuk, uzun, uyarı patlaması
vapur, rıhtımını bırakıyordu, veda bağırıyor ve
Orkestranın oynadığı eşcinsel havanın suşları.

"Daha sonra görüşürüz," dedi genel yönetici Fogg. "Sanırım erken olacak
akşam yemeği."

Kaptan Mayo kısa merdiveni tırmandı ve pilot evine girdi.

Ona kalmıştı!




Xx ~ bir adamı test etmek

     Şimdi yaptığımız ilk arazi, Deadman Call-ed,
     Ramhead Plymouth, Start, Portland ve Wight.
          Beachy tarafından yelken açtık
          Fairlee ve Dungeness tarafından,
     Güney Foreland Işığı'nı takip edene kadar.
                           -Warwell ve Adieu.

Sancak motoru geri pençesiyle ve liman motoru sürüş
İleride, Montana ondan kurtulduğunda büyük kütlesini salladı
Penning Piers. Çalkalanan pervaneler, ofset, onu içine çevirdi
parçalar. Sonra trafiğin labirentinden çıkış yolunu hissetmeye başladı.

Pilot evlerin korkunç, sessiz adamları onlar
kıyıda özgürlükte. Görevdeyken takitçilerdir. Yapmazlar
Sansasyonlarını, yollarını ararken ilişkilendirirken ilişkilendirin
Bir sisde Doğu Nehri; Bunu yapacak dilleri yok.

Bir psikolog tartışarak konudan çok şey çıkarabilir
Konsantrasyon süblimlenmiş, insan algılarını görme ve sesi koordine eder
Bir anda, içine aktarılması gereken bir tür altıncı his
İçgüdü olarak tahminler.

Pilot evdeki adam en azından bir kelimeyi anlamaz
Psikolog ne hakkında konuşuyordu.

Steamboat memuru sadece onun işinde olması gerektiğini anlıyor!

_Montana_ sesini Yawp Nehri'nin bedlamına ekledi.

Sis o kadar yoğundu ki, Gözetleme bile onun ön rüzgârlarında gönderildi
pilot evden görüldüğü gibi puslu bir figürdü. Bir çömelme feribotu,
kıyı gongunun bulunduğu kaymadan nehrin karşısına geçti
Onu selamlıyordu, vapurun yaylarının altına sıçradı, iki römorkör
Karşılıksız bir şekilde diğer yönde-nehrin başlıca serçeleri
trafik, her zaman ayak altında ve nefes nefese tehlikeden kaçmak
marj.

Düdük patlamaları tek başına ve çiftler halinde borulu veya kükredi, bir düet buhar
Sesler veya zaman zaman şaşırtıcı bir koroya karıştı.

Sis içindeki bir vapurun düdüğü,
Buharla özel bir zanaatın beyazda bir yer olduğunu duyurun
boş, görünmeyen, devam ediyor. Hiçbir zanaatın geçiş sinyallerine girmesine izin verilmez
Sinyal verdiği gemi açık bir görünümde değil.

Kaptan Mayo hiçbir şey göremiyor-suyun yüzeyi bile neredeyse
Ayırt edilemez.

İleride, arkada, sağa ve sola, toot olabilecek her şey meşguldü
ve sesli. Burada ve üç staccato patlamasından oluşan bir düet belirtildi
komşuların çarpışmayı tehdit ettikleri ve
yeteneklerinin en iyisi.

Büyük vapurun iki katı motorlarını durdurdu ve kavgaya kadar sürüklendi
Onun önünde yerleşmiş gibiydi.

Bir durma, kütüğün gösterimlerini karıştırır, ancak vapurun arkadaşları yaptı
Pil sinyalleri ve bir süre sonra örümcek ilkinin ana hatları
Büyük Köprü, ödeneklerinin doğru olduğuna dair güvence verdi.

Provayan olarak cehennem kapısında sisin parçalanması vardı,
Sisleri suyun yüzeyinden uzaklaştıran kıyı-breeze.

Sonra özellikle arkasında uzanan durum ortaya çıktı
şiddetli bir "uzun ve iki kısa" patlaması empatik ve kargaşalı "bir uzun ve iki kısa" patlama
düdük. Bir Lehigh Valley römorkörü ile beş düğümlü akımdan geliyordu
sürüklenmenin alana kadar eğrildiği üç ışık mavna
tüm kanalın yukarı. Kabloları ile römorkör ve çekme
En az dört bin feet, neredeyse bir mil tehlikeli sürükleme.

"Bizim iyi şanslarımız efendim," diye yazdı ilk eş. "O çok uluyordu
Yüksek sesle, gelip gelmediğini söyleyebilirsem suçlandı. O var
Sese düşen bir iş yok. "

Kaptan Mayo, dişleri sertti, sert yüzü nemle damlıyor,
Açık pencerede dururken, dev ücretinin motorlarını durdurdu
ve onu durdurmak için tam hız için jingled. Onun arzusu yoktu
önde gördükleri ile kanala sahip olmak için savaşmak.

O anda yönetici Fogg, pilothouse geldi ve göz ardı ederek
"Kabul yok" konumunun otoritesine göre işaret. Bir puro yaktı
ve tam olarak beslenen bir adamın memnun havasını sergiledi.

"Oldukça yavaş bir sürükle yapıyorsun, değil mi, kaptan
Mayo? Akşam yemeği yemek için zamanım vardı-ve ben de bu konuda bir besleyiciyim! Ve
Henüz kapıyı yapmadık! "

"Daha iyi bir inme yapamadık ve güvende olamadık," dedi kaptan onun
Omuz, gözleri yedekte.

"Şimdi sorun nedir?"

"Yolda bir römorkör ve üç mavna."

"Sekiz yüzlü bir Vose astarını tuttuğunu mu demek istiyorsun?
Yolcular, bir römorkör bekliyor mu? Buraya bak Mayo, acele etmeliyiz
Gitmek istedikleri yere millet ve onları zamanında oraya götürüyorlar. "

"Bu çekme akımla geliyor ve yol hakkına sahip, efendim.
Ve geçme şansı yok, çünkü kanalı süpürüyor. "

"Bir yolcu teknesi tutmasını sağlayan herhangi bir yasa olduğuna inanmıyorum
SCOW'lar için, "homurdandı sis". Biri varsa, iyi bir adam nasıl yapılacağını bilir
etrafta dolaş ve programına devam et. "Pilot evi hızlandırdı
Aşırı arka, puro şişiriyor.

Mayo, devam eden çanları ve zonkunu verdiğinde homurdandı.
Motorlar başladı.

"Şimdi onu al, evlat. Bu günlerde insanlar zaman kaybetmek istemiyorlar
yolda. Hatta otomobil cenazelerini hızlandırıyorlar. "

Kaptan Mayo cevap vermedi. Cehennemin tehlikelerinden dolayı minnettardı
Kapı açıklanmıştı. Sisler kuzey kardeşe karşı wisps astı
Ada kapının kanalına girdiğinde ve görebiliyordu,
Çok ileri, deniz fenerinin şaftı. Yakın olduğu bir streçti
Figüre ihtiyaç vardı ve sislerin bu ucube ona para cezası vermişti
şans. Tam hız için jinginged ve rulmanını not etmek için bir gözetleme aldı
Batık çayır iğ.

"Not-doğu, beşte sekizinci doğu!" Çeyrek yöneticiyi
teker.

Adam komutu mekanik olarak tekrarladı ve onu rotasına getirdi
Orta zemin geçişi için.

North Brother'ı yuvarladıktan sonra Whitestone Point Tower
açıklığa kavuşmuş. Gerçekten sis temizliyormuş gibi görünüyordu ve hatta
İcra kayaları ve kumlar arasındaki kanal umutlarının arttığını gösteriyor. Ama yarış kayası dışındaki daha geniş sularda _montana_ onu siyah sürdü
Beyaz Pall'a bir kez daha burun ve düdüğü bray yapmaya başladı
Tekrar.

Genç kaptan içini çekti. "Doğu, yarım hiçbir şey!"

"Doğu, yarım hiçbir şey, öyle, efendim!"

En azından East Nehri, Kapı ve Darrows Beyond fethetmişti.
ve Whistler off Point Judith'e çok fazla kilometre ilerledi. O
küçük iyilikler için minnettar olmaya karar verildi.

Gecenin gelmesiyle ve
Sisin yaygınlığı, sıradan türden nakliyenin
hareket etmeyi bırakmıştı. Ancak, birkaç dakika içinde Telltale ıslıklarını duydu
ileride ve yarım hıza işaret etti. Bir kereste eski çakmak
Zenleme Derrick gemiye yaklaştı. Yardımcı bir balıkçı, egzozu
bir makineli tüfek gibi yakalamak ve bu gürültüye güveniyor gibi görünüyor
Uyarı, geçildi.

"O pencereyi bir dakika bırakabilir misin, Kaptan Mayo?" sordu
Genel Müdür.

Kaptan derhal Bay Fogg'a genişliğin arkasında katıldı
pilot ev.

"Buraya bakın, Cap," onun üstünlüğünü tekrarladı, "Bunlardan aşağı indim
Geçen gün Union Line'ın _triton_ üzerindeki sular ve onu yaptı
zaman. Bizim ne var? "

"Yasaya itaat ediyorum, efendim. Ve yeni uyarılar var." O
Büyük, kırmızı harflerle "önce güvenlik" başlıklı afişe işaret etti. "
Mallarla yakalanan ilk kaptanın sözü geçti
bir örnek olacak. "

"Böylece?" Yorum Fogg, puro sonunu inceledi. Onun tonu
biraz tuhaftı. "Ama _triton_ geldi."

"Ve o son yolculukta siste _nequasset_ rammed
sahil. Basitçe dokun ve git, Bay Fogg ve tüm hatası. Biz
mektubun kurallarına uyuyordu. "

"Ve bu bir vapur hattının işini bozmanın bir yolu,"
Çıkarılmış Fogg. Kendi kendine, "Ama benim yolum değil!"

"Üzgünüm ama güvenlik için bir kayıt olduğuna inanmak için eğitildim
hız için tüm kayıtlardan daha iyidir, efendim. "

"Jacobs'un gitmesine izin verdim çünkü eski moda Mayo. Bu yaşın
Şans alıyor-şans almak ve oraya varmak! İş, politika,
Demiryolu ve buharlı bobin. İnsanlar bunu bekliyor. Doğru millet yapıyor
BT."

"Bu çizginin genel müdürısınız Bay Fogg. Yapmamı emrediyor musunuz?
Zaman, hangi koşullar olursa olsun? "

"Sen bu teknenin kaptanısın. Sadece teslim etmeni istiyorum
güncel mallar. Nasıl yaptığınıza gelince, bu benim işim değil. Ben değilim
Bir deniz kaptanı ve detaylar hakkında tavsiyede bulunmayı düşünmüyorum. "

Kaptan Mayo gençti, 'Longcoast oyununu biliyordu. Hırslıydı.
Fırsat kendini sunmuştu. Mantıksız öfkeyi anladı
Ayrıntılar hakkında çok fazla uğraşmadan temettü arayanların. O
Diğer yolcu kaptanlarının güçlerle nasıl iyilik yaptığını biliyordu
kontrollü ulaşım çıkarları. Sahip olduğunu itiraf etti
sanki geçmişin geçmişini yutmuş gibi acele eden _triton_ efendisi
Denize sahipti.

O zamana kadar Mayo,
Ocean Lane, bir tarafa kalabalık olmayı bekliyor, büyük olduğunda kaçıyor
Açık yol için haykırdı.

Her zaman eski _nequasset_'i mano -bulduğunu hatırladı
Yolcunun Lordly çağrılarını duyduğunda zarar yolundan
astarlar. Yüksek lisans kaptanının genel yöntemi değil miydi? Neden
Onlardan yola çıkmalarını beklemezse, şimdi
Deniz Swaggerers? Yaptığı gibi şimdi endişelendirmelerini bırakın
Geçmişte endişe ve kaçma! Penceresine geri döndü,
Bu yansımalar beyninde dönüyor.

"Bu bir yük gemisi değil," dedi. "Fogg haklı. Eğer yapmazsam
Malları başka birinin yapması için çağrılacak, bu yüzden ne
kullanım? Oyunu oynayacağım. Sadece hatırla-olalım, mayo-sen
Kalbinizin dileğini aldım ve _montana_ kaptanı. Bunu kaybedersem
Kırmızı harfli bir afiş nedeniyle iş, kendimi gemiye tekmeleyeceğim
bir towboat ve hayatımın geri kalanında orada kal. "

Raftan bir kütük kitabı çekti ve vapurun ortalamasını kaydetti
girişlerden hız. Motor odasına göre sinyal verdi
konuşma tüpü.

"Ona iki yüz ver, şef!" emretti.

Ve on beş saniye sonra, motorları ritmik olarak nabız atıyor, büyük
zanaat sis ve suyu ekspres hızda bölüyordu, küçük için uluyor
FELLOWS altından çıkmak için.

Onun pırıl pırıl derinliklerinde orkestra bir eşcinsel
Waltz, Gümüş Yemek Odası'nın Beyaz Napanyası, Erkekler
ve kadınlar güldü, gevezelik etti ve flört etti; Erkekler telgraf yazdı,
Morrow için randevular erken saatlerde ve kablosuz parladı
onları ileri. Gönderenlerin kesinliği ile gönderildi
Bu günlerde hiç kimse gelgit veya sis beklemiyor. Köpüren sular
dışarıdaki gece geçti ve
Dalma güverteleri, sisin içine yayılan beyaz spume hayranına baktı,
ve rahat sandalyelere ve salonun ışıltısına geri dönmekten memnunlardı.

Pilot evinde öne doğru, gözler ve beyinler
Bu acele canavar. Yumuşak, sarı dışında orada karanlıktı
Binnacle ışıklarının parıltısı. Sessizdi ama düşük sesi için
gösterimlerini açıklayan dostum.

Bazen arkadaşlar, bir
Vapurun düdüğü öne çıktı. Bu genç kaptan bir adam gibi görünüyordu
Sinirini onunla birlikte taşıyan! Daha temkinli olanlara alışmışlardı
Kaptan Jacobs Sistemi.

Üstat hızı azaltmadı. Çok dışarı eğildi, elini kulağına.
Üçüncü kez bilinmeyen bir patlamasına hızlı bir bakış attı
Pusula.

"İki puan vardiya-bu yüzden gösteriyor," dedi yüksek sesle. "Onu hepsinden geçeceğiz
Sağ."

Ses yönündeki değişiklik onu garanti etmişti. Birkaç dakika
Daha sonra düdük güvenli bir şekilde bir konumu dile getirdi. Ama bir sonraki düdük
Önümüzde ölü geldiğini ve sadece ses hacminde arttığını duydular
gitgide. Aynı yönde başlayan bir gemiyi sollamışlardı.

Kaptan Mayo kabloyu sık sık çekti ve daha uzun, daha fazla geliyordu
İmparatorluklar. Kursunda hiçbir değişiklik emri vermedi. O yöneldi
Bu nokta için Judith Whistler ve şansı almayı teklif etmedi
Herhangi bir sapma ile uğraşıyor. Sonunda zanaat tanıyor gibiydi
efendisinin sesi. Düdük sesi sallandığını gösterdi
kurstan.

Mate, gösterimleri mırıldandı.

"Tüm kulaklar!" Kaptan emretti. "Bu Whistler'ı yapmalıyız!"
Ve bir sonraki nefeste şöyle dedi: "İşte orada!" Islak bir eli gösterdi
ileride ve biraz port. Bir queer, patlayan bir homurdanma geldi. "Sen
Pekala, yaşlı kız, "açıkladı." Jacobs seni fazla övmüyordu. "
Eşik üzerine uzandı ve dev evcil hayvanının ahşap işlerini okşadı.
Çeyrek yöneticiye döndü. "Doğu, beş sekizinci güney"
yön.

"Doğu, beşinci güneyde, efendim!"

"Bir sonraki ne yaptığımız kaptan?" sordu genel müdür
Pilot evin arkasında kasvet.

"Sow ve Domuz Lightship, Vineyard Sound'un girişi, efendim."

"İyi iş! Aşağıda bir dönüş yapacağım. Tekrar görüşürüz!
Bir işi özleyeceğinden korkan huzursuz beyefendilere söylüyorum
Sabah randevu? "

"Ona zamanında olacağımızı söyle," diye açıkladı kaptanı sessizce.

Bay Fogg, pilot ev kapısını arkasına kapattı ve o zaman kıkırdadı
kaygan merdivenden aşağı indi.

Bay Fogg, parlak aydınlatılmış salondan, ellerinde
Cepler, bir adamın tamamen rahat bir izlenimini ortaya koyuyor. Hiç kimse
Vose hattının yeni genel müdürünü tanıdı ve o
özel bir ilgi görmedi. Ama eğer biri yeterince olsaydı
Bay Fogg ile yakından dikkat çekmek için ilgileniyor, gözlemlenecekti
Büyüklüğünün başında durduğunda ağzının gergin bir şekilde çalıştığını
merdiven ve ona baktı. Jowls sarktı. O çıkardığında
Mendil elini titredi.

Merdivenleri ana güverteye indi ve
Sigara-Sigara, Gözlerini Toplanan Adamların Yüzleri Üzerinde Koşuyordu
Orası. Bir kerede çenesini biraz pislikle kaldırdı ve tırmandı
yine merdivenler. Büyük bir adam bir puro attı ve saygılı bir şekilde takip etti
mesafe. Bay Fogg'u salondan takip etti ve bir koridorda ve
Genel müdürün topuklarında bir devlet odasına girdi.

"Gad tarafından Burkett, soğuk titreme alıyorum!" Bay Fogg'u en kısa sürede patlattı
Kapı kapalıyken.

"Sadece nedenini anlamıyorum."

"Dışarıdaki insanlar-sadece onları arıyordum. Maymun
Çok büyük bir teklifle Burkett. Bir şey üzerinde ilerleyemezsin
bunun gibi."

"Elbette yapabiliyorsun. Doğru dope ettim."

"Ah, neden bahsettiğini anladığını biliyorum, ama--"

"Şey, bilmeliyim.
Son iki ay boyunca Shoals. Altının her santimini biliyorum. "

"Ama panik. Bir tane olmak zorunda.
Anla, Burkett. Burada korkunç olacak. Burada olacağım
kendim. Ben dayanamıyorum. "

"Buraya bak, vali; panik olmayacak.
Bir bebek gibi bir bebek gibi kum. Çakıl yok
Miles için o kum. Bu grup yolcuların yarısı Abed olacak ve
uyuya kalmak. Uyanmayacaklar. Gerisi asla özel bir şey bilmeyecek
dışında motorlar durdu. Ve bu alışılmadık bir şey değil
bir sis içinde. Sessiz bir gece-bir dalgalanma değil. Bizi incitecek bir şey yok. .
Wireless, gelir kesiciyi Wood'un deliğinden çıkaracak ve o
Sabaha kadar durun ve onları çıkar. "

"Teori iyi. Çoğunlukla kendi fikrim ve onunla gurur duyuyorum ve ben
Beni destekleyecek deneyiminizden bir adamı bulmaktan çok memnundu
pratik detaylar, "dedi Fogg, inancını kelimelerle güçlendirmeye çalışıyor
Ama başarısız. "Ama şimdi bundan korkuyorum vakalara geliyor."

"Şey, elbette size kalmış. Vali. Yapılabileceği konusunda ısrar ediyorum ve
Pürüzsüz ve bu vapurdan güzel, kaygan ve kolay bir şekilde uzanacaksınız!
Bu, Vose hattına bir kıvrım koyacak ve hissedarların almasını sağlayacak
Bir dahaki sefere adil bir teklifin yapıldığına dikkat edin. "

"Yapılacak bir şey ve biliyorum. Koşullar doğru,
Ve keçiyi yapacak yeşil bir kaptanımız var. Tüm set! Ama bu
Maymun için korkunç bir şey-sekiz yüz insan ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Onlar alacaklar! Ben orada dururken üzerime geldi ve baktım! "

"Kum kumdur ve tüm yuvarlak toprak o kumun altında desteklenir.
Batamaz. Sadece bir pulluk gibi bir pulluk gibi yurtdışı olacak,
Ve orada yapışacak, düz oturacak, bir ada olarak sağlam-ve
onu kazabilmeleri için bir süre bir şeytan olacak. Onun
Vose çizgisi için bir kıvrım, diyorum, vali! "Malevolence parladı
Burkett'in küçük gözleri.

"Tabii ki, bu iş için aldığım para bana iyi görünüyor,
Vali, ama eski Vose ve
Oğulları da iyi görünmekle ilgileniyor. Bunda olmazdım
Sadece para sonu için. Korsan değilim ama beni tekmelediğinde
Pilot evden ve beni bu sahilden yukarı ve aşağı gönderdi,
Benden gelenleri elde etmek için kendileri sırada. "

"Ama her tarafını düşündün mü?" yalvardı sis. "Sen
Bu öneride pratik adam. Ne olabilir? "

"Sana tam olarak yaparsan sana hiçbir şey yapmam için ne olabilir ama ne
programımızda. Sadece bir şeyi çalıştırarak seni sertleştirmeme izin ver
bir kez daha. "

Göğüs cebinden elle sıkışmış, katlanmış bir grafik çekti ve
Dizlerinin üzerine yay. Künt ilahla ile puanları belirtti
açıklamasına atıfta bulundu.

"Nobska boynuzu limanına getirdiğinde, Nor'west'i batı tarafından getirdiğinde,
Kursunu değiştirecek. Yaklaşık beş mil sonra tekrar vardiya nedeniyle,
Nor-card'a altı puan sallıyor. Rulman adını duyacaksın
West Chop Steam-Fitch. O zaman solun soluna doğru yürüyorsun
Pusula ve orada dur. Biraz dil-cazibesini duyabilirsiniz
Birkaç saniye. Biraz küfür olacak belki, ama olmayacaksın
Elbette küfretti. Orada duruyorsun, sakin ve havalı, asla vuruş yapmıyor
bir göz kapağı. Ve sonra olacak ve gerçekleştiğinde bir
Sürpriz partisi tamam. "

"Geceleri yedi bin tonluk bir yolcu takımı mahvetmek!"
Genel Müdürü yas tuttu.

"Değil! Onu güvenli bir beşik haline getiriyor."

"Ama bu hızda!"

"Pilot evdeki bu adam aptal değil. İpucunu zamanında alacak
Onu gerçek hasardan kurtar. Endişelenmene gerek yok! "

Fogg seyahat çantasını açtı ve bir metal şeridi kaldırdı. O
bir sürüngenmişmiş gibi zencefil olarak ele aldı ve ona baktı
Sanki onu ısırmasından korkuyormuş gibi bir hava.

"Bu küçük Joker," dedi Burkett. "Yaklaşık iki nokta sapması
Yerel cazibe işi yapacak! "

"Denize atmaya ve hepsini çağırmaya cazip geliyorum, Burkett. Bende
Büyük oyunda hayatımda birçok anlaşma yap, ama bu görünüyor
Neredeyse çok çiğ. Yardım edemem! Sanki bir şeymiş gibi hissediyorum
yanlış gidecek. "

"Söyleyecek daha fazla şey yok, Vali."

"Kalabalığım benimle soru sormuyor, ama sonuçlar bekliyorlar. Eğer ben
Yapma, sanırım sabah kendimi tekmeleyeceğim. "
kulağı ve astarın büyük düdüğünün haykırmasını dinledi. "Ancak
Gece farklı görünüyor. "

Burkett, "Herhangi bir parça bırakmıyorsun," diye teşvik etti Burkett. "Ve bu onun
İlk koşu onu daha makul hale getirir. Hepiniz doğal olarak, kendiniz.
Başka bir gezi yaptıysanız oldukça queer görünebilir. Bu onun ilk koşusu
Ona hatırlıyorum. Eğer bir kayma yaparsa, bilgeyi şaşırtmaz
çocuklar bir akar. "

"Her şey hazır görünüyor-itiraf etmeliyim. Gad, Burkett tarafından var
Başladığım zaman her zaman bir şey koy! Bu yüzden onlar
Küçük Fogg Boy'u arayın. Vicdanımdan özür dilemeyi tercih ederim
-Keyla, kim olduğunu al.
Ceket cebinde ve ceket düğmeli. "Patlat! Çok şey yok
Bu sakin denizde kötü olabilir-ve son yaşam teknesi matkabı çıktı
iyi. İşte gidiyor! "Diye açıkladı Fogg, umutsuz vurgu ile.

"Bu çocuk!" ilan edilen Burkett, onların tarafından aşinalık için teşvik edildi
Yaramazlıkta Dernek.

Genel Müdür Geceyi Siyahı Bulundu.
Pilot evine ıslak güverte. Vapurun ışıkları bulanıklaştı
Sisli yamalar. Şimdi deniz kendine sahip görünüyordu; Orası
Cevap verme ısgarı yoktu.

"Tekrar geri döndüm, Kaptan Mayo," dedi kapıyı kapatırken
gece. "Umarım sizi burada rahatsız etmeyeceğim.
ayak altında. "Evin aşırı arkasında bir geçiş üzerine oturdu
ve purolarını sinirli bir şekilde füme etti.

Başka bir çeyrek yönetici adamı direksiyon başında başardı, dostum
Ölü hesaplama gösterimleri ve grafiği dikti, olağan rutin
ile ilerledi. Mayo pencerede devam etti, dışarı çıkış, hariç
Grafikte veya pusulaya baktığında veya işaretleyen kadranları kaydettiğinde
vidaların devrimleri.

Arada sırada kulağını denizaltı sinyal alıcısına koydu.
Sonunda ekmek ve domuz denizaltının zayıf, uzak zonkunu duydu
Çan-yedi vuruş, dört saniyenin aralığı, sonra yedi
vuruşlar tekrarlandı.

Biraz sonra bir Elfland boynuzu kadar tatlı ve alçak, ışıkların
Zil düdüğü. Tam olarak ölmüştü, tam olarak onun için değildi
hesaplama. Gelgit seti, düşündüğünden daha güçlü hizmet etmişti. O
Dümen adamına güvende olmak için onu yarım noktadan rahatlatmasını emretti
Vineyard Sound'a dönüş için.

Seste, Tarpaulin Cove'un zili ona güvence verdi ve sonra
Nobska'nın Büyük Reed Boynuzu'nun belirgin patlamasını duyduğu bir zaman
Üçlü yuhasını bir yerde tünemiş dev bir baykuş gibi söylemek
Sisler.

"Nobska," dedi dostum. "Kesinlikle geliyoruz, efendim. "

"Asil olarak," diye kabul etti Kaptan Mayo, kendine bir sevinç anına izin verdi,
Korkunç Shoals önde olmasına rağmen.

"Bu hızı Shoals boyunca mı tutacaksın, Kaptan Mayo?"
diye sordu genel müdür, gerçek erteleme sergiledi.

"Hayır efendim!" kaptanı kararla belirtti, vermesi için kendini destekledi
Bay Fogg, eğer bu beyefendi daha fazla ilerlediyse
Hız için "iş adamının nedenleri". "Dikkatli bir özen göstermeyecekti."

"Bunu söylediğine sevindim," diye teyit etti Bay Fogg, yürekten. "Olabilir
Şu anda biraz yersiz ol ama hissettiğimi bilmeni istiyorum
Bu gemiyi komuta etmek için sadece doğru adamı seçtim. Memnun oldum
bunu arkadaşlarınızın beni duyabileceği yerde söyleme şansı. "

"Teşekkür ederim, Bay Fogg," diye döndü genç adamı minnetle. "Bu
ruh taşıyan bir iş ve neyin üzerinde olduğumuzu görmek için burada olduğunuza sevindim
aykırı. Geçerken çok fazla zaman harcayacağımızı hissetmiyorum
Dikkatlice gidersek Shoals. Doğuya doğru sallandıktan sonra onu bırakabiliriz
Monomoy. O büyük bir paket. "

Kasvette sis, parmaklarını zekice paltosunun dışına koştu
Metal şeridinin yerinde olduğundan emin olmak için.

Bundan sonra pilot evinde sessizlik vardı. Önde vardı
gıdıklama navigasyonu. Dar süvariler vardı, kalabalık shoals,
Nantucket sesinin kör dönüşleri, tüm hava koşullarında hayal kırıklığına uğradı, ancak
Mariner'ın Sisli Korkusu.

Nobska'nın Clarion Call, Port'a yavaş yavaş artışa girdi ve vadesi geçtikten sonra
West Chop'un buharlı dördüncü zamanının yol gösterici sesini sislerde kaldırdı
ilerde.

"Pelorus'u daha iyi kullanın ve West Chop'un yanından sonra dikkatli olun
Onu geçiyoruz, Bay Bangs, "Kaptan Mayo ilk eşini uyardı.

Bir denizcinin iyi bildiği gibi, West Chop'un rulmanı pusulayı verir
Hedge Çit ve Squash olarak bilinen ayakkabılar arasında geçiş yönü
Çayır-Rip Lightship'i geçmek için on mil koşmak. Bir sis içinde hayati
West Chop'un bir noktanın sekizinci sırasına kesin olması önemlidir.

Fogg, oturduğu yerde yalnız olduğu için mutluydu. Çok şiddetle titredi
onları tutmak için dişlerinin arasına uçurulmamış bir puro koyduğunu
birlikte çıngırak.

Mate, pencereye, gözleri enstrümanın üzerinde özetlendi,
Kulağı eğildi. Her yarım dakikalık West Chop'un düdük çaldı.

"Doğru efendim!" Mate sonunda hızlı konuşarak bildirdi. "Yapıyorum
Batı Nothe, Beş-Sekizinci Nothe. "

Fogg Rose ve yarısı öne doğru, sola bir pozisyon alarak
tekerlek ve pusula.

"Doğu güneyde, beşte sekizinci güney," Kaptan dümenci yönetti.
"Dikkatli dikkat, efendim. Gelgit sel, dört düğüm. Kursu yapın
iyi!"

Çeyrek yönetici, her zamanki sayısında tekerleğini tekrarladı ve döndürdü
Üç puanlık bir değişime izin verecek devrimler.

Kaptan Mayo geri çekildi ve emin olmak için pusulaya baktı
dümen adamının kursunu düzgün bulduğunu. "Tophet'te ne
İsim senin için mesele mi dostum? "diye bağırdı." Bu gemiyi getir!
Onu getir! "Direksiyonu tuttu ve döndürdü.
Şeytan Çekme pekmezi, "Mayo, haysiyetini unuttu.

"Saplamış olmalı," diye protesto etti adam. "Onu kursunda tuttum, efendim.
Sanırım onu ​​bitmiştim. "

"Diyelim ki. Gözlerini o pusula kartında tutacaksın
ve sipariş verdiğimde daha hızlı hareket et. "

Pusulaya bakarken dümenci gözleri şişti. O
gözlerini göz kırpmıştı, bu yüzden ona görünüyordu, gerçek kursu oldukça
Lubber hattından uzaklaştı.

Çılgın acele kaptanında Mayo onu çok ileri götürdü. Yardımcı oldu
Adam onu ​​doğru kursa koydu. Sonra yarım hıza işaret etti. .
saplı ve dar yollar onların önündeydi ..

"Bu, o zaman eski hanımın yaptığı her yüce komik bir sıçrama," diye düşündü
çeyrek yöneticisi. Ama bir kaptanla tartışmak için çok iyi eğitilmişti. O
hatayı kendisi olarak kabul etti ve şimdi onun kursunda olduğu için
Onu orada tuttu. _Montana'nın yarı hız bile saygın bir yürüyüştü ve sessiz
Pilot evindeki mürettebat, denizin yanlarında köpürdüğünü duyabiliyordu.

"Bundan ne yapıyorsun, Bay Bangs?" Kaptan sordu, sonra
uzun süreli dinleme dönemi.

"Bell, efendim!"

"Ama bu yöndeki tek çan çit çit ışık gemisinde olurdu
Düdüğünün devre dışı bırakılması durumunda. "

"Bana Anchor'da bir gemi gibi geliyor."

"Ama fairway'de." Kaptan Mayo kendini bir
Pusulaya bak. "Hiçbir zanaat fairway'e kancasını düşürmezdi.
Bu çit çitinde çan değil, "kaptanı yansıtıyor." Bu bir
Schooner'ın zili. Ancak ses genellikle bir sis içinde garip olur. Bizimiz
Fraksiyona ders verin ve devam etmeliyiz! "

Ve bir andan sonra çan klankasını durdurdu. Uzak bir sesti
ve konumu keskin bir kulağa bile belirsizdi.

"Genel olarak seslerin biraz korunması bana çarpıyor
aniden, "dedi kaptan eşine." Yemin ederim çit duyabileceğime yemin edeceğim
Çitin beş saniyelik patlamaları. Ama orada sancaktan uluyor
yay. Bulutlar bize bir yankı veriyor olmalı. Onu bırakmalıyız
pusula."

Becerikli bir denizci, sabit parmağını terk etmeye dikkat eder.
Foggy'de köşedeki sesleri kovalamak için pusula kanıtladı
hava durumu. Hava tabakalarının Dickens'ı yükselttiğini anlıyor
düdük patlamaları. Sessizlik bölgeleri var-
ses.

Fogg pozisyonunu tuttu, bacakları hazırlandı ve hiç kimse özel ödeme yapmadı
ona dikkat. Pilothouse'da diğerleriyle çok meşguldiler
işler.

Kalın havalarda bir navigatöre çok şey anlatan bir ses var. Öyle
kendi düdüğünün yankısı.

Büyük vapur, yolunda ilerliyordu.

Aniden oldukça uçup Kaptan Mayo'ya çarpan bir ses vardı
yüzünde. Bu bir yankı idi. _Montana'nın sesiydi
eldeki bir nesneden ona geri döndü.
Düdük ve yankı arasında zar zor bir saat-tick yoktu.

Kaptan büyük bir yemin etti ve zil-pull'larını öfkeyle çekti.
"Bu yankı bir geminin yelkenlerinden geldi," diye bağırdı.

Sonra, ölü, zilini klan etti. Bir sonraki an, dalga geçiyor
Tam hızda pençelenen motorlara rağmen saatte en az sekiz mil
Asel, yükselen yay yolundaki engele çarptı.

STEM'den Stern'e bir titreme gönderen güçlü bir şoktu.
Büyük kumaş. Ona vurduklarını gördüler-üç direkli bir gemici
Anchor, yelkenleri seti, pis tuval ıslak ve sisli boşta,
Nefessiz gece. Ama ona karşı etkileri neredeyse sanki
Bir iskeleye çarp. Çarpışma onlara pilot ev hakkında sarktı. Gibi
Geçmişlerdi, onun aşağı indiğini gördüler, sert bir parçalanmış kütlesi
erkeklerin çılgınca mücadele ettiği enkaz.

"Bu bir granit lugger! Bir taş gibi aşağı indiğini gör!" Nefesli dostum
Patlama. "Tanrım! Bize ileriye ne yaptı?"

"Oraya var. Oraya git!" Kükredi Kaptan Mayo. "Oraya var ve rapor et,
Sayın!"

Ama baş arkadaşı yolunda merdivenden yarıya inmeden önce
Lookout'un ağlama sesi felaket bildirdi. "Altındaki delik
Su çizgisi ileri, "diye bağırdı.

"Orada suda erkek var, efendim," dedi bir çeyrek yönetici.

"İleri bölmede su hızlı yapıyoruz,"
Konuşma tüpü aracılığıyla.

Zaten pilot evdeki kadınların ulusunu duyabiliyorlardı.
Geminin derinlikleri ve sonra erkeklerin birçok sesinin husky istiridye
Shriller çığlıklarını boğdu.

Yüzbaşı Mayo, geminin hayatta kalanlarını görmüştü.
su. Ama tam hız için çaldı ve çeyrek yöneticiye
Toprağın bu yönde yattığını bilerek onu kuzeye doğru hedefleyin.

"Sekiz yüz omuzlarımda yaşıyor ve içinde bir delik," dedi
Kendisi, tüm umut ve hırs dünyası sallanıyor gibiydi
mahvetmek. "O zavallı şeytanları almak için sabırsızlanıyorum. "

Birkaç dakika içinde-o kadar birkaç dakika içinde tüm hesaplamaları onun
Konum üzgündü-_montana_ kendini ürpertici bir durmaya sürdü
Bir sürgünde, yay hafifçe kaldırılıyor. Ve motorlar durdurulduğunda
Orada durdu, sağlam bir şekilde dik, bir ada olarak sabitti. Ama onun içinde
Seloon savaşan, çığlık atan ve laneten erkek ve kadınlar
ve bir mağaradaki dalgalar gibi insanlığın windrows'ında ikna olmuştu
Ürkütücü şokun geminin kıyametine işaret ettiğini.
Yarı giyimli erkekler, hala uykuyla başını döndürür, hayaller tarafından karıştırılır
Korkunç gerçeklikle harmanlanmış, çaresiz ayak altını çiğnedi,
Salondan çıkış arıyor.

Panik ilan eden iğrenç kargaşa, ustaya yüksek sesle çağrı oldu
geminin. Acrical tarafından neyin işlenebileceğini anladı
Mücadelenin anlamsızlığı. Pilot evden koştu, adım attı
şaşkınlıkla tökezleyen genel müdürün ayakları
moda.

"Tüm mürettebatı istasyonlara arayın ve çıkışları koru," Kaptan Mayo
ikinci eş emretti.

Salonun çökelti yolunda, kaptan odasını geçti
kablosuz operatör ve kıvılcımın gergin çatlaması ona
SOS sinyali gece boyunca yalvaran uçuşunu kanatlıydı.

Yarı giyinmiş üç adam, hayat sağlayanlar hit ya da kaçırma
moda, güvertede tanıştı, öfkeli debriyajını atlattı ve sıçradı
Denizdeki rayı, akciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor.

Bir çeyrek yönetici kaptanın topuklarında idi.

"Her iki tarafta bir hayat teknesi aşın ve bu aptallara katılın!" kükredi
Mayo.

Çılgın adamları geri döndürerek kalabalık bir koridorun içine doğru ilerledi.
Yumrukları, bitişiği, teminat, çekici, tehdit edici. Üzerine monte edildi
Salon sandalye. Geri kalanlarını oldukça yetersizdi. Adamlar
Deniz fırtınaya karşı bağıracak şekilde eğitilir.

"Güvenlisin! Sessiz kal! Otur! Bu vapur karaya
kum-banka. Bunker Hill kadar sağlam. "Bu güvenceleri bağırdı
defalarca.

Ona bakmaya, ona dikkat etmeye başladılar. Onun üniforması onu işaretledi
kimlik.

"Yalan söyle!" heyecanlı bir adam çığlık attı. "Denizdeyiz! Yatıyoruz!
Hayat teknelerin nerede? "

Bedlam tekrar başladı. "Ateş!" Diye bağıran aptal gibi! Bir tahtta, bu
Beyinsiz birey çılgın yolcuların tüm korkularını canlandırdı.

Mayo, kahramanca eylemin gerekli olduğunu fark etti. O sıçradı
sandalye, bağıran adamı ele geçirdi ve adamın yüzünü dövdü
sert elinin dairesi.

Bu çatışma sahnesi, gerçek bir sarsıntı olarak hizmet edecek kadar şaşırtıcıydı
dikkatleri. Çığlıklarını susturdular; Baktılar, etkilendiler,
inek.

"Bu kalabalıkta bana yalancı olduğumu söylemek isteyen başka bir adam varsa,
Ödün ve şöyle demesine izin ver, "diye bağırdı Kaptan Mayo." Yapıyorsun
Kendinizi aptallar. Tehlike yok. "

Örnekte bulunduğu soluk ve titreyen adamı serbest bıraktı
ve bir sandalyeye adım attı. Elini kaldırdı, onlara kadar onlara hakim oldu
mutlak sessizliği güvence altına almıştı.

"Sen-sen-sen!" Dedi, net bir şekilde, burada ve orada parmağını daraltarak,
Bireyleri işaret etmek. "
Dinlenme, sen adamlar! Adamın öne geçtiği yerde ilerleyin. At
Kendinizi yönlendirin. Buraya geri dön ve bu yolculara rapor veriyor,
Komite. Sana gerçeği söylüyorum. Altımızda konuşacak su yok
"Komitesi geri dönene kadar salonda kaldı.

Bildirilen adam biraz koyun gibi görünüyordu. "Kaptan haklı,
bayanlar ve baylar. Sürdüğü kumu bile görebiliyorduk
Yukarı-Rayın üzerinde fenerler var. Tehlike yok. "

Kaptan Mayo'ya koştu ve ona bir kağıt verdi. .
Kaptan mesajı okudu ve kağıdı tahtının yüzlerinde salladı.

"Gelir kesici _acushnet_ kablosuz çağrımız var ve başlıyor,
ve _itasca_ takip edecek. Yatağa gitmenizi ve uyumanızı tavsiye ederim.
Mükemmel, kesinlikle güvensin. Olduğunda aktarılacaksınız
gün ışığı. Şimdi erkekler ve kadınlar! "

Güvertede acele etti. Adamları üç damlamaya biniyorlardı,
Amuck koşan püsküren yolcular.

"Ve aynı adamlar kaçak bir ata bakacak ve küçümseyecekti
Yüzbaşı Mayo'nun iğrenç bir şekilde beyinleri yoktu.

Önümüzdeki yarım saat için meşgul bir adamdı. Araştırdı
_Montana's_ yara, her şeyden önce. Onu sular altında buldu-burnu
Bir yaş kaya sağlamlığı ile kuma demirlendi.

Enkazdan kötü durumunun ne anlama geldiğini fark ettiğinde kalbi battı
ve kurtarma bakış açısı. Değişen kumlarda, sürekli olarak kazanıldı
Sesin acele akımları, onu kazmak bir devasa olabilir
Görev, onu ücretsiz olarak ümitsiz bir girişim.

Soruşturma turu ona, parçalanmış pruva dışında
Vapur sağlamdı. Kumdaki çaresizliği daha fazla
bu hesapta acımasız.

Kendi sorumluluğunu dikkate almaya başlamamıştı.
Bu felaket. Olayların koşuşturması çok baş döndürücü olmuştu. Ustası olarak
Yalancılığını hesaba katacak şekilde tutulacaktı. Ama ne ölçüde
İhmal edilmiş miydi? Anlayamadı. Bunu fark etti
Heyecan, bir erkeğin bağlantılı bilinciyle garip şakalar oynar
olaylar veya zamanın geçişi. Neden anlayamadı
Vapur çarpışmadan sonra çok çabuk yığıldı. Onun genişliğine göre
Shoals bilgisi, gerçek kursudaydı ve iyi
tehlikeli sığlıklar.

İlk arkadaşı onunla tanıştı. "Hayat teknelerimizden birini gönderdim, efendim.
'Onlara geri dönüp suda gördüğümüz erkekleri avlamasını söyledi. Buldular
iki. Diğerleri gitmiş gibi görünüyor. "

"Bunu düşündüğüne sevindim, Bay Bangs. Buna katılmalıyım,
kendim."

"Ellerinde yeterince vardı efendim, olduğu gibi. O _lucretia
M. Warren_, Vinal-Haven'den Granit ile. Bize böyle bir şey verdi
Korkunç Tunk. "

"Erkekler kim?"

"Dostum ve bir denizci. Sıcak içecekleri vardı ve geliyorlar
Elbette."

"Onlarla bir sözümüz olacak, Bay Bangs."

_Warren_'den kurtulanlar mürettebatın mahallelerinde ilerideydi ve
Hala şaşkınlardı. Korkularından kurtulmamışlardı; Onlar
somurtkan.

"Üzgünüm erkekler! Denizciye denizciye, ne demek istediğimi biliyorsun
artık değil. Her iki tarafta da kötü bir iş. Ama ne yapıyordun
fairway? "

"Fairway'de değiliz," diye protesto etti Grizzled bir adamı, açıkça
mat. Ödünç alınan kıyafetlerinde tedirgindi-kendi başına teslim olmuştu
onları kurutmak için gönüllü olan bir kiler için giysiler.

"Olmalısın," diye ısrar etti Kaptan Mayo.

"Normal kursun iki mil kuzeyinde olduğumuzu biliyorum.
Bu Shoals boyunca otuz yıl boyunca,
Onları kendim yapıyorum. Dahası, kendisi için konuşacak, nerede
batık. "

Kaptan bu sözde kazanamadı.

Mate genç adama kaşlarını çattı.

"Kendi sorum var. Ne yapıyorsun, kendin, ikisi de
Yolunuzdan mil uzakta, yanarak, eski düdüğünüzü tooting
Denize sahipseniz ve kuru zemine geçecek şekilde silindirler varsa
ile de? "

"Kursumdan iki mil uzakta değildim," diye protesto etti Kaptan ve yine de
Mastar edici his, ona korkunç bir şey olduğu geldi
Hata, bir yerde, bir şekilde.

"Bu vapurları yerine gerçek erkeklerin ellerine koyduklarında
Dudes ve çocukların onları çalıştırması, ardından nakliye adil bir gösteri olacak
Bu sahil, "Mayo's'a aşağılayıcı bir bakış atarak eşi ilan etti
Yeni üniforma. "Güvertedeki saatimdi ve ne konuştuğumu biliyorum
hakkında. Doğrudan bize geldiniz, iki puan senin
Tabii ki ve sisin hile oynadığını düşündüm ve inanmadım
Kendi kulaklarım. Kaptanımı ve dört dürüst adamı boğdun. Ne zaman
Mahkemede ayağa kalk, benden düz gerçekleri alacaklar, sana söyleyebilirim
O. Ve bana bunun ilk seyahatin olduğunu söylüyorlar. Bunu bilmiş olabilirdim
Biraz Greenhorn'du, dersinizden iki puan geldiğini duyduğumda. Onları kıyafetleri çıkarsan iyi olur. _Last_ yaptığını sanıyorum
Yolculuk da! "

Ölümün yakınında olan bir adamın tuhaf korkuluklarıydı; BT
Lordly'ye karşı yelkenli adamın sonsuz hurması mıydı
Steamboater. Mayo'nun azarlama veya imbik için kalbi yoktu. Ne oldu
Her neyse? Bu eski gemici adamı tam olarak ne olduğunu biliyor gibiydi
hakkında konuşmak.

"Sana söylediklerime inanmıyorsan, güverteye çıkın ve görüntüleyip bakmadığını gör
Çit çitinin düdüğünü duyamıyorsun, "dostuna, ekşi bir şekilde."
Doğu'nun güneyine taşımıyor, kurudukları takım elbiseyi yiyeceğim
Ben. Ve bu size Norrard'ın nereye iki mil olduğunu gösterecek
Olmalısın. "

Pilot ev kaptanına giderken Mayo içi boş sesi duydu
çift ​​patlaması ve uzun aralığı ile uzak düdüğün
sessizlik. Ses, Işın ve Disquietity Abaft'tan geldi
artırılmış.

Sonra akut farkındalık ona sahip olduğu zorlandı.
Çizginin genel müdürü. Kaptan görmeyi yakalamamıştı
heyecan sırasında üstünlüğünün; Şimdi Bay Fogg'un neden olduğunu merak etti
kendini çok dikkatli bir şekilde etkiledi.

Bir puro kırmızı kömürü pilotousun bir köşesinde parladı. Ondan
Köşe Curt sorgusu geldi: "Peki, Kaptan Mayo, ne söylemelisin
bunun hakkında? "

"Sanırım gün ışığı yaşadıktan sonra konuşmamı yapacağım
Önerme, efendim. "

"Şimdiye kadar parkurunuzda nasıl olduğunuz hakkında bir fikrin yok mu?"
diye sordu Fogg, kaygısı tonlarında fark edilir.

"Kursumdan çıktığımı nereden biliyorsun?"

"Şey-ER-Neden, iyi, kar yağmazdın, eğer olmasaydın
Yolunu mu kaybettiniz? "

"Yolumu kaybetmedim, Bay Fogg."

"O zaman ne oldu?"

"Bunu öğrenmek benim için."

"Sana henüz bir şey söylemeyeceğim, Kaptan Mayo.
Aniden-çok büyük bir darbe. Vose hattını felç edecek. "Bay Fogg
dedi, sanki havada küçük bir konuşma yapıyormuş gibi.

"Bir şeyi bu kadar sakin bir şekilde aldığın için minnettarım, efendim. Ben oldum
Seninle tanışmak için korkuyorum. "

"Oh-bu günlerde bir iş adamı parçalara uçmasına izin veremez
Taluşumlar üzerinden. İyimserlik savaşın yarısıdır. "

Ama Mayo, orada o karanlık pilot evinde oturuyor
gece, sisin boş duvarına bakıp ve
Umutlarının enkazı kesinlikle iyimser değildi.




Xxi ~ Sabah ışığı ile acı kanıt

     Kötü haber, kaptanımıza kötü haber geldi
        Bu onu çok acı çekti;
     Ama hepsinin doğru olduğunu bildiğinde,
        Ona on kez daha üzüldü
                    Cesur çocuklar!
        Ona on kat daha üzdü!
                     -Soğuk Grönland.

Sabah ona ne tezahürat ne de danışman getirdi. Rüzgarlar süpürdü
Denizlerden sis ve güneş ışığının parlaklığı sadece alay etti
Kaptan Mayo'nun düşüncelerinin kasveti.

Rotasından en açık bir şekilde uzaktaydı. Yataklarını aldı
dikkatlice ve hafızası ve deneyimini aştı
Hedge'de orada nasıl uzaklaştığını açıklayacak nedenler
Çit. Batık taş dilinin direklerinden ikisi yukarıda gösterildi
Deniz, iki iç karartıcı felaket anıtı. Daha fazla rulman aldı ve
Pusulasını küçük bir bakımla test etti. Belirleyebildiği kadarıyla
noktaya doğru doğru.

Bu vapur olan herkes için yoğun bir forenoon oldu. Gelir kesicileri
yolcuları çıkardı. Underwriters temsilcileri çıktı
Wood'un deliğinden bir römorkör. Büyük _montana_, yatağına sağlam bir şekilde ayarlanmış
gökyüzüne karşı beliren kumun, birinin verimsizliğine tanık
veya hata.

Günün sonlarında Kaptan Mayo ve Genel Manager Fogg kendilerini kilitledi
Kaptanın kabininde dışarı çıkması için.

Üstat ifadesini bitirdiğinde Bay Fogg, külü attı
Puro, bir süre parlayan sonu inceledi ve gözlerini daralttı.

"Öyleyse, hepsini özetlemek, oldu ve nasıl olduğunu bilmiyorsun
olmuş. Kursundan çıktın ve nasıl olduğunu bilmiyordun
Kursundan. Sizi vapurdan önce savunmamızı beklemiyorsunuz
Müfettişler, bununla bir açıklama için Mayo? "

"Yapabileceğim tek şey duruşmada gerçeği söylemek, efendim."

"Seni kıracaklar, bir katır sallama kulakları var. Beş ölü var
O enkazın içindeki erkekler. Suçlanacağını düşünmüyor musun
adam öldürme?"

"Çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu iddia edeceğim."

"Ama sen senin kursundan çıktın-olacak bir yerde olacaksın
Bu, savunmanızı şeytana vurur. Yüce kötüsün
Mayo. Ona uyanmalısın. "

Genç adam soluk, sert ve sessizdi.

"Vose çizgisi sizi savunmaya çalışmadan yeterince kötü.
Sanırım genç bir kaptan giydiğim için suçlanacağım. Mayo, ben
Senden daha yaşlı ve yasa ve bu konular hakkında daha akıllıca. Neden yapmıyor
Altından dışarı çıkıyorsun, ha? "

"Kaçmak mı demek istiyorsun?"

"Bu kadar açık bir şekilde koymam. Demek istediğim, git ve devam et
Sessiz olana kadar gözden uzak. Eğer kalırsan seni içine koyacaklar
Raf ve size sorular ateşleyerek hepinizi karışık hale getirin. Ve ne
Muss'tan geçerek kazanacak mısın? Benimle aynı fikirde olmalısın
Müfettişlerin sizi askıya alacağını-lisansınızı geri alacak. İşte bu
Burada vapur, kendisi için konuşuyor. Ayak altında kalırsan ve hepsi
Duruşmada kanıtlar ortaya çıktı, sonra federal büyük
Jüri muhtemelen bir şeyi kaldıracak. Bir adam öldürme davası olacak
Sana karşı. "

Hala Kaptan Mayo konuşmadı.

"Sadece gözden kaçarsan seni kovalayacaklarına inanmıyorum.
Şahsen, dün gece seni izledikten sonra,
Çok kötü bir moladan suçlu. Sadece yanlış oldu. İstemiyoruz
Bir mahkeme duruşması hatta getireceği tüm kötü şöhret. Ve işte ne
Yapacağım Mayo. Yapabilmeniz için seni birkaç yüz masraf için kaydıracağım
Uzaklaşın ve başka bir yerde nakliye oyununa girin. Bir adam gibi
Ayaklarına inebilirsin. "

"Bay Fogg, Renegade Steamboat adamı güçlü bir fakir gösteri. Olabilirim
askıya alındı ​​ve daha da kötüsü başıma gelebilir, ama kendimi mahvetmeyeceğim
Ve kaçarak benim iyi ismim. Bu itiraf! Hepsini mahvediyor
Sonsuza dek beklentilerim-ve sahip olduğum şey için çok çalıştım. Ben
Burada kalacak ve müzikle yüzleşecek-hikayemi bir adam gibi anlat. "

"Güzel bir hikaye yapacak-ve bana kendilerine söyledin
sadece birinin parçalanan bir örneğini yapmak için bekliyorlar, "diye küçümsedi Fogg.
"Sen, bir yavru kaptan, dün gece gezinme kurallarını kırdılar.
Siste en az on beş düğüm. Günlüğünüz ve arkadaşlarınızın ifadesi
bunu gösterecek. Seni suçlamıyorum oğlum. Sana nasıl göründüğünü gösteriyorum!
Kursundan indin ve çapada bir gemiyi çarptın ve yapmadın
Erkeklerini almak için bile dur. O kadar gördüm. Mayo, tek mantıklı
Yapmanız gereken şey, alttan dışarı çıkmaktır. Çizgiyi kurtaracak
Birçok skandal ve kötü reklamdan. GAD! Bunu yapmazsan
Bizim için çok, tekliften sonra seni yeni yaptığımdan sonra,
ve size karşı tanıklık edin. "

"Beni bu keçi yapmak için çok hazır ve endişeli görünüyorsun
bir şey, "genç adamı alevlendirdi, öfkesi ondan uzaklaştı.
saatlerce uykusuz kaldı, ruhu çarmıha gerilmişti
Yaşadığı acı deneyimler.

"Bir kavga mı arıyorsunuz?"

"Hayır, Bay Fogg, kare bir anlaşma arıyorum. Hiçbir şey yapmadım
Kasıtlı olarak beni adaletten kaçak yapmak. Ben kaçmayacağım. "

"Büyük çıkarlara yardım eden ilk tanık olmayacaksın
Gözsüz ve avukatların ulaşamayacağı. Bu iş, Mayo. "

"Olabilir, Bay Fogg. Büyük fırsatların içini bilmiyorum. Sadece ben
bir denizci. Denizcilerle ilişkilendiriyorum. Ve biraz gurur duyuyorum
İyi isim. "

Bay Fogg bu inatçıdan küçümseme ile baktı. Bunu söylemek istedi
inatçı birey, büyük oyunda sadece iki nokta olduğunu
oynanıyordu. Ancak Mayo'nun yüzündeki ifade hiçbirini teşvik etmedi
Levity ne de alaycı. "Geziniz için size bin dolar masraf parası vereceğim ve
Lisansınızı geri aldıktan sonra gelecek yıl sizinle iş konuşun, "
Genel Müdür.

Kaptan Mayo ateşli gözleri sıcaklığa sabitledi. "Ne özel, özel
Bana rüşvet vermek istemenin nedeni var mı? "diye sordu genç adam,
Sis uçan böyle bir ısı ile. "Çok şey yapıyorsun
neyin açık ve yukarıda olması gerektiğinden gizemli. Bu duvar olabilir
Sokak taktikleri, Bay Fogg, ama kazanmış bir denizciyle gitmiyor
bir ustanın gazeteleri ve bununla gurur duyuyor. "

"Eh, o zaman geç," diye yönlendirdi Fogg. "Almak için bir römorkör var
Sigortacılar Wood'un deliğine geri döndüler. Devam edin-hapse veya nerede olursa olsun
Gelecek misin? "

"Rahatlayana kadar bu gemide kaptan olarak kalacağım
Amirallik Yasası'nın formalitelerine göre, "Kaptan ilan etti
Mayo, haysiyetle. "Görevden kaçmayı teklif etmiyorum veya
Ceza, Bay Fogg. "

Genel Müdür aşağılık bir ağzı izledi ve
kabin. Mayo'ya daha fazla söz etmeden römorköre gitti.

Önümüzdeki iki gün boyunca küçük zanaat, sıkı dev hakkında vızıldadı
Bir karkas etrafında sinekler gibi. Sigorta adamları vardı, enkazlar
Planlar ve projeler, gezginler, hissedarlar-ve bir ziyaretçi
Kaptan Zoradus Wass.

"Şu anda yapacak başka bir şey yok oğlum, gelip sempati duymak dışında
sen. "vapur bakarken dilini dişlerine karşı koydu
üzerinde. Sözsüz başsağlığı oldu. "Şimdi bana hikayesini söyle
BT-tüm ince detaylarla, "diye sordu, kapatıldıktan sonra
Kaptanın kabininde. Dizlerinin üstünde dirseklerle oturdu ve baktı
resital sırasında zemin ve bazıları için yere bakmaya devam etti
Mayo'nun konuşmayı bıraktıktan sonra.

"Çeyrek yöneticinin onu sadece bir dakika boyunca bıraktığını itiraf ediyorum-
bir dakika, "genç adamı tekrarladı."
ani. Onu koymasına yardım ettim. Kesmekten daha fazlasını yapamazdık
birkaç uzunluk için bir harf. Ama ne kadar çok düşünürsem, queerer
öyle gibi. İki nokta kapalı, neredeyse bir parmak snap! "

"Gözlerimi kapatıp alırken o kısmını tekrar tekrar söyle
Aklımda sanki görmüşüm gibi düzeltildi, "Kaptan Wass istedi."
Orada mıydı, nerede durdular, vb. Ne zaman bir şey
olur ve bunu düşünemezsiniz, bunun nedeni olmadığı için
Ayrıntılar üzerinde yeterince dikkatlice pençe. Devam etmek! Ben iyi bir dinleyiciyim. "

Ama dinledikten sonra yapacak bir yorumu yoktu. O dışarı çıktı
Derin meditasyona adanmış birkaç dakika beklemekten sonra kabin,
ve gemi hakkında dolaştı, elleri arkasından eller, ayaklarını sürdü.
Yarım saat sonra, Kaptan Mayo'yu turlarında, emektarla tanışmak
sordu:

"Burada Oliver Burkett'i nasıl buluyorsunuz?" "Bilmiyorum
o."

"Onu tanımalısın. O, Vose hattının ateş ettiği kaptan
Üç yıl önce _nirvana_. O zaman ve bir jingle verdi
Rıhtım yapmak ve dört balıkçı teknesi ve iskelenin bir kısmını çiğnedi. O
Sarhoş, deli veya rüşvet verdiğini itiraf etmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Muhalefet. Ve sanırım üçü olduğunu düşündüler. O muydu
Burada olduğu gece var mı? "

"Bilmiyorum efendim."

"Fikirime göre öğrenmeye değer," diye homurdandı Kaptan Wass.
"Henüz bu şeyi çok uzakta görmüyorum oğlum ve itiraf edeceğim
BT. Ama eğer kirli işler size yapılırsa, Burkett daha kullanışlı olurdu
Bir sıhhi tesisat işinde bir Stillson anahtarından ziyade Fogg aracı. Hayır, sorma
Şimdi soru soruyorum. Senin için teselli yok ya da güvenim yok
kendim. Sadece düşünüyorum. "

Ertesi gün yaralı _montana_ resmi olarak teslim edildi
Sigortacılar.

Kaptan Boyd Mayo'nun ABD'den önce görünmesi emredildi
müfettişler ve gitti ve hikayesini elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama onun
Sonuçta en iyisi ikna edici bir masaldı. Duruşmadan sonra ayrıldı
tanıklık ve beklemek için su ön tarafında küçük otele doğru yürüdü
haberler için. Kaptan Wass, küçük otele doğru ilerledi, dolaşmak
Ekstra bir hız oranı, topuklarını sert bir şekilde ayarlamak, hareketli bir anıt
kasvet.

Proteini, tozlu kromolardan rahatsız edici bakışları kaldırarak
Ofis duvarları, sözlü rapor gerektirmedi; Kaptan Wass'ın tavrı
hepsini anlattı.

"Ve başka hiçbir şey bekleyemezsin,"
Adam. "Sen bitirdikten sonra senin için yapabileceğim en iyi konuşmayı yaptım
tanıklık ve dışarı çıkmıştı. Ama bir faydası yok oğlum! Departman var
Bir kurban için yatıyordu. İkimiz de bunu biliyoruz. Onlar
Bunu size iyi ve uygun şekilde ıslattım. "

"Ne kadar süredir askıya alındım?" Bekar Mayo.

"Mesele bu! Süresiz olarak. Ettiniz. Herkes izliyor
dava. Seni kırdılar. "

Mayo ellerini kalın saçlarına koydu, başını destekledi ve baktı
zemin.

"Süresiz olarak sonsuza dek anlamıyor, ama çok fazla rahatlık yok
O. Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim, evlat. Bu, varsa
Sizi eski haline getirmek için göstermemiz gerekiyor.
Ve şimdi kendinize iyi bir destek alın. United'da bir göz attım
Devlet mahkemesi. "

Genç adam, başını kaldırmadan kıdemli bir şey verdi
yan bakış.

"Fletcher Fogg o kovanın dışına vızıldıyor.
Burkett bir understrapper için. Tanıklarda marshaling yapıyorlar
Büyük Jüri'den önce-_warren_ından gelen bu adamlar ve ne olduğunu biliyorsun
Tabii ki söyleyecekler! Eşleriniz ve çeyrek yöneticileriniz de! Mayo,
Sizi Atlanta Cezaevi'ne demir atacaklar. Koydular
Senin üzerinde bir şey çünkü sen gençsin ve olacağını düşündüler
Biraz yeşil ol. Fogg çok güzel olduğunda bana queer görünüyordu
Birdenbire sen. Ama Jacobs gibi bir adamı bırakıp içeri koymazlar
Sadece güzel olmak için yeni bir adam. Ya Jacobs çalışamayacaklarını hissettiler,
yoksa yeşil bir adamın onlara ne için iyi bir bahane vereceğini hissettiler
olmuş."

"Ama bir gemiye sahip olmayı ayarlayamadılar ..."

"Bu muhtemelen anladıklarından daha fazlaydı. Ama olduğu sürece
Oldu, en iyi avantaj için kullanacaklar. Sahip olacaksın
Her iki teneke teneke kutu sana bağlandı oğlum. Kalıp edilen her etki gidiyor
Size karşı kullanılacak. Dışarıdaki zavallı şeytanlar, senin ve ben gibi,
Yolların ne kadar kaydırılabileceğini anlamayın. Mayo, gidiyorum
Size iyi tavsiyeler vermek için. Dışarı çık! "

"İtiraflı bir suçlu gibi kaçıyor? Fogg'un bana verdiği tavsiye bu. Ben
Tavsiyenizin iyi olduğunu düşünmeyin, Kaptan Wass. Ben kaçmayacağım. "

"İyi bir tavsiye olmayabilir. Her şeyi bilecek kadar akıllıca değilim
Bu en iyisi. Ama seni Atlanta'daki çubukların arkasına koyarlarsa oğlum
Dönem bitene kadar orada kalın. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Durum, gerçeği almak için para ve çok zaman alacak
doğru insanlar. Ama eğer hapishanede değilseniz ve bu konuda bir çizgi alabilirsek
Vaka ve gerçeğin bir kısmını bile kazın, o zaman bir kavganın var
Açık Şans. Eğer onları koymaktan korkacak kadar alabilirsek
Tanık duruşuna giriyorsunuz, bu çok şey havlamalarını bırakabilir.
Sen bir denizcisin oğlum! Bir denizcinin elleri olduğunda çok fazla şey yapamayacağını biliyorsun
bağlı. Cezaevi dışında kalın ve bu şeyle savaşmama yardım et. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye yas tuttu genç adam. "Ben bir koşuşturma içindeyim.
Ben korkak değilim, Kaptan Wass. Müzikle yüzleşmeye hazırım. Ama ben çok
çaresiz."

"Bu durumda sis biraz kalkana kadar hapishanenin dışında kalın,"
akıl hocası. "Yalan ve bacaklarını yapıp yapamayacak mısın?
Bağlı, piyasaya bağlı bir buzağı gibi mi? İşte yapabileceğiniz birkaç şey
Bir süre gözden kaçarsın. Devam edeceğim ve-- "

Aniden kendini kontrol etti. Komutan pencereye bakıyordu
Sokağın önemli bir bölümü. İyiye daha fazla nefes kaybetmedi
tavsiye.

"Oraya inen adamları biliyorum," diye bağırdı. "Onlar icra memurları. Gördüm
onları mahkeme evinde. Onlar peşindeler, Mayo! Koş! Elde etmek
uzak! Burada bir arka kapı olmalı. Scoot! "
Scapegoat sandalyesinden dışarı çıktı ve onu ofisin arkasına doğru koşturdu.

Genç bir adam en iyi niyetlere sahip olabilir. Şehit olmaya karar verebilir,
Yasanın Majesteleri'ne boyun eğmek için. Ama o anda Mayo alıyordu
emirlerine itaat ettiği gemi yöneticisinden zorunlu komuta
Bu itaat uzun zamandır ikinci doğaydı. Ve panik onu ele geçirdi! Erkeklerdi
onu tutuklamak için el. Bir şeyi akıl yürütecek zaman yoktu. Uçuş
Masumiyetin ilk dürtüsü zulüm gördü. Erkekçe çözme erimiş. Koştu.

"Geride kalacağım ve onları blöf yapacağım! Sadece dışarıda olduğunu söyleyeceğim
dakika, burada seni bekliyorum, "diye bağırdı Kaptan Wass." Bu olacak
Sana bir başlangıç ​​yap. Rıhtımları deneyin. Yapacak erkeklerden birini bulabilirsiniz
yardım."

Mayo bir avluya kaçtı, bir sokaktan kaçtı, hareketlerini planladı
Acele ederken, bir denizcinin acil bir durumda düşünce çabukluğuna sahip olmak.

Doğrudan buhar kaplarının su aldığı iskeleye yaptı. Büyük
Okyanusa giden römorkör, rıhtımını bırakmaya hazırlanıyordu.
su hortumu. Gruff düdüğü, hawser'lara atılmasını emretmişti. Mayo
'Longcoast tanıdık oldukça genişti. Bu bir kömür duruşu römorkörtü,
Ve pilot evinde tanıdık yüze hızlı selamlama salladı ve
gemiye sıçradı. İleri merdiveni çevik olarak tırmandı.

"Sanırım bir nefeste merhaba ve veda etmeniz gerekecek, dostum,"
kaptanı tavsiye etti. "Aşağı bir şekilde hafif bir çekme almaya gidiyorum. Norfolk
Sonraki durak. "

"Bırak gitsin-sooner daha iyi," diye kaçtı. "Nedenini açıklayacağım
rıhtımdan çıkmaz. "

"Yolculuk yapmak istediğini söylemiyor musun?"

"Almalıyım."

Kaptan bir kaşını eğdi ve zilini çekti. "Kendini yap
Ev, dostum, "diye tavsiye etti." Umarım almak için çok fazla acele etmezsin
Orada göründüğünüz gibi, çünkü çekecek üç mavna var. "

Mayo arka transomun üzerine oturdu ve tüm gözlerden gizlendi
iskele.

Mavnalar olana kadar bir açıklama fırsatı yoktu
Alındı, çünkü çok fazla manouver-ing ve çok tooting vardı. Ama o
Açıkladıktan sonra hazır sempati buldu.

"Yasa keskinlikleri her zaman deneyen fakir bir küfür yakalamak için özlem duyuyor
Bu sularda gezinmek ve müfettişlere ve sahiplerine uymak için
Aynı zamanda, "römorkörün efendisini itiraf etti." Her şeyi okudum
Makaleler davanız hakkında söylemek zorundaydı ve size vermediklerini düşündüm
adil gösteri. Gazeteler, avukatlar ve sahipleri
Üyeye karşı. Gemiye gittiğine sevindim dostum, çünkü istiyorum
Tüm detaylarla tarafınızı duy. "

Meselenin üzerindeki harmanlar uzun saatler süren uzun duvarları işgal etti
Jersey sahilinde ve tug kaptanı
ellerinde ve ile bolca zamanı olan bir adamın bakımı ile
Bir Denizcinin, onun türünün işlerini göz önünde bulundurarak gösterdiği lezzet
halk.

"Seni oldukça iyi tanımadıysam Mayo ve ne tür bir adamı bilseydim
Eğitimini aldın, düşünüyorum-sadece bu yasa paylaştıkça
Muhtemelen söyleyecek-suçsuz olduğun ya da bilmiyordun
işletme. Ama sana yaptığı bu atlatma! Kursundan iki nokta!
Parmağını oraya koyup tutmalısın! Söylememe izin ver
sen bir şeysin. Kendi durumumda queer bir şeydi. Bu bir queerdi
senin durumunda bir şey. Yanında işimizde iki queer şeye durun
Birbiriniz ve onları şaşırtın ve bir şeyler öğrenebilirsiniz. "

"Yolundaydı-onu kendi ellerimle oraya koydum," diye ısrar etti
Mayo.

"Elbette! İşini biliyorsun. Eğer bu şey bırakılacaksa
Seni tanıyan grup, netleşeceksin. Ama işte benim oldu
CASE: Burada, tekerlekli evde yeni bir adamım vardı ve neredeyse beni çarptı
Cuttyhunk'a, bana bir dokunuş verdi ve Pollock Rip Lightship ile git,
Ve sis kalktığında Nauset'e doğru gitmemi sağladı. Ve o direksiyon yapıyordu
Bir saçın inceliğine kurslarım, buna! Söyle, aniden aldım
o Chap'i fırlattı ve bir kurbağa bıçağı bıçağını onun dışına sürükledi
Cep-bu düzenli ayak uzun bıçaklarından biri. Saplanıyordu
Bu pusula bir noktadan bir buçuk noktaya kadar. Ne zaman
Tekerlek izlemesi mi değiştiriyorsun? "

"Vineyard ses yapmadan önce."

"Ve sesi ortaya çıkmıyor mu?"

"Nobska ve West Chop'u noktaya getirdi."

"O zaman belki de o pilot evinde olan genel müdürünüz bir
İçinde Demir Gizzard. Çoğu Wall Street arkadaşlarının var! "Dedi
Sarcasm ile kaptan.

"Buharlı bot işinde yapamayacağım bir şey oluyor
Anlayın, "Mayo ilan etti." Bizimle ilgisi yok
Kamarları almak zorunda olan ahbaplar. Fogg, eskisine bir adam getirdi
_Nequasset_ ve gitmek için iyi bir açıklama getirmedi
O adam. Fogg'un nasıl gerçekleştiğinden beri merak ediyorum
Vose hattının genel müdürü olmak çok aniden. "

"Onlar yüksek finansörler büyük bir oyun oynuyor dostum. Ve eğer olsaydınız
İçinde işaretli bir kart, seni yırtıyorlar ve masanın altına atıyorlardı
iki kez düşünmeden. Benden bir ipucu alırsan, alçakta kalırsın ve
Zoradus Amca keşif yaparken çok düşünün. Sen nesin
Norfolk'a geldiğinde mi yapacak? "

"Düşünmedim."

"Şey, ikimiz de daha iyi düşünüyoruz ve çok düşünüyoruz dostum. Birleşik ise
Devletler gerçekten peşinde, her düğüm deliğinde keskin bir göz olacak. BEN
Yaptığım şey için bana bir çatlak almasına izin veremem. "

"Seni yanlış koymadan önce pelerinlerin dışına denize atlayacağım"
Mayo, derin bir duygu ile iddia etti.

O gece römorkör kaptanı tekerleğe şahsen bir numara aldı.

Konuğu, kaptanın yedek borusunu sigara içerek transom üzerine yatıyordu ve
Yollar ve araçlar için zihnini rafa etmek. Bir süre sonra bilincindeydi
Kaptan, onun tediumunu rahatlatmak için biraz şarkı söylüyordu.
görev. Aynı sözleri defalarca söyledi-denenmiş ve gerçek bir Chesapeake
gecekondu:

          "Ah, bir lugger gemisine yelken açtım ve bir SCOW'a gönderdim,
     Ve bir jilet yayına sahip bir fıstık kabuğuna yelken açtım.
     Bir samanlıkta iğne, bir duvara tuğla!
     Norfolk'taki bir zencilik adamı, hiç sayılmaz! "

Mayo transomdan çıktı ve kaptan tarafına gitti. "Var
O şarkınızdaki şiirden daha fazla gerçek, efendim, "dedi." Var
Bana bir fikir verdi. Norfolk'taki bir zenci çok fazla dikkat çekmez.
Ve ben de siyah olanlardan biri olmam gerekmiyor. Diyelim ki
Burada yüzümü lekelemek için kullanabileceğim bir şey var mı? "

"Benim aşçım dövme sanatçısı olarak harika bir operatör."

"Kılık değiştirmeyi kalıcı hale getirmek istediğimi sanmıyorum efendim," dedi
Genç adam, gülümsemeyle.

"Demek istediğim, kitinde kullanabileceği bir şey olabilir.
seni boyayın. Fikriniz nedir-orada uyutun? Korkarım çivilecekler
sen. ">

"Orada bir geminin direğinden önce gönderilecek kadar uzun süre kalacağım.
Şimdi daha iyi bir plan düşünmek için zaman yok. Tutulacak herhangi bir şey
Gerçekten en iyi olan hakkında karar verene kadar gözden kaçış
Tamamlandı."

"Burada pişireceğiz," diye sundu kaptan. "Güvenli."

Aşçı konuya hızlı ve profesyonel bir ilgi gördü. "Elbette!" O
söz konusu. "Batacak ve uzun süre kalacak bir lekem var,
Grease boyası kullanılmıyorsa. Sadece sen yüzünü yıkamamalısın. "

"Bir adamın bunu yapmak için herhangi bir teşviki olan tehlikesi yok
Bu günlerde bir geminin direğinden önce, "
Kaptan, kuru.

Bir saat sonra, Kaptan Boyd Mayo, çatlak astarının geç _montana_,
çok pasif bir mulatto idi, gevrek kıvrık saçları
kılık değiştirmek. Düzenli kahverengi takımını bir güverte eliyle değiştirdi ve
Özellikle dağınık giysiler aldı.

Ertesi gece, römorkör su istasyonuna girdiğinde, o
karanlığa kaydı, evsiz ve bir
terk edilmiş köpek. Xxii ~ bir yolcunun özel işi

     Ey Ranzo denizci değildi,
     Bir balina avcısı gönderdi.
     O yazık Reuben Ran-Zo, Ran-Zo, çocuklar!
     Ey Zavallı Eski Reuben Ranzo, Ranzo, çocuklar!
                       -Ranzo.

Kaptan Mayo bir süre beyaz ışıkların bölgesinden uzak durdu.
Virginia limanında oldukça geniş bir tanıdı ve biliyordu
Buharlı geçişlerin dövülmüş yolları, biraz darbe için karaya.

Sokaklarda gizlendi, özellikle itibarsız hissedildi. O değildi
Makyajının etkili olduğundan emin. Kendi öz-bilinçliliği
kimliği göze çarpan bir sahtekarlık olduğuna ikna etti
onu tanıyan herhangi bir kişiye derhal açığa çıktı. Ama içeri girerken
Şehrin Purlieus'u Birkaç 'uzun kıyı arkadaşları onu geçti
ikinci bir bakış olmadan. Bir, bir Union Line yük gemisinde ikinci bir mühendis,
Geçtikten sonra döndü ve ona geri döndü.

"Bir iş mi var oğlum?"

"Hayır efendim."

"_Drummond_'de kömür paslılarına ihtiyacımız var. Akışta. Gelin
Sabah gemisinde. "

Ama Mayo'nun hesaplamasına göre, buhar botu ile uğraştı
erkekler. "Ah Doan 'Sonuç olarak Ah SECH iş istemiyor," diye çekti.

"Hayır, elbette çalışmak istemiyorsun, Yaller Mutt'u patlattın!" yakalanmış
Mühendis. O yürüdü, küfretti ve Mayo teşvik edildi,
İnsan ona kapsamlı bir görünüm vermişti.

Daha geniş sokaklara çıktı. Bir fitil gemici arıyordu
Kaptan, bu nazikten birini kesimi ile bileceğini düşünerek
Jib.

Gözlükçü bir adam kaldırımdan aşağı indi, omuzlarını salladı.

Mayo, "O 'onlardan biri," diye karar verdi Mayo. Yuvarlak taçlı yumuşak şapka, istenmeyen,
çırpan pantolon bacakları, yürüyüş kolayca tanındı
Hiç Üstat Mariner'ın çeyrek güvertesinde devriye gezdiğini gördü-hepsi onu işaretledi
başa çıkmak için güvenli bir adam olarak. Durdu, tuğlaya karşı bir maç sürükledi
bir binanın tarafı ve purolarını yeniden oturtun. Ama Mayo ulaşmadan önce
Ona renkli bir adam acele etti ve büyük beyefendiyi kırdı
Şapkasından ve kendini beğenmiş alçakgönüllülükle eğiyor. Mayo biraz telefonu kapattı
mesafe. Renkli adamı tanıdı; O sayıdan biriydi
Gemiler için mürettebat veren Norfolk koşucuları. İnci gri giydi
Pantolon, kuyruklu bir ceket ve düğmesinde pembesi vardı.

"Ah bitti, Ah Doan'ın o numaralı adamı şimdiye kadar aldığını söylemeliyim
Cap'n Downs, ancak onun için yukarı ve aşağı squitulate var. Ama ah
Beklenen ... "

Kaptan Downs, kepçeli ellerinin üzerine kaşlarını çattı, purosuna sertçe şişti.
Maçı attı.

"Bak! Beni iki gün boyunca yeni hikayelerle takip ediyorsun
O yedinci adam. Beni bilecek kadar uzun süre tanımadın
Beni başka bir ücret karşılığında kesemez misin? "

"Cap'n Downs, kendinizi bilirsiniz.
Sailorman Tedarik. "

"Biliyorum ki o adamı gemime gece almazsan ya da
yarın sabah ilk şey asla bir tane daha koymayacaksın
Benim için. Sen koşarsın! Ve buraya bak! Ağzını oluşturduğunu görüyorum!
Başka bir kuruş değil! "

Renkli adam geri çekildi ve gitti.

Mayo, o fuming beyefendi akciğere geldiğinde kaptanı suçladı
kaldırım. "Ah Lak'ı bu işe sahip olmak için yaptı, Cap'n," diye yalvardı.

"Sen bir denizci misin?"

"Yas, efendim."

"Normal koşuculardan nasıl işe almıyorsunuz?"

"Ah Doan 'Lak, tüm paramı bir ahbap zencisine verecek."

"Şey, bunda bir şey var," diye kabul etti Kaptan Downs, yumuşatma
biraz. "Bu tür için çok fazla faydam yok. Geliyorsun. Ama
Eğer A-1, gemi.
İşinize somunlamak için, Torches ile Tophet'te olmanızı dileyeceksiniz
aydınlatılmış. Herhangi bir yerde yatan herhangi bir dunnage var mı? "

"Hayır efendim."

"Şey, o zaman, sanırım düzenli bir denizcisin, tamam,
Bugünlerde cins koşuyor. Bu kulağa tamamen doğal geliyor. "Kaptan,
Bir güç yaması, mühendis ve bir
dostum, bekliyordu. "Gece akışına girecek mi, Bay Atlatmak?"
diye sordu Kaptan Downs, Curtly.

"Hayır, efendim! Yaklaşık dört yüz ton hala gelecek."

Schooner kaptanları, dini olarak gemilerinden uzak tutuyor
El sanatları kömür dock'larında yatıyor.

"Akışta olur olmaz sabah benim için gel. İşte
Mürettebatı dolduracak bir adam. Bu coon başka bir adamla ortaya çıkarsa
İkisi iskeleden. "

"Yolcu sizinle birlikte gelecek mi, efendim?"

"Beni otelde akşam yemeği zamanı aradı ve hakkında bir şeyler söyledi
rıhtımda gemiye gelmek istiyor. Ona aptalca olduğunu söylemeye çalıştım
Ancak yolcu olarak yelken açmak isteyen bir adamın
Burada Boston'a bir kömür dilinde. Eğer ortaya çıkarsa,
Gemiye gelsin. "Kaptan Downs sallandı ve gece kapandı
onun arkasında.

Mayo Yawl'daki yerini aldı ve uysal ve uygun sessizliği korudu
Liman aşağı yolculuk sırasında.

Onların geminin tezgahının altında sallandıklarında
Hedef, genç adam onun _drusilla M. alden_ olduğunu belirtti.
Beş-usta, sahil boyunca çok kıskanılacak bir rekor,
Efendisinin yöntemleri ve tavırları gitti; Mayo efendisini duymuştu,
takma adı "Old Mull" idi. Onu adı altında tanımamıştı
Koşucu ona hitap ettiğinde Kaptan Downs.

Mürettebatın yeni üyesi, merdiveni takip etti-sadece birkaçı
Büyük gemici için, kargolarının çoğu gemideki adımlar daha az gösterdi
On metreden fazla freeboard ortasında.

"Uykulu, George?" diye sordu eşe, güvertede iken.

"Hayır efendim."

"O zaman sen de bu saate gidebilirsin."

"Yass'r!"

"Şimdi sekiz çan diyelim, gece yarısı. Sekiz izle gideceksin
çan, sabah. "

Mayo, saatin on birden çok daha geç olmadığını biliyordu, ama
protesto değil; Kıyıya doğru ilerleyen prosedür hakkında bir şeyler biliyordu
Kömürlüler.

Arama ışıkları, acele eden oluklara sabit parıltı büktü
Kömür akarsu, beyaz ışıltıda dönen siyah toz. Büyük
Lambert Point'teki cepler asla boşta değildir. Yukarıda, demiryolu üzerinde,
Kömür arabaları trenleri salgıladı. Ayaklarının altında geminin kumaşı
Chutes onu üç kapaktan beslerken titredi. Terleme,
Onun derinliklerinde çalışılan kömür-siyahlı adamlar, kapakların altında ortaya çıktı
Elektrikli ışıklarla, Kürekleri ile çığda gagalama,
Kesme kargo.

Genç adam, iki Zenci ile birkaç kayıtsız kelime değiştirdi.
Güvertede, saat arkadaşları.

Onunla açıkça ilgilenmediler ve onlardan kaçındılar.

Saatler sürüklendi. Ön-şapkayı kapatmaya ve fırlatmaya yardımcı oldu,
ve daha sonra Hatch AFT'de benzer bir hizmet gerçekleştirdi. Ana Şahtı
Chute'nin ona beslenen siyah yiyecekleri yutmaya devam etti.

Aniden uzun boylu genç bir adam Mayo'ya göründü. Yabancı akıllıydı
Giyinmiş ve onun spick ve açıklıklı kıyafetleri garip bir şekilde
Geminin gemisinde genel kir isyanı. O,
toz kaplı tahtalar ve iki takım elbise taşıdı.

"İşte George," diye emretti. "Bunları devlet odama götür."

Mayo tereddüt etti.

"Yolcu olarak gidiyorum," dedi genç adam sabırsızlıkla ve Mayo
Kaptan'ın eşe söylediklerini hatırladı.

Üstatın Dostları olarak yelken açan kömür-okuldaki yolcular değil,
Sahilde bilinmiyor, ancak Mayo, duyduklarından, bu
Kişi bir arkadaş değildi ve biraz merak etmişti.

"Efendim, eşten emir olmadan gitmeme izin verilmiyor."

"Eş nerede?"

"Sanırım aşağıda, efendim."

"Uyuya kalmak?"

"Merak etmem."

Mayo lehçesini bu yabancıya kullanmakta zorlanmadı, sadece
Sanki bir araba-porter'a hitap ediyormuş gibi konuşan yolcu. Ton
anında tahriş, son zamanlarda olan adamda kızgınlık üretti
gemisinin ustasıydı.

Yolcu bagajını bıraktı ve bir an düşündü. Mayo'ya baktı
modayı hesaplamada; İskeleye baktı. Sonra seçti
çantalarını yukarı ve liman sokağında acele etti ve kayboldu
arkadaş. Birkaç dakika içinde döndü, geminin beline geldi,
ve onun hakkında her şeyi dikkatli bir şekilde inceledi. İki denizci vardı
İleri, sadece loş gölgeler. Bazı nedenlerden dolayı genel koşullar
Schooner yabancıyı tatmin ediyor gibiydi.

"Şey doğru kırılıyor-sandığım gibi,"
dedi yüksek sesle. "Buraya bak George, bir şeyler hakkında ne kadar konuşuyorsun
Anlıyorsun?"

"Kimle konuşmak efendim?"

"Neden, patronunuza-kaptan-dostum."

"Direkten önceki bir denizci, bir şey söylememeye oldukça dikkat ediyor
İlk önce onunla konuşmadıkları sürece kaptan veya eşler efendim. "

"George, hiçbir şey yapmayacağım ama mükemmel olan şey,
anladın. Bunun üzerinde herhangi bir sorun yaşamayacaksın. Ama sen ne
Sorular daha sonra sorulursa, söyleyemeyeceğinizi görmeyin.
İşte, bunu al! "Mayo'nun ellerine iki gümüş dolar kalabalıklaştı ve
Ona bir itme verdi. "İlerliyorsun ve orada yaklaşık beş dakika kalıyorsun
Bu çocuk! Her şey yolunda. Kendi özelliğim biraz
işletme. Devam etmek!"

Mayo gitti. Bir yolcunun hiçbirinin hiçbirinin ne olduğunu yansıttı
gemiye bindi. Aldığı çok az ilgi vardı
Zanaat, her neyse, geçici bir sığınak dışında. O döndü ve koydu
Cebindeki para, karanlık gülümsemesini saklıyor.

İskeleye bakmadı. İleri evin yanında dolaştı,
Mühendisin kazanını durdurduğu yerde,
Schooner'ın Windlass motoru. Sonra tekrar kıç devriye gezdiğinde
vicdanlı bir bekleme, yolcunun yaslandığını gördü.
Antrenör kapısı, sigara içiyor. Elektrik ışığı onun gösterdi
yüz ve tuhaf bir memnuniyet görünümü giydi.

Tam o sırada biri yabancının koç ev kapısının içine girdi
Geri ve ikincisi adım attığında ilk eş ortaya çıktı, esniyor.

"Ben yolcu-Mr. Bradish," diye açıkladı genç adam derhal. "BEN
Sadece kendimi evde yaptım, eşyalarımı bir devlet odasına koy ve kilitledi
kapı ve anahtarı aldı. Tamam mı? "

"Rıhtımdayken kilitlemek için de iyi olabilir ve
Gemide, "diye kabul etti eş.

"Buradan ne kadar yakında çıkıyoruz?"

Mate tekrar esnedi ve ilk gri olan gökyüzüne baktı
Yaz Dawn kömür parklarının vinçleri üzerinde gösteriliyordu.
"Yaklaşık yarım saat içinde söylemeliyim.
bizi akarsu içine koymak için gün ışığı. "

Ana-hatched oluğundaki kömürün kükremesi sona ermişti. Gemici
yüklendi.

"Git sekiz çan vur, Jeff ve içeri gir!" Eş emretti, konuştu
Mayo'ya.

"Eh, dışarıda kalacağım ve güneşin doğuşunu izleyeceğim," dedi Bradish.
"Bu yeni bir deneyim olacak."

"Akışa girene kadar somun almak için her şeyden önce kirli bir yer
Ve temiz gemi, efendim. Bir kömür kılıcında gezi yapmayı düşünmeliyim
Başka bir yeni deneyim olurdu! "
onun tonunda.

"Doktor, duymayacağım yere çıkmamı emretti
iş ya da iş gör ve bir arkadaşım bana bol olduğunu söyledi
Bu büyük gemilerden birinde oda ve konfor. O kabin ve
Devlet salonları, iyi! "

"Ah, bir ustaya bugünlerde iyi bir ev vermek zorundalar. Bu bir Winton
Salondaki halı, "Mat'ı gururla ilan etti." Ve bir
Kesinlikle bir araya getirebilen tek gözlü aşçı. Evet, ucuza
Tatil I Dun'no 'Ama bir gemici sorun değil! "

Mayo öne çıktığında ikisi en çok anlaşılır bir şekilde devam ediyordu. O öyleydi
Köpek tired ve fo'cas'le rıhtımının kravat çıplak tahtalarına döndü.

Kömür taşıyıcılarındaki direkten önce hiçbir yatak döşenmiş erkekler yoktur.

Bir adam kendisi ve tahtalar arasında bir şey istiyorsa, onu getirmeli
onunla ve çok azı bunu yapıyor. Her yolculuğun sonunda bir mürettebat taburcu edilir
ve bir gemi iken ücretli ücret tasarruf etmek için yeni erkekler işe alınır.
bağlantı noktası yüklemesinde veya deşarjında. Bu nedenle, sahil yönünde bir gemici limanları
sadece fo'cas'le için sadece bir sığınak
Saatler. Ama Mayo bir denizciydi ve çıplak tahtalar ona daha iyi hizmet etti
Ham'in bazı gölgeli ve kirli oğlunun yuvalandığı yatak takımları. O koydu
Kendisi aşağı ve sağlıklı uyudu.

İkinci eş, aşağıdaki saati dört çan-altıda gösterdi.
Sabah. Schooner dereydi ve tüm ellere ihtiyaç duyuldu
Hortum ve süpürgeleri iş ve kömür tozunu temizleyin. Mayo
Kasları ağrıyana kadar siyah suyun duvarını.

Mutlu bir mühlet vardı-yemek için yeterince uzun süre çaldılar
kahvaltı. Onlara aşçı evinden büyük bir büyüklüğünde gönderildi,
Bulaşık veya bıçak veya çatalsız metal tava.

Zenciler için beyaz bir aşçı yıkama tabakları?

Mayo, gemiler arasında galip gelen geleneği biliyordu.
kömür limanları ve New England şehirleri ve onunla yemek için avlandı
Parmaklar ve Jack-bıçağı ile etini uygun uysallık ile kesin.

Tekrar ovmaya geri döndüğünde aşçı kıç geçerek taşıyarak
Kabin masası için kahvaltı içeren çinko kaplı engel.
Bu aşçının ilkinin tam kelime dağarcığına sahip olduğu
Hortumu olan adam dar bir şekilde sırılsıklamını kaçırdığında ortaya çıktı
engel.

"Doğru, Cook!" Kükredi Kaptan Downs, çok tırmanıyor
YAWN'DEN BAĞLANMA. "Somun, horoz gözlü, pot rengi ile konuşun
Bunu yapmak için burada olmadığımda bir kömür süvarisinin oğulları. O hortumu geri çevir,
Mule-kulağı Fiji! "Bir tarafta duran Mayo'yu açtı ve
Üstatın geçmesine izin vermek için ovma kabını destekliyor. "İşe başla
Orada, sarı yavru! İşe başa! "

Normalde kaptan denizcilerinden birini sadece
mat. Ama o sırada bir eş yoktu.

"Sahipler için bir el, bir eliniz için kendiniz için,
Ama güvertede sahipler için her iki el, "dedi.
Kıç, işitme içindeki herkesin yararına aforizmi vermek.

Yolcu hala güvertedeydi ve Mayo Kaptan Downs'un onu selamladığını duydu
oldukça kaba.

Sonra aşçının el-karısı kahvaltı duyurdu ve kaptandan önce
ve konuğu güverte yeniden ortaya çıktı.
Hampton yollarına giderken onu taranan kanaldan aşağı çekiyor ve
deniz.

Mayo yeni görevlerine o kadar elle gitti ki,
Yapabilme denizci. Bu günlerde büyük bir gemideki bir denizci hızlıysa,
İstekli ve güçlü niteliklere ve bilgiye ihtiyacı yok
Bu bir adamı "A. B." Eski zamanlarda.

Schooner römorkörün arkasına giderken yelkenlerini kaldırdılar,
"Messenger" adlı uzun bir kablo, buhar-işin sağlanmasını sağlayan
Tüm işi yap. Mayo Jigger-Mast'e atandı ve havada gitti
Topsail'i sallamak için. Baş döndürücü bir yükseklikti ve görev onu denedi
ruh, yelken ağırdı ve onu korumayı zor buldu
Tuvalin kıvrımlarında çekilirken denge. O mecbur kaldı
Yalnız çalışmak için-bir direğe sadece bir adam vardı ve çok küçük böcekler
Mayo, Mayo'nun aralığı boyunca öne baktığında eşleri ortaya çıktı mı?
direkler.

Römorkör onları at nalı kuyruğundan bıraktı; Bir Smashing
Sou'wester onlara hizmet ediyordu.

Tüm yıkama seti ile gemici pelerinleri geçerek dışarı çıktı,
ve Mayo'ya aşağıda karşılama saati verildi; O kadar uykuluydu ki
kafa yüzdü.

O ortaya çıktığında ona hile alması emredildi. .
Schooner onu dışarıda bırakmıştı ve kuzeye doğru koşmaya yöneldi
Yanıp sönen ince bir beyaz iplik olarak gösterilen sahil
deniz mavisi.

Mayo parkuru atlayan gaunt, isli Jamaikalı'dan aldı
direksiyondan; Bakışlarını pusulaya koydu ve işgal edecek çok şeyleri vardı
Elleri ve zihni, altı giriş yapan büyük bir gemici için
veya bir sonraki denizde sekiz düğüm,
Steersman. Bazen çarkın üzerine bedensel olarak tırmanmak zorunda kaldı
gemiyi rotasına kadar tutmak için sipariş verin.

Kaptan Downs, tekerlek arasında demiryolundan demiryoluna istikrarlı bir şekilde ilerliyordu
ve ev. Her turda yelkenlerde bir şaşı için baktı. BT
bir gemici kaptanının düzenli devriyesiydi.

Görevindeki emilimine rağmen Mayo,
Yolcuda ara sıra hızlı bir gözetleme. Genç adamın tavrı vardı
O kadar tuhaf olun ki dikkat çekti. Endişeli görünüyordu, hasta
rahat, sigaralarını gergin bir şekilde füme, raydan fırladı
Az önce aydınlanmıştı ve kaptan için ağzı açıktı. Daha sonra
Geri döndü, eşlik yolunun kaputunun altındaki bir maçı korudu ve
Başka bir sigaraya dokundu. Bir problemle açıkça güreşiyordu
Bu onu çok üzdü.

Sonunda aşağıda acele etti. Hemen geldi. Havaya sahipti
anlaşılmaz bir meseleye sahip olmak için kararını veren bir adamın
ile.

"Kaptan Downs," diye bulanıklaştı, eski mull'un önüne adım attı ve durdurdu
Bu şaşkın kaptan, "Lütfen kabine iner misin?
Birkaç dakika mı? Sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Eh, söyle-buraya gel!" Kaptanı havladı.

"Çok özel efendim!"

"Bu çeyrek güverte, on beş mil daha özel bir yer bilmiyorum
Offshore. "

"Ama-direksiyondaki adam!"

"İyi Josephus! Bu bir erkek değil! Bu benim direnen bir zenci denizci
Schooner. Masalına söyle, Bay Bradish. Tam buraya söyle. O adam
Daha fazla saymayın, dümen başı önemlidir. "

"Eğer kabine girebilseydin, ben--

"Benim yerim bu çeyrek güverte, efendim. Söyleyecek bir şeyiniz varsa
Ben, söyle! "Tekrar hızlanmaya başladı.

Bradish, bir veya iki sürtünmeden sonra adım yakaladı.

"Umarım bu şeyi doğru alacaksın, Kaptan Downs. Bu olabilir
İlk başta sana queer, "diye kekeledi.

"Şey, pekala, söyle bana-anlat! O zaman sana haber vereceğim
Kulağa queer olsun ya da olmasın. "

"Yanımda başka bir yolcu getirdim.
devlet salonu. "

Old Mull devriyesini bir pislik ile durdurdu. "O?" istedi. "Diyorsun ki
Bana burada bir kadının olduğunu söylemek için? "

"Biz nişanlandık-evlenmek istiyoruz. Bu yüzden geldi--"

"O zaman neden Tophet'te evlenmedin? Bunun bir
Parsonage, değil mi? "

"Karaya evlenemememizin nedenleri vardı. Sahip olmalısın
lisanslar ve sorular sorulur ve bunun bulunacağından korktuk
Daha önce düzenleyebilmemiz. "

"Yani bu bir elopement, hey?"

"Şey, genç hanımın babasının bir koca hakkında aptal fikirleri var.
kızı ve onunla aynı fikirde değil. "

"Babası kim?"

"Size söylemek istemiyorum, efendim. Bunun bir ilgisi yok
konu."

Kaptan Downs, yolcusuna büyük bir hayal kırıklığı ile yukarı ve aşağı baktı. "Ve
Kendinizi bu şekilde bana yükleme konusundaki genel fikriniz nedir? "

"Üç mil sınırın dışında bir geminin kaptanı olarak,
acil bir durumda insanlarla evlenmek. "

"Böyle bir hakkım olduğundan emin değilim ve hiç kesin değilim
Acil durum hakkında, Bay Bradish. Başımı bir
kazın. "

"Ama senin için herhangi bir kazıma olamaz. Sadece hakkını kullanıyorsun
Ve bizi evlendirin ve günlüğünüze girin ve bize bir kağıt verin. Olacak
Ayrılamamız için yeterli bir evlilik. "

"Babasını blöf edebileceğin bir el tutmak istiyorum, hey? Onaylamıyorum
Evlilikte bu tür taktiklerin. "

"Bizim için başka güvenli bir yol olsaydı bunu yapmazdım,"
Bradish'i ciddiyetle protesto etti. "Ben ucuz bir adam değilim. Bir iyilik tutuyorum
iş efendim. Ama sorun şu ki, babası için çalışıyorum-ve nasıl olduğunu biliyorsun
Her zaman böyle bir durumda. Beni göremiyor! "

"Zengin, ha?"

"Evet efendim!" Bradish, kabulü oldukça somurtkan yaptı.

"Genellikle eloping yapıldığında durum böyle!"

"Ama bu, tam olarak bildirildiğinde eloping gibi görünmeyecek
gazeteler. Denizde evlilik-bu almanın romantik bir yolu gibi görünecek
Bir kilise düğününün yaygarasından kurtuldu. Bunun bir ifadesi vereceğiz
düzenlemek. Babasına tüm dedikoduları durdurma şansı verecek. O olacak
Töreni gerçekleştirirseniz sevindim. "

"Söyle, genç adam, kullandığın üzerimde prova yapmıyorsun
Kızın üzerinde değil mi? Peki, gitmiyor!

"Kaptan Downs, bazı zengin adamların ne kadar boğuk olduğunu anlamalısınız
Bu tür konular. Aktif ve girişimciyim. Ben kullanışlı bir adam olacağım
onun için. Beni iş yolunda seviyor-bunu söyledi. O hepsi olacak
soğuduktan hemen sonra. "

"Daha fazla prova! Ama o kız gibi sana aşık değilim."

"Korkunç bir konumdayız Kaptan! Belki de akıllıca bir şey değildi
yapmak. Ama bizimle evlenirsen iyi çıkacak. "

"Onun adı ne?"

"Sana söyleyemem."

"İsmini bilmiyorsam şeytanla seninle nasıl evlenebilirim?"

"Ama senin rolünü yapacağına söz vermedin! İstemiyorum
Bütün bunları açığa çıkarın ve sonra geri çevril. "

"Hiçbir döküntü sözü vermiyorum," dedi Kaptan Downs,
demiryolu ve üst kısımda bir şaşı. "Ayrıca," diye ekledi,
Diğer raydan geçerek, "Bu geminin sahibi olabilir
Mülkiyet, bildiğim her şey için. On altıda biri Tophet'ten dağılmış
Katran İçi Boş! "

"Sahip olması konusunda endişelenmenize gerek yok! Oldukça yapıyor
Size arkadaşları işten çıkarmaya küçük bir iş! "

Merak ve Kaptan Downs'un gözlerinde başka bir şey parladı. "Şans
Benim için onu, hey, aileye dileyerek mi? "

Durumdaki bu yeni fikir, anında Bradish'e bir
çalışılma imkanı. "Adamına, gerçekleştireceğine söz ver
evlilik ve size adını söyleyeceğim; O zaman sahip olduğun için memnun olacaksın
Vaat etti, "dedi hevesle.

"Judas I-Scarrot ile bile almaya çalışacağımı düşünmüyorum
Kızını ondan uzaklaştırarak efendim. Olacak kız var
Tüm bu durumlarda dikkate alındı! "

"Ama bu çalmıyor! Aşıkız."

"Belki, ama sen beni çok kandırıyorsun genç adam. Demiyorum
Ama onu sevdiğin şey, ama sen de başka bir şey peşindesin. "

"Bir adam dünyaya elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır."

"Bu plan, finansman arkadaşlarınız arasında oldukça şık görünüyor
bu günlerde. Ama ben oldukça iyi bir adam yargıçım ve beni kandıramazsın
söylemek. Şimdi kızı nasıl kandırdın? "

Künt ve aşağılayıcı sorguydu, ama Bradish'in cesareti yoktu
kızdırmak için; Bu despotu yerleştirmeye çok fazla ihtiyacı vardı. Sevgili
Tereddüt etti ve direksiyondaki adama endişe verici bir şekilde baktı.

"O Nigger'a aldırmayın!" Yelped Kaptan Downs, "Nasıl Aldınız?
Onu bu aptallığa karşı boynuzlamak için o kıza yetecek kadar? "

"Danslarda tanıştık. Birbirimize ilgi duyduk," diye açıkladı Bradish,
uysalca.

"Ha! Evet, bana kızların toynak sıkışması için deli olduklarını söylüyorlar
günler ve sanırım oradan genel bir duruma devam etmek kolay
Plumb Lunacy, "Yedi Old Mull, Tiksintiyle."
Gerçekten ona aşık, genç adam. Bunu kesmesine asla izin vermeyeceksin
Eğer olsaydın Caper! "

Ağzına uçurulmamış bir puro taktı ve devriye gezmeye devam etti.
Çeyrek güverte, mırıldanıyor.

Bradish bir sigara yaktı, iki puftan sonra attı ve eğildi
Evin karşısında, parmak uçlarını inceleyerek, kaşlarını çattı ve somurtkan.

Mayo tüm konuşmaları duymuştu, ancak kimliğine olan ilgisi
Bu kişiler sınırlıydı; New York zengin adamlarla doluydu ve vardı
Birçok aptal kızı.

"Buraya bak," diye önerdi kaptan, daha sonra ne olursa olsun, "
Şimdi yapılacak bir şey var. Bunu korumak hayvanlar için zulüm
Kız artık o devlet odasında kapan. "

"Ben bir konuşma yapana kadar dışarı çıkıp kendini göstermek istemedi
Seninle efendim. Onunla birkaç kez kapıdan konuştum. "O
kendini düzeltti ve haysiyet aldı. "Kaptan Downs, ben diyorum
dikkatinize-tüm gözlemlediğimi hatırlamanı istiyorum
Gemide olduğumdan beri mülkler. "

Kaptan Downs homurdandı. "Mülkiyetler-Poosh! Onu
Güzel kazıma! Ve orada orada bir kedi gibi kilitlendi ve muhtemelen
açlıktan ölme!"

"Yemek umursamıyor. Bence çok iyi hissetmiyor. "

"Olacağını düşünmemeliyim! Git onu buraya getir,
biraz temiz hava. Onunla konuşacağım. "

Bir an tereddütten sonra Bradish aşağıya indi. Biraz geri döndü
sırasında.

Mayo'nun zorlukla karşılaşma çabalarına rağmen,
Arkadaş, kızın yüzüne bakmaya hevesli. Ama yapmadı
Sevgilisini takip edin.

Bradish, "Güverteye gelecek kadar iyi hissetmiyor," dedi. "Ancak
o salonda. Kaptan Downs, gidip onunla konuşmayacak mısın ve
Aklında onu kolay hissettirecek bir şey mi söyle? Çok gergin.
Korkmuş. "

"Ben pek çok bayan adam değilim," dedi Old Mull. Ama onu çıkardı
Kapak ve kırpılmış saçlarını düzeltir.

"Ve sadece bize yardım edeceğinizi söyleyebilseydin!" yalvardı
sevgili. "Kendimizi merhametinize atıyoruz, efendim."

"Bu aşk işinde bir hayat pisti kadar iyi değilim." O için başladı
arkadaş.

"Ama ona bizimle evlenmeyeceğini söyleme-şimdi değil.
O sakin. "

"Oh, ona söylemiyorum! Endişelenme!" dedi Kaptan Downs, korkunç bir
ağzına koy. "Tüm o, ya da sen, benden çıkarabilir
Flea'nın gözü. "

Basamaklardan kayboldu ve Bradish onu izledi. Bir eş gelmişti
Kıç, ustanın elle yanmasına itaat ederek ve saati aldı. Bir
Mayo çok az rahatladı. İleri gitti, bilincinde
Biraz tahriş olmuş ve hayal kırıklığına uğramıştı çünkü kahramanı görmemişti
Bu aşk macerası ve buna ilgisini biraz merak ediyorum
genç bayan.

Bir saat sonra mayo, sokaktaki çizgileri dışarıda tutarak
motor odası, tek gözlü aşçı tarafından teslim edilen bir bülten kulak misafiri oldu
mühendis.

Aşçı ileriye doğru ilerlemişti, ses gözü şişti ve böylece mutlak
çok şaşkınlık ifade etmek. "Bir Dame var. Çay yapıyorum
Ve onun için tost. "

"Şey, şimdiye kadar gördüğünüz ilk kadınmış gibi davranıyorsun.
Yolcu olarak ilerleyen etek hakkında özel bir heyecan mı? "

"Gemiye gitmeyi beklemiyor. Yaşlı adamın onunla konuştuğunu duydum.
Yolcu olan Flash Gent, onu bir şekilde bastırdı. Almadım
Tüm sürüklenme, yaşlı adam sadece bendeyken mırıldandı
işitme mesafesi. Ama buna göre olmadığını bilecek kadar yakaladım
takvim."

"İyi bakıcı mı?" Mühendis biraz ilgi gösteriyordu.

"O kesinlikle!" aşçıyı ilan etti, bir gözün
Bazen iki olarak kullanışlı. "Şeftali ve krema, pekmez-candy saçları, eller
Hamamat unu kadar beyaz. Yemek için yeterince iyi görünüyor. "

"Kimse senin bir aşçı olduğunu tahmin etmez, bir kızı tarif ettiğini duymaz,"
Mühendisi küçümsedi.

"Onunla ilgili bir gizem var.
Dostum onu ​​susturdu. Üzgün ​​olmakla ilgili bir şeyler söylüyordu
gelmişti ve geri dönmesini diledi ve her zaman
Dürtü üzerinde bir şeyler yaptı ve düşünmek için durmadı vb.
Gemi döndürülemedi. "

Mayo kendini unuttu. Halatları sarmayı bıraktı ve orada durdu ve
aşçının öfkeli gözü salıncak almaya başlayana kadar hevesle dinledi
onun yönünde.

"Orada kimin durduğunu görüyor musunuz?
Beyler? "Mühendis sordu.
O Nigger'ı ait olduğu yere göstereceğim. "

Ama Mayo aceleyle geri çekildi, izin verilmediğini bilerek
ya kelime ya da bakarak protesto. Ancak, aşçı ona vermişti
bir hakaret dışında başka bir şey-
Genç adamın düşünceleri meşgul.

Bir kızın zekâsı hakkındaki oldukça aşağılık görüşüne rağmen
Böyle aptalca bir macera tehlike olur mu, kendini ona acımış buldu
Şirket, gerçekten üzgün olduğunu tahmin ederek. Ama neler olup bittiğine gelince
Master'ın kabininde tespit etmenin hiçbir yolu yoktu. Merak edip etmediğini merak etti
Kaptan Downs çifti bu kadar açık bir şekilde evlendirecekti. Her halükarda, Mayo'yu düşündü, bunun nasıl bir ilişkisi oldu?
Tek dikkatini işgal edecek kadar sıkıntısı vardı.

Sou'west'ten gelen şaplak rüzgarları, alacakaranlıkta kapanırken bıraktı. A
Sarımsı Scud yıldızları kısalttı. Mayo, arkadaşlarından birinin bunu söylediğini duydu
Cam düşmüştü. Kendini kötü bir hava kokuyordu,
Denizcinin keskin içgüdüsü. Üstsailler sipariş edildi ve tırmandı
Az ve ağır tuval almadan önce uzun, yalnız bir mücadele yaşadı
katlanmış ve kirlenmiş.

Güverteye ulaştığında bir eş ona tuvali sabitlemesini emretti
Evin çatı pencerelerini kapsar. İş onu içeri getirdi
Kaptan Downs ve Bradish'in taşıdığı konuşma yelpazesi
Güverte birlikte ilerlemek.

"Tabii ki kimseyi atmak istemiyorum Kaptan," Bradish
Söylüyor. Sesinde itaatkar bir not vardı; Bu bir tondu
Kazanmak için gizli samimiyeti etkileyen adam-
bir iyilik. "Ama sana ve geri kalanına çok sempati duyuyorum
Schooner halkı. Tam orada ofiste oldum ve yaşadım
turtada bir parmak ve çok iyi bir şekilde yapıldığını gördüm
vakalar. Tabii ki, anlıyorsunuz, hepsi aramızda! Vermiyorum
Büyük arkadaşlara karşı kullanılacak ofis sırlarından herhangi biri. Ancak
Senin arkadaşın olduğumu göstermeye hazırım. Ve olacağını biliyorum
arkadaşım ve anne tut. Her şey, söylediklerimden akıllıca olabilirsin
Sen ve bundan sonra gözlerini soyun. "

Mayo, vapurun kombinasyonunun nasıl bir açıklamasını duydu
ve mavna ilgi alanları sadece seçimleri bırakmak için faaliyet göstermişti.
Schooners. İki adam güverteyi birlikte sıkıyordu ve sırayla
belirgin bir şekilde duyulamayacak kadar uzaktaydı.

"Ama şimdi herkesin en büyük işini üstleniyorlar," diye devam etti
Bradish. "Kafa karıştırın, Kaptan Downs, koştuğum için suçlanmayacağım
Bir erkeğin kızıyla birlikte, benim kadar çalıştığını izledikten sonra.
Onun sloganı, 'Bu dünyada istediğiniz bir şeyi gördüğünüzde peşinden git.'
Bu sisteme eğitildim. Gitmek için çok hakkım var
O kadar bir şeyden sonra. Ben Paramount'un saymanıyım-bu güven
muhalefeti parçalamak istiyorlar. Benim işim hayır sormak
sorular ve bana söylediklerinde kontrolleri imzalamak ve Cennet sadece bilir
Eğer bir gösteri varsa benden ne tür bir keçi yapacak
Mahkemeler! Votayı kapmak için bir çeşit shenanigan çalıştılar
astar; Kirli yapan Fletcher Fogg'a bir tencereye para verdim
iş ve yıllık toplantıda vekil çalışmak için bir katip ödenmiştir.
Ve sonra Fogg bir Greenhorn kaptanına bir tür iş koydu-çalıştı
adam üzerinde bir flip hilesi ve _montana_ 'nı itmesini sağladı.
kumlar. Sanırım ben almadan önce vose hattına sahip olacaklar
geri."

Mayo orada gölgede oturdu, titreyen bacaklara çömeldi.

Bu Babbobbler-yeni özgürlüğü ve antagonizm tarafından gevşedi.
Küçük doğası gelişiyordu, işvereninin düşmanlığını tahmin ediyordu-
Mayo'nun bildiğinin gerçek olması gerektiğini bildiğine dair bir kelime bıraktı. Bu bir
Hile-ve Fletcher Fogg çalışmıştı! Mayo kimin Fletcher'ı bilmiyordu
Fogg'un işvereni olabilir. Bu Tattler'ın hangi ofisinden geldi
Bilmek; Ancak Bradish'in hile bilincinde olduğu açıktı. Gibi
Bu hilenin bir sonucu, dürüst bir adam mahvolmuş ve kara listeye alınmıştı,
mesleğinde çalışma fırsatı yoktu, kaçaktı
hor görülen denizci, tırmandığı merdivenin dibine tekme attı
çok sabırla ve onurlu.

Öfkeli tutku, Mayo'nun ihtiyatlılığı üzerine bowling yaptı. Tepeden aşağı sıçradı
ve kendini iki adamın önünde sundu.

"Duydum-duymaya yardım edemedim!" Kekeledi.

"İşte bir zenci delirdi!" Yelped Kaptan Downs. "Ahoy, orada,
For'ard! Bir ip ile arkaya yuvarlan! "

"Ben zenci değilim ve deli değilim!" diye bağırdı Mayo.

Arkadaşlık yolundaki sallanan fener onu loş bir şekilde aydınlattı. Ama
Karşılıklı tonu sadece daha vurgulanmıştı. Onun heyecanı görünüyordu
Zekâsına dokunan bir adamınki.

"Bunun bir hile olduğunu biliyordum. Ama hile neydi?" diye sordu, başlayarak
Bradish'e doğru, kavrama elleri dışarıda.

Kaptan Downs bu obstreperous denizciyi tekmeledi ve aynı zamanda
Açık avuç içi ile kafasına bir darbe havalandırdı.

Mayo hem ayaktan hem de elden kaçındı. "Yasa ne hakkında
Bir denizciye çarpmak, kaptan mı? Bekle, orada! Ben kadar iyiyim
sen O adamlara eller koymalarını söyleme. "O geri çekildi
İkinci eşin maruz kalmasıyla kıç koşan denizcilerden
onlara. Kolunu çıkardı ve kolunu ışıltı boyunca tuttu
Binnacle Light. "Bu beyaz bir adamın cildi, değil mi?" istedi.

"Bütün bunlar ne tür bir oyun hareketi?" diye sordu eski mull, şaşkınlıkla
öfke.

Bu krizde Mayo, güçlü bir çabadan sonra dilini kontrol etti
kendini sabit. Ruh haline uyması ve onu duyurması istendi
Onun içindeki tüm öfke ile kimlik. Ama burada duran adam
her kim olsalar da düşmanlarının araçlarından biri olarak hizmet etmişti. İçin
Bu adama karşı silahının Mayo'nun sadece birkaç kelime dedikodu vardı
dikkatsiz bir anda düşmüştü; pozisyonunu fark etti; O
tutkulu acelesine pişman oldu. Kendini içine koymaya hazır değildi
Bu adama kim olduğunu söyleyerek düşmanlarının gücü; Bunu hatırladı
Yasadan kaçıyordu.

Bradish bu davetsiz misafirde ne olduğunu anlamadan
anlamına gelen.

Kaptan Downs, "Yolcular Muss'tan aşağıya iniyor olsa iyi olur."
"İşte çılgın bir zenci dostum. Onu tut ve bağla."

Mayo raftaki rafa destek verdi ve iki belaying pimi çıkardı,
Güçlü silahlar, her el için bir tane.

Bradish evin derinliklerine acele etti, açıkça sevindim
Ayaktan çıkın.

"Bu zencilerin ellerini üzerlerine bırakmasına izin vermiyor musun?"
adam. "Kaptan Downs, size özel olarak bir söz edeyim." O
umutsuzca onun türünün bir sırdaşını yapmaya karar vermişti. O
Acı bir şekilde bir Master Mariner'ın ona verebileceği yardıma ihtiyaç duydu.

"Ona ol!" kaptan kükredi. "İçeri gir, zenciler!"

"Tanrılar tarafından! Kısa elle olacaksın, efendim. Onları öldüreceğim!"

Bu tehdit sadece allıktan daha etkili oldu. Kaptan Downs
Yıldızları karartan Scud'da içgüdüsel olarak gözlerini kısarak; O
voleybol rüzgarında kokladı.

"Sana bir kelime ve anlayacaksın, efendim!" yalvardı Mayo. O koydu
Pimler rafa geri döndü ve doğrudan kaptana doğru yürüdü.

Eyleminde tehdit yoktu ve eş müdahale etmedi.

"Size sadece bir iki kelime, efendim, size daha fazlasını yaptığımı göstermek için
Şapkamı Ustalar ve Mates Derneği'nin kapısına atın. "O
yaklaştı ve fısıldadı. "Şimdi sana başka bir şey söyleyeyim-
Özel? "Düşük tonlarda çağırdı.

Kaptan Downs tekrar barlanmış kola baktı ve bu denizciyi inceledi
daha dikkatli inceleme ile. "Sen etrafta dolaşıyorsun ve for'ard'a gel
Koç evi kapısından kabin, "diye emretti biraz sonra
tereddüt.

Mayo eğildi ve Lee sokağından aşağı indi.

Konferansın yeri olarak adlandırılan kabin yemek salonuydu
geminin. Kaptan çıkışlarına kadar orada bekledi, toplu olarak hareket ettirdi
Daha kasıtlı olarak, ana yoldaş yolunu aşağı çekti ve içine girdi
Denizcinin küfür etmesine izin verilmediği kapıdan dolayı daire.

"Orada olan var mı?" diye sordu Mayo, ihtiyatlı bir şekilde. O işaret etti
ana salon.

"O, devlet odasında ve kapıdan konuşuyor," diye homurdandı
kaptan. "Şimdi aklınızda ne var?"

Mayo elini gömleğinin iç cebine uzattı ve çizdi
bir belge. Kaptan Downs'un eline koydu. Kaptan oturdu
masa, gözlüklerini çıkardı ve şişkinlik üzerine ayarladı
Burun yavaşça bir şekilde, kağıdı kırmızı damask bezine yayın ve
çalıştı. Başını eğdi ve Mayo'ya kenarına baktı
Gözlükleri gerçek şaşkınlıkla.

"Bu, bu ustanın gazetelerindeki adın mı?" istedi.

"Evet efendim."

"Sen-_montana'yı parçalayan kaptan mayo olduğunu iddia ediyorsun? _"

"Ben adamım, efendim. Olmasına rağmen kağıtlarıma takıldım
iptal edildi. "

"Bu kağıtları nasıl bilebilirim? Adının Mayo olduğunu nasıl anlarım?
onları çalmış olabilir-ancak bu konuda da
Cebinizde bir dinamit bombası taşıyın, yapacakları tüm iyilik için
Sen."

"Mesele bu, efendim. Sadece kimliğimi kanıtlıyorlar. Kimse
onları istiyorum. Kaptan Downs, yasadan kaçıyorum. Ben sahibim
Sen. Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. "

"Kısa ol," diye yakaladı Kaptan,
Bu kopardı ve itibarsız bir usta. "Rüzgar esintiliyor."

Hikayesini kısaca ve erkeksi bir şekilde anlattı, ayakta dururken
Kaptan Downs oturdu ve gözlüklerine baktı, güdüklerini davulla
Kırmızı damaskta parmaklar.

"İşte, efendim, bu yüzden buradayım ve buraya nasıl geldim," Mayo
sonuçlandı.

"Öyle olmadığını söylemeye hazır değilim," diye itiraf etti Sonunda Old Mull, "Hayır
Ne kadar aptalca geliyor. Ve merak ediyorum bir sonraki
Peruvia Kralı veya bu gemicide Sheba Kraliçesi. Yeni millet
Hızlı kazıyor! Kaptanın oldukça iyi olduğunu biliyorum, ancak hiç koymadım
Seni tanımak için sana dikkat et. Yüzünde o siğil nerede? "

"Burnunun sancak tarafı efendim."

"Ne yapıyor, chaw'ını atlıyor mu yoksa fişe mi ısırıyor?"

"Hiçbiri. İyi kesim çiğniyor."

"En sevdiği konuşma çizgisi nedir?"

"Pilot kurallarını ve çeneleri okumak çünkü büyük arkadaşlar çarpıyor
onları gözlemlemeden. "

"Pilothouse'da bulunduğunuzu gösteren son söz
Kaptan Wass! Sınav bitti ve yüzlerce ve yönetim kurulu
Standlar ertelendi! "Külük etti ve Mayo ile el sıkıştı." Şimdi ne yapabilirim
senin için?"

"Sanırım hiçbir şey yapabilirsiniz, Kaptan Downs. Ama ben
Size bunu soracağım, Masted'e ustalaş. Buna bir ruha izin verme
Schooner kim olduğumu biliyor-özellikle de bu ikisi orada! "
ana salonun kapısı.

"Buraya kadar az ya da çok maskeli bir top parti gibi görünüyor!" hırpalanmış
kaptan.

"Bradish dediğin adam, kim olursa olsun, ne tür bir oyun biliyor
Benim üzerimde oynadılar. Onu ondan çıkarmak istiyorum. Kim olduğumu biliyorsa
gevşemeyecek! Benim yaptığım gibi içeri girecek bir aptaldım. Karşılaşıyordu
Sen."

"Oldukça dedikodu gibi görünüyordu," diye itiraf etti Kaptan. "Benim olmaya çalışıyor
Beni çalıştırmak için özel chum! "

"Ondan biraz daha fazlasını alabileceğini düşünmüyor musun?"

"Yapılabilir."

"Bu sefer kıyı korsanlarına karşı denizciler olduğunu hissediyorum, efendim.
O adamı buraya aramayacak mısın ve ona bazı sorular sormaya ve bana izin vermeyecek misin
dinlemek için? "

"Koşullar altında yapacağım. Önce denizciler benim sloganım. Sen adım
Mate'in devlet odasına, orada kulağı çatlamaya koyun. "

Ama Bradish ortaya çıktığında, kaptanın çağrılarına cevap verdiğinde, tüm
Chattity onu terk etmişti. Hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etti
_montana_ davasında sorun.

"Ama yeşil bir kaptanı kandırmak için bir plan hakkında bir şeyler mi söyledin?"

"Sadece dedikodudu-muhtemelen yanlış anladım. Bunu düşündüm ve
Gerçekten nerede duyduğumu ya da bu konuda çok şey duyduğumu hatırlayamıyorum. Olabilirdi
Sadece gazete takılıyor. "

Loş ışıklı oda hakkında bakmaya devam etti.

"Endişelenmene gerek yok, genç adam. Bu zenci burada değil."

"Ama onun beyaz bir adam olduğunu söyledi. Peki nasıl ilgileniyor?"

"Bu dava için delirmiş bir zenci-muhtemelen okuyor
Makalelerde sahte hikayeler de, "dedi Kaptan Downs, Grimly." Yapmalıyım
Sana tekrar hatırlat Bradish, benimle oldukça canlı konuştuğunu
stil. "

"Ah, bir adam kendi hakkında gergin olduğunda çok fazla tahmin bırakır.
işletme. "

"Şey, biraz daha az gergin olacak şekilde düzeltebilirim,
Size birkaç soru sorduğumda daha istekli bir eğilim göstereceksiniz, "
kaptanı araştırdı. Ama bu ısrar Bradish ve onun yanıp sönmesini endişelendirdi
Gözler korkularını ve şüphelerini ortaya çıkardı.

"_Montana_ davası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapmayı düşünmüyorum
bunun hakkında konuşan herhangi bir şey. "

Kaptan Downs masaya daha sert dokundu, kaşlarını çattı ve sessizdi.

"Başka bir şey efendim?" Bradish, bir duraklamadan sonra sordu.

"Tahmin etmeyin, eğer böyle hissettin!" Kaptan Downs'u yakaladı.

Bradish ana salona geri döndü ve kulak misafiri avantajlı
ileri.

"Senin hakkında ne yapacağını bilmiyorum, şimdi kim olduğunu biliyorum
Sen, "Üstat'ı itiraf etti, Mayo'yu yukarı ve aşağı bakarak.

"Yapacak bir şey yok, işime geri dönmeme izin ver, efendim."

"Ben bir pozisyonun şeytanın içindeyim. Sen bir kaptansın."

"Mast, Kaptan Downs'dan önce buraya gönderdim ve biliyordum.
Tam olarak ne yaptığım. İlacımı alacağım. "

"O sığırlar arasında oraya gitmeni sevmiyorum Mayo."

"Kaptan Downs, senin üzerinde yaptığım mola vermek benim için yanlıştı
çeyrek güverte. Hareketsiz tutmalıydım; Ama şey bana öyle geldi
Aniden her şeyi parçalara ayırdım. Mürettebata geri dönmek istiyorum
Ve ben Boyd Mayo olduğumu unuttun mu? Boston'da karaya gizlice gireceğim ve
Kendimi kaybet. "

Kaptan şapkasını kaldırdı ve başının yanını çizdi. "Öyle gibi
Sanki direksiyonda olduğunuzu hatırlıyorum, Mayo, o adam
Bana oldukça önemli bilgileri boşaltmak. "

"İşitmeye yardım edemedim efendim."

"Yani bir kızla eloping yaptığını biliyor musun?" Yaşlı kaptan onu indirdi
ses.

"Evet efendim."

"Hiç böyle küfürlü, cehennem bir performans duydun mu?
Kızla konuştum ve gerçekten böyle görünmüyor
Tümü. O uçucu, bunu görebilirsiniz. O da gevşek koşmaya bırakıldı
Toplumdaki birçok kız gibi günümüzde gevşiyor. Onlar
Farklı bir şey düşünün ve Biff! Yapıyorlar. O
Bunu yapmamış olmasını diliyorum. Bu biraz mantıklı. "
genç adam. "Bir kaptanın yapması gereken bu hakkı hakkında bir şey biliyor musunuz?
Evlilik törenleri mi yapıyor? "

"Özel bir şey yok."

"Muhtemelen o kızın evlenmesi iyi bir şey olacak ve
yerleşti. Bradish'i seçmiş gibi görünüyor. Mayo, sen birisin
benim türümden ve sana yardım etmek istiyorum. Sağım için bir şans alacağım
Töreni gerçekleştirin. Buraya geri dönüp bir takas edersek ne demek
_montana_ işi hakkında bize ne söyleyebileceği için evlilik? "

"Kaptan Downs, bir kıza bu tür bir iş çıkaracak bir adam,
Onu cesaretlendirmiş olursa olsun, ucuz bir yavrudur, "diye ilan etti Mayo,
Derhal ve sıkıca. "Makalelerimi böyle bir şekilde geri almak istemiyorum
moda."

"O zaman onlarla evlenmeyi onaylamıyor musun?"

"Sana ne yapacağını söyleme hakkım yok efendim. Konuşuyorum
sadece kendim için. "

Kaptan Downs düşündü. "Eğer babasının sağ eli ise, o
Muhtemelen kurmaya çalışan kara korsanlarının çoğu kadar iyi
o. Eve evlenirse, sadece yüksekte evlilik olsa bile
denizler, tanıkları olan istekli kişiler ve efendisi arasında sözleşme
Gemi görevlisi, izin verildiğine inandığım gibi, onun iyi olacak
İsim korunuyor ve bu çok şey ifade ediyor. Hakım olduğu için bilmiyorum
öne çıkıp yollarını engellemek, ne kadar ileri gittiğini görmek. Ne yapıyor
Sence Mayo? "

"Herhangi bir öneri yapmak istediğime inanmıyorum, efendim."

O anda kapak açıldı. Mayo, eşin kapısına yakındı
Gölgelerde devlet salonu ve geri çekilmesine geri döndü. Duydu
Bradish'in sesi.

"Kaptan Downs, bu genç bayanın sana söyleyecek bir şeyi var ve umarım
dinleyeceksin! "

Sonra kızın sesi! Aceleci bir patlama oldu. Sözlerini acele etti
Sanki ikinci ve daha akıllı bir yansıma beklemekten korkuyormuş gibi.

"Kaptan Downs, artık bekleyemem. Hareket etmelisin. Sana yalvarıyorum. Ben
kararımı verdim. Hazırım!"

"Evlenmeye hazır mısın mı?"

"Evet! Şimdi zihnim oluştuğuna göre, lütfen acele et!"

Tonu yüksek perdeydi, gözyaşları çaresizliğinin arkasında yakındı, onun
Kelimeler neredeyse tutarsız bir şekilde koştu. Ama Mayo, görmeden bakıyor
Küçük devlet odasının siyah karanlığı, işitmesi keskin, bunu biliyordu
ses. Kendini kısıtlayamadı. Kapıyı tamamen açtı.

Kız Alma Marston'du.

Gözleri parlaktı, yanakları kızardı ve onun
Dürtüsel doğa kararlılıkla yanıyordu. Gölgeler derindi
Salonun köşelerinde ve devlet odasının kapısındaki adam
orada dökülen ışık yamasında duran üç kişi tarafından fark edildi
sallanan lamba.

"Sana soruyorum-sana yalvarıyorum-kararımı verdim! Bitmiş olmalıyım
ile."

"Histerik yok! Bu acele edilecek bir şey değil."

"Mecbursun."

"Kendi gemisinde bir kaptanla konuşuyorsun, hanımefendi!"

Mayo'nun boğulma boğazından bir çeşit ses geldi ve kız baktı
onun yönünde, ama aceleci ve kayıtsız bir bakıştı. Kendi
İşler ona dalıyordu. Küçük odaya geri döndü ve
Geminin salınımı kapıyı kapattı.

"Sen kaptansın! Gücün var! Bu yüzden seninle konuşuyorum
Sayın!"

"Ama benimle kısa bir süre önce konuştuğunda sürünüyordun!"
Kaptan Downs'un künt itirazıydı.

"Üzgünüm, çok küstah olduğum için. Burada olmamalıyım. Var
dedi. Dürtü üzerine çok fazla şey yapıyorum. Şimdi evlenmek istiyorum! "

"Daha fazla dürtü, ha?"

"Babamla yüzleşebilmeliyim."

Salonda sessizlik vardı.

Mayo titreyen parmakları ağzına itti ve tutmak için üzerlerine ısırdı
Dehşete kapılmış nedeninin onu bir protesto çığlığı olacağı konusunda uyardı.
Gözlerinin ve kulaklarının ona söylediklerine rağmen, hepsi biraz görünüyordu
Bir çeşit iğrenç gerçeksizlik.

"Bu büyük bir sorumluluk," diye devam etti Kaptan Downs, sözlerini mırıldandı
ve onun belirsizliğinde yarısını konuşmak. "Almaya çalışıyorum
Biraz ışık daha-daha fazlasını anlaması gereken bir adamdan
Bu konuda olduğumdan daha. Bir erkeğin karışması çok fazla sorun
yalnız. "

Onlara sırtını çevirdi, devlet salonunun kapısına baktı, şapkasını eğdi
ters ve kafasını geçmişinden daha güçlü bir şekilde çizdi
Düşünceler.

"Söyle, orada sen! Dostum!" Mayo'yu beceriksizce koruyarak aradı
Gizli. "Bir tutam içindeyim. Gerçekten ne düşündüğünü söyle!"

Devlet odasından hiçbir kelime yoktu.

"Sen önyargısız bir partisin," diye ısrar etti kaptan. "İyisin var
yargı. Şimdi ne? "

"Orada kim, orada?" Bradish istedi.

"Neden bu kişi, kim olursa olsun, benim hakkında söyleyecek herhangi bir şeyleri olmalı
İşler? "Diye sordu kız.

"Çünkü ondan söylemesini istiyorum!" Öfke göstererek kaptanı bağırdı. "Ben
Bunu çalıştırın! Bana kendi işimi anlatmaya çalışma! "
kapı. "Konuşun dostum!"

"Bu benim için bir hakaret-yabancıları özel işlerimden alıyor!" .
Kızın protestosu öfkeli bir patlamaydı.

"Kızardım, kaptan! En acı bir şekilde kızdı," dedi Bradish.

Eski kaptan onlara doğru yürüdü. "Senin kadar kızdır
Kınanmış, efendim! Burada benim iyilikleri soruyorsun. Ne yapmak istiyorum
tüm endişeli için doğrudur. Evli olmalısın-itiraf ediyorum. Ancak
Beni ne tür bir pozisyonda bırakıyor? Bana söyleyecek misin
Bu kızın adı? "

"Ben Alma Marston!" Ona adını histerik olarak voleybol etti
Şiddet, ama etkilenmiş gibi görünmüyordu. "Ben Julius Marston'un
kız çocuğu!"

Kaptan onu yukarı ve aşağı baktı.

"Şimdi göreviniz hakkında ilerleyecek kadar iyi olacaksın!" emretti,
haughtily.

"Eh, özel bir komşu nezaket göstermemi bekleyemezsin
Beni iki aylık bir charter olmadan bağlayan Wall Street Gouger
Geçen bahar, vapur kombinasyonları ve Dicker fırsatları ile! "

"Bunu nasıl alacağız efendim?" diye sordu Bradish.

Kız bu sert kabuklu denizciye Frank Wonder ile bakıyordu
Adını veya tarzını etkilememişti. "Tıpkı istediğin gibi."

"Bir açıklama talep ediyorum."

"Şey, sana vereceğim, mükemmel bir şekilde istekli olduğumu göreceğim.
Bu bir şekilde ve Julius Marston'u ona teslim ederek duvetlemeye hazırım
Yapacağınız bir damadı türü; Başka bir şekilde al ve ben yapmıyorum
Marston'daki kimseyi barındırmak için herhangi bir şey yapmak konusunda özellikle
Aile. "Onlara alaycı bir şekilde baktı.

"Öyleyse, görüyorsun, ben ve bu konu arasındayım! Yerleşmeye benziyor
Bir kuruş çevirerek bir soru. Ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim! "
Avucunu masaya şaplak attı. Devlet odasına doğru geri döndü
kapı. "Dostum, ahoy, orada! Denizciye denizciye, şimdi ve
Bu geminin kaptanı olsaydınız _me! _
Bu ikisiyle mi evleniyorsun? "

Sessizce beklediler, Whummle ve Screech'i duydukları
dışarıdaki rüzgarın ve kılıfın öfkeli fırlatması
Dalma Schooner'ın kabin duvarları.

Kaptan Downs'un sorgusuna cevap veren ses, görünmüyordu. BT
bir tür boğuk wail, ama onun pozitifliğini yanlış yönlendirmedi.

"HAYIR!" dedi kapının arkasındaki adam.

Masaya geri döndü Kaptan Downs. Yumruğunu vurdu. "O
Benimle yerleşir! "Sonra büyük elini kenarına koydu
masa örtüsü. "Şu ya da bu şekilde bahşiş vermeye hazırdım ve gerekli
Sadece küçük bir itme. Ben eğildim. "Palmiye düz geldi
Nihai ve belirleyici sertlik ile masa-örtü. "Genç adam" diye bilgilendirdi
Bradish, "Orada, bu yemek salonundan ekstra bir devlet salonu var. Sen
Al! "

"Babama ne söyleyebilirim?" kızı ağladı, onun ateşi
kararlılık aniden çaresizlik ile söndürüldü.

"Ona geçici olarak seni kızım olarak üçte benimsediğimi söyleyebilirsin
Bu akşam çanlar ve ben ona gidip seni destekleyeceğim
Gerekli hale geliyor. "Kıç ve eğildi kapıyı açtı." Şimdi, şimdi,
Döşemeye kadar çıkıyorsun, sissy! "

Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra acele etti. Kaptan kilitledi
Kapı ve anahtarı cebine kaydırdı.

"Sence gideceğimi mi düşünüyorsun ..." öfkeyle Bradish başladı.

"Senin hakkında herhangi bir düşünceyi boşa harcamıyorum, efendim.
_Drusilla M. Alden_ hemen. "

Zanaatın daldırma rulosu denizin yaptığını kanıtladı. -Den
İlk eşin ileriye doğru birkaç adım düştü
Companionway, antrenör kapısına giriyor.

"East'ard'dan taze esniyor efendim!" bildirdi.

"Bu yüzden bu kılıfın konuşma şeklinden yargıladım.
Bir kerede güverte, Bay Dodge. "

Bu rapor bir denizcinin çağrılması oldu; Mayo,
devlet salonu. Ne sağa ne de erkeklerin hiçbirine baktı
Salonda. Ellerine ulaşarak arkadaşlık yoluna doğru tökezledi
Bir adamın karanlıkta dolaştığı modadan sonra önünde.

"Bir zenci-ve çılgın bir tane-en büyük
Hayatımdaki bir şey? "Kayıtlı Bradish.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye temin etti Captain Downs. Ama kaptan
Mayo'nun yüzünde gördüğü ifadeye açıkça şaşırdı.

"Bunun için durmayacağım! İşte, sen!" Bradish odanın karşısında koştu ve
Mayo durduruldu.

"O adamdan uzaklaş!" kaptan emretti.

Fakat Bradish otoriteye uymak için bir havada değildi. "Bir şey var
Bunun arkasında ve bunun üzerine izin verilmeyi öneriyorum! Dur, sen! "
Mayo geri, ama ikincisinin yüzü donuk ifadesini değiştirmedi,
Boş, görülmeyen ve duyulmayan tamamen umutsuzluk. Mayo kendini kurtardı
Ve tekrar geldi, boşluğa baktı.

"Bana karşı bir kin varsa, tanrılar tarafından, seni uyandıracağım ve yapacağım
Açıklıyorsun! "Diye bağırdı Bradish. Kolunu geri çekti ve hızlı bir şekilde sürdü
Ekspressiz yüze karşı kare yumruk. Darbe ile geldi
Geminin zorlanması ve Mayo sırtına düz düştü. O gibi düştü
Yürürken sert bir şekilde, kendini bir olarak kurtarmak için az çaba ile
Mağaza kukla yapardı.

Ama ayağa kalktığında başka bir adamdı. Bradish onu uyandırmıştı!

_Alden_'nin ustası masanın etrafında acele etti, kükreyen yeminler ve
Aralarında ulaşmaya çalıştı, ama kısa bacaklarında hantal bir adamdı.
O, kol uzunluğundayken birbirleri içindeydiler, buradan kaçıyorlardı ve
Orası.

Bradish bir düşmanın karidesi değildi; O ondan daha uzundu
antagonist ve yumruklarını bir adam gibi ele aldı
Amatör boksör.

Kabinde yukarı ve aşağı savaştılar, birbirlerinin yüzünü dövdüler.

Öfkeli usta onları yükseltilmiş bir sandalyeyle tehdit etti,
Onunla ellerini aşağı vur, ama akla hiçbir ruh hali yoktu
Arabulucu. Kabine karşı vurarak deli kediler gibi savaştılar
Yumrukları için bir açıklık bulmak için çılgın bir Rigadoon'da dönen duvarlar;
Kaptan Downs onları yakalayacak kadar çevik değildi. Korkunç söylemek
küfür, ikisini de vurmakla tehdit etti ve ana içine koştu
Salon, kapının kilidini aç.

"Bir silahla geri dönüyorum!" söz verdi. Ama kavga aniden sona erdi
bir güreş hilesinde.

Mayo kapandı, Bradish'in sağ elini kavradı ve kolu ikiye katladı
düşmanının arkasından. Sonra şehir adamını taktı ve koydu
onu masanın üzerinde ve şiddetle geriye doğru geriye doğru
Bir acı çekti ve Bradish gevşek ve pasif yaptı. Mayo onu tuttu
Orası.

"Benim kinim, ha? Kinim!" Victor nefes nefese. "Çünkü yapmazsın
Bana gizlice nasıl mahvolduğunu söyle bana? HAYIR! Kız şimdi burada değil. Söyleyeceğim
Sen! Çünkü onun kendine saygısını ve onun iyi ismini çaldın ve
Seni kocası olamayacak kadar kirli bir köpek yapıyor! "

Bradish'i aldı ve onu yere attı. Döndüğünde gördü
Salonun çatlağında kızın beyaz, acı çeken, korkmuş yüzü
kapı.

"Kaptan Downs!" O çığlık attı, "Negro onu öldürüyor. Öldürüyor
Ralph! "

Victor sırtını ona çevirdi ve masanın etrafında dolaştı
çıkış yolu. Avucuyla yüzünden kan okşadı ve bundan memnundu
Onu tanımamıştı; Ve yine de, bunu yapamaması, yine de
Bildiği adamın çok acımasız bir figürüydü, bir tane daha
çiğ ruhunda ızdırap kırbaç. Bir an için vardı
Orada durdu, yüz yüze durdu ve sadece boş tanınma onu selamladı; BT
Bu korkunç karşıtlıklar daha gerçek dışı görünüyordu.

Mayo, Kaptan Downs'un çığlıklarını dinlemek için duraklamadı.
Onu geçerek geldi. Baş dönmesi, kanama, yarı kör, acele etti
Güverte ve Güvertede Kara Geceye gitti.

Dost, yelken kısaltması için tüm eller için haykırıyordu ve Mayo
Manning çarşafları ve downhauls olan toilers ile yer.




Xxiii ~ tasmasını kaydıran canavar

     Ve orada Kaptan Kirby sonunda bir korkak kanıtladı,
     Ve Mainmast'in arkasındaki bo-peep'te oynadı,
     Ve orada ayakta durdular, çocuklar, titreme ve salladılar,
     Bu terörün hayatlarının alacağı korkusu için.
                              -Admiral Benbow.

Yağmur rüzgarla geldi ve hava somurtkan bir şekilde yerleşti, araba kullandı,
yaz doğu.

Yaz sonu düzenli olarak Atlantik'e bu fırtınalardan birini sunar
Sahil, kış galerilerinin bir yeniden kazanılması, elementlerin deneme çalışması,
Eurus'un emin olabilmesi için bir tür ekler arası test
Körükleri çalışma durumda.

Böyle bir fırtına nadiren şiddetli olması gerektiğine dair uyarı verir. BT
Denizcileri uyuklamak için meteorolojik bir şaka gibi görünüyor.

Gece yarısı _alden_ krema denizlerine dalıyordu, beş direği
Patlama tarafından engellendi. Beş bin ton kömür onu ağırlıklandırarak,
Su ıslatılmış bir kütük gibi yürüdü.

Dört çanta iğrenç ruhundan dolayı Mayo,
Sabah, saati için güverteye gitmek için, motor odasına yakın olduğu gibi
Cesaret ederken kapı, çünkü yağmur yetersiz giysilerini ıslatıyordu ve
İçeriden kırmızı parıltı minnettardı. Geminin pompası claning yapıyordu,
Durum hiçbir şekilde endişe verici, çünkü kömürün büyük gemicileri
Ticaret pürüzlü suda rafa ve burkulur. İkinci eş motor odasına geldi ve sondaj çubuğunu buldu.
Işık Smear'ı taze tebeşir uzunluğunda incelemek için.

Bir memnuniyet homurdanmasıyla güverteye attı. "Hiçbir şey
Yaralandı! "Mühendise dedi." Ancak, pelerinlerin içinde olmayı tercih ederim
Bu darbede. Eski skimmer eskisi gibi değil. Johnson, yap
Bu geminin yüklendiğinde iki metre daha uzun olduğunu biliyorsunuz
Işık olduğu zamana göre? "

"Onun domuz olduğunu biliyordum, ama bunun kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Kömür-Dock'a girmeden önce kurşun çizgisini ona koydum
Gezi ve onu dün akışta tekrar ölçtüm. Kargo ile
Sadece savaşa bağlı bir maymun gibi kamburlaşıyor. Bu yol
Bu beş oyuncu! Öyle bir raf alıyorlar, onlar yanlış gidiyorlar
Sahipler fark eder. "

"Artık asla inşa etmeyecekler ve sanırım harcamak istiyorlar
Eski olanlara çok para, "diye önerdi mühendis.

"Doğal olarak değil, temettü ödemedikleri zaman." O adım attı
hava rayı için ve kokladı. "Bence yaşlı adam düşecek
Killick çok geçmeden, "dedi.

Mayo, Schooner Masters yöntemlerinden bir şeyler biliyordu ve
Son sözden şaşırdım.

Gallant eski günlerde, bir darbeyi atmak için gelenek olduğunda,
daha sonraki açık denizlerde büyük bir zanaat tutma planı
Delaware Coast, bir Lee için Avrupa ile birlikte,
Bir kaptan tarafından belirli miktarda korku.

Ama modern kaptan, eğer daha az aşınma ve yıpranmış
Çapalar ve sürer. Emin olmak için, bir tür bir yer yok
Squeamsish insan, Mudhook dabriyajları olan yüklü bir gemicide
Deniz onu uçururken, ama ustaları ve ekipleri
Kömür kaldırıcılar gıcırtılı değil.

Mayo, arkaya bakarak, iki adamın yavaş ilerlediğini gördü, durdu
düzenli aralıklar. Damlayan bir fenerin ışığı
Oilskins. Ana güvertenin kırılmasına geldiklerinde,
İleri ev, Kaptan Downs ve ilk eşini tanıdı. .
İkinci eş dışarı çıktı ve kaptanın doluuna cevap verdi.

"Bir maul ve biraz daha takoz getir!" Üstat'a komuta etti.

"_Drusilla_ onu biraz daha geri alıyor," diye yorumladı
Mates, depodan başlayarak. "Onu pek suçlamıyorum. Bu hayır
Yaşlı bir bayan için bir yer, burada geceye. "Mayo'ya eşlik etmesini emretti
o.

Birkaç dakika içinde kaptana bildirdikleri,
İki başlı Maul ve bir silahlı kamılar taşıyan genç adam.

Kaptan Downs, Mayo'ya sahip olacağı dikkatle
Bir mutfak hamamböceği için izin verildi. Raydaki bir boşluğa işaret etti.

"Orada-orada bir tane sürücüye sürün," dedi dostuna. "Bu zenci
kama. "
Gözleri yakalamak; Hiçbir kaptan denizde itaatsizliği tolere etmez ve Mayo
kabinde tüm disiplini göz ardı etti.

Genç adam diz çöktü ve hizmeti gerçekleştirdi ve partiyi takip etti
Bir sonraki boşluğa geçtiklerinde saygılı bir şekilde.

Alan yapan gemici inledi, homurdandı ve tüm
kumaş.

Her açı eklem çalışıyordu-açık ve kapanıyor
Gemi yuvarlandıkça ve daldıkça öğütülüyor.

"Goofer tarafından dişlerini iyi durumda tutuyor!" ilkini yorumladı
mat.

"Bir yıl önce ilk başladığı zaman sertleşmiş olmalı
gevşet ve çalış! "Kaptan çıkışlarını ilan etti. Kaygısı her ikisini de karıştırdı
Temper ve dili. "On altıncı sırada ona olmaya istekliydim
Onarım için değerlendirildi, ancak bir hissedar denize gitmek zorunda değil! Keşke
Şu anda burada bulunan bir gezi partim vardı. "

"Bu yaşlı yaratıklar bir zamanlar oynayacak kadar gevşeydiklerinde
Parçalar hızlı bir şekilde, "dedi dostum." Ama bu özellikle kötü bir şey değil. "

"Altımızda ne aldığımızı öğrenin," diye çekti Kaptan Downs. Takozlar
sürülmüştü. "Bırakın bu zenci liderliği taşımasına izin verin!"

Gece zor bir işti, çünkü Leadline olmak zorundaydı
Çeyrek güverden örtülerin dışındaki Cathead'e geçti; .
Raylar ve güverte kaygandı. Açıkçası, Kaptan Downs
Mayo'ya "Bir iki şey" göster.

Komuta öne geçti ve çeyrek güvertedeki adamı duydu,
Dikey bir pozisyona girdiğinde çizgiyi yakalamak, rapor
Yirmi beş kulaç.

Yine, eşin sersemlemiş emirlerini cevaplayan Mayo, öne geçti
ve bir bekleme döneminden sonra, geminin
hafifletilmişti. Cilde batırıldı ve her ikisinde de sefil
beden ve zihin. Kendisine ihanet etmişti, adamın bir düşmanını yapmıştı
ona yardım edebilecek bir şey bilen; queer bir utanç hissi hissetti
ve kızı ve yüzünün ifadesini hatırladığında umutsuzluk.
Kendini ne fikrinin umurunda olmadığına ikna etmeye çalıştı
onun. Gemide sorduğu sevgiye ne oldu?
_Olenia? _ Bu nasıl bir kızlıktı? Anlamadı!

Beş kez liderlik ile güvencesiz yolculuğunu yaptı, yolunu tuttu
arma dışında.

Yirmi Fathom'da Kaptan Downs, eşten sonra demirlemeye karar verdi,
fincanını gresle doldurarak kurşun "silahlandırma",
iyi tutma zemini üzerinde.

_Alden_ rüzgara girip yavaşladığında, ıslak tokat
Sails, ikinci eş devasa limanın tutma pimini dövdü
Ankraj ve Hawse-deliği zincir kulağından sonra kavradı.

Tüm eller güvertede, yelkenlerin tembel jacks'e girmesine izin verdi,
Ve büyük gemici Broadside'ı deniz oluğuna salladı. O yaptı
Güçlü bir sarkaç, altında yuvarlanan raylar, siyah gökyüzünü onunla kesiyor
yükselen direkler.

Bir gemide olabilecek birçok şey var.
Erkekler yavaş ya da aptalken pozisyon. Ödeyen büyük bir zenci
Mizzen-Peak Halyards, hattının faul yapmasına izin verdi. Üçgenin içine
Sail the Rüzgar voleybolu ve otuz metrelik mizzen-boom, rulo
Geminin yardımına, gevşemiş tabakalarına izin verildiği kadarıyla sallandı. .
"Gezgin", her ikisinde de tutulan uzun bir demir çubuğu çevreleyen bir demir kasnağı
Güvertede biter, bir tramvay kasnağı bir
Sleety tel.

Ahşabın parçalanması ve metalin klanı ile demir çubuk
Güverte fastanlılarından sıkıştırılmış ve geçmeye başladı.
Devin sonuna, devin gergin vuruşu gibi güverte. Çemberlenmiş,
Döndü, kendisini uzaklaştırdı ve beklenmedik yaylarda geri döndü.

Erkekler bu terörün egemen olduğu bölgeden kaçtı.

Boom, Mizzen örtülerini limana vurana kadar salladı ve sonra geldi
Sancak örtülerine karşı çarpmak için güverteye geri dönüyor.
Koşan, bağlı füze, sonunda taşıyor gibi görünüyordu
bir kurban için. Boom, sancak örtüsüyle karşılaştığında
Rush, gemici titredi.

"Halyard'ın bedava ve zirveyi sepet!" İlk eşi kükredi.

Bir denizci başladı, alçakta, ama patlama geldiğinde geri koştu
Demir çubuğun oldukça çığlık attığı o kadar kısır bir salıncakla güverte
Havada.

"Gawd-a-mighty! Direği ondan çıkaracak!" istila eden kaptan
Çıkışlar. "Bu helyardlara bazı adamlar getir, Bay Dodge! Bu patlamayı yakala!"

Mate koştu ve bir denizciye tekmeledi ve küfür emirleri bağırdı. Ele aldı
adam ve onu halyardların bulunduğu pimlere doğru itti
Belayed. Ama o anda acele patlaması tepeye çıktı
Külük ile ve Demir neredeyse tam olarak rayını vurdu
Faul hat sabitlendi. Eş ve denizci düz düştü
Yüzler ve tehlike bölgesinden geri döndü.

"Biraz ip al ve o patlama ilgisiz! Lassoo!" Üstat'a emretti,
bazı korkunç deniz yeminleriyle emirlerine dokunmak.

Ama ileri adım atan erkekler bu kadar çekingen ve yavaşça yaptılar ve kaçtı
Bom tehdit ettiğinde. Uçan çubuk korkunç bir silahtı. Şimdi
Direğe doğru sallandı-şimdi daha geniş yarıçapta süpürüldü. Tam nerede
Daha sonra, direkler arasındaki güverteyi süpürürdü.
dalga ve rüzgar. İçine giren herkesin
Path, bir ev hanımının şaplak altında bir sinek olarak anında ölümü karşılayacaktı.

Hayat tatlıdır, bir adam siyah olsa ve günde bir dolar için çalışıyor olsa bile
maaş.

Ve bir adam bir eş olsa bile, daha yüksek bir ücretle ve daha fazlası
Sorumluluk, düşünmeden önce kendini düşünmeye meyilli
Bir geminin sahipleri için bir direk ve dişli tasarrufu.

"Burada ne tür bir Gor-rammed mürettebat var?" çığlık attı
usta.

"Tüm rüzgar jammer'larının bugünlerde taşıdığı tür hakkında," dedi
dirseği.

Kaptan Downs döndü ve Mayo'yu orada buldu. "Nasıl konuşmaya cesaret edersiniz?
Ben, sen teneke kılıfla denizci mi? "Üstaddan sordu. Tutkusunda gitti
ON: "Burada yanlış iddialarda bulunuyorsun. Hatta yapamazsın
iş. Bir yolcuya saldırarak bu gemiyi sorumlu hale getirdiniz. Sen
İyi değil! Burada seninle birlikte bir adamla aynıyım. "Ama
Bu kişiye ayıracak zamanı yoktu.

Döndü ve arkadaşlarını ve denizcilerini, sesini iptal etmeye başladı
Rampaing patlaması her yandan diğer yana düştüğünde yükseliyor.
Backstays'tan bir veya iki tanesi ayrıldı ve daha önce
Mast uzun süredir yönetim kurulu tarafından geçecekti.

"Bu direk çıkıyorsa, bizi su çizgisine açık bir şekilde parçalamaya yatkın,"
kaptanı yaktı.

"Eğer koyun sürüsünü yapabilirsen bana doğru zamanda el ver,
Size bir teneke kara susturucu denizcinin bir rüzgar çırpıcısı kadar iyi olduğunu göstereceğim
Swab, "dedi Mayo, aynı türden bir rancor ile misilleme yapıyor
Kaptan Downs harcıyordu. Bu krizde yeterince cesurdu
Usta Mariner olarak kimliğini varsayalım. "Bu tür bulmaktan nefret ediyorum
şimdiye kadar deneyimlediğim herhangi bir vapur üzerinde bir grup. "

Sonra kaptanın karşılık vermesi için zaman geçirmeden kaçtı. Bir slayt yaptı
Bir top oyununda bir koşucu gibi sırtındaki tehlike bölgesinin karşısında. Bu
Move onu Mainmast ve Mizzen arasında güvenli bir yere getirdi.
Burada bir ekstra kablo bobini vardı ve gevşek ucu aldı ve
ustaca çalışan bir bowline düğümü yaptı. Zammı sıkıca koydu
Omuzlar, sıçradı ve Mizzenmast'taki çemberlere yakalandı.

"Bakın, hattın bu bobinden arındırıldığını ve
Emirler! "Diye bağırdı ve boyalı cildi karanlık olmasına rağmen ve
Ortak denizcinin kıyafeti, açık bir tonu ile konuştu
Usta Mariner. İkinci eş çizgiye koştu ve görev aldı.

"Bu bir Bronco, tamam!" mırıldandı Mayo. "Ama bu
Vapur erkeklerinin onuru! Bu çeteyi göstereceğim! "

Kendini patlamanın kasıklarında birkaç dakika sürdü, yapıştı
Luff'un cringles'ine-yelkenin olduğu kısa halatlar
resif.

Orada dururken, umutsuz girişimleri için kendini toplarken,
Fırsat beklemek, kiriş ve duyarsızlığın ölçüsünü almak
Baskın yapmaya karar verdiği canavar, Captain Downs Bawl ve
sabırsız komut:

"Yolcular aşağıya iniyor!"

Mayo arkaya baktı ve Alma Marston'un başak rafına yapıştığını gördü.
Spanker Mast. Koç evi feneri beyaz yüzünde parladı.

"Aşağıya git!" Üstat'ı tekrarladı.

Başını salladı.

"Burası bir kadın için yer değil."

"Gemi batacak!" o quavered.

"Schooner iyi. Aşağıya çıkın!"

Korkusu ne kadar acı Mayo belirleyemedi. Ama hatta
Onun yüzünde inatçı çözümü görebiliyordu.

"Eğer ölmem gerekirse, bir kutuda orada ölmeyeceğim," diye bağırdı. "Ben
Tam burada kalacak. "

Kaptan Downs yemin etti ve sırtını ona çevirdi. Görünüşe göre yapmadı
Bu kadınsı isyancı ile gerçek bir konuya gelmeyi önemseyin.

Büyük spar, ark ve yelken kapsamına kadar düştü
Rüzgarın ağırlığı altında balonla voleybolu. .
Resif noktaları artık Mayo'nun ulaşamayacağı yerde değildi. O patlama boyunca koştu
kollar kendini sabitlemek için dışarı çıktı ve sonuna kadar yarıya kadar
Altında Telltale dalgalanması uyarı verdi. Sonra devasa çubuğa düştü,
Altına yuvarlandı ve yelkenin ayağının altına kolları ve bacakları itti.
Zorunlu bir kucaklamada, başlamadan önce sert bir kucaklamaya zorlukla kavradı
dönüş yolculuğu. Güverte boyunca baş döndürücü bir taramaydı, nefes kesiyor
dalma.

Spar, kollar ve bacaklar gibi hissettiği konaklamalarla çarpıştığında
vücudundan burkulun. Hareket etmek veya rahatlamaya girişimde bulunmadı
tutmak. Tüm gücüyle yapıştı ve geri dönüş için kendini sinirlendirdi
seyahat. Dikkatli bir şekilde izlemişti ve kaprislerden bir şeyler biliyordu
dev flail. Limana fırlatıldığında rüzgar tutmaya yardımcı oldu
Schooner'ın dirençsiz dalgalanması onu uçurana kadar orada
bir kez daha. Sadece hiçbir et ve kanın çok fazla dayanamayacağını biliyordu
konaklamalı çarpışmalar. Sonraki harekete geçmeye karar verdi
gücünün gitmemesi için limana salınım.

"Kablonun serbest çalıştığını görün!" çubuk asansörünü hissettiğinde çığlık attı
Swoop için.

Vurduğu anda kendini yukarı doğru salladı ve
Momentum ona yardımcı oldu. Tekrar koştu, kendini sıkı bir tel gibi sabitledi
akrobat. İlmeyi omuzlarından kopardı, kaydı
patlamanın sonu ve onun tüm gücü ile bir emir bağırdı
Akciğerler:

"Onu gergin çek!"

O anda patlama tekrar sallanmaya başladı.

SPAR'ın sonunda dururken dıştan çıkmıştı; köpüren deniz
onun altında. O zaman atlayamadı; Bom süpürürken sıçramak
Güverte karşısında bir deri kırık kemik anlamına geliyordu; patlamaya kadar beklemek
konaklamalara karşı gündeme getirildi, bu yüzden fark etti,
felaket; Ya patlama ve örtüler arasında ezilecek ya da
Bir fasulye olarak okyanusa çok uzaklaştı 'bir başparmak ile doldurulur. Üzerinde
Çapın uç ucu kaldıraç o kadar büyük olurdu ki
Orada kollarla ve bacaklarla yapışmayı umuyoruz.

Mayo'ya "Şeytan Arasında
ve derin deniz. "O uçan patlama kesinlikle şeytan ve
Köpük deniz çok derin görünüyordu.

Hava durumu rulosu daha halsizdi ve Mayo'nun bir anı vardı
Bazı kaçış modu için.

"Dördüncü" direk yelkenini tembel jacks'de gevşek olarak gördü,
açılmamış ve yuvarlanmış bir tuval genişliği gösteriyor. O içindeyken
Demiryolu ve patlama ivme kazanırken, hayatını onun içinde aldı
Eller ve dişleri arasındaki kum ve yelkene doğru sıçradı. Yaptı
Boom'un ona en fazla yardımı vereceği anda atlama.

Kaptan Downs'un bu layık olduğunu güvendiğinde şaşkın yemin etti
Mariner's Head, yirmi metrelik bir parabolde bir insan kuyruklu yıldız.

Ellerine ve dizlerine yelken içine indi, bağırıyor, hatta
Hızlı: "Onu yakala çocuklar!"

Spar konaklamalara karşı vurduğunda yaptılar. Üzerine yükseldiler
halat, ilmiği sıktı ve gemi tekrar yuvarlanmadan önce
Kablonun serbest ucunun yarım düzine dönüşü en yakın
Kişiler.

Mayo yelkenden uğraştı ve çalışmalarını tamamlamalarına yardımcı oldu.
SPAR'ı güvence altına almak. İş olduğunda Kaptan Downs'ın yanından geçti
bitti.

"Şey," _alden_ efendisini hırladı, "
Buna? "

"Sadece senden bir şey söylemekten alıkoymanızı istiyorum."

"Ne?"

"Bir vapur adamı bir rüzgarla koşucuya ödeme kazanamaz, efendim.
Hiçbir şekilde yükümlülükler altında olduğumu hissetmeyi sevmiyorum. "

Üstat homurdandı.

"Ve yaptığım küçük şey bu mola vermeye yardımcı olursa yaptım
Yolcunuzu yalayarak memnun kalacağım, "diye ekledi Mayo.

"Onu ovalamaya gerek yok," dedi Kaptan Downs, dikkatle orada
İşitme mesafesinde kimse yoktu. "Bir adam bir kabus içinde olduğunda
Yirmi dört saat boyunca, olduğum gibi, biraz yapmalısın
Ödenekler, Kaptan Mayo. Bu korkunç bir karışık imis. "Dikkatli
Fenerlerin hasarı ortaya çıkardığı Mizzen arma. "Ve tarafından
Bu backstays'ın yırtılma şekli ve bu direğin nasıl olduğunu görmek
Wabbling, bu gemici,
İnsanlar onun gemisinde. "

Mayo döndü ve işine geri döndü. Destliyorlardı
Mizzenmast için ekstra kalır. Ve yakınındaki kızın
Antrenör-ev kapısı ona büyük ilgi göstererek bakıyordu. Ancak
Bu kasvette sadece adamlar arasında hareket eden bir figürdü.

Bir saat sonra eş, yağ çantalarına Catheads'e bağlı olmasını emretti.
Çantalar, pamuk atıkları ile doldurulmuş devasa çuvallardı
yağ ile doymuş.

Spanker'ının çift repfed'in sırayla belirlenmesine rağmen
Onu rüzgara, hava durumu modasına tutmak için, gemici görünüyordu
Broadside'ı yuvarlanan denizlere tutmaya kararlıydı. Yağ Slick
Sadece biraz yardımcı oldu; Birkaç dakikada bir spoondrift uçan bir dalga
Ondan güvertede parçalanacak, aralarında tonlarca su voleybolu
Gök gürültüsü gibi bir sesle raylar. Bu zamanlarda dönen torrent
Bel bir adamın dizlerine ulaşacaktı.

Mayo gözünü aşağıda almadı. Son zamanının heyecanı
Deneyim tüm uyku arzusunu ve kılıfı ortadan kaldırmıştı
Fo'c'sle, sadece sağır bir adam olan o kadar cehennemle squawing yapıyordu
Orada rahat kalabilirdi.

Ancak, geminin güvenliği konusunda tedirgin değildi. İçinde
Bir kış gale, üzerinde buz kekleri ile,
Farklı ışıkta durum. Ama denizleri sık sık görmüştü
Yalnız kömür-kurtarıcıların geçmesi
Sahilde çapa.

Ana güverte boyunca kendi yolculuğu yaptı, seyreklere karıştı
Aracılığını süpüren tufandan kaçınmak için. Tavuk
Kapaklar görünüşe göre dalgaların saldırılarına dayanıyordu. O
rüzgarda daha az kilo hissedebilirdi. Krizinin
darbe geçmişti. Dalgalar çok vahşi değildi; tepeleri değildi
kırılma. Ama o zaman ikinci eş geçmişe koştu ve Mayo kulak misafiri oldu
Raporda, Lee Alley'i pacing yapan kaptanı verdi:

"Mizzenmast daha fazla oyun alıyor efendim. Korkarım ki
Adım ve Ke'lson ile Şeytan. "

"Teçhizat ekstra kalıyor ve onu tekrar su için deneyin," diye emretti Üstat.

Mizzen'e dönen Mayo, tüm mürettebatı orada gruplandırdı.
Direk, güverte yakasında kıvrılıyor ve inliyor, büküyor
Ceket-güverteye girdiği ayağında kaplayan tuval.

Gölgeli yüzler çok endişe duyuyordu. Nerede akın etmişlerdi
Gemi kendine bir yara veriyordu; denizci altıncı yaklaşan duygusu
Sorun onları oraya çekmişti.

"Dördünüz havaya uçup bu konaklamaları hızlı yapmaya hazır olmanız!"
ilk eş emretti.

"Geri kalanınız hazır mücadele!" İkinci eşi bağırdı.
Mayo'nun topuklarını kapatın.

Zenciler karışmadı. Kendi aralarında mırıldandılar.

"Adım canlı!" eşte ısrar etti.

"'Bizi soktu, ama Dat Mast düşmeye gitti," diye bir adama verdi.

"Seninle birlikte, diyorum!"

Tam o sırada gemici kendini harika bir silindirin üzerine yuttu ve
sancak, mamut gibi birbiri ardına koparılmış kalır
keman ipleri. Direk makardı ve altında uğursuz bir ses vardı.
güverte.

"Kendi kendine bir delik açtı!" bir denizci gıcırdadı.

Kasvette gözleri,
korkmuş kedilerin gözleri.

"Dere geliyor!" Onlardan birini bağırdı. Titreyen parmağı işaret etti.

Ön-şaplak kara suyun kalıntıları üzerinde köpürüyordu.

Hayvanlar gibi bağıran denizciler bir sürü içinde arkaya damgalandı, bowling
Mayo ve arkadaşları acelelerinde.

"Dur 'Kaptan!" ilk eşi körükledi, niyetlerini tahmin etti.
O yükseldi ve peşinden koştu. Ama korku onlara kanat verdi
topuklu. Ev sonrası çatısının üzerinde dolandılar ve
Skipper sokaktan çıkmadan önce çeyrek güverte. İçine sıçradılar
Stern Davits'e sallanan Yawl.

"Sen döngüye çıkıyorsun!" Üstat'ı kükredi. "O tekneden çık!"

İki arkadaşı topuklarında koştu. Üç aldılar
Erkekleri bacaklarından mücadele etti ve geri sürükledi. Ama Zenciler
Panikleri tarafından çılgınca çabalara yöneldi. Attılar
kendileri yine tekneye.

"Erkek ol!" Mayo, disiplin güçlerine katıldı. "Bir
Buradaki kadın! "

Ancak bir Anglo-Sakson'u etkilemiş olabilecek savunma hüküm sürmedi.
Bıçakları dışarıdaydı-üstlerine saldırı için değil, ama kesip
Davit mücadelesi.

"Hadi çocuklar! Onları dışarı at!" efendiyi bağırdı, öne geçti
Ray üzerindeki çen.

İki arkadaşı ve Mayo izledi ve mühendis taze geldi
ileri, onlardan sonra sıçradı. Ama bir adamı attıkları kadar hızlı
Çeyrek güverte kalktı ve teknede yine bir yer için savaştı.

"Onları denize atın!" Üstat'ı kükredi, korkunç bir yemin etti. O
Deli seferlerden birini denize vurdu. Bir sonraki an
Kaptan sırtında düzdü ve denizciler onun üzerinde çiğniyorlardı.

Dalgaların çoğu ray yüksekliğine bindi; Bazen özellikle
Şiddetli dalga güverte kıçını yıkadı.

Bunu takiben, geminin tezgahının altında düzenli olarak açıldı,
Yirmi feet derinliğinde okyanusta dönen çukur.

YAWL olayında iyi bir servet ve talihsizlik vardı.
Sonunda düştüğünde uçurum döneminden kaçındı.

Kaptan ve onun yardımcılarının çabalarına rağmen denizciler
Davit mücadelesini kesmeyi başardı. Şişlik bir roller geldi
Son ipin yol açtığı ve süpürdüğü gibi tekneyle buluşmak için
Navlun, geceye. Ama gittikçe Mayo bir Davit kasnağını kavradı
ve havada sallandı.

Denizin baş döndürücü derinlikleri, orada sarkarken altında açıldı ve
baktı.

Bir an sonra tüm dikkatleri Alma Marston'a odaklandı.
Arkadaşta yanlarını tutarak ve onu çığlık atarak durdu
korkular. Fener ona açıkça gösterdi. Parlaklığı onu aydınlattı
Ayrıca. Sonunda öfkeyle onu birkaç kez aradı.

"Bu adam nerede, Bradish?" diye sordu, şiddetle.

Sanki kolları dışarı çıkarılmış gibi görünüyordu. Ulaşamadı
DAVIT Iron asıldığı yerden; Geminin rayı çok uzaktaydı,
Ayaklarını o yönde tekmelemesine rağmen.

"Aptal olma! O çığlık atmayı bırak," dedi ona. "Bradish olabilir!"

“O hasta-o--korkmuş” dedi.

"Buraya gel! O ipi çek! Beni içeri çek, burada tutamam
çok daha uzun. Boğulduğumu görmek ister misin? "

Ray boyunca geldi, ona yapıştı.

"Hayır, o ip değil! Diğeri! Sert çek!"

Korkusuyla savaşarak itaat etti. Davit yavaşça içe doğru sallandı ve
Bacaklarını rayın üzerine kaydırmayı ve güverteyi kazanmayı başardı.

"Teşekkür ederim!" Nefes aldı. "Sen oldukça denizcisin!"

Ona ilk sözlerinin ne olacağını merak ediyordu. Bile
Denizin esneme derinliklerinin üzerinde sallandı, sevgisinin sorunu
Ölüm korkusundan çok daha etkileyici olan düşünceleri
onunla meşgul. Onunla dikkatsiz tonla konuşmaya çalıştı; öyleydi
Zihninde konuşup eğilir ve uzaklaşırdı. Ama yapamadı
Gözlerini ona açtığında hareket et. O kadar hareketsizdi-bir
Sessiz, şaşırmış korku heykeli bakıyor. İp kaydı
yavaş yavaş rahatlatıcı parmaklarından.

"Evet! Sadece olduğunu düşündüğün adam," diye bilgilendirdi. "Ancak
Söylenecek hiçbir şey yok! "

"Bir şey söylemeliyim-"

Ama onu vahşice kontrol etti. "Burası çılgınca konuşacak bir yer değil!
Hiçbir şey konuşacak yer yok! Konuşmanın yanı sıra yapacak başka bir şey var! "

"Öleceğiz, değil mi?" Ona yaklaştı ve
Soru, titreyen dudakları tarafından çerçevelenen bir fısıltıdan çok daha fazlası değildi.

"Bence," diye cevapladı acımasızca.

"O zaman sana söyleyeyim--"

"Bana hiçbir şey söyleyemezsin! Hareketsiz kal!" diye bağırdı ve uzaklaştı
o.

"Kaptan Downs neden peşimizden gelmiyor?"

"Aptal olma! Deniz onları götürdü. "

Görünüş alışverişi yaptılar ve bir süre sessiz kaldılar ve
Her ikisinden de gurur, karşılıklı engeller oluşturdu. Bu bir tutumdu
Her iki tarafta rahatlama için komplo kurdu. Çünkü söyleyecek çok şey vardı
Deniz isyanında ve duygularında söyleyecek bir şey yoktu.

"Aptal olmayacağım-artık değil," dedi. Çok belirgin bir şekilde vardı
Sesinde ona baktığı yeni bir not. "Ben korkak değilim"
söz konusu. Kendini aniden ve tekil bir şekilde ustalaştırmış gibiydi.

Mayo'nun gözleri açık şaşkınlık ifade etti; Kendine tekrar söylüyordu
kadınları anlamadığını.

"Bir aptal olduğumu düşündüğün için seni suçlamıyorum ama ben bir
Korkak, "diye tekrarladı.

"Üzgünüm," diye kekeledi genç adam. "Kendimi unuttum."

"Tehlike var, değil mi?"

"Korkarım direk ona kötü bir delik açtı. İleri koşmalıyım.
Bir şeyin yapılamayacağını görmeliyim. "

"Seninle gidiyorum." Başladığında onu takip etti.

"Kıç kalmalısın. O güverte boyunca öne çıkamazsın. Bakın
Dalgalar onu kırıyor! "

"Seninle gidiyorum," diye ısrar etti. "Belki bir şey var
yapılabilir. Belki de yardım edebilirim. "

Kız inatçıydı ve tartışma için zaman olmadığını biliyordu.

Üç kez ileriye doğru onu kancada tutmak zorunda kaldı
Bir dalganın üzerine çıktığı torrentle savaşırken kolunun
güverte.

Geminin umutsuz durumuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu. O
baştan belirgin bir şekilde aşağı indi ve siyah su öne doğru sallanıyordu
ana güverte kırılması. Koruma kapısı açıktı ve
Tek gözlü aşçı sallanan bir fenerin altında otururken ortaya çıktı. O
kolunun altında bir kedi tuttu.

"Burada bir el taşıyın, pişirin!" Mayo denir.

Ama adam dışkısından çıkmadı.

"Bir el, diyorum! Tutma mücadelesi ve bu uzun tekneli almalıyız
üzerinde."

Schooner'ın yedek teknesi, foremast ve
ana. Mayo, yedek kablo dolu olduğunu ve
bir karmaşa kutusunun olağan oranları ve uçları. Aceleyle tırmandı ve bir
Ona ray üzerinde yardımcı olmak için kıza teslim.

"Sizi sallanmadan uzak tutacak," diye tavsiye etti. "Orada otur
Bu kamyonu fırlatırken sert. "

Ama oturmadı. Onun gibi makaleleri atmaya başladı
güç yönetebilir.

Yine Mayo aşçıyı selamladı, onu yürekten lanetledi.

"Ah, herhangi bir faydası değil," diye açıkladı adamı istifa etti. "Biz
Goners. "

"Gitene kadar gitmedik, sen cehennem kaplumbağa! Buraya gel ve adım at
içinde."

"Hiçbir şey için kalbim kalmadı. Asla inanmazdım
BT. Yaşlı adam gidiyor ve yerine çok sayıda zenci denizciyi kurtarıyor
Ben-onun için düzelttiğim tüm vittles sonra. Eğer buysa
Dünyada minnettarlık, bundan çıktığım için mutluyum. Ben ve
Kedi birlikte gidecek. Kedi yine de bir arkadaş. "

Mayo öfkesini sonra ciddi bir şekilde kaybetti. Bütün doğası bu konuda kenardaydı
Kriz ve iki eli olan yetenekli bir adamın bu sırtüstü teslimiyeti
bu kadar umutsuzca ihtiyaç duyuldu tuhaf bir şekilde bıkkın. O atladı
Tekne, kadırgaya koştu ve aşçıya canlandırıcı bir dayak verdi
ellerinin dairesi ile. Aşçı kedisini daha sıkı tuttu,
Kendini dışkıya hazırladı ve cezasını aldı.

"İstersen beni öldür," diye davet etti. "Ölmem gerek ve bu
Nasıl nasıl bir akar. Eğer çok eğimliysen beni öldür. "

"Adam-Man-Man, senin sorunun ne?" Mayo nefes nefese. "Bir
şans! İşte kurtaracak bir kız! "

"Burada hiçbir işi yok. Gemiye gizlice girdi. Hayır
Beni dövmek için kullan. Parmağımı kaldırmayacağım. Aklım uyduruldu. Ben oldum
yaşlı adam tarafından terk edildi. "

"Sen yaşlı deli, Kaptan Downs bu korkaklar tarafından taşındı. Wake
yukarı! Bana yardım et! Rab'bin aşkı için bana yardım et! "

"Etrafta acele etmek sadece ahiretin düşüncelerimi alacak,
Ve sonumdan önce biraz doğru düşünmem gerekiyor. Hiçbir faydası değil
tehdit ve çene; Artık hiçbir şey farkı yaratmıyor. "

Mayo daha fazla çekiciliğin yararsızlığını gördü ve adam
Genç adam onu ​​salladığında doldurulmuş bir kukla gibi. Bu nedenle mayo
çabalarını verdi ve uzun tekneye geri döndü. Gösteri
salladığı şeylerle mücadele eden kızın yeni koy
ona kararlılık. O zamanki inanılmaz şansı
histerik arayan ve çöküş ona gizemine yeni ışık verdi
kadınlık.

"Bana Bradish'in hasta olduğunu söyledin mi?" diye sordu aceleyle.

"O kabinde. Benimle konuşmaz. Onu teşvik edemedim
Güverte hadi. "

"Mücadele konusunda yardım almalıyım," dedi ona ve
koşmak.

Bradish bir Morris sandalyesine yayılmış buldu, bu da
radyatör. Sıcak sözler ve daha fazla hakaret bekliyordu, ama Bradish
Ona belirgin terörle gri bir yüz. Çenesi sarktı; Gözleri
temyiz edildi.

"Bu korkunç!" Yas tuttu. "Güvertede ne oldu? Duydum
Dövüş. Bayan Mar-Ston nerede? "

"O ileri. Bir kaza oldu-kötü bir kaza.
Kaptan ve Mürettebat. Hadi. Yardıma ihtiyacım var. "

"Yardım edemem. Hepim var!" Bradish inledi.

"Yapmanız gerektiğini söylüyorum. Hayatımızı kurtarmanın tek yolu bu."

Bradish başını sandalyenin arkasına yuvarladı ve reddetti. Onun tarzı,
Dövüş havasından ani değişimi Mayo'yu şaşırttı. Düşünce
Bu adamın acı kinle çatışmaya battığını ona geldi
onun cesareti yerine.

"Buraya bak Bradish, o kızı kurtarmama yardım etmeyecek misin?"

"Ben denizci değilim. Yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Ama iki elin var, adamım. Aşırı bir tekne almak istiyorum. Acele et!"

"Hayır, hayır! Bu dalgalar çok yüksek olan küçük bir tekneye girmezdim.
Güvenli olmazdı. "

"Bu gemici batıyor!" diye bağırdı Mayo. Ağır bir debriyajı sabitledi
Bradish'in omuzlarında. "Bu şeyi tartışacak zaman yok. Gelin
birlikte!"

Bradish'i ayağa kaldırdı ve onu yoldaşa itti,
Ve adam direnmeden gitti. Gerçek tehlikenin olduğu ve
Ölüm korkusu onu neredeyse felç etmişti.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok!" Bleating'e devam etti.

Ama Mayo onu ileriye götürdü.

"Ralph!" kızı ağladı, onu olduğu tonuyla oldukça kirletti
kelimeyi teslim etti. "Senin sorunun ne?"

"Yapabileceğim hiçbir şey yok. Burada güvenli değil."

"Bu adamın sana söylediklerini yapmalısın. Biliyor."

Ama Bradish uzun teknenin çınçısına yapıştı ve
Yeasty dalgaları, gözlerini yanıp sönüyor.

"Bu iki cehennem tenya yerine sadece birkaç erkeğim olsaydı,"
Öfkeli Mayo, "Mücadele edip bu tekneyi devirebilirim. Uyan! Uyan
yukarı!

"Ralph! Adam ol!" Öfke, protesto, şok bir merak vardı
tonlar.

Aniden Mayo uğursuz bir manzara gördü ve bir bedenleme sesi duydu. .
Havaya zorlanan güçlü bir raporla ön plana çıkma açılış
iltihap su tarafından sıkıştırılmıştır. Tartışmada daha fazla nefes kaybetmedi
ve itirazlar. Yetenekli bir mürettebatın bile zamanları olmayacağını fark etti.
Tekneyi başlatın. Schooner kıyametine yakındı.

Tüm aceleyle toka bıçağını çekti ve tutan kirpikleri kesti
Tekne takozlarında. Zanaattan arındırılacağını
Dökülme enkazını ve geminin altına girdiğinde ayakta git
pek umut yok. Ama sadece bu umutsuz şans vardı
Acil durum.

Umutsuzluk acısında ve onun kızgınlık öfkesi ile cazip oldu
Tekneye tırmanın ve iki korkuyu kaderlerine bırakın. Ama o
eğildi, bacaklarından Bradish yakaladı ve onu çınçının üzerinde güçlendirdi
YAWN içine. Bir denizcinin dürtüsü, hayatı riski altında bile kurtarmaktır.
kendi. Mayo kadırgaya koştu ve aşçıyı tabureden attı ve
Sonra onu uzun tekneye sürdü. Adam gitti, sararak
kedi.

"Bize ne olacak?" diye sordu kıza mayo içeri girdiğinde.

"Bilmiyorum," diye nefes verdi. "Şeytanın coppers attığını düşünüyorum
Bizi şimdi-ve kuruş sadece başparmak çivisini atlıyor! "

Tonu pervasızdı. Son birkaç saatin heyecanı yaşıyordu
Sonunda onun üzerindeki etkisi. Artık normal değildi. Bir şey
Neredeyse deliryum onu ​​etkiledi.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti. "Ama ben de aynı şekilde koşmaya devam edeceğim."

Bradish ve Cook, Yawl'daki ortalama çömeliyorlardı.

"Bu engellerin altına uzanıyorsun, ikiniz ve takılın," diye bağırdı
Mayo. Sonra hızla kızın beliyle ilgili bir ipi geçti ve
Çizginin uçlarına hızlıca girer. "Ne zaman ne olacağını bilmiyorum
Eski küvet dalıyor, "dedi ona." Bu beş bin ton kömür olacak
Başladığında onu acele et. Söyleyebileceğim tek şey, sıkı tut ve
Çok dua et! "

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.

"Gad tarafından, kum var!" genç adamı mırıldandı, ileriye doğru çırpındı
diğer yolcuların secde formları üzerinde. "Acaba hepsi
Dünyadaki kadınlar bu şekilde mi? "
Polly Cange.

Yayda büyük bir halat bobin vardı, orada saklanan yedek kablo. Mayo
Ücretsiz sonunu hızlı yaptı, mümkün olduğunca hızlı çalıştı ve paketlendi
Bobinin yaklaşık yarısı kompakt bir kütleye-onların sonunda bir düğme
Çizgi kuleleri. Ve bu düğmeye kürekleri ve bulduğu direği kirletti
Teknede istiflenmiş. Gemiciden kurtulduklarını biliyordu
Sadece verimli bir deniz antmanı veya sürükleme, çeneyi sağ tarafı yukarıda tutar.
Bu görev bittiğinde, yayda çömeldi ve
kız.

"Yolculuğumuza başlamaya hazırız," dedi. "Ben
Seni bir daha görme, veda! "

"Sana güle güle demeyeceğim, Kaptan Mayo-henüz!"




Xxiv ~ dörtnala koşan bir deniz

     Bana bir Arap Steed'i üzdüm ve onu başka bir eyerledim,
     Ve tıpkı kız kardeşi ve kardeş gibi bir araya geldik,
     Şarkı söyleme, "Sabah rüzgarlar!
          Rüzgarlar, merhaba ho! Sabah çiğini fırçalayın,
          Rüzgarlar, merhaba ho! "
                          -Blew Ye Rüzgar.

Neredeyse umutsuz olan kaygı ile Mayo örtülere baktı,
kalır ve sağa ve sola ağlar gibi ayarlanmış Halyards ve
Tepegöz.

Büyük bir silindir içeride yuvarlandı ve molanın öne doğru alanı doldurdu
ana güverte. Dönen su uzun teknenin yanlarına dokundu
Ve sonra, sert bir gemiciden mücadele ettiğinde geri çekildi
kargaşa. Bir suttle-butt, kirpiklerinden yırtıldı ve yönetim kurulu tarafından gitti,
Ve diğer flotsam onu ​​takip etti.

Mayo bu spectle'i cesaretlendirdi. Ama uzun teknede yüksek oturdu
takozlar; Şamandıra yaptığında çok geç olabilir.

Başka bir dalga geçti ve uzun bot titredi. Sonra Mayo bir
Sonuçları hesaba katmadan şans. Çift tur yaptı
Önkolunun etrafında kablo ve tekneden sıçradı ve güvertede durdu,
Omzu gövdeye karşı. Bir sonraki dalga onu beline yıkadı,
Ona yırt, onu uzun teknenin ayakkabısına karşı dövdü, ama hızla yapıştı
ve tüm gücüyle kaldırdı ve itti.

Bu itme yaptı!

Tekne, onu takozlardan kurtarmak için sadece bu itici gücü gerektiriyordu. O
En başta Lee'ye Stern'i kaldırdı ve acele etti ve genç adam sürüklendi
o.

Tekne batırdığında ve denizin oyuğuna durduğunda, kavradı
Yay ve içeri girdi. Güçlü bir şekilde çekiliyor, o atmayı başardı
Deniz Anksası.

Bir sonraki dalga onu çeyrekte yakaladı ve bir varil su eğdi
ona. Ama sağ tarafı yukarı doğru tuttu ve birkaç dakika içinde kablo
Düzleşti ve başını okyanusun kargaşasına sürdü; .
Sea-anchor sürüklüyor ve hizmetini gerçekleştiriyordu.

Mayo, daha önce iki adamı kayda değer bir şekilde tekmelemek zorunda kaldı
Onları kovalarla kefaletle karıştırabilirdi. Bedraggled kedi kaçtı
kızın kollarının barınağına. Mayo, alabilmek için arkada mücadele etti
Teknenin pruvasından gelen ağırlığı ve yanına oturduğunda
Kız o hayvanı "annelik". "Bu atabileceğimden daha hızlı geliyor!" Bradish'i ağladı.

"Daha hızlı kefalet, o zaman! Kefalet ya da boğul!"

"O sızıyor," diye açıkladı aşçı. "O kadar uzun süredir güvertede
hepsi kurudu. "

"Kefalet ya da boğul!" Tekrarlanan Mayo. Dedi kıza: "Bu öyle görünüyor
Korkaklardan çalışmanın tek yolu. Bunu yapmak zorunda kalacaklar. Ben
hakkında yapıldı. "

Dalgalar onları baş döndürücü bir şekilde kaldırıyor ve bırakıyordu. Oradaydı
Aniden suyun daha şiddetli bir şekilde atılması.

"Bu eski paket! O zamanların altına girdi!" Mayo açıkladı. "Teşekkürler
Tanrım, onun debriyajlarından çıktık! Orada sıkışıp kaldığımızdan korkuyordum. "

"Şimdi bizim için herhangi bir umut var mı?" sordu.

"Bilmiyorum. Tekne ayakta kalırsa ve rüzgar çekmezse ve
Bu denizi çapraz yola vur, eğer birisi bizi sabah görürse, biz
Breakers'daki kıyıya yuvarlanmayın ve-- "
sona ermek.

"Görünüşe göre denizde birçok şey olabilir."

"Bu gerçek bana son birkaç hafta içinde kanıtlandı."

"Son birkaç saat içinde demek istiyorsun, değil mi?"

"Bayan Marston, o gemide olanlar
iş, ve bir denizci ortaya çıktıkça almalıdır. Hiçbir şey istemiyorum
Bana şu anda olanlardan daha kötüsü olmuştu. "

Cevap vermedi.

"Ama ne olursa olsun," dedi.

İki adam, diz çökmüş, bir engele kavrayan ve kefaletle
Serbest elleri, uzaklaştı; Bradish bile
Kendi kurtuluşu için çalışıyordu.

Belirsizlikte ilerleyen dalgalar dağlar tepesinde görünüyordu
karla. Güvler ve su tepeleri sağlarına geçti ve
sol. Ancak dalgaların tepeleri kırılmadı ve bu gerçek
acil tehlikeden mola.

"Üzgünüm, her şey sana bırakıldı," diye bağırdı kızı kırdı
uzun bir sessizlik. "Ralph'in içinde daha fazla adam olduğunu düşündüm," diye ekledi.
acı. "Senden özür dilemesi gerektiğini hissediyorum-birkaç
şeyler."

Ona göre buna cevap vermedi. İstediği için korkuyordu
onu tartışmaya veya açıklamaya çekmek. Tam olarak ne yapabilirdi
Ona bu konuda ona açık olmadığını söyle.

"Görünüşe göre yıllar saatler yerine geçmiş gibi. Sanki ben gibi görünüyor
evden ayrıldığımdan beri yarım hayat yaşıyordu. Sanki değişmiş gibiydim
doğam ve bir şeyleri farklı bir ışıkta görmek için büyümüştü. Hepsi
Bana çok garip. "

Kendisiyle mi yoksa onunla mı konuştuğunu bilmiyordu. O yaptı
yorum sunmuyor.

Uzun bir sessizlik dönemi vardı. Acele suların sesi dolu,
bu sessizlik ve konuşmalarını sadece kendilerine duyabilir hale getirdi
Konuştular.

"O gemide nasıl olduğunu anlamıyorum-
"dedi tereddüt ediyordu.

"Pratik şakalar oynamak için kendimi bu şekilde yayınlamadım, özledim
Marston, "Acı döndü.

"Her şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyorum-senin tarafın."

"Zaten çok konuştum."

Uzun zamandır daha fazla konuşma yoktu. Nasıl sahip olduğunu merak etti
Konuşmak için toplandı. Denemek için bir öngörü içindeydiler
Terbiyeli bir denizcinin cesareti. Gece, o vahşi tarafından atıldı
deniz, nerede olduğunu bilmediklerini sürükleyerek, görünüşe göre göz ardı etmişti
tehlike. Kendisine sadece kadınsı sergilemediğini sordu
durumlarının ne anlama geldiğine dair cehalet. Sık sık vakaları görmüştü
Görünen bravado böyle bir cehalete dayanıyordu.

"Bana en az bir gerçeği bir süre söylediğini söylemeliyim-sen değilsin
bir korkak, "dedi sonunda.

Sefil kediyi rahatlatıyordu. "Ama ben sefil korkuyorum"
itiraf etti. "Bir şeyi düşünmeye cesaret edemiyorum. Cesaret etmiyorum
dalgalara bakmak için. Aklımı çıkaracak şekilde seninle konuştum
Sorunlar. Ben meraklı olmak istemedim. "

"Sana ne yapıldığını söyleyeceğim," diye bulanıklaştı. "İşitme
Birinin sıkıntıları zihninizi kendinizden çıkarabilir. "

İki adam ortasında kefaletle ve giyilirken,
hikaye olabildiğince kısaca. Gri Dawn sonra yüzünü ona gösterdi
Bir zaman ve orada gördüğü sempati ile tuhaf bir şekilde rahatladı. O
eğlendirmiş olabileceği herhangi bir şüpheyi onunla iletişim kurmadı. İle
Denizci Doğruluğu Nasıl umduğunu ve her şeyin nasıl olduğunu
ondan uzaklaştı. Ama bir konuda her ikisinin de ağızları gibi görünüyordu
Mühürlü!

Bir süre sonra Bradish ve Cook'un işinden dinlenmesi sağlandı
kefalet. Teknenin plakaları şişti ve sızıntı durduruldu.

Mayo, "Burada kıç sürün ve Bayan Marston'un yanında otursan iyi olur," diye tavsiye etti Mayo.
"Nasıl hareket ettiğine dikkat et."

Bradish'i geçti ve aşçıyla ikincisinin yerini aldı ve hissetti
bir rahatlama duygusu; Korkunç konunun olacağından korkmuştu
kendini ona zorla.

"Tüm bu acıları uzatmada hiçbir anlam duymuyorum,"
umutsuz arkadaş. "Hiç bu canlıdan çıkmayacağız.
Sahilde sürükleniyoruz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "

"Uygun gördüğünüzde denize atlayabilirsiniz," dedi
zanaat. "Kefalet için artık sana ihtiyacım yok!"

"Eğer bu konuda böyle hissettin, benden bu kadar kolay kurtulmayacaksın,"
Aşçı ilan etti, tek gözünde kötülük.

Mayo, biraz sürprizle, ikisinin birkaçını değiştirdikten sonra
Kelimeler Bradish ve kız arasında sessizlik vardı. New Yorker
Soluk ve titriyor ve çenesi hala sarktı ve baktı
Dalgalanmalar altlarında dörtnala doğru sağ ve sol. Açıkçası ve
Tamamen korkularıyla işgal etti.

Gün sonunda yağmursuz geldiğinde, ama ağır gökyüzü ile
Buhar kütleleri sürüklendi, Mayo denize istekli aramaya başladı. O vardı
Nerede olduklarını belirlemenin hiçbir yolu; Yeterince uzak olduklarını umuyordu
Kıyıdaki trafik izinde olmak. Ancak yelken göremedi,
Teşvik edici duman izi yok. Ama bir süre sonra bir şey yaptı
Bu cesaret verici değildi. Ayağa kalktı ve kendini dengeledi ve baktı
batıya doğru, sürüklendikleri yönde; Şimdi ve
Sonra bir kaldırma dalgası, geniş bir deniz genişliğine komuta etmesini sağladı.

Kuzey ve güneye doğru uzanan beyaz bir köpük şeridi gördü
Sislerin belirsizliğine. Bu bulguyu hemen bildirmedi.
Arkadaşlarına baktı ve düşündü.

"Sanırım bana söyleyecek bir şeyin var," diye önerdi kız.

"Sanırım bunu söylemeliyim. Nasıl olması gerektiğini merak ediyorum
söylenebilir. Bu hoş bir haber değil. "

"Bir şey duymaya hazırım, Kaptan Mayo. Hiçbir şey önemli değil
Şimdi anlaşma. "

"Kıyıya sürülüyoruz.
Delaware veya New Jersey Sahili. Çok fazla fark yaratmıyor. .
Breakers bir yerde diğerinde olduğu kadar kötü. "

"Neden bu tekneyi demirlemiyorsun? Karaya çıkmasına izin verecek misin ve
Enkaz mı? "Diye sordu Bradish, çocukça öfkeyle.

"Bu küçük üzerinde başladığımızda çapa göz ardı edilmiş gibi görünüyor
gezi. Hatırladığım gibi, biraz acele ve telaş vardı, "geri döndü
Mayo, kuru.

"Neden hatırlamadın? Bizi bu sıyrığa soktın. Çöpler
Ve etrafta herkesi patlattı. Başka kimseye şans vermedin
düşünmek. Kendine denizci diyorsun! Sen bir denizcinin şeytanı sen
çapa olmadan kapalı. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Mayo.

"Ve bu küçük teknede çıkarken herhangi bir anlam yoktu.
geminin üzerinde kalmış. "

"Ralph!" kızı protesto etti. "Zihnini tamamen kaybettin mi?
Geminin neredeyse bıraktığımız dakika battığını biliyor musun? "

"Bay Bradish'in zihni o sırada çok işgal edildi," dedi kaptan
Mayo.

"Schooner'ın battığına inanmıyorum. Bir kız böyle ne biliyor?
şeyler? O adam korktu, sorun bu. Hiç yok
Bir fırtınada büyük bir tekne bırakma hissi. Çıkarılırdık
Bundan önce. Biz iyi olurdu. İzin vermekten gelen bu
Korktuğunda etrafta bir aptal patron, "diye övdü.

"Sen aptalsın!" Tutkuyla ağladı. "Kaptan Mayo bizi kurtardı. "

"Bizi neyden kurtardı? Burada kesicilere giriyoruz-ve diyor ki
Yani-ve burada çapa yok. Her şeyi ellerimden çıkardı.
Şimdi neden bir şey yapmıyor? "

"Ona hiç dikkat etme," diye yalvardı.

"Boğulacağız! İnkar edemezsin, değil mi?
Öl! "Dizlerinin arasından titreyen bir el çekti, burada
Her iki eli de sabitlemek için sıkıştırdı. Yumruğunu salladı
Mayo. "Kendi UP, şimdi. Öleceğiz, değil mi?"

"Bence bu aşamada gerçeği söylemek doğru," dedi Mayo,
sabit tonlar. "Biz çocuk değiliz. Yonder kum-resifleri olan bir plaj ve
kesiciler ve kuma çarptığımızda bu tekne tekrar tekrar gidecek
Ve biz dışarı atılacağız. Dalgalar bizi fırlatacak ve bizi geri çekecek
Farelerle oynayan bir kedi gibi. Ve biz de aynı şansa dayanıyoruz
fareler. "

"Ve bu bizim için yapabileceğiniz en iyisi-ve kendinize denizci diyorsun!"
Bradish sızlandı.

"Ben sadece eline geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapan zavallı bir adamım
Yap, "dedi genç adam, kızın gözlerini onunla arayarak.

Bir an ona baktı ve sonra iki elini de yüzüne koydu ve
ağlamaya başladı.

"Karşılamak zor bir şey, ama gerçeği daha iyi anlarsak ve
Mümkün olduğunca cesur, "dedi Mayo nazikçe.

"Kendim için bir akar değilim," diye önledi aşçı. "Benim
Kamar! İstifa ettim. Ama planlarıma müdahale edildi. Gitmek istedim
Bir denizci gibi iyi, derin, yeşil, temiz suda. Ve şimdi
Kuma çekileceğim ve acı verici bir ölüm yaşayacağım. "

"Kapa çeneni!" Mayo havladı.

Kız titriyordu ve çökmekten korkuyordu.

Bradish patlamaya başladı. "Ölmeye hazır değilim," diye protesto etti.

Mayo bir süre yolcusu inceledi, kaşlarını kırdı. "Bradish,
Bana biraz dinle! "

New Yorker ona terör ve keder izin verdiği kadar dikkat etti.

"Genel dünyayı düzeltmek için şimdi yapabileceğimiz çok şey yok
işler. Ama ikimiz arasındaki arduvazları da temizleyebiliriz. Bu olacak
Vicdanlarımıza biraz yardım edin. Artık seninle hiç kavga yok.
Bu konuda duygusal olmayacağız. Ama hadi geçelim. "

"Her şey bitti," diye yas tuttu Bradish. "Öyleyse yatağın kullanımı nedir
kin? "

"Sanırım mahkemenin beni adam öldürmek için suçladığı doğru.
Bradish, söyle bana, adamdan insana, o kırıcılara girmem gerekip gerekmese de
Benim vicdanımla! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet, sen! Geminin o adamlarının _warren_
benim suçlu hatalarım tarafından boğuldu ya da değil! "

Bradish konuşmadı.

"Bilmeseydin Kaptan Downs için çok fazla şey söylemezdin
Bir şey, "arsanın kurbanında ısrar etti.

"Burkett'in biraz paradan sonra geldiğinde düşmesine izin verdi. Ben
Benimle konuşmanın güvenli olduğunu düşündüğünü varsayalım. Ama benim iyiliğim ne
Size tahmin mi veriyor? Kesin bir şey bilmiyorum. Anlamıyorum
Denizci önemlidir. "

"Bradish, Burkett'in söyledikleri-pusula hakkında bir şey miydi-hakkında
Pusula ile maymun yaparak üzerime bir iş mi koyuyorsunuz? "

"Böyle bir şeydi." Tonu kayıtsızlık sergiledi; BT
terörüyle onunkinden daha fazla işgal edildiği açıktı.
İtiraf.

"Burkett bir mıknatıs hakkında bir şey söylemedi mi?"

"Pilot evdeki Fogg hakkında bir tür şaka yaptı ve
Dışarıda sis-ama içerideki sis iş yaptı. Ve dedi
Fogg'un Demir Wishbone hakkında bir şey. "

"Yani böyle yapıldı-ve genel müdür tarafından yapıldı
Line! "Diye bağırdı Mayo." Genel müdürün kendisi! Sahip olmama şaşmamalı
Her sallandığında gözler arasındaki bu şüpheyi parçaladı! BEN
Şüpheli-ama şüphelenmeye cesaret edemedim! Bu senin yüksek mi
Finans, Bradish? "

"Hayır, öyle değil," diye ilan etti New Yorker, ısı ile. "Bu bir
Fogg gibi understrapper devam ediyor ve sonuç üretiyor, bu yüzden arıyor
BT. Büyük adamlar asla detaylarla uğraşıyorlar. "

"Detaylar! Benden uzaklaştığım her şeyi alıyorum-itibarım
Bir usta olarak, gazetelerim, benim ayakta kalmam-özgürlüğüm. Tanrılar tarafından gidiyorum
Yaşamak için! O kesicilerden geçiyorum! O çeteyle yüzleşeceğim
Cehennemden geri dönen adam, "kurbanı öfkelendirdi.

"Bu-bu babamın işi değildi! Olamazdı,"
Gönderilen Bayan Marston.

"Babanız Fogg'un detayları hakkında hiçbir şey bilmiyor
Operasyonlar, "diye ilan etti Bradish.

"Bilmemeli," diye ısrar etti delinmiş günah keçisi. "Onu veriyor
Emirler, değil mi? Web'in ortasında oturuyor. Ya yaparsa
Fogg'un nasıl çalıştığını biliyor musun? "

"Muhtemelen bunun için durmazdı! Ama bilmiyor. Ve melek
Gabriel'in kendisi ona söyleme şansı olamazdı! "

"Öyleyse bir iş işi-ve hepsi yüksek finans olarak adlandırılıyor!" Jeered Mayo.

"Yüksek finans, saha işçilerinin ortaya koyduğu hileler için suçlanmıyor
böylece paralarını hızlı ve kolay kazanabilirler. Ne iyisi
Bu korkunç zamanda sorularla beni rahatsız mı ediyorsun? Ben öleceğim! Ben
Ölecek! "Diye ağladı.

Bayan Marston koltuktan dizlerinin üstüne kaydı,
Mayo'ya elini uzatabilir. "Bu handclass'ın söylemesine izin verecek misin
Hepiniz bu konuda hissediyorum-tüm sorunların, tüm cesur işin bu konuda
Korkunç zaman? Çok korkuyorum, Kaptan Mayo! Ama tutacağım
Gözlerim sana-ve sana ne kadar korktuğumu göstermek için utanacağım. "

Parmaklarının ateşli tokasını nazikçe basınçla geri döndürdü ve
güven verici bir gülümseme. "Dürüst olmak gerekirse, şimdi ölmek için çok çirkin hissediyorum.
umuduyla. "

Ama ayağa kalkıp beyaz su dağlarını arasındığında
küçük tekneleri ve kıyıları ve ne zaman olacağını fark etti
Bu vahşi kargaşadaydılar, alt sürükleme ve
Sarmalıyor, kendi içinde umut hissetmiyordu.

Sahilin görünümünden, olası olarak belirleyemedi
konum. Arazi çorak ve kumlu idi. Giriş yok gibiydi.
GÖRDÜNÜYORUM KULLANIM BEYAZ HATTI KARŞIMIŞTIR. .
Deniz, hiçbir teknenin kalamayacağı geniş sığlıklarda köpürdü
Dik ve hiçbir insan yaşamayı umamaz.

Yine de ayakta kaldı ve elinin altına baktı, çözüldü
Sonuna kadar uyanık olmak, herhangi bir fırsatı kavramaya kararlı.

Hepsi bir kerede dik siyah çizgileri dikey siluette tuttu
köpüğe karşı. İlk başta ne olabileceğinden emin değildi,
ve tekne yoluna atarken onları dar bir şekilde gözlemledi.

Sonunda kimlikleri ortaya çıktı. Onlar tuhaflıklardı. Weir
Kendisi açıkça sökülmüştü. Kalan bahisler biraz ayarlandı
Düzensiz olarak bulunan çit direkleri gibi birbirine olan mesafe.

Tekne sürüklenirken yatakların aceleci gözlemini yaptı ve
Denizin onları bahislerin ötesine taşıyacağından emin. Ne kadar yaklaşmak
Dalgaların ve gelgitlerin vagaryine bağlı olacaklardı. O
Üç adamın, denizci olsalar bile, çok az şey yapabileceğini fark etti
o denizin kaynağında uzun tekneyi kürek çekme veya yönlendirme yolunda,
Şimdi shoals üzerinde çılgınca yükseliyor. Çok su olmadığını biliyordu
Omurganın altında, çünkü okyanus dönen kumla bulanıktı ve
Dalgalar daha dağlıktı, suyun sürtünmesiyle yığındı
alt. Arada sırada bir silindirin tepesi bir pankart gösterdi
Patlama spreyi, eldeki kırıcıları gösteriyor.

Mayo, teknenin pruvasına acele etti ve uzun bir süre serbest bıraktı
kablo. Bir bowline kayma düğümü yaptı, olabildiğince büyük bir ilmik açtı
tutun, kablonun geri kalanını dikkatlice sardı ve kendini bir
Thwart.

"Şimdi ne?" diye sordu aşçı.

"Olursa olsun," diye döndü Mayo. Projesi öylesine bir kumardı ki
Önceden başa çıkmayı umursamıyorum.

Bahislere ne kadar yaklaşırlarsa, bu nesneler o kadar ulaşılamaz
görünüyordu. Suyun üstüne çıktılar.

Aşçı onları algıladı ve dizlerinin üzerine çıktı ve gözlerini kısarak. "Ha!" O
kokladı. "Asla başaramayacaksın. Yapılamaz!"

Şiddetli kaygısında Mayo, ilmini çok yakında kaldırdı ve kısa düştü. Tüm çabukluğu ve gücü ile kabloya sürükledi ve attı
tekrar ilmik. Halat, yolun dörtte üçünü kazıda vurdu ve
denize düştü.

"Bu iş için bir kovboya ihtiyacı var," diye mırıldandı aşçı.

Mayo ilmini kurtardı ve kendini tekrar hazırladı.

Sığlıklarda, onu taşıyan tekne oldukları tekne oldu
Gerçek Bucking Bronco. Yüksek fırladı, içine girdi
oyuklar. Line bir sonraki hisse için umutsuz bir deneme yaptı. İlmik
Yakalandı ve çabucak yakaladı. Pazibenin tepesi bir
Bir sonraki dalga tekneyi kaldırdığında çürük ahşap donuk çatlak.

Mayo ipini çılgınca aceleyle el ele çekti. O
Kırık hisseyi ilmikten kurtarmak ve onu çekmek zorunda kaldı
Emerporpored Lasso tekrar pozisyona girdi. Daha geniş bir ilmik yaptı. Onun
Başarısızlık bir iki nokta öğretmişti. Tekne olana kadar bekledi
bir dalganın tepesi. Çaresiz sabırsızlığını engelledi, dişlerini koydu ve
genişleyen bir daire içinde başı hakkındaki ilmiği döndürdü. Sonra sadece attı
Tekne düşmeye başladığında. Halat hisseyi kuşattı,
su ve tüm ücretsiz kablosunu ödedi, böylece iyi bir uzunluk
Ağır ip suda yatabilir ve geçici bir dizgin oluşturabilir. O zaman
Dikkatlice snubed ilmik kazık etrafında ve ikincisinin etrafına yaklaştı
tutulmuş. Altlarında binen dalgalar müthişti ve Mayo'nun kalbi
Her römorkör ve şok ipin olduğunu gösterdiğinde ağzına geldi
gergin olmuştu.

Ancak, beş dakika endişeli beklemeden sonra, yayda diz çökmüş, onun
Kablonun gözleri, cesaretinin yükseldiğini ve umutlarının parladığını buldu.

"Bu demek istedi-" diye döndü ve ona baktığında kızı nefes aldı.

"Sonunda bunun ne anlama geleceğini bilmiyorum Bayan Marston,"
dedi, duygu ile. "Ama o ip tutarken bu bir reprieve."

Bradish, çınçıyı iki eliyle tutarak oturdu, ona baktı
Kıyıda köpüren ve kükreyen sularda omuz. Kız
ifadesinde belirli bir harikayla bazen ona baktı.
Mayo'ya, Bradish'in
tanıdığı bir kişi. Ama çok başarılı görünmüyordu
onu gerçek görünmesini sağlamak. Onunla bir veya iki kez bir ton tonda konuştu,
Ama cevap vermedi. Sonra onu geri çevirdi.

Aniden Mayo sıçradı ve bağırdı.

Bir adam, plajın yakınındaki alçak bir tepenin kumlu tepesinde koşuyordu. O
Bir nöbetçi kutusundan daha büyük olmayan küçük bir yapıda kayboldu.

"Hayat kurtaran istasyondan bir sahil koruma devriyesi var.
Burada bir yerde bir tane ol! "

Adam koştu ve kollarını geliştirdi.

"Telefon etti," diye açıkladı Mayo. "Bunlar çocuklar! Umut var
Bizim için! "

Umuttan daha fazlası vardı-birkaç saat süren kasvetli bir şekilde kurtarıldı
ve endişeli bekleme.

Yaşam teknesi, uzak girişten denize aşağıya indi ve
Güçlü kollarla gemiye kaldırıldı.

Ve sonra Alma Marston Mayo'ya şimdiye kadar aldığı en garip görünümü verdi
bir kadının gözünden. Ama dudakları beyaz büyüdü ve gözleri kapandı ve
Onun hakkında bir battaniyeyi katlarken bilinçsizliğe geçti.

"Bir kadını bununla yöneten bir işiniz olmalıydı.
kazın, "mürettebatın kaptanını önerdi.

"Bu sadece başka bir yol," diye ilan etti Mayo. "Ona kredi veriyorum
bütünümüzü kurtarmak. "

"Bu nasıl?"

"Seni anlamayı biraz zor bulabilirim Kaptan. Let It
Söylediğim gibi dur. "




Xxv ~ bir kız ve onur borcu

     "Sen kireç suyu denizcisi,
        Şimdi beni evde görebilirsin. "
     Ama onun yazlık kapısına ulaştığımızda
        Bana söyledi ...
           Ve A-yol, sen Santee,
           Sevgili Annie!
           Ey New York kızları
           Polka dans edemez misin?
             -Broadway'e doğru ilerliyor.

Mayo, Kaptan Downs ve Mürettebatın
_Alden_ güvende. "Parlamamızı yakaladı, motorunu çalıştırdı ve girişi bir
Lucky Stab, "kıyı istasyonu kaptanını açıkladı." Ama düşünmedi
Seni bir daha görmüyordu. Nasıl oldu bana orada söylemedi
Gemide bir kadın mıydı? "

"Ona sorman gerekecek."

"O kim?"

"Ona da bunu sormalısın. Ben sadece bir denizciyim."

Kaptan ona önemli bir şüphe ile baktı: gömleği
Yırtık ve beyaz cildi ortaya çıktı. Yağmur ve sprey ile sırılsıklam
kılıkesi ile tahribat oynamıştı; Renklerin çoğu yıkanmıştı
uzak.

"Kendin hakkında söyleyecek özel bir şeyiniz var mı?"

"Hayır efendim."

Kaptan adamlarına sırtını çevirdi ve Mayo'ya yaklaştı. "Onlar
Bu hafta gazetede resmini aldım "dedi." Sen
o _montana_ davasında istiyorlar. Senden peşindeler. Ben
Bu şey hakkında rapor vermelisin, anlıyorsun! "

"Çok iyi, Kaptan."

"Ama sanırım istasyona geldikten sonra her yerde konuşacağımızı" sanırım. "
dedi Üstat, nazikçe. "İçinde yapamadığım bir şey olabilir
anlamak."

"İçinde kendimi anlamadığım, şimdi, şimdi,
Ama öğreneceğim, "dedi Kaptan Mayo.

Ahpa Marston'u istasyon kaptanının karısının bakımına yerleştirdiler.
En kısa sürede girişte güvenle kıyısındaydılar. Şanslı şans vardı
Kocasını ziyaret ederek o gün kadını istasyona gönderdi.

Kaptan Downs, beslenen ve ısındı, yeni gelenlerin yanında yemek yemesini izledi
Mutfak sobası ve Mayo'nun onun için sahip olduğu hikayeyi dinledi.

Bedraggled Cat Alışmış süt, kırgın kıskançlıktan korunan
İstasyonun tek gözlü aşçı tarafından düzenli kedi ataşesi.

Ve daha sonra Kaptan Downs ve istasyon kaptanı Mayo ile kapanmış
davası üzerinden geçti.

"Mighty'de oldukça sert ve hızlı karaya benzediğini söylemeliyim
Özensiz su, "sahil güvenlik kaptanına yorum yaptı." Bu benim özel değil
İş-ama ne yapmayı öneriyorsun? "

"New York'a git ve bana vereceklerini al, sanırım.
Orada kalmalı ve müzikle yüzleşmeli. Kendimi kötüye koydum
kaçarak. Ama ben sarıldım. "

"En iyimiz sarsılıyoruz," dedi ev sahibi, tespit edici bir şekilde. "Ben bir
Polis, şerif veya dedektif, dostum. Bu davayı kaptan olarak rapor edeceğim
Downs ve Pek çok ruh, gemiciden kurtarıldı _alden_. Daha iyi olursun
Şehre kadar trot ve bir adam gibi yüzlerle yüzleşin. Seni teçhiz edeceğim
Bazı kıyafetlerimde. Eski arkadaşın Wass, acele ederek iyi demekti
Sen uzakta, ama her zaman bir erkeğin kavgasında çok fazla şey yapamayacağınızı buldum
ulaştığında ona vuracak kadar başka bir adam için yeterince yakın değilseniz
senin için."

Yarım saat sonra, sahil muhafız kaptanının özgürlüğünde sunulabilir hale getirildi
Takım, Mayo mutfakta yürüdü. Bradish ve Cook hala
Sobanın önünde.

Kaptanın karısı, bir iç odaya kabul eden bir kapıda duran,
Genç adamı sinyal vermek için bir parmak koyun ve sonra başını başını salladı
davet. "Genç bayan seni görmek istiyor efendim," diye bilgilendirdi.
Bir fısıltıyla, yanına adım attığında. "İçeri gir!" Kapıyı kapattı
arkasında ve mutfakta kaldı.

Odanın ortasında durdu ve bir süre kıza baktı,
Ve ikisi de konuşmadı. Battaniyede sarıldı ve toparlandı
büyük bir sandalyede; Yüzü Wan'dı ve gözleri onun yorgunluğunu gösterdi. Ancak
Sesi ona hitap ettiğinde sağlam ve ciddiydi.

"Kaptan Mayo, sana söyleyeceğim şey çok garip geliyor.
Bir adamı dinlediğin gibi beni dinleyeceğini söyle. "

"Korkarım--" kekeledi.

"Erkek ve kadının nadiren insanın bulunduğu uçakta buluşması çok kötü
Ve adam buluşuyor. Ama şu anda bir kız olarak kabul edilmek istemiyorum. Ben biriyim
insan ve sen başka bir sensin ve sana bir şey borçluyum ki
ödenecek, yoksa beni endişelendirecek bir borçtan utanacağım
Hayat. "Ellerini söndürdü ve itirazda parmakları bir araya getirdi.
"Anla beni-yardım et!"

O rahatlıydı. Büyük biriyle tanışmak için tüm ruhuyla korkuyordu
ders.

"Öleceğimizi düşündüğümüzde, sanki sanki ben sanki
Birkaç saat içinde bir hayat yaşadı-aynı kişi gibi görünmedim
Düşüncelerime bakarken. Kaptan Mayo, bu doğru. Daha fazlası
Ruhumu aramak için zamanım olduğunda şimdi bana açık. Oh, değilim
Şımarık ve şımartılan Alma Marston-burada sıçrayan bir aptal
Ve orada her dürtü ile-setimde bir kızı izlemek aptalca bir şey yap
Ve sonra onu şaşırtmak için daha çok bir şey yapmak. Bu oldu
Şehirdeki hayatımız. Sadece insan olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
Varlık, ölüme yakın. Beni o ölümden kurtardığını biliyorsun! "

"Sadece bir erkeğin yapması gerekeni yaptım, Bayan Marston."

"Belki. Ama sen yaptın, mesele bu. Başka erkekler var-" o
tereddüt etti. "Bay Bradish ile konuştum," dedi. "Bu bir
hata. Beni bu hatadan kurtardın. Kabininde yaptın
Schooner. Bana söyledi. Benim için hayatımı kurtarmaktan daha iyiydi. "

"Ama bir adam denizci olmadığı için-tehlikeye alışkın değil-"
ekspostüle.

"Bu değil. Diyorum ki Bay Bradish ile sadece konuştum!
Tam olarak ne olduğunu öğrendim. Dans ettiğimde bulamadım
o. Ama şimdi onunla ölmeye yaklaştığım için onu buldum
"Yanaklarındaki kırmızı afişler hem utanç hem de öfkeye işaret etti.
"Bir korkak, kendini tekrar eline almadan önce tüm doğasını gösterecek,
Ve Bay Bradish bana mahvolmaya ve utanmaya istekli olduğunu gösterdi
Kendisi için kar elde etmek için. Ve söylenecek artık yok
Onun hakkında! "Durdu.

"Kaptan Mayo, benim için ne fikrine sahip olmalısın-bir kızın
Yaptığım şeyi yap! Ama benim için benim için yarısının yarısı yok
Kendim-olduğum kız için. Ama şimdi kendine saygım var! Saygı duyuyorum
Bu deneyimden sonra şu anda olduğum kadın! Belki sen
anlamıyorum. Evet! Bu kendine saygıya sahip olduğum için mutluyum. Yüzleşeceğim
Önümde ne var. Bundan sonra yapacağım. "Hızlı konuştu
Ve tutkuyla ve bir şey söylemek istedi, ama denizci dili
durdu. "Belli bir konuyu ortaya çıkarmayacağım-şimdi değil!
kutsal. Ben çok sefil bir şekilde utanıyorum! Yine, Kaptan Mayo, diyorum ki
Seninle insana insan olarak ayakta durmak istiyorum! Ne için hizmet vermek istiyorum
Benim için yaptın. Hayatından her şeyi kaybettin
değer. Onu geri almanı istiyorum. Şimdi beni dinler misin? "

"Evet, Bayan Marston."

"Benden bir mektupla babama gidiyorsun.
Montajcıları tarafından ne tür yöntemler uygulandı, ama o
öğrenebilir. Ona öğrenmesi gerektiğini söylüyorsun-yapması gerektiğini
itiraf ediyorlar. Ona bunun bir erkeğin kavgası olduğunu ve
Komuta edebileceğiniz tüm güçle savaşmak. Sen ona söyle
beni gizlediğini ve kaçamayacağımı-kendi mektubum olarak
ona söyleyecek. Ona adil bir değişim yapması gerektiğini söylüyorsun
Sen-onun ne olduğunu almadan önce size geri dönüyorsun. "

Mayo geriye doğru yürüdü, elleri arkasında duvarı hissediyor
O ve ona yaslandı.

"Siz tek eliniz-bu şehirde oynadıkları büyük bir oyun
Paradan sonra-ve hangi kartların sunulduğunu almalısınız, "o
Marston doğasının kurnazlığını göstererek ısrar etti.

"Babanıza sanki seni tutuyormuşum gibi gitmek istiyorsun
Fidye için? "Nefes aldı.

"Böyle bir şey," diye döndü hevesle. "Almanın tek yolu
İstediğiniz şey-ve hızlı bir şekilde elde edin-iyi bir blöfle. Biraz yaşadım
Cesaretinizin iyi örnekleri, Kaptan Mayo. Güzelce yapabilirsin. "

"Ama ben yapmayacağım!"

"Olduğunu söylüyorum!"

"A-- tarafından değil," duyguları onu götürüyordu. Bunu unutuyordu
Bu ilişkiler dürtüsel bir kızla birlikteydi. Öfkesi monte ediyordu. O
onu bir siyahın uçağına koyuyordu.

"Devam et ve istediğiniz kadar güçlü konuş, Kaptan Mayo. Yapacak
Aramızda insanın işi gibi görünüyor. "

"Bu hileler Wall Street'te iyi olabilir, ama benim için yapmıyorlar.
Ve eğer yapacağımı düşünüyorsan benim hakkımda oldukça zayıf bir fikriniz var. "

"Kekik olma," diye sabırsızlıkla protesto etti. "İçinde yaşıyoruz
Güncel kez, Kaptan Mayo. Bu altlardan bazıları bir
Senin için kötü numara. Maruz kalmaları gerekir. "

"Bu bir kızın çılgın kavramı!"

"Kaptan Mayo, borcumu ödememe yardımcı olur mu?"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Ve şimdi bana hakaret ödüyorsun! Bir kız olarak onurum ve hayatımın değeri
Hiçbir şey? İkisini de kurtardın. "

"Seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum.
kadınlarla konuşmak. Sadece babana gitmeyeceğimi söylüyorum
böyle bir şekilde. Kesinlikle hayır! "

"Sana ne sunduğumu anlamıyor musun?" yalvardı. "Sen
Kurbanımı yüzüme atıyorum. Durum şimdi durduğunda acele edebilirim
bir kız arkadaşının evine ve küçük bir hikayeyi oluşturuyor
Aptal Lark ve babam ne olduğunu asla bilemez. O
Bir sürü aptalca şey yapmamı bekliyor. "

"Bu senin işin-ve onun," diye döndü.

"Kaptan Mayo, size uygun olduğumu göstermeye çalışıyorum
Aptal bir kızın yanı sıra bir şey olarak kabul edildi. Bunu bilmeni istedim
Bir yükümlülük duygum var. Plan bir kızın romantik gibi görünebilir
kavram. Ama değil. Cesur ve durumunuz cesurluğa dikkat ediyor. Ben
Sana korkak olmadığımı göstermeye çalışıyorum. İtiraf edecektim
Babam ne yaptığım ve onunla seviyeye başlamak. Atarsın
Hepsi yüzümde-planıma deli diyerek hakaret ediyorsun. "

"Öyle," diye ısrar etti. "Ve ben olduğu gibi yeterince kötüyüm!"

"Ah, korkuyorsun?"

Kaşlarını çattı. Onun küçümsemesi zahmetli yaralanma gibi görünüyordu.

Gitmeyi amaçlayan kadınsı guile çeşitliliğini anlamadı
yönetilmeyi reddeden biri.

"Davası umutsuz olduğunda bir adamda cesurluğa hayranım ve
kendini kurtarmak için. Neyin peşinden giderken cesur olan erkekler arasında yaşadım
istiyorlar. "

"Bu tür toprak korsanları ile küçük bir deneyimim oldu ve ben
Sistemi sevmiyorum. "

"Gereksiz fedakarlık yapamayacağım," diye göze çarptı, tartly,
Ama gözlerinde gözyaşları vardı. "Sana yardım etmek için elimden geleni yaptım
Beni kurtarmaya çalışıyordun. Neden reddedecek kadar cazibesin
Şimdi bana yardım et? "

"Sizden yararlanıyor-konumunuzdan."

"Ama ben sunuyorum-yapman için yalvarıyorum."

"Yapmayacağım."

"Kesinlikle reddediyor musun?"

"Evet, Bayan Marston."

"O zaman seni kendi kaderine bırakacağım Kaptan Mayo. Beklemiyorsun
Hikayeyle babama gitmem, değil mi? "

"Kesinlikle değil '."

"Şimdi devam edeceğim ve kendimi elimden gelenin en iyisini koruyacağım. Eminim
Kaptan Downs sırrımı koruyacak. Hiç yelken açtığımı unutacağım
o gemici. Sanırım kendini karartıp tekrar kaçacaksın! "

"New York'a gidiyorum."

"Hapse girmek mi?"

"Muhtemelen."

"Beni çok kızdırıyorsun. Savaşabileceğini gösterdikten sonra, sadece
En zorla savaşmanız gerektiğinde çırpılmak için can atın. "

"Evet, Bayan Marston, eğer bu şekilde koymayı istiyorsan."

"O zaman, veda!"

"Vedalaş!"

Belki her biri diğerinin rezerv duvarını kırmasını bekliyor
Bu ayrılık anı. Bir an tereddüt etti-garip bir an-o zaman
Eğildi ve odadan ayrıldı.

Kaptan Downs, Mayo ile kum tepelerinde bir mesafe için yürüdü
İkincisi en yakın tren istasyonuna gitmeye başladı. .
Kaptan, girişte kalmayı amaçladı tmtil bir temsilci
_Alden's_ sahipleri geldi.

Bradish'i mutfakta sobanın arkasına çekiyorlardı.

"Gözlerim bana geri dönmedikçe, Kaptan Mayo, fikrim
ahbap o kızın etrafında asılı zamanını boşa harcıyor, "
Önerilen Kaptan Downs. "Onu deniz demiryoluna çıkardı
aşk, uygun anket yaptı ve nefret edeceğine karar verdi
Onunla evlilik denizine yelken açın. Bunun öyle olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bence gördüklerin iyi bir yargıçsın, Kaptan Downs."

"Siz ve ben BENS ve Usta Denizciler olarak tutacağımız
anne onun _alden? _ "

"Kesinlikle efendim."

"Sahil koruyucusu mürettebat onun kim olduğunu bilmiyor ve öğrenemiyorlar.
Böylece eve gidip işini bu zamandan itibaren düşünebilir. Çoğu
Kadın hayatında bir cehennem aptalca bir şey yapıyor-ve sonra iyi
sonsuza dek. Ama şimdi bazı konularda mantıklı bir kelime! Sen nesin
yapacak mı? "

"Kafamı ilmiğe yapıştır. Yapabileceğim tek şeyle ilgili."

"Ama elbette onlarla konuşacak mısın?"

"En iyi bildiğim birkaç kartı oynayacağım efendim. En çok yapabileceğim
Umut, o adam öldürme davasını düşürmektir. Belki söyleyebilirim
Beni yargılamaktan korkacaklar için yeter. Benim
Kağıtlar geri döndüğünde, bu söz konusu değil. Başlamam gerekecek
başka bir şeyde hayat. "

"Mayo, neden kaptanın ofisine gitmiyorsun?" Derhal cevap verdi
Genç adamın soruşturma bakışı. "Julius Marston'un kendisi
Bu vapur konsolidasyon işinin yüce patronu. Bradish hepsini verdi
Bu kısım, bu kontrolleri anlatıyor; Yine de, elbette hepimiz
Daha önce Marston'u biliyordu. Muhtemelen Marston'un doğru vermesi
Understrappers'a kurslar. Balıkçı'nın kesimlerini alırlarsa
Şamandıralar oraya hızlı bir şekilde ulaşmak için, bunu bilmediğine bahse girerim. Gitmek
Ona ve ona söyle, insana insana, sana ne oldu. "

"Muhtemelen Bay Marston'u hiç görmememin iki nedeni var,"
Mayo'ya geri döndü. "Önce, karşılaşmadan önce tutuklanacağım
New York ofisine; İkincisi, asla dıştan daha uzağa gitmeyeceğim
ofis. Rusya Çarlığı gibi korunuyor, bu yüzden bana söylüyorlar. "

"Kızı senin durumun hakkında bir şey biliyor mu?"

"Teknede olduğumuzda, ona-aptal gibi-bokladım. Neden
bir adam sarhoş veya heyecanlı veya başını belaya sokduğunda,
Bir kadına hayatının hikayesi? "Mayo.

"Bazılarının üzerinde kendim olduğunu düşündüm," diye itiraf etti Kaptan Downs.
"Özellikle geldiğimde ve ne izin verdiğimi fark ettiğim durumlarda
dışarı. Sanırım bu-daha fazla ya da daha az: bir adam sıkıntılarını söylemez
Başka bir adam, çünkü diğer adamın genellikle memnun olduğunu bilir
çünkü herhangi bir arkadaş başının belada. Ama bir kadının sempatisi bir
Keten tohumu kümesti-Ağrıyı yatıştırır ve aynı zamanda çizer. "

Mayo sessizce kumu tekmeledi.

"Bana öyle geliyor ki kızın yapabileceği en küçük şey
Seni yaşlı adamıyla bir duruşma yapmak için. Yaptığın bir işti
O, dostum! "

"Kendimi kurtarmak zorunda kaldım. Partide birkaç tane daha önemli değildi."

"Bu toplum kızları önce kendilerini düşünüyorlar elbette!
Diyelim ki tavsiyem için bir yuh veriyorsun Kaptan Mayo, ama ben konuşuyorum
Sen dünyanın en iyi ruhu. "

"Olduğunu biliyorum, Kaptan Downs," diye açıkladı genç adam, somurtkanlığı
ayrılıyor. "Sana kıllar göstermek istemedim! Görmeye çalışacağım
Marston. Zor bir dublör olacak. Ama bir şey denemek için havasındayım. İle
Gad! Beni hapse atarlarsa, tekmelemeye gideceğim! "

"Bu ruh, oğlum. Ve eğer Julius'un birkaç vuruşuna girebilirsen
Marston sayabileceklerini görebilir. O patron! Gideceğimi sanmıyorum
Seninle daha uzak. Bu eski bir waddler için çok zor bir temel
Ben. İyi şanlar!"

El sıkıştılar ve denizciyle birbirlerine sırtlarını çevirdiler
Duygular konusunda baskı.

Genç adam yoluna gitti, uyuşmuş umutsuzluk içinde nasıl yapabileceğini merak ederek
Alma Marston'u sadece bir veda kelimesiyle terk ettim.

Mayo o akşam Jersey City Purlieus'unda gizlendi ve
Metropolis gece yarısından sonra az sayıda yolcu olan bir feribotta ve
ona yalnız olduğu karanlık bir köşe verdi. İçinde lojman buldu
Doğu tarafında mütevazi mahalleler.

Sabahları,
sokaklar. Kendi masumiyetine olan inancı,
Omzunda ağır bir elin alkışını ve çağrıları bekledi
bir memurun sesi. Sam Amca'nın gözlerinin keskin olduğunu biliyordu ve
Uzun birine ulaşması. Neredeyse tuhaf uyanıklığa kesin bir inancı vardı
devlet memurları. Sonunda kendini bulduğu için oldukça şaşırdı
Marston & Waller'ın dış ofisinde.

Bir bankta oturdu ve yeniden kazanmak için bir süre bekledi
kendi kendini doldurması. Daha önce özellikleri ve sesi kontrol etmek istedi
patriğin koruyucularından birini suçlamak. Ama casusluk
Görevliler, Loiterers'ın o yerde uzun süre kalmasına izin vermediler.
açıklama. Bir adam ona eğildi ve adını ve işini sordu.

"Benim adım önemli değil," dedi Mayo. "Ama önemli işim var
Bay Marston ile. Ona işin en çok olduğunu söyleyeceksen
önemli-bilmesi gereken bir şey ve bu ... "

"O zaman herhangi bir randevunuz yok mu?"

"HAYIR."

"Bir an için Bay Marston'u görebileceğinizi düşünüyor musunuz?
isminizi vermeden ve önceden açıklamadan
işletme?"

"Bunu umuyordum, çünkü önemli."

"Nedir?"

"Özel-Bay Marston için bir şey."

"İmkansız!" Adamın Curt Rehined'i idi. Görevine geri döndü. İçinde
Birkaç dakika Mayo'ya döndü. "Burada kalmamalısın. Yapamazsın
Bkz. Bay Marston. "

"Benden bir mesaj almayacak mısın? Açıklayacağım--"

"Bana açıkla. Bunun için buradayım."

O soğukkanlı kişiye bu ziyaretçinin kırık usta olduğunu söylemek
_montana_ söz konusu değildi. Davadan bahsetmek için
_Montana_ Bu bekçi için tehlikeliydi. Ama Mayo geri dönmekten korktu
yine sokak.

"Bir süre burada kalacağım ve belki de yapabilirim--" diye başladı.

"İşinizi açıklamadan burada kalırsan, size sahip olacağım
Bir subay tarafından sokağa eşlik etti dostum. "

Mayo yükseldi ve acele etti.

"Bir Memur!" Bir duruşmanın umutsuzluğu ve masum arayışında bile
Tutuklama ile tehdit edildi! Lojmanlarına gizlice girdi ve saklandı
kendisi skalid dairede ve ruhunun sefaletini emzirdi.

O gece Mayo geç saatlere kadar oturdu ve Julius'a hitap eden bir mektubu zorladı
Marston.

Erken bir saatte Messenger tarafından gönderdi ve cesaretini topladı
Forenoon'un ortasında ve bizzat takip etti. Bir düşündü
Cesurluk, yaklaştığında titreyen kalbinde hissetmedi
Dış ofis koruyucusu.

"Bay Marston'a bir mektup gönderen adamı görüp görmeyeceğini soracak mısınız?
Bu sabah Messenger tarafından mı? "" Hangi mektup? Hangi isimle imzalandı? ""
Hangi mektuba atıfta bulunduğumu anla. "" O olacak mı? "
Bu başvuru sahibine keskin bir inceleme verdi. Sahil koruyucusu kaptanın özgürlüğü
Giysiler etkileyici değildi, ne de çok iyi uymadılar. Mayo görüntülendi
Avlandığını bilen adamın utanması. "Sizce Bay
Marston bir sabah Messenger tarafından sadece bir mektup alıyor mu? Buraya bak
Adamım, dün buradasın ve sana şüpheli olarak bakıyorum
karakter. Bay Marston'u böyle bir bahanede göremezsiniz. Kurtulmak
Bir dakikanın içindeki o kapı yoksa bir polis çağrısı göndereceğim! "

Ve bir kez daha Mayo onu tehdit eden tehlikeden kaçtı. Satın aldı
kaldırım haber standındaki bir gazete stoğu; Yalnızlık Saatleri
Küçük odasında bir gün önce ona zihinsel olarak işkence görmüştü. O oturdu
Kendini aşağı ve oku. Vose hattının girdiği haber
Vapur kombinasyonu ilginç ve önemliydi. Açıkçası
_Montana's_ Lay-up, hissedarların kütlesini caydırmıştı. O vardı
öldürme zamanı ve bastırmak için düşünceler; titizlikle okumaya devam etti,
ilgisi olmadığı, işgal etmeye çalıştığı konularda devam etmek
zihni ve acı anıları ve korkularını uzaklaştırıyor
o. Daha önce hayatında asla toplumu okumamıştı
gazeteler. Ancak, sütunlar boyunca sürükleyerek bir paragraf buldu
uzun süre yaşadığı. Bayan Marston'un
Beşinci Cadde, Catskills'teki bir ev partisinden motorla geri döndü,
Bayan Lana Vanadistine eşliğinde, ev misafirinin Bayan Lana
Marston birkaç gün.

Bu haberler önemliydi. Onun mazeretini kurmuştu; O vardı
kendini eski haline getirdi ve dünyaya pürüzsüz bir cepheye dönüştü.

Mayo, ruhunda onun türünü bildiğinden emindi. İllüzyonları
ayrılıyor. Şimdi trajik deneyimi onun arkasında olduğu için, şimdi
Kendi arasına geri döndü, şimdi romantizmin ateşi havalı, o
Tanrı'ya teşekkür ederek, kendisine kendini feda etmediğini söyledi
Herkes için. Dürüst olmak gerekirse, evde olduğundan, ipucundan memnun olmasından memnundu
hangi paragraf verdi-sırrının hala kendisi olduğu kadar
Aile ve sosyal dünya endişeliydi.

O gece Mayo kendisiyle daha fazla danışmanlık yaptı. Sabahı
Nihai karar verildi. Julius'u görmek için bir kez daha çabalayacaktı
Maxston. Dış ofise gireceğini belirledi, cesurca
Adını duyurun, bir suçu ortaya çıkarmak için orada olduğunu iddia et ve anlatmak
Bay Marston onu duymayı reddederse, ne bildiğini söylemeli
gazeteler aracılığıyla halka; Sonra onlardan göndermelerini isterdi
Polis, Marston'un ofisinin kapısı ona kapalı kalırsa. O
tüm kargaşa tarafından kendisine ve onun davasına dikkat ederdi
Yapabilirdi. Hapse gittiğinde bol miktarda insanla giderdi
bakıyor. Marston ve Financer'larının nasıl sevdiklerini görmesine izin verin
O!

Çaresiz ve kaba bir plandı, ama Mayo bir diplomat değildi-
bir denizci.

Çenesi yukarıdayken işinde yürüdü ve alev almayı çözdü
onun içinde.

Diğer erkekler, müreffeh görünümlü ve çürük adamlar asansörde bindi
onunla birlikte Marston & Waller'in ofisine gitti, çünkü
geçmelerine izin vermek için bir tarafa mütevazı bir şekilde adım atmıştı.

Bir "yönetim kurulu toplantısı" hakkında konuştu. Bay Marston'un
bir süre işgal edilecekti. Bu olumlu bir an değildi
kendini finansörün dikkatine yansıtmak; ihtiyacı vardı
temiz alan. Bu nedenle koridorunun yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
Ofis binası, asansör kapısını izlemek, çürümeyi görmek için bekliyor
Beyler yollarına devam ediyor. Ve dikkatle odaklanarak Bayan
Alma Marston geldi.

Asansör geçene kadar bekledi ve sonra doğrudan geldi
ona. İfadesi, onun ruh halini açıklamadı.
kendine hakim oldu.

"Seni burada bulduğuma özellikle şaşırmadım," dedi. "BEN
İnanın Kaptan Downs'a söyledin-bu yüzden bana bilgilendirdi-
Babamı görmeye çalışacağım. Ve babamı görmeye çalışan erkekler
uygun giriş, genellikle topuklarını ofisinin dışına tekmelemek
bazı günler. "

Sesinde biraz hauteur vardı. O'nun çoğunu korudu
tatma tavrını veda ettiklerinde işaretleyen acerbity
birbirine göre. Kendini yapacağını umduğunu kabul etmezdi
onunla başka bir uçakta buluş; Tutumunu uygun şekilde kabul etti
bir. Denizciydi ve Julius Marston'un kızıydı.

"Ne istediğin konusunda şüpheli olduğum için beni suçluyor musun?
Babama mı söyle? "Diye sordu." Size açıkçası buraya geldiğimi söylüyorum
Seni arıyorum. İlişkimizi çözmeliyiz. "

"Onunla kendi işim hakkında söz almaya çalışıyorum-
İş, Bayan Marston. "

"Ama bana göre! Ona benim hakkımda ne söyleyeceksin? Hatırla
Sana kendimi korumayı amaçladığımı söyledim, "diye açıkladı bazılarıyla
küstahlık.

"Benim hakkımda daha iyi bir fikrin olduğunu düşündüm," diye protesto etti. "Bayan Marston,
Endişelendiğim kadarıyla, asla o gemicide değildin. Biliyorum
Senin hakkında hiçbir şey yok. Seni tanımıyorum bile. Anlıyor musunuz?"

Aceleyle başladı. "Burada kalma. Benimle konuşma. Birisi
Seni görebilir. "

"'Buraya geri dön!"

Durdu. "Sizden, konuşabiliyorsanız,
Babam, ismimi asla ona söylemeyeceksin ya da avantaj almaya çalışmayacaksın
yaptığım korkunç hatanın. "

"Söz veriyorum, onurumla," dedi düzleşerek.

"Teşekkürler efendim."

"Ve şimdi söz verdiğime göre," diye ekledi, tabaklanmış yanaklarında kırmızı,
"Sana söylemek istiyorum Bayan Marston, bana hakaret ettin
minnettar. Sanırım senin gibi bir beyefendi yolunda çok fazla değilim
onlarla toplumda buluş. Ben sadece denizciyim. Ama ben ne dövüşçüyüm
bir şantajcı. Bir kadının endişe duyduğu yerde yapılacak kare şeyi biliyorum,
Ve bir rehin altına alınmadan bunu yapardım. "O eğildi ve
uzaklaştı.

Ondan sonra baktı, gözlerinde queer bir ışıltı. "Seni göreceğiz
Sen büyük bir çocuk! "Diye mırıldandı.

Marston & Waller süitinin bekleme odasına girdi ve
babasının bir yönetim kurulu toplantısı ile meşgul olduğunu bildirdi.

"Ama bu sadece biraz rutin iş. Yakında bitecek, Bayan
Marston-Bekleyecek kadar iyi olacaksan. "

Bir süre sonra beyler açıldı, ama bekledi.

"Babama burada olduğumu ve şu anda olacağını söyle," diye emretti
Guardian.

Messenger geri dönmeden önce Mayo geldi, oldukça endişeli bir şekilde. O
Ondan kaçınmaya çalıştı, ama yüz yüze tanıştı ve onunla suçladı
ruh.

"Şimdi seni onuruna koyduğuma göre, konuşmandan korkmuyorum
Babamla işin bitti. Benimle gel. Seni ona götüreceğim.
O zaman aramızdaki hesapları kare arayacağız. "

"Çok iyi," diye onayladı. "Burada yaşadığım şeyden sonra hissediyorum
Bir hizmet diğerine eşleşiyor. "Mayo onu takip etti ve
Mevcudiyet.

Julius Marston yalnızdı, masasının arkasına, tahtında.
işletme; Sandalyenin karanlık arkası, başının üzerinden yükselen yola çıktı
Buna karşılık gri kıyafetleri ve soğuk yüzü; durduran Mayo'ya
Saygılarımla kapının hemen içinde, bir tür kesici gibi görünüyordu
Bu arka plana karşı-bir şey duyarsız, dinlemek için kulaksız veya
şefkat vermek için kalp.

Ona acele eden kız, oturana kadar dikkatini çekti
kendisi sandalyesinin kolunda. Sonra Mayo'yu gördü, onu tanıdı ve
Yükselmeye çalıştı, ama onu geri itti ve istekli çekiciliğe çağırdı.

"Beni dinlemelisin, baba! Bu ciddi! Önemli!"

Masa düğmeleri sırasına girdi, ama elini onlardan tuttu.

Yüzbaşı Mayo ileride, kendisi için konuşmaya kararlı, işledi
Kızın yaptığı cesur fedakarlık tarafından cesur.

"Tek kelime değil! Tek kelime değil! Yüce önemsizliği!" Marston tekrarladı
Artan şiddet ile birkaç kez son ifade. Onu itti
Kızı sandalyenin kolundan ve mücadele etti. Sadece kahramanca önlemler
Bu durumu kurtarabilir-ve kız babasını tanıyordu! Zorladı
kendisi ve masası arasında.

"Dinlemen iyi olur!" Onu histerik olarak uyardı. "Birkaç gün önce ben
Evlenmek için kaçtı! "

Orada durdu, hareketsiz kaldı ve ellerini ona karşı koydu
göğüs ve onu sandalyesine geri bastırdı.

"Ama bu adam değil baba!"

Marston sesini vahşi davet için topluyordu, ama son
Açıklama tüm konuşma gücünü aldı.

"Sizi dinlemen iyi olur!"

O anda duruma tamamen durmuş gibi hakim oldu
Elinde ışıklı bomba olan iki adam arasında.

Mayo, finansörden daha da bunalmıştı. O
ondan bir söz vermesinin subterfuge olduğunu fark etti;
Muzaffer gözleri bu noktada tam bilgileri parlattı. İkisi birden
Öfke ve şaşkınlık, onu herhangi bir aklı başında basma girişiminden aciz hale getirdi
O sırada Marston ile olan davası. Döndü ve kapı için başladı.

"Durdu adam baba. Yapmazsan üzüleceksin! Kalması gerekiyor!"

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Marston.

Mayo arkasına baktı.

Rahip, boktan parmağın üzerinde duruyordu. "Geri dön, diyorum!"

"Protesto ediyorum. Bu benim işim değil. Ben başka bir şey için buradayım
kızınızın özel işlerini dinlemekten ziyade. "

"Geri dönün!" Babaya düşük tehdit tonlarında emretti, "ya da ben
Ayağa adım attığınız anda Amerika Birleşik Devletleri Marshals için tuttun mu?
o kapının dışında. "

Bu anlaşılmaz kızın taktiklerinde kendi içinde öfkelenmek,
Kaptan Mayo yavaşça masaya yürüdü; onun olduğu ortaya çıktı
Julius Marston'un ofisinden almak zor.

"Kızını hayal etseydim buraya asla gelmezdim
Sana ne olduğunu söylerdi. Ben yanlış bir konumdayım. Senin için ısrar ediyorum
Gitmeme izin ver. "

"Bu şeyin dibine geldiğimde ayrılacaksın! Şimdi Alma, ne
Bütün bunlar yeni çılgınlık mı? "

"Ona uyguladığın kelimeye kızmıyorum," diye yanıtladı, onunla yüzleşti
kararlı bir şekilde. "Bunu yaptım-ve neden yaptığımı bilmiyorum!"

"Ne yaptı?"

"Kaçtım. Yaptım çünkü kızlar bana yapmaya cesaret ettiler. Bir söz verdim
Adamım onunla evlenirdim. "

"Bu adam, ha?"

"Hayır. Sana bunun adam olmadığını söyledim."

"Peki kim o zaman?" İnanılmazlık babasının gazabıyla karıştı.

"Güvenilir genç beylerden biri. Bay Ralph Bradish."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Danslarda."

"Evimizde değil mi?"

"Bundan nasıl emin olduğunu bilmiyorum baba," diye geri döndü
Tonlarında oldukça dalgın sitem dokunuşu. "Beni terk ettin
Annem gittiğinden beri o evde yalnız. Ama bizim değildi
Ev-halka açık top odalardaydı. "

"Cehennem müziğe hazır!" Dikkat etti. "Olduğunu fark etmeliydim
Hala bir bebek! "

"Hayır; Ben bugün bir kadınım.
okyanus. Benden utanmak için nedenin olduğunu biliyorum. Ama asla vermeyeceğim
yine utanç duyuyorsun. Şimdi bu adama ne söyleyeceksin
Hayatımı kurtardım-bundan daha fazlasını kim yaptı? Beni kendimden kurtardı! "

Marston gözlerini daralttı ve Mayo'yu inceledi. "Bunu anlamıyorum
Henüz bir şey! Hikaye doğru çalmıyor. "Kızını açtı.
"Bu adam hayatını nasıl kurtardı? Hızlı ol ve kısa ol!"

Onu istekli resitalinin ortasında kesintiye uğrattı. O öyleydi
Konuşurken kaşlarını çattı, meditasyonda boşluğa baktı.

"Bir hikaye kitabı masalı!" Sadakatsizce ilan etti ve yine de bir gölge vardı
bu sabırsızlıktan samimiyetsizlik. "Senden acı çekerdim
Alma, bana inanmaya çalışırken kaçmış olsaydın. Ancak--"

"Bana inanmıyor musun?"

"Sessizlik! Ama bu boğulmuş hikaye çok şeffaf. Hala
Bu kişinin meselesinde aptal hareket etmek. Şimdi buraya bak, benim
Dostum, _montana_ olayında günümüzde buradasın. Öyle değil mi? "

"Öyle, efendim."

"Bundan emindim. Sahip olduktan sonra bu işe gizlice nasıl girmeye cesaret ettin?
sizi _olenia_'dan taburcu etti? "

"Buna gizlice girmedi! Bay Fogg ve ben tarafından işe alındım."

"_Montana_'da olduğunuzu bilmediğimden emin olabilirsiniz.
Ama işimin tüm ayrıntılarına katılamıyorum. Farkın
Sen, adaletten kaçak olduğunuzu değil mi? "

"Ben senin için çalışan kirli köpekler için bir günah keçiyim!"

"Bu yeterli! Şimdi bu konuyu araştırıyorum?
sandalye!"

Mayo, güvence tarafından desteklendi.

"Alma, eve git!"

"Burada kalacağım baba, kaptan mayo-"

"Duymayı önerdiğim tüm yalanları dinledim!" Bu
REGININDE iki dinleyicisini hayrete düşürdü. "Bu konuyu açık görüyorum
alt. Böyle aptal bir ipliğin olacağını düşünmen gerektiğine şaşırdım
Beni bir an için aldatın. "Düğmelerden birine basmıştı. Adama
Kapıyı açtı dedi ki: "Bay Bradish'e onu görmek istediğimi söyle
burada hemen. Ofiste, değil mi? "

"Evet efendim! Onu bilgilendireceğim."

Mayo ve kız etkili görünüm alışverişinde bulundular; Bay'dan ayrılıyorlardı
Bradish hesaplamalarından çıktı; Onu onlardan atmışlardı
düşünceler; Marston ve
Waller ofisleri gerçekten haberdi.

Marston kızı kolundan aldı ve onu bir kapıya doğru götürdü. "Ben
Eve gideceksin! "Diye bağırdı öfkeyle, protestolarını durdurdu." Hayır, sen
Bu yan kapıdan geçiyor. Bana söylediğin bir kelimeye inanmıyorum.
Hepsi çılgınlığınıza devam etmek için şeffaf bir girişim. Nasıl yapılacağını bileceğim
Bundan sonra sana bak! "Kapıyı arkasından kapattı ve kilitledi
BT.

"Yemin ederim bunların hepsi doğru, efendim," diye yalvardı Mayo. "Yapmaya çalışmıyorum
Seni kızınız aracılığıyla aldatın. Ne olduğunu anlamadım
Söylemeyi amaçladı. Alışılmış bir adam olarak haklarımı istiyorum,
istismar edilmiş-- "

Bay Bradish ortaya çıktı, saygıyla eğildi. Bir kez daha bir parçasıydı
Marston ve Waller ofislerinin düzgün makineleri. O solgun, sakindi
Julius Marston çalışanları olarak duygularının havalı, bastırılmış efendisi
olmak için eğitildi.

"Bu adamı daha önce hiç gördün mü? Tabii ki hiç yapmadın!" istenmiş
finansör.

"Onu daha önce hiç görmedim efendim."

"Kesinlikle hayır! Saçma, saçma olanlara ne söyleyeceksin?
Kızımla elope etmeye çalıştığın hikaye? "

Göz kapaklarının bir titremesi tarafından değil,
Milyon dolarlık kontroller karışıklık gösteriyor.

"Eğer böyle bir yalan benden inkar gerekiyorsa, bunu en çok reddediyorum, efendim."

"Ucuz Renegade!" Kaptanı kükredi.

"Yapacak, Bay Bradish!"

Katip, efendisinin elinin dalgasına itaat etti ve çabucak emekli oldu.

"Bay Marston," Raved Mayo, "
hayatta bana. Usta Mariner olarak itibarım, yapma şansım
işimde yaşamak. Yatında bir aptaldım! Bütün ruhumla ben
Ben tövbe ediyorum. Ben- "

"Yeter! Kendi kızımı benimle tartışmaya cesaret etme!"

"Asıl istemiyorum efendim. Ne olduğunu bilmediğine inanacağım
Understrappers'ınız bana yaptı. Sadece sonuçları görüyorsunuz. Ama öğren
Senin adınızda ne yapıldı, Bay Marston. Bir gün kötü olacak
Sizin için onları durdurmazsan. "

"Bu bir tehdit mi?"

"Bu sadece adalete itirazım. Tanrım, efendim--"

"Seni bekleyen adalet var."

"O zaman Marshals için Gönderin. Bırak beni mahkemeye sürükle! Adamın
Bradigh'in ağzı şimdi kapalı, ama açıktı. Ne olduğunu biliyorum
bana yapıldı. Beni standa koymalarına izin ver. Bana sahip olmaya cesaret edemiyorsun
Mahkemede ayağa kalk ve ne bildiğimi söyle. "

"Federal mahkemeleri yönettiğimi düşünüyor musunuz?"

"Gücün olup olmadığını öğrensen iyi olur.
Dürüst bir adamın gerçek hikayesine inanacak bu dünya! "

"İyi günler!" dedi Bay Marston, önemli ölçüde.

Mayo tereddüt etti, patronun önemsiz yüzüne baktı,
Ve sonra tartışmanın yararsızlığına dair inanç onu bunalmıştı. O
kapı için başladı.

"Bazı mantıklı şeyler yapılabilir," dedi Marston ondan sonra. "Sen olur
New York'tan çıksan iyi olur. Saklanacak bir yer biliyorsan daha iyi olursun
içine gir. "

Mayo cevap vermedi. Ofislerden dışarı çıktı, indi
sokak ve yoluna devam etti.

Kükreyen bir otomobilin onu takip ettiğini fark etmedi
sokakların trafiği, önünde dururken,
Daha sessiz caddelerden biri.

Araba kaldırıma yakındı ve Alma Marston elini söndürdü ve
ona sinyal verdi. "Sen bir umut yok mu?"

"Hiç bir şey!"

"Bekledim. Senden benimle konuşma için gelmeni istemeyi düşündüm."

Başını salladı.

"Belki de olduğu gibi daha iyi! Söylenecek pek bir şey yok
Şimdi! "Tonneau'nun yanına ve trafiğin clatt'a yaslandı
gizli şoförü almadan konuşmasını sağladı
onların güvenleri. "Düşüncelerinize veya güvenine layık değilim
Bundan sonra Boyd. Dün ne olduğum gündüz; Sana söyledim
O. Hayır, hiçbir şey söyleme! Şimdi sadece oynadığımı biliyorum
Aşk. Şimdi senin için ne hissettiğimi adlandıramıyorum; Sözü hakaret ettim
Geçmişte çok fazla 'seviyorum'. Bunun hakkında bir şey söylemeyeceğim. Olmuş
Benim için bir gemi battığın, hapse gireceksin
Erkekleri öldürmek, yani kağıtlar ima edildi mi? Hayır, değildi! Ama kendime izin verdim
onu çılgınca bir mazeret yapmak. "

"Sevginin ne olduğunu bilmiyorsun," diye açıkladı. Onun acı içinde
bozulma daha yumuşak duygular için hiçbir zevk yoktu. Ama cesaret edemedi
ona bakmak için.

"Bilmiyorum! Ama belki bir gün sana şimdi yaptığımı gösterebilirim
Bilin, "diye cevapladı, alçakgönüllü." Bu sana verebileceğim gün olacak
Seni mahvetmeye çalışan erkeklere karşı kanıtlar. Ben içinim
Düşmanlarınızın kampı Boyd ve size bu kanıtları vereceğim-
Kendi babam, eğer suçluysa. Hepsi bu! Bekleyelim. Ama sen
Çalışıyorlar Umarım bunu bilmek için biraz cesaret verecek
Senin için çalışıyorum! "Yanağını okşadı." Devam et! "
sürücü. Araba öne çıktı ve kükreyen savaş arabaları arasında gizlendi
Modern Babylon boyunca.

Kendini analiz etme gücü olmadan, nüfuz etmeden
O krizde kendi ruhunun iç girintileri üzerine çıktı.

Biraz sonra, bu konuda neredeyse bilinçsiz, buldu
Kendisi bir bilet satın alan bir vapur ofisinde. O geri gidiyordu
Maquoit'in belirsizliği. Ama itaat etmediğinin tamamen bilincindeydi
Julius Marston'un Gitmesi ve Saklanması İhtiyati Tedbir. Daha derin bir duygu
onu çizmek. O'na nerede basit bir inanç olduğunu biliyordu ve
ona olan sevgi ve o teselli istedi. Mütevazi insanlar vardı
Onu karşılayacak Maquoit.

"Geri döneceğim-eve gideceğim" dedi. Bir kez gülümserdi
Hiç renk tonu dediğini ve koloniyi "ev" olarak ağlayacağını düşündüm.




Xxvi ~ eski Razee'nin dişleri

     Günde bir dolar bir Hoosier'in maaşıdır.
        Ova, ovalar, a-yol, benim John!
     Evet, günde bir dolar bir Hoosier'in maaşıdır.
           Dolarım ve yarım gün.
                  -Pompalama Şarkısı.

New York Mayo'dan ayrılmadan önce nakliye ofislerinde soruşturma yaptı
Komisyoncular ve İzli Kaptan Zoradus Wass, Loafers'taki İn'e indi.
Towboat ofisinin odası. Konferansları kasvetli bir konuydu; İkisi de yoktu
diğeri için herhangi bir rahatlık. Mayo olayların resitalinde laconic idi:
Kaçtığını ve geri döndüğünü söyledi. Marston ve Marston'un
kızı bahsetmedi.

"Bir sisli şişman whelp'i gördüm," dedi eski usta
denizci. "Ondan korkmuyorum. İyi bir mazeretim vardı;
iş. Ona kablonunu kaydırmanızı tavsiye etmedim, ama
Bunu söyleyerek onunla iyilik yapmış olabilirim. Güzel görünüyordu
İyi tatmin oldun çünkü atladın. "

"Kaptan Wass, seninle konuşmaya geldiğim ana şey bu.
İşte eve dönen biletim. Ama yürümem gerektiğini hissediyorum
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Ofisi ve kendimi teslim edin. Ve sormak istiyorum
Kefalet almamın beklentileri hakkında. Bana yardım eder misiniz?"

"Seni parmaklıklar arkasında görürsem, seni dışarı çıkarmak için elimden geleni yapardım,
oğlum. Ama buradan düz bir mücadele üzerine uzaklaşıyorsun ve kendi kendine bak
işletme! Amerika Birleşik Devletleri seni istediğinde gelip seni alacaklar-sen
Endişelenmeye gerek yok! "

"Ama endişeleniyorum efendim! Sokaklardan kaçıyorum. Hissetmeyi bekliyorum
Her an omzumda bir el. Zorluğuna dayanamıyorum
şey! Kimsenin gizlice olduğumu düşünmesini istemiyorum. "

"Yakınlar gibi, bu iddianamenin biraz etrafında bir şeyler yaparak öğrenebilirim
Gizli bir-gerçekten iade edilmiş olsa bile. Ve yarı eğilimliyim
Herhangi bir iddianame olmadığını düşünüyorum! Belki bu memurlar sadece gönderildi
Seni almak ve tanık olarak tutmak için. Fogg çoğunu yapıyor
Bir iddianame olduğu hakkında konuşmak. Ancak öyle, eğer
Seni henüz istemiyorum, bir hücre kapısına, oğluna ve holler'e gitmem
ve pound ve içeri girmesini isteyin. Yasanın bir adama ne vermenin bir yolu var
O için bağırıyor. Gidin ve göz atmama ve dinlememe izin ver
Bu parçaların etrafında. Bu konuda küçük bir şey topluyorum
Su önü. Bu günlerde yapacak başka bir şey yok! "

"İlk önsezimin doğru olduğunu düşünüyorum, efendim!" Eve gideceğim.
Bana sormak için rozeti olan herhangi birini duyuyorsun, ona balık tuttuğumu söyle
_ethel ve May_. "

"Bu senin için ortalama bir iş oğlum. Ama sanırım hiçbir şey söylemesem iyi olur
Bu konuda, seni neyin içine çektiğimi görmek. "

"Senin hatan ya da benim değil, ne oldu efendim. Ben değilim
Mızrak! "

"Gad tarafından! Seni biliyorum! Ama doğru zaman olduğunda hırıltmaya hazırlanın
Gelir ve dişlerinizi açın! Isırma sırası bu olduğunda
Bulldog'u kavrayın! "
Elveda el sıkışma.

Ancak Mayo, Kaptan Wass'ın
Savaş için mecazi çağrılar.

Maquoit'e dönen genç adam, daha çok bir şey olduğuna karar verdi
Dövülmüş köpek, yaralarını hemşire için köpek kaygısı ile geri dönüyor
gizli.

Deneyimleri son birkaç gün içinde çok korkunç ve çok fazlaydı
ayrılacak ve asimile edilecek. Tarafından sersemletilmiş bir adam gibiydi
Bir düşme-bir darbe ile paralize edildi. Şimdi hafızanın acı verici karıncalanması ve
Umutsuzluk düşüncelerini enfes bir işkence haline getirdi. Alma'yı koymaya çalıştı
Marston bu düşüncelerden. Bir yer bulmaya cesaret edemedi
Onun için işlerinin ekonomisinde. Ancak o ve o düşmüştü
birlikte ölüm kapılarına ve deneyimin
doğası üzerinde etkisi olmuştu; Onu geliştirdiğine inanıyordu
karakter de. Israrla, ayrılık sözlerinin anısı
O ve biliyordu, kınamak için acımasız ve öfkeli çabalarına rağmen
O, bu aşk ölmedi ve bu umut hala yaşıyordu.

Bekledikten sonra bir öğleden sonra _ethel ve May_ May'da sallandı
Sabırla onun ücretiyle gelmesi için.

"Sorunlarıma kadar seninle balığa geri döndüm, kaptan cange
düzleştirildi-eğer öyleyse. "

Kaptan Cange sessizdi ve bazı görünür duyguları kontrol etti.

"Bunlar hakkında çok fazla konuşmayacak insanlarla birlikte olmak için geri döndüm
Sorunlar, "diye ekledi kasvetli.

"Kesinlikle," diye kabul etti kaptan. "Karıştırarak hiçbir şey kazanılmıyor
İyi pişirildikten sonra sorun. Tencereyi ateşin üzerine geri salla,
Ben diyorum ve kendi kendine soğuyana kadar kaynamasına izin ver. Seni düşündüm
geri gelirdi. "

"Neden?"

"Şey, kağıtlarınızı aldıklarını biliyordum. Dahası, Polly
Geri döneceğini söylüyordum. "

"Ve neden böyle düşündü?" diye sordu Mayo, daha hafif tonlarda.

"Nedenini söylemedi," diye itiraf etti Kaptan Cange. "Belki kadınlar
erkeklerden daha derin şeyler. "

"Eve geliyor gibi görünüyor-bir adam bıktığında ve yorulduğunda eve geliyor
Dünyadaki her şey efendim. "

"Polly'mün akılda böyle bir şey olduğunu düşünüyor. Birkaçını düşürdü
Gelip sorunlarınızdan dinleneceğini umduğunu ima ediyor. "

"Ve sanırım işine geri döndü?"

"Hayır, hala Maquoit'teki işinde, efendim-bunu gerçek işini arıyor.
Bir quitter değil, Polly değil. Ona ihtiyaç duyduklarını söylüyor. "

"Şarkının dediği gibi, 'Çiçeklerin güneş ışığına ihtiyacı var ve güllere ihtiyaç duyuyor
çiy, 'ona böyle ihtiyaç duyuyorlar,' Avered Oakum Otie.
Hue ve Cry kadın ve çocukların gülleri gibi olduğu söylenemez ve
Seranyumlar! Ama onlar daha önce hiç olmadığı kadar çok
Bayan Polly onları ele geçirdi. İyi bir kızın ne yapabileceği harika
Denediğinde, Kaptan Mayo! "

Balıkçılda hayatına devam etmek, bir çift üzerinde kaymak gibiydi.
eski ayakkabılar ve Mayo, o New England Stoacılık için minnettardı.
onu böyle bir şekilde selamladı.

"Bana söylemek istediğin şey iyi ve söylemek istemediğin şey
Hala daha iyi, "dedi Kaptan Cange." Çünkü sen değilsin
Bunun hakkında konuşurken onu karıştırmıyorsun! "

Böylece, bu şekilde, Maquoit'in mütevazı yaşamına geri döndü. Orada
Kaptan Cange ile yaptığı görüşmede gariplik yoktu; öyleydi
insandan insana ve kelimelerle nasıl dağıtılacağını anladılar. Ama mayo
Bunu hissetmeden Polly Cange ile yaptığı görüşmeyi dört gözle bekledim
Babanın ilham verdiği eşitlik.

Neredeyse onun sıkıntılarına güvenme arzusu hissetti.
kalp. Ama bunu yapamayacağını biliyordu. Onun küçük
Tapınak çok acımasızdı. Onun aşağılaması çok büyüktü.

Onu geri tutmak için başka bir nedenin faaliyet gösterdiğinin bilincindeydi
açıklamaktan ona; Ve çünkü ne olduğunu anlamadı
Onunla yüz yüze geldiğinde rahatlıydı. O
bir durum için minnettardı-ilk toplantıları eskisindeydi
Maquoit'teki balık evi, koloninin yüz meraklı gözü altında. O
Dory'de karaya kürek çekmişti ve onu aramaya gitmişti
faaliyetleri. Her iki elini de söndürdü ve Frank ile selamladı
zevk ve onun kısıtlamasını anlıyor gibiydi,
Düşünceler, onun suskunluğuna saygı duymak.

"Tüm sıkıntılarınız çözülene kadar beklemek için geri döndüğüne sevindim.
En dengeli arkadaşlar, bilen ve sempati duyan ve
Durdurun! Şimdi benimle gel ve çocukları dinle ve ne olduğunu gör
Kadınlar yapıyor. Gururlu ve memnun olacaksın çünkü konuştun
Onları o gün Hue'ye gittiğimizde ve ağladığımızda. "

Bundan sonra aralarında bir kısıtlama yoktu; Kendi tuttular
Birbirinden gizlenmiş işler. Sonbahar geçti ve uzun, soğuk
Akşamları geldi ve balıkçı akanlığı Maquoit'te limandayken,
Geziler arasında Mayo ve kız birlikte rahat saatler geçirdi,
dul kadının kırmızı gölgeli lambasının altında ve dul kadının altında kartlarda oynamak
Gözleri onaylamak.

"Hayır, onlar da kurmuyorlar," diye sordu komşuları.
"İki kez evlendiğimi ve iki kez bilemeyeceğimi düşünüyor musun?
Gördüğümde mahkeme? Emin olmak için 'Boyd Bu' ve 'Polly'.
bütün sürekli zaman; Ama başka biriyle nişanlandı, çünkü
O'ndan beri ona gelen bir nişan yüzüğü giyiyor
burada bulundu. Bana gösterdi ve ona gösterdi! Ve gelince
O, herkesin longcoast o milyoner onun üzerinde ne kadar ölü olduğunu biliyor
Kız! Şimdi herkes kendi işlerine bakıyor! "

Günler geçtikçe dul kadının avukatı tüm için geçerli görünüyordu
Maquoit işleri; Millet işlerine iyi bir şekilde gittiler.

Kış rüzgarı niklendi, iskeleye yığınlar buzla kaplandı ve sadece
Hardy adamları Coast City'nin sahilinde yurtdışındaydı, ancak mürettebat
_ethel ve May_ o gün alışılmadık derecede neşeliydi.

Schooner nakit bankalarında kalmış ve bir gale atmıştı
diğer balıkçıları barınmaya yönlendirmişti. Sonra ilk durgunlukta vardı
Dories'i demiryolu üzerinden gönderdi ve trollerini bir set için bırakmıştı,
Ve bir rousing seti oldu! Cod, Hake ve Haddock'un sahip olduğu anlaşılıyor
o gale'nin durmasını bekliyordum, böylece yemlenebilirler
kancalar ve bir ziyafet var. Neredeyse her ganging çizgisinin ödülü vardı. Yay
Her Dory'deki kasnak, trol çizgisi olduğu için zevkle oldukça kıkırdadı
üzerine çekildi. Her üç ayak bir ganger çizgisiydi. Her Dory Strung
Bir mil trol dışarı. Ve Dories gemiye döndüğünde ve
yakalamayı tutun küçük zanaatın altına düştü
yükü.

Pazarı çıplak yakaladılar; Gale yaklaşık bir hafta boyunca patlamıştı.
Balık evleri ruhlu bir şekilde birbirlerine ve sonunda bir ticarete karşı teklif veriyor
yapıldı ve geminin mürettebatı balıkları içine sokmaya başladı.
vinç kovaları ve kovalar raydan gıcırdayan, ikisi
Kaptanlar, biraz güçlü bulmak için balık evinin ofisine gitti
tatmin edici kârlar.

"Balıkçılık oyunundaki şans gibi bir şey yok, beyler," diye gözlemledi yönetici.

"Şey, Grit bir şey için sayılır," dedi Kaptan Cange. "Bir
küçük bir havadan korkmayan mürettebat. "

"Eğer durum buysa, şimdi sizin için bir şeyler olabilir.
Bu balıkçılık oyunundan daha iyi. "

"Bu da ne?" diye sordu eski kaptan.

"Yıkım. Sabah kağıtlarını gördün mü?"

"Kağıtlarla aptal dışında bir şeyimiz vardı."

"Bu yeni arı hattı vapuru _conomo_, Razee Resifi'ne yığıldı."

"Bir kez-son kez-çok yakın sarıldı!" genç adamı çekti.
Diğerleri ona sorgulayan bir bakış attı. Ama açıklamadı. Onun
Düşünceler, Arı Çizgisi vapurunun o günün olaylarıyla meşguldü
Marston ile sıkıntılarına başladı.

"Paper tam bir kayıp olarak düşünüldüğünü söylüyor," diye yöneticiye gitti. "Eğer
Bu öyle ve sigorta şirketleri ondan vazgeçiyor, biraz iyi olmalı
Grit olan erkekleri seçmek. Anket Kurulu ona bir
Bu sabah römorkör. "Onlara çeklerini verdi ve gemiye gittiler
Schooner.

_Conomo_ olayı aralarında onlar aralarında belirtilmedi
tekrar doğuya doğru yolda denizdeydi. Haber parçası yaptı
ilk başta Mayo'nun ilgisini çekmez, hiçbir deniz felaketi dışında
kendi işlerine dayanıyor.

Yüzbaşı Cange, çeyrek güverteyi zorluyordu, kısa sürede şişiriyordu,
Siyah boru. "Ben de yaptığım gibi hissetmiyorum, kaptan
Mayo, ama bir bacak yaparsak bizim için büyük bir başlangıç ​​olmayacak
Razee'ye git ve orada neler olup bittiğini görün, "diye önerdi.

"İtirazım yok," diye döndü Mayo. "Ama işlerin yönetilme şekli
Günümüzde enkazlar durumunda, içeri girmemiz için fazla bir olasılık görmüyorum
herhangi bir şekilde. "

"Mebbe değil; ama onu terk edeceklerse biraz olacak
kapmak ve biz de onların geri kalanı ile kapabiliriz. "

"Eğer onu atamazlarsa, biraz önemsiz endişe ona kumar oynayacak. Ama
Manzaraları görmek için bir gezi yapacağız, efendim. Bir
Günümüzde aşağı çektikten sonra küçük bir yolculuk. "

Gecikmeden önce enkaza ulaşma umudu yoktu, bu yüzden koştular
Gale'yi başaran batıdaki ışıkta rahatça.

Kaptan Cange, ikinci köpek izlemesinden sonra ilk saati aldı ve
Akşam iki çan veya saat dokuzda Mayo uyandı ve onu duydu
"onu sıkıştırma" emri verin. Yelken kanatını duydu ve
Erkekler yatmaya hazır olarak kısalıyorlardı. Dışına kaydı
giyim ve güverteye gitti.

"Biz buradayız," dedi eski kaptan "ve başka bir şey gibi görünüyor
Moskeeters buraya önümüzde gelmişti, küçüklerine sadık kalmaya hazır
bir şans elde ettiklerinde faturalar. "

Açık bir geceydi, yıldızlarla mükemmel. Aksine
göklerin parıldayan ve saf ışıkları, loş kırmızılar ve yeşillikler vardı
ve okyanus yüzeyinde sarı-beyaz ışıklar. Bu ışıklar sallandı
ve dev dalgalanmalar geçtikçe salındı ​​ve atıldı.

"Yarım düzine yelken yapıyorum-daha küçük arkadaşlar-ve iki römorkör," dedi
Kaptan Cange. "Ama ana sıkışmaya göz atın!"

Mayo genişletilmiş elle baktı.

"Biraz buzdağı, hey?" kaptanı yorumladı.

Kısa bir yarım mil uzakta, gerçek bir hayalet gemi, harap olanı belirledi
_Conomo_. Sprey onu dövmüştü ve görünene kadar birleşmişti
Bir gemi şekline kalıplanmış bir buz kütlesi gibi. O
Yıldızlı göklerin altında spektral bir figür olan parıldadı.

Tek bir kırmızı ışık, balyalı bir renk lekesi, ana
arma.

Onu bir süre araştırdılar.

"Onun için konuştuğunu söylemeliyim," diye konuştu Kaptan Cange'nin görüşü. "Onun
Şimdi yüksek gelgit ve bir bahar gelgiti ve römorkörler sadece somun
Orada-onu başlatmak için bir hareket yapmıyorum. Hakkında daha fazla bilgi verebiliriz
Sabah umudu. "

Sonra iki kaptan devreye girdi, çünkü _ethel ve ilgisine uzanmak için
Direksiyon başında tek bir dümen adam.

Sabahın net ışığı, özellikle yeni veya
önemli. Yarım düzine küçük gemici, balıkçı, somun vardı
Enkaz yakınında kısaltılmış tuval altında. Römorkörlerden biri
bir süre sonra kıyıdan ayrıldı.

Mayo, geminin teleskopu aracılığıyla kendisine vermişti.
Kalan römorkör _seba J. Ransom_ olarak adlandırıldı.

"O adamın kaptanı benimle bir balıkçı sterilinde dostum gitti
Bir keresinde, "Kaptan Cange'i bilgilendirdi."
Ve bir Dory'de ona gideceğim. Bazı haberleri olabilir. "

Kaptan Dodge, eski chum'unu görmekten çok memnun oldu ve onu aradı
Pilot evine çıktı ve ona bir puro verdi.

"Bu sadece bir somun işi," dedi. "Ayağa kalkmalıyım ve çıkarmalıyım
Kaptanı ve mürettebatı sert hava durumunda veya herhangi bir şey gevşer
daha önce yakalanmış olan şey. Hala onun tarafından takılıyorlar
onu alıcıya teslim. "

"Alıcı?"

"Evet! Junkman ne olursa olsun ona teklif verecek kadar aptal. Sıkıştı
hızlı. Sigortacılar bu römorköre geri döndü ve açık artırmaya çıkacak
o. Korsanları uzak tutmak ve adamlarını karaya çıkarmak için buradayım
teslim edildi. Sen bir korsan, Mayo? "Diye sordu sırıtarak.

"Bugünlerde neredeyse her şeyim, eğer yapılacak bir dolar varsa,"
Genç adama geri döndü.

_Ransom's_ kaptanı ona göz kırptı. "Ben ne oldu
Mürettebatta bulunan Feller bana _OLENIA_ BÜTÜNÜ "KURULDU." Dedi.
Old Marston'un kızı için yeterince iyisin. Neden yukarı çıkmadın
New York ve Alındı-- "

"O konuşmayı kes, Dodge," diye havladı Mayo, yüzünü sert ve çenesi
tehdit edici bir şekilde jutting. "İyi günler!" genç adamı ekledi,
arkasında pilot ev kapısı.

Gemisi, durup ayakta durdu, onu aldı.

"Burada asılı durmanın bir faydası yok," diye bilgilendirdi.
"Teklif verecek kadar aptal olan birini bulabilirlerse, onu önemsiz yapacaklar.
Açık artırmadan sonra korunacak. "

Bu nedenle _ethel ve May_ tüm tuvalini salladı ve doldu
ve Maquoit'in yeni yem arzını güvence altına alması için.

"Bu bir utanç," diye yasladı Kaptan Cange
Buz kılıflı vapur. "'En yeni ve iki yüz elli maliyeti
Yapılacak bin dolar, gazetenin ne dediğini hatırlarsam
O fırlatıldı. "

"Eğer para kazanıyorsa, onun yerine başka bir tane olacak" dedi
Mayo.

"Don'no", efendim. Arı çizgisi çok güçlü değildi
Finansal olarak bana söylendi-
gerisini kazıyabilir ve ödünç alabilir. Sigortaya ve onların
Bundan sonra ne yaptıkları cesaret. "Sonra başka bir gözlem teklif etti
Siyah borusundaki bir yükü yıkmıştı. "Erkekler her şeyi yapacak
Para için-Yoğun para. "

"Daha önce bu ifadeyi duymuş gibiymiş gibiymiş gibiydim"
tekrar.

"Oh, biliyorum ki hiçbir şekilde yeni olmadığını biliyorum. Ama ne olduğunu düşünürüm
_Conomo_'a oldu, PickEder bu sözün anlamı gibi görünüyor.
Ve ben durup dururken, seni beklerken, yakın koşuyorum
O vapur için ona birkaç yüz yapmak için yeterli. "

Mayo yorum yapmadan ona baktı.

"F'r örneği, Art Simpson'ı gördüm. Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Bir zamanlar Bay Marston'un yatının kaptanıydı."

"Neden onu terk etti?"

"Taburcu edildiğini duydum. Aracı buydu
beni işe aldı. "

"Evet, Simpson'ın söylediği bu. Etrafta dolaşma işini yaptı ve
bunun hakkında küfür ediyorum. Herkesin onu duymasını istiyor gibiydi
yemin et. Bir adamın çok fazla küfür ettiğini gördüğümde
Başka bir adam hakkında şüpheleniyorum. Art Simpson kartlarını çalıştıktan sonra
Yeni _conomo_ i gemiye ikinci memurun işini almak için
_more_ şüpheli var. Şimdi bu vapurun nasıl olduğunu gördüm
Razee'de adil ve kare eğildi, ben _almighty_ şüpheliyim.
Art Simpson'ın sırasında vurduğuna inanacak kadar şüpheliyim
kol saati."

"Ne sürüyorsun, kaptan Cange?
Bu tür bir iş için bir adam diker mi? "

"Tam olarak ima ettiğim şey," diye çekti kaptan.

"Ama yılın bu zamanında kayalara bir vapur koymak!"

"Yolcu yok-ve mürettebat için bol miktarda hayat teknesi, efendim.
Benden beri buharlık koşulları hakkında çok fazla konuşma duyuyorum
Balıkta Taşıma. "

Mayo, "Bu satırda kendim küçük bir şey buldum."

"Blackbeard ve Cap'n Teach ve eski hakkında söylenecek bir şey var
Cap Kidd-Denizde dışarı çıktılar ve kendi korsanlarına yöneldiler;
Bir masanın arkasında kalmadılar ve alt kısımlar göndermediler. "

Mayo, Julius Mar-Ston'un tutumunun acı anılarına rağmen,
bir dereceye kadar pal almaya zorlanmış hissettim,
Steamboat Magnates.

"Büyük arkadaşların yapılan her şeyi bildiğine inanmıyorum, Kaptan Cange.
Sorumlu taraflar olarak bu şeyleri yapmaya cesaret edemezlerdi. .
Understrappers, dediğiniz gibi, iyi yapmak ve onların
para ve kelime geçtiğinde işe giderler
pervasızca. Bence gerçekte herhangi bir şeyi düzeltmek oldukça zor olacak
Müdürler. Bu yüzden ellerim bağlı olarak soğuk algınlıyım, sadece
Şimdi."

"Keşke _conomo_ maddesine biraz girecek olsaydık, böylece
Biraz ilk elden keşif yapabiliriz. Bana en rütbeli gibi görünüyor
bugüne kadar iş ve genel bir revizyonun açılışı olabilir. Ne zaman
şeytantry çok sert koşar, genellikle ayak parmaklarını saplar efendim. "
Kaptan Cange, Mayo'nun gözlerinde duyarlı bir parıltı buldu ve devam etti.
"Tabii ki konuşmayı duymadım, ne de para geçtiğini görmedim, ne de
Art Simpson gözlerini kapatıp çarpmasına izin verdiğinde pilot evinde. Ancak
Hayatım boyunca bir Sailorman olduğum için, uzun bir şekilde kötü hava kokusu alıyorum
kapalı. Bu vapur amaçlı bir amaç harap oldu ve bir seferde harap oldu
O 'kurtarılamayacağı yıl. Şeytanı tavsiye etmek zorunda değilsin
bir şenlik ateşi nasıl inşa edilir. "

Mayo herhangi bir yorum sunmadı. Onun tarafından çok işgal edilmiş gibiydi
düşünceler.

İki gün sonra Maquoit'te Mayo'nun ellerine bir gazete geldi ve
Enkazlı vapurun açık artırmaya çıkarıldığını okudu.
Sigortacılar. Teklif sahiplerinin sigortayı paylaştığı açıktı
İnsanların genel kötümserlik hissi-iki kişilik yıkılmıştı
Bin beş yüz dolar. Gazeteler sadece bunun
Saçma bir miktar gerçekleşmişti çünkü uzmanlar buna karar vermişti
Bu vapurun ilk darbesi,
kazınmış ve derin suda bir düşüş gibi aşağı inecekti
Eski Razee kırpıldı. Kumar hurdalıklarının en pervasız olanı bile yapamadı
böyle bir peek-a-boo oyununa yatırım yapması bekleniyor
O.

"Ama merak ediyorum, bunu tahmin eden uzmanla ilgili,"
Mayo mushed. "Razee Reef'in eski çene dişlerini de bilmiyor
Evet."

_Ethel ve May_, bir sonraki gezisinde Maquoit'ten çıktığında
Cashes Banks, Mayo önerdi-ve yaptığında biraz utanç duyuyordu
Yani-bu da biraz yoldan çıkıp ne olduğunu görebilirler
Junkers Razee'de yapıyorlardı.

Yüzbaşı Cange, ortağına oldukça tuhaf ifadeyle baktı.
"Büyük Zihinler Seyahat, ET Cetry!" Kıkırdadı. "Sadece söyleyecektim
aynı şey sana. Aklınızda biraz, değil mi? "

"Evet ve sadece biraz. Tabii ki, içinde hiçbir şey olamaz
biz. Bu hurdalıklar derin su için ördek olana kadar ona yapışacak. Ancak
Neden ördek olacağını düşündüklerini merak ediyorum. Etrafta gördüm
Bir süre Razee ve eski adamın sırtlan gibi dişleri var-
dişler. "

"Belki de Art Simpson'ın sözünü aldılar," diye belirtti yaşlı adam
burnu. "Sanat, tasarruf beklentileri konusunda çok cesaret verici olurdu
onu-yani, buharlı vapurun sahip olması durumunda öyle olurdu
beynini çevirdi. "

"Sanırım sigortacılar tarafından çok fazla ilgi yoktu."
Mayo. "Çok zor kalmadılar, bu yüzden öğrendim. Çoğunlukla
altmış dörtte ve deniz riskleri ile bulundukları yere sahip olmak,
Küçük sahipler sigortasız. Her şeyden kötü bir şey, Cange!
O harika, yeni vapur orada birinin şeytani tarafından yığıldı! BEN
Olay hakkında yaptığınız gibi inanın! O kadar uzun süredir denizde bulundum ki bir tekne
Demir ve odun dışında benim için bir şey ifade ediyor. Hakkında bir şey var
'Em-bir şey-- "

"Neredeyse insan," diye koydu yaşlı adama. "_Polly_ üzerinden üzüldüm ama ama
Yenimiş gibi kötü hissetmedim. Bir çeşit eski zamandı
İnsanlar doğal nedenlerden ölüyor-uzun süredir yaşadıklarını biliyorsunuz
olabildiğince. Gitmek üzücü ama hissetmelisin
uzlaştı. Ama bunun için sizinle nasıl olduğunu biliyorum
vapur, çünkü senin gibi bir denizciyim. Tıpkı iyi bir çocuk almak gibi
kolej aracılığıyla, hayat dolu ve cesaretle başladığını görmek ve
Umutlar ve umutlar ve sonra onun ayağına öldüğünü görmek. "

Yaşlı adamın tonlarında bir quaver vardı. Ama Mayo, ruhları bilen
Mariners, anlaşıldı. Sert kabuklarının altında hayal gücü var
Uzun, uzun düşüncelerde beslendi. Altında sakin
yıldız ışığı gökyüzü, siyah karanlıkta dalgalanmaların altına sallanırken sallanıyor
Salel, güneş ışıklı denizlerin parıldayan manzaralarında, denizciler düşünmek
Karada daha sağlam kardeşleri ruhlarının uymasına izin verir.

"Haklısın, Kaptan Cange. Bu yüzden neredeyse dışarı çıkmaktan nefret ediyorum
_conomo_. Junkmenlerin bu cehennem hortlakları onu yırtacak
Hayatın nefesini ona geri koymaya çalışmak yerine bitler. "

Çaresiz vapur, onu ziyaret ettiklerinden daha yalnız görünüyordu
önce. Onu çevreleyen sivrisinek filosu, bazılarını umarak
Sokak toplama, dağılmıştı. Bir römorkör ve birkaç çakmak sıkışmıştı
buzlu taraflarına karşı ve sülükler gibi ondan emiyorlardı
yapabilirlerdi. Çalışmalarını çalışkan bir şekilde kovuşturuyorlardı,
Deniz, fırtınalar arasındaki bu durgunluklardan birinde sakindi, kışlık bir ateşkes
Atlantic Coastwise Toolers anlıyor ve bağımlı.

Mayo, onu isteyen merakı,
Çakmak ve önemsiz çakalların neyi aşırıya çektiğini keşfedin.

Dorymanlarından ikisi, geminin yakınında kaldıktan sonra onu feribot etti
enkaz.

"İşiniz nedir?" Kürklü bir adamda bir adam sordu ve
Bossing operasyonları gibi görünüyordu.

"Fazla bir şey yok," diye itiraf eden genç adamı genç adamı itiraf etti
çakmağın yanında. "Ben sadece bir balıkçıyım."

Çakanların sallanan vinçleri, vinçler mırıldanıyor, küçük
Nefessiz staccato'da şişen kaldırma motorları kaldırıyordu ve
Çuvallarda kargo-potatoları düşürme ve büyük basılı kağıt ruloları. Mayo
buharlı sıyırmadıklarını belirtmek için biraz şaşırmıştı;
Çapaları ve zincirleri bile rahatsız olmamıştı.

"Kaçın!" patronu emretti.

Kaptan Dodge, pilot evinin pencerelerinden birini düşürdü ve eğildi
Dirseklerinde, başını dışarı itti. Römork _SEBA J. Ransom_
Hala işte. Enkazın yanına bağlandı, onu sürdü
Buz kılıflı gövdeye karşı çamurluklar.

"Merhaba, Kaptan Mayo!" O aradı, onu bölen hoş bir sırıtma
özellikler. "Gemiye gel ve bir puro al ve bu sefer tutacağım
Balık ölçekleri ve gurry-butts hakkında konuşma. "

Kürkteki adam birinden diğerine baktı ve hemen
yerleştirilmiş. "Ah, bu senin arkadaşın, değil mi, Kaptan Dodge?"

"Bahse girerim. O zaman daha önce benim patronum."

"Eğer durum buysa, kendinizi evde herhangi bir yerde yap. Ama ne olduğunu biliyorsun
Kendilerini balıkçılar diyen bu arkadaşlardan bazıları
Sırtın döndüğünde bir enkazın etrafında! "

Mayo dostane bir şekilde başını salladı.

"Gemiye adım at," diye davet etti patronu.

"Ben burada Dory'deyim ve benden uzaktayım, efendim. Biz
Jiffy'de balıkçılık alanlarına gidiyorum. Sadece tatmin ediyorum
bir denizcinin merakı. Bununla ne yapmak istediğini merak ettim
Önerme. "

"Sadece şu anda kullanışlı olanı kapıyoruz. Bazı kargolar ileri
su üstünde. Bu şeyde kendim bir tür tuhaf bir şekilde. "Bu
Römorkör tarafından çok yürekten duyulan keskin gözlü genç adam
Skipper, kürk ceketindeki adamı biraz için bir fırsat verdi
kendisi hakkında konuşma. "Todd & Simonton için dış adamım
Boston, ve bir tel takas ettikten sonra atlamayı satın aldım.
ev. Bu açık artırmaya girdi ve kör satın aldı. İnanıyorum
kendim kumar oynayın. Sonra biri oldukları endişesine bağlı biri
İyi ve iyi sıkıştı ve bana bir çağrıda bir cizzler verdiler
gece mesajı. Bir adam Boston'daki masaya oturabilir ve çok düşünebilir
öyle olmayan şeyler. Peki, burada hangi ekipmanla uçtum
Aceleyle kazıyabilirim ve ne yaptığımı görebilirsiniz! Var
Endişeyle beni kara etmek için gevşek kargo yolunda görünürde yeter.
Ama şansı patlat! Jake Simonton'un biraz grit olsaydı ve geri dönerse
Ben bir öldürme yapacağımıza inanıyorum. "

"Tabii ki, her şey nasıl dinlendiğine ve ne olacağına bağlı
Bir sonraki darbe geldiğinde, "dedi Mayo." Aşağıda bulundun mu? "

"Ben bir dicker üzerinde bir koşuşturma ve önemsiz bir cehennem," diye kopardı.
"Ben denizci, peygamber veya deniz mimarı değilim. Sadece onun olduğunu biliyorum
su ile dolu ve onunla ilgili ciddi bir şey var
Innards. Simonton'a beni üzdüğü için üzgünüm yapmak için yeterince çekiyorum
gece mesajı. Sadece üzüldüğüne asla izin vermeyecek. Asla izin vermez
Etrafta ölçeklenecek ve geri dönüp ona vuracak bumerangları kaybeder.
Bir dahaki sefere hata yaptığımda beni saklayacak bir pozisyonda olmak istiyor
bir kumarda. "

"Bütün mürettebat karaya çıktı-Arı Hattı adamları mı?"

"Selam-çıplak ve bagaj. O dururken ona sahibiz. O ikinci subay
bir dalga onu her tokatladığında titriyordu. O aldığında sevindim
uzak. O oldukça yakın damgalı _my_ erkek. Kaymakla yükümlü olduğunu söyledi
her dakika. "

Yüzbaşı Dodge'un dubling sesi üstlerinde kırıldı. "İşte geliyor
Römorkör _resolute_ "dedi." Mebbe Bu gece başka bir tane
Endişenizden gelen mesajlar, Titus. Elinden geleni yapmanı isteyebilir
Onu bir kağıt torbaya taşıyın ve Boston'a getir. "

"Boston'da ne yapacağını asla söyleyemezsin," diye homurdandı
dış adam. "Bazen girişimci olmaya çalışıyorum."

Hoşlanmaya başladı, endişeli görünüyordu ve birkaç kişiye cevap vermedi
Mayo'nun ona koyduğu sorular. Yani genç adam kaptanı kabul etti
Dodge'nin davetiyesi ve Tugboat'ın pilot evine tırmandı. O vardı
o römorkörün aniden ne olduğunu bilmek için çok insan
belirtildi ve biraz daha uzun süre kalmaya karar verdi, hatta
Yüzbaşı Cange Sabırsız Yapma Riski.

_Resolute_ bir telgraf getirdi ve kürkteki adam tokatladı
açıldı, bir bakışta özünü aldı ve harika bir şekilde yemin etmeye başladı
Gusto.

Bir adamın havasıyla _ransom's_ pilot evine tırmandı
Arkadaşlardan rahatlık aramak ve kağıt kağıdını kuşattı.

"Yeniden satmak için siparişler. Alttan çık. Alabileceğim şeyleri al. İstemiyorum
kumar. Ve burada zaten iyi bir karı temizledim. "

"Neden onlara tutunmasını tavsiye eden bir mesajı geri almıyorsun?" sorulan
Kaptan Dodge.

"Ve birkaç saat içinde bir gale gelip onu bu kayadan mı çıkarın?
Ne olurdu. Sadece benim şansım olurdu. Ben sadece işe alındım
Adam, beyler. Eğer firmam kumar oynamazsa, bu bana kalmamış. Eğer itaatsizlik edersem
emirler ve tutun, rüzgar ilk kez ölüme korkacağım
üflemeye başlar. Bir için ince bir sinir setini mahvetmenin bir faydası yok
fedakarlığı takdir etmeyecek firma ve devam etmek için sinire ihtiyacım var
onlar için çalışıyor. Bana kalmış olmadığını söylüyorum. Kıyı için ben
O çakmakları yükleyin. Yeniden satarak aldığım her dolar kadife, o yüzden izin ver
'Ergo! "

"Size fiyat hakkında ne yapmanızı söylüyorlar?" Girişli Mayo.

"İlk teklifi al-ve acele et. Bir fikirleri var gibi görünüyor
Bu vapurun bir iğne noktasında kafasında durduğunu ve
Sadece kör bir adam onu ​​satın alacak. "

Mürettebatına geri döndü, çok tiksinti, yeni gelenleri emretti
Bir çekme beklemek için römorkör ve keskin bir küfürle laggard tourner'ları teşvik etti.

"Birisi endişesini korkutuyor," diye önerdi Mayo,
Kaptan Dodge.

"Belki çok-ama onlar da korkmak iyi bir iş olabilir.
Bunu biraz hazır nakit parayla başka birine boşaltabilir. Bu büyü
hava daha uzun süremez. O bankaya bak. BEN
çıkıntıların önünde ne olduğunu bilmiyorum-asla çok şey bilmiyor
Eski Razee hakkında. Ama benim tahminim, en kısa sürede ikiye ayrılacak
Dalgalar ona herhangi bir hareket veriyor. "

Mayo'nun dilinin ucundaydı.
Dostum, ama ikinci düşündü ve ağzını kapattı.

"Muhtemelen haklısın," diye itiraf etti. "Hareket etsem iyi olur. Yapmıyorum
Gemirimimizde herhangi bir balığın zıpladığını görün. Gidip onları yakalamalıyız.
Vedalaş, Dodge. "

Ortağı _ethel ve May_ Captain'in demiryolunun üzerine geldiğinde
Cange, Alışkanlık Gücü'nden, adamlarını topladıktan sonra,
Onu rüzgara bırak.

"Onu her şeyi tut!" Mayo'ya komuta etti. "Affedersiniz, Kaptan Cange, için
Bir çapraz sipariş, ama biz daha önce duymanızı istediğim biraz haberim var
ayrılmak. Önemsiz kalabalığın soğuk ayakları var ve o gibi satacak
Bu çakmaklar için kargo alır almaz duruyor. "

"Şey, kötü bir şekilde yatıyor ve hava durumu yapıyor" dedi
Kaptan, işaret parmağını şüphesiz burnunun altında tutuyor.

"Kremi ondan bile geçirmediler-muhtemelen tüm onu ​​alacak
Tasarruf etmeye değer kargo ve arma hattında bazı gevşek şeyler. İle
Gad! Bir kumar için ne bir şans! "

"Bir dilimi öpebileceği çok fazla parası olan bir adam için olabilir
Atlantik Okyanusu'nun aslar göstermesi durumunda, "dedi yaşlı adam
Bir denizcinin popüler bir oyuna aşina olduğunu ortaya çıkarmak.

"Bütününü paylaşacak kadar umutsuz olmak gibi bir şey var
Bundle, "Mayo ilan etti." Kaptan, gençim ve sanırım var
genç bir adamın çılgınlığı. Hakkında hissetmeni bekleyemem
kumar."

"Yaşlı görünebilirim, ama henüz tohuma gitmedim," diye homurdandı kaptan.
"Senden geçmeye çalışıyorsun?"

"O çakmaktaki şişman adamın cebinde bir telgraf var.
Boston'daki millet, ona yapılan ilk teklifi almasını emrederek
_conomo_ dururken. İçeri girmeye istekli olacak kadar aptalım
Sahip olduğum her dolar ve bir şans al. "

Yüzbaşı Cange bir süre ortağına baktı ve sonra yürüdü
Ray ve vapur uzun bir göz attı. "Hiç bir adam duymadım
Balıkçılık oyunu konusunda özellikle zengin olmak, "diye belirtti.

Mayo, onu umutsuz girişimlere çağıran vahşi düşünceler, çekildi
Bu Dictum'un doğrulanması ..

"Ve enkaz oyununda kırılacak bir sürü adam tanıyorum,"
Kaptan Cange'i takip etti. "Ne kadar var?" Bu soru geldi
beklenmedik bir şekilde.

"Altı yüz dolar yükseldim." Küçük istifini taşıyordu
Cebinde, maquoit mezrasından çalışan bir adam için ihtiyaç duymalı
Kendi bankacı ol.

"Kendi cebimde altı yüz yükseldim," dedi kaptan. "O
Fat Man'ın yapılan ilk teklifi almak için emirleri olabilir, ama biz
Bizi denize atmayacak şekilde yeterince büyük bir şey yapmalıyım
Ve sonra, ana üzerinden bir alıcıyı avlayın. "

Genç adamı feribot eden iki renk tonu ve ağlayan balıkçılar yuva yapıyordu
diğer dorlar ve sadece evin önünde dory ve
işitme içindeydi. Her iki kaptan da bu adamların ilgisini çekmedi
Dinliyorlardı, direksiyondaki adamla bakış alışverişi yapıyorlardı.

"Ve tomarımızı burnunun altına salladıktan sonra-ve binden az
Bir hakaret olacak, peki ben figger-faaliyet göstermeye ne kaldık?
O vapurun geri kalanında yelken açmamız bize iyi olmayacak
kış ve ona hayran. Ne düşünüyordun, Mayo, çalışmaya çalışmayı
Ona anlık bir pazarlık için, şimdi burada ve endişeli
sat ve sonra onu satarak biraz hızlı bir kâr elde etmek
Başka biri? "

"Hayır efendim!" Genç adamı kararla ağladı. "Kendi iyiliğim var
Bu işi bütün domuz yapmak ya da kıl yapmak istemenin nedenleri! BEN
Başka bir plana girmeyecek. "

"Şey, bir şeye gireceğiz, tamam, yatırdıktan sonra
Para-tüm yumru. Büyük olasılıkla bir dolar değil, kazıkta olacağız
Erkekleri işe almak veya yıkım kıyafeti satın almak için ayrıldı. "

İki adam Dories'i kirletmeyi bitirdi ve ileri gitti.

"Bu vahşi bir plan ve bunu düşünmek için bir aptalım, kaptan
Cange. Ama vahşi şemalar şimdi bana hitap ediyor. Biraz daha yapabilirim
Çok çalışarak ve tasarruf ederek para, bir seferde birkaç dolar, ama ben
Asla böyle başka bir şans görmeyi beklemeyin. Oh evet, o bankayı görüyorum
Güney! "Gözleri kaptanın kasvetli bakışını takip etti."
Şu anda kırk çiftlik olabilir. Ama işte böyle hissediyorum. "
Cüzdanını çıkardı ve evin çatısına tokatladı.
"Hepsi bir kartın dönüşünde! Ve dönecek darbe geliyor
"güneyi yırtan bulutlara gösterdi.

Yüzbaşı Cange, çeyrek güveç devriyesinde durdu ve baktı
cüzdanın üzerinde. Sonra kendi başına çekmeye başladı. "Ben ölü değilim bile
Saçım gri ise, "diye homurdandı.

İki kaptan iki cüzdana ve sonra birbirlerine baktı. .
Bir sonraki an dikkatleri başka bir konu tarafından tamamen ele geçirildi. Onların
On beş kişilik mürettebat arkaya yürüdü ve evin önüne dizildi.
Bir sözcü çıktı.

"Bizi, kaplamaları, p'raps'ın yapmadığı bir şeye karıştığın için
işimizin hiçbiri. Peek ne de gözetleme anlamına gelmiyoruz, ama bazıları
Biz duyulmaya yardım edemedik. Ceplerimizi temizledik. İşte
-üç yüz altmış sekiz dolar ve otuz yedi sent. İrade
Çeyrek güverteye adım atmama ve onların tarafını bırakmama izin ver
Cüzdanlar? "Şaşkın sessizliğini rıza olarak kabul etti ve
ciddiyetle yatırın.

Mayo, "Ama hepsi bir kumar ve çok belirsiz bir şey," diye protesto etti Mayo.

"Tüm hayatımızda daha önce hiç spor yapma şansımız olmadı,"
adamı yalvardı. "Siz iki kahraman olursan o paraya sahip olmazdık
Bize sahip olduğun şansı vermemiştim. Daha önce yarım adam daha fazla değiliz.
Şimdi başımızı kaldırabiliriz. Bizi çok anlamlı hissettireceksin, sanki
Bize izin vermezsen seninle birlikte olmak için uygun değildim. "

"Bahse girebilirsin, içeri girebilirsin çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Cange. "Nasıl olduğunu biliyorum
hissediyorsun. "

"Ve başka bir şey," dedi sözcüsü. "Fazla zamanımız yoktu
bunun üzerinde konuşun; Duyduğumuz ve temizledikten hemen sonra buraya koştuk
Ceplerimizden çıktı. Ama yapabilmemiz için birbirimize yeterince dedik
Hepimizin sizinle bu enkaza döneceğini ve çalışacağını söyle
Hiçbir şey-till-well, ne olursa olsun. Ücret istemiyorum! Gerek yok
Sözler! Ve eğer batarsa, bir şarkı söyleyip balık tutmaya geri döneceğiz
Tekrar."

Direksiyondaki adam konuşmacıları bıraktı ve öne çıktı ve yatırıldı
geri kalanı yanında bir avuç para. "Benimki var. Keşke bir
milyon; tıpkı özgür olurdu. "

"Çocuklar, sana bir konuşma yapardım-ama boğazım çok dolu," diye boğuldu
Mayo. "Daha iyisini biliyorum, şimdi neden bir şey beni Hue'ya çağırdı ve
Geçen yaz ağla. O tekerleğe zor! Jokey onu aşağı doğru
Enkaz! "

Daha hafif bir mesafe içinde olduklarında Mayo onu kaldırdı
megafon. "On beş yüz dolar alacak mısın-nakit-şimdi-
Enkaz, o çakmakları yüklediğinde onu terk ederken? "Diye bağırdı.

Uzun bir sessizlik dönemi vardı. Sonra kürkteki adam
diye cevapladı, oyuk ellerinden: "Evet-ve Boston'daki aptalları patlattı
Beni satıyor! "




Xxvii ~ Tempest kartını çevirir

     Ve isteymemiz gereken bir şey,
     Sulu bir mezarı olabilir mi?
     Onu çok iyi bir karanlık deliğe kaldırın
     Köpekbalıklarının bedeninin ve şeytanın ruhuna sahip olacağı yerde.
          Büyük bir yay vay ile!
               Tow Row!
          Pal De, Rai De, Ri Do Day!
                             -Boston.

Kürkteki adam aceleyle idam edilen bir satış faturası yerleştirdikten sonra
Mayo'nun elinde, açıkçası servete olan ilgisini açıkladı.
Enkaz vapur sona ermişti.

"Fırtına sinyallerinin görüntülendiğine dair kararlı raporlar. Basitçe yapacağım
sahip olduğumdan eminim. Oyunu Boston'daki bu quitter olarak oynayacağım
Oynamamı istiyor gibi görünüyor. "

Römorkörler, turlarıyla ayrılan, küçüklere doğru salladılar.
Schooner _conomo_ tezgahının altında.

"Bizimle dalga geçiyormuş gibi geliyor," diye homurdandı Cange. Kaşlarını çattı
Gri gökyüzüne ve yalnız denizin karşısında.

Mayo da düdük tootlarında alaycı bir not hissetti. Depresyon vardı
Derhal onu bu girişime teşvik eden heyecanı izledi.
Reefer cebindeki yasal makalenin çatlaması sadece
kasvet. Bu makale şimdi çok az şey temsil ediyor gibiydi. Sadece değildi
Kendi kumarını-umutsuz bir girişim adamına çekilmişti.
kaybetmeyi göze alamadı. Tüm küçük refahlarını koymuşlardı
Jeopardy. Dikkate alınması gereken kadın ve çocuklar vardı. O ve
Dostları şimdi orada görünen büyük vapurlara sahipti.
Düşen gökler. Ama bu güvencesiz bir mülkiyetti. Onun kaybı
Şimdi sadece tüm küçük evlerinin kaybı değil-
umut kaybı ve beklentilerin fedakarlığı ve pişmanlık
Büyük bir görevde başarısız olan erkeklerin. Batmanın nasıl olacağını fark etti
Yenilgi, çünkü kazandıktan sonra geleceğinin beklentilerini inşa ediyordu
bu şey.

Umut, ilk kez çıkarken ona bakarken onu güvence altına alamadı
çakmaklar ve sonra Razee'deki buz-panelli Hulk'ta.

Elbette hiçbir fakir, ellerinde daha hantal bir fil yoktu
Yemek için görünürde bir saman wisp .. Yıkım operasyonları görmüştü:
Para, erkekler ve devasa ekipman genellikle kazanamadı. Teknik beceri
ve uzman bilgisi gerekliydi. Ne sınavı bilmiyordu
gövdesinin ortaya çıkması. Jack-bnives'ı takas olarak satın almıştı-
! Sahip oldukları pittanın bile
Bu tehlikede kumar oynamak çılgınlığın pervasızlığı ile harcanmıştı,
hepsini harcadıklarını düşünerek. Hiçbir şey kalmadı
ile çalışın. Ondan önce ellerini arkasına bağlayan bir adam gibiydi
denize atladı.

Oh, bu yalnız bir denizdi! Gri, somurtkan ve uğursuzdu.

Uzak römorkörlerden gelen siyah duman kasvetli veda etti. Soğuk bir rüzgar
küçük geminin kordonundan dolayı arp yapmaya başlamıştı; .
inilti-far fırladı, mistik, hiçbir yerden bir ses-fırtına
kulaklarında crooned.

"Bu havada kavurucudan daha kötü bir şey koklayabilirim
Aceleci puding, "dedi Kaptan Can-Dage." Nasıl olduğunu bilmiyorum
Hisset, efendim, ama eğer bir adam buraya bir cenaze içinde binmelise
Ve ödediğim için onun seçeneğimi istiyorum, inanıyorum ki onunla Dicker
biz darbelere gelmeden önce. "

"Seni suçlayamam," diye itiraf etti genç adam. "Bu başka bir şey gibi görünüyor
'Şimdi anladığımıza göre, onunla ne yapacağız?' '

"Çakanların izinde karaya yığalım ve dicker ve ol
mantıklı, "ortağına tavsiyede bulundu." Sanki eski bir paya sahipmişim gibi hissediyorum
Poppocatterpettul-ya da bu dağ ne olursa olsun-ve
Bir şal kayışında hareket ettirin. "

Mayo, yeni satın alınan mülklerini ilerleyen alacakaran aracılığıyla inceledi.

"İnanıyorum ki boşaltabileceğimiz bir adam bildiğime inanıyorum," diye devam etti Cange. "O
biraz yıkım yaptı ve pervasız bir küfür. "

"Buraya bak," diye yardımcı oldu, "şu anda bir noktaya karar vereceğiz,
Sayın. Ben bu beklentiyi rahatsız etmiyorum-hiç değil. Ama ben oradayım
Ve orijinal planıma yapışacağım. Kimseyi istemiyorum
Geriye bakmaya ve sızlanmaya devam edeceğim. Her şey geçerse
Kurul, benden bir çırpıcı duymayacaksın. Şimdi bırakmak istiyorsan
Kaptan Cange, devam et ve ne geri ödemek için geleceğimi ipotek edeceğim
Riske girdiniz. Şimdi ne diyorsun? "

"Neden diyorum ki, bir adamın konuşmasını duymayı sevdiğim şekilde konuşuyorsun,"
Kaptanı, şişman olarak ilan etti. "Bir
Yarım kalpli bir adamla bir şey. Sen _my_ türün ve bundan sonra
Beni bulacaksın _your_ türü. "Döndü ve komutları bağırdı." İçeri gir
Ana, resif fores'l'i kapat ve bununla ve jumbo ile gitmesine izin ver. "

"Fikir bu!" Övgü Mayo. "Atlantik Okyanusu hazırlanıyor
Bu oyunda bir el ele almak için. Eğer gidersek yakın yapışmalıyız
Hangi kartları çizdiğimizi görmek için. "

İyi ele alındıysa, bir balıkçı akışı, gerçek bir fırtınalı petreldir.
Bir darbe sürmek. Tempest'in uğursuz işaretleri bile
iki kaptan. Mülklerini korumak ve sahip olmak için oradaydılar
Umutlar veya korkuları gerçekleşti.

"_Conomo_ onun gritini alıp yaşıyorsa," dedi
Kaptan Cange, "Bittiğinde ona üç tezahürat vermek için burada olacağız.
Ve eğer aşağı inerse, ona bir ücret-ye-well'i çırpmak için güvertede olacağız. "

Bu ruhla, her şeyi gemideki gemiye rahatlattılar ve
Fırtınaya meydan okumaya hazır. Gece geldi, bir patlama ile
ve kuş atışı gibi bir kar yağışı. Zonklamaya damgalanmış
deniz ve su ve havada kargaşa yaptı. Gece yarısı yürüyorlardı
sadece bir orman plakasının sertliğine buzlu olan bir orman ile.
Ama geniş dalgalanmalar güçlü kollarını kavrama çabalarında fırlatsa da
Schooner, kaçtı ve çevik yolunda dans etti ve sinirlendi
onların maligniteleri. Adamları uyumadı; Rölelerde kendilerini çözdüler
ve tekrar güvertede sürüldü. Her biri kişisel olarak canlandırılmış gibi görünüyordu ve
hayati ilgi.

"Bunun gibi mürettebat satın alamazsınız," diye gözlemledi Kaptan
Cange, Mayo'nun kulağına yakın buzlu sakal. "Sanırım benim
Polly dedi ki-tonda rol aldığınızda sulara ekmek atıyorsun
ve ağla. "

Genç adam, bir kepçeye yapışıyor ve onların mücadelelerini izliyor
zanaat, kabul ettiğini belirtmek için elle salladı. O isyanda
Tempest ve deniz sırtından gözlerini zorluyordu, almaya çalışıyordu
Razee'deki Hulk'a göz atın. Ama gemici de onun yolunda çalışmıştı
Batı'ya kadar uzakta, acımasız avuç içi tarafından Leeward'a bastırıldı
fırtına.

Sonra sonunda geldi, kaplanmış opak bir şafak
dönen kar, ve yuvarlanma dışında hepsi gözlerinden gizlendi
Onlara süpürülen su dağları, onları yutmakla tehdit etti,
ve sonra omurgalarının altında eridi. Kaptanlar ancak
sürüklenmelerinin kapsamı, ama rüzgar öğlen sonra sessizleştiğinde ve
gemiye yelken açabildiler, şüphesiz
vapurun yalan söylemesi gereken yön. Sloshing mandallarına başladılar
doğuya dön.

Mayo, rüzgar ve buzlu arıtma kurdu ve camı ana noktaya götürdü
Crosstrees. Soğutulmuş olsa da orada kaldı.

Sonunda, ufkun jantının yakınında, denizden bir kargaşa gözetledi,
dalgaların uğraştığı bazı engelleri işaretlemek. Ortasında
Bu beyaz kaynaktan neredeyse spektral olan bir şekil vardı
Gri gökyüzü. Küçük gemici o kadar şiddetli bir şekilde atış yaptı ki
Bazen bu nesneyi cam aralığına getirebilirdi. Ancak
Sonunda emin oldu. Camı tuttu ve güverte için kızardı
kaygan örtüler.

"O orada, Kaptan Cange!" diye bağırdı. "Old Razee'nin dişleri
Hala ısırıyor. "

Gece erken inmeden önce tekrar ona geri döndüler. O idi
Ana kamyona buzlandı ve sprey, tepenin buzları biriktirmişti
Destanı, onu pinyonu yapan çıkıntıların üzerine ağırlıklandırdı. Ancak
Vuruşa rağmen pozisyonunu almıştı.
Onu daire içine aldılar-zavallı bir şekilde yetersiz görünen bir geminin cücesi
Bu canavar zanaatla başa çıkmak için.

"Şey," diye iç çekti Kaptan Cange, "Teşekkürler Rab hala burada.
İş şimdi bizim için kesiliyor-onunla ne yapabileceğimiz her ne olursa olsun. Diyorlar
Bir fare, iplerini kemirerek bir kez bir aslan gevşek tuttu. Bana sanki
Burada patlamış yavaş kemirme yapacağız. "

O gece onun tarafından sessiz bir denizde yatıyorlardı ve uyanık saatler geçirdiler
Kabin, şemalarla oldukça çaresizce mücadele ediyor.

"Tabii ki, onu burada bulmak ve bunu bilmek rahatlatıcı
Atlantik Okyanusu onu hareket ettirmek için daha fazla kas almak zorunda kalacak, "dedi Cange.
"Ve sonra tekrar, o kadar da cüret verici değil. Bana sanki
Orada o kadar sağlam bir şekilde sıkıştı ki, eğer onu rahatsız edemezsin
ayı ona çek. Sanırım umudum senin olduğu gibi
Mayo-Salva, ona sarmak yerine. "

"Ben bir denizciyim, hurdalık değil. Neredeyse paramın gitmesine izin verirdim, kaptan
Cange, o yeni buharlıcıyı eski demir içine parçalamak için bir parti olmaktan ziyade.
Tahminleri bulunduğu yere yapışarak kandırdı. Benim oldu
İlkden yüzebileceğini umuyoruz. O paslı bir yaşlı değil
Demir Rattletrap. Tabii ki içinde bir delik var ve şimdi görebiliriz
Güçlü katı dikti. Ama o sağlam ve sıkı, bahse gireceğim
Bu yaranın olduğu durumlar dışında tüm parçalarında. Sanırım gelen çoğu erkek
Şimdi burada bütün olamayacağını tahmin ederdi. Ben gidiyorum
Bu şeye ve _those_ tahmincilerini de kandırmaya çalışın. "

"Bu tek gerçek kumar," diye kabul etti kaptan. "Sadece günler yapardık '
Ücretleri önemsiz bir kiloya oyarak. Bir hurda-heap çok değmez
Pound'un yarım yüzyılında eski demir hariç; Ama bunun gibi yeni bir vapur
Gorry tarafından iki yüz bin dolar değerinde! Eğer ayakta ise. "

"Şey, buraya yatmak ve bakmak dışında bir şeyler yapmalıyız
çizgileri. İlk olarak, sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum
Onun-ne kadar bir deliğe sahip olduğu hakkında. Gözlerimiz bize bir
küçük bir şey. "

Ve bu ayakta Mayo ertesi sabah kahvaltıdan sonra ayrıldı.

Sadece bir denizci, genç, uyanık ve cesur, tarafını ölçeklendirebilirdi
o havadaki vapur. Merdiveni yerinde değildi, ama pek bir şey yok
abartılı bir buzul hariç. Ama onun Lee tarafındaydı ve
Dory, denizlerin acelesinden oldukça iyi korunuyordu. Onunla
Bapta merdiveni hackledi, adamlarını Dory'de bıraktı ve
tehlikeli yolunu güverteye çentikledi. Ön-şapka açıktı, tıpkı
Aceleyle ayrılan Salvagers onu bırakmıştı. Aşağıya gitti, aşağı
Buzlu demir merdiven. Cenaze olmayan bir yönü ile ön plana çıktı. Kargo ve
Su ne zarar gördü. Şişman adamın çoğunu güvence altına almıştı
Suyun mahvolmadığı kargo.

Güverteye tırmandı ve ortaları ve kıçları keşfetti. Motor odası
kısmen sular altında kaldı, çünkü öneplik daha yüksek kısımda desteklendi
resif ve su kıç yerleşmişti. Mürettebatının mahalleleri yukarıdaydı
Ana güverte, daha yeni kargo taşıyıcılarında olduğu gibi
tip. Steward'ın alanlarında bol miktarda kalaylı yiyecek buldu, kömür
Tie Galley Bunker ve memurların devlet odalarında yatak takımları vardı.

Mayo, Dory'ye geri döndü ve geminin gemisine gitti. O
bulgularını bildirdi.

"Ve işte şimdiki zaman için tek mantıklı plan, Kaptan Cange:
İki adam ve bir dory alıp gemiye gidip mülkümüzü koruyacağım.
Birisi burada kalmalı-ve şansını almanı istemiyorum
o enkazda. Bir kızın var. Muhtemelen daha fazlasını biliyorsun
Tersane kalabalığı benden daha fazla. Bu en yakın şehir ve ben
_conomo_ bundan sonra tuttuğunu bildirdiğinizde
Fırtına Kredi ile bazı ekipman kiralayabilir ve biraz para ödünç alabilirsiniz. "

"Yemin ederim elimden geleni yapacağım. Çok fazla su ön insan biliyorum ve
Her zaman faturalarımı ödedi. "

"Bütün yıkım oyunu için bir şeye ihtiyacımız var-motor, pompalar ve tüm
dinlenmek. Gidip kıyıya keşif yap ve birkaç adam yakalayın ve onları dışarı çıkar
Beklenmemize bakmak için. "

"Onları bir yere teklif et?"

"Hayır, efendim. Bunu yakın bir şirket haline getireceğiz. Bir
Bizi kendimizden manipüle etmek için çok sayıda kara köpekbalığı. Onun
Kumarımız ve bizden çıkanları istiyoruz. Karaya çık ve ne olduğunu gör
Fiyatlar ve şartlar üzerinde yapabilirsiniz. Sen ve ben kadar hiçbir şeyi kapatma
verdiler. Olduğunuzda oluşan bir ihtiyaç programına sahip olacağım
geri."

Yarım saat sonra, sahip olduğu iki adamla enkazda bulunuyordu
arkadaşları olarak seçildi. Onlarla mücadele ettiler
onlardan sonra çekildiler.
acil durum. Ve ankete katılan deniz her zamankinden daha yalnızdı,
_Ethel ve May_, kaldırma yüzeyinin karşısında duruyordu.
Main ve Hulk okyanusun genişliğinde yalnız kaldı. Çok hissetti
Buzlu üzerinde çırpındığı için çok fazla ve çok çaresiz
Güverte. İnancın dağları hareket ettirebileceğini hatırladı, ama henüz
Bu vapurun hangi gücün hareket ettirilebileceğini belirleyemiyor,
Kimin canlıları Razee resif dişlerini dürtmüştü.

Sekiz çanta, gece yarısı, Mayo rıhtımdan çıktı, çünkü duydu
onu ilgilendiren bir şey. Yumuşak bir pıtırtı, nazik bir
Swishing. Bir denizci olarak, ani meteorolojik değişiklikler olabileceğini biliyordu
Kışın sahilde. Kuzey rüzgarları öfkeli ve uluduğunda ve
kendilerini havaya uçurdular, squet ve kar tükürdüler, daha yumuşak güney
Rüzgarların inning'leri var ve Körfez Akışı'ndan ballı nem var.
Başını dışarı attı ve yumuşak bir hava ve ılık yağmur hissetti. O öyleydi
Bir hava değişikliğinin bunu getireceğini umuyor ve yarısı
Durum-Ocak aygırı olarak bilinir. Ranzasına geri döndü, çok
rahat.

Parlak bir güneş onu uyandırdı. Açık gökyüzü yağmurun başarılı olmuştu, hepsi
damlayan ve eritme. Buz parçaları vapurdan düşüyordu
güdümlü direkler ve onun scuppers suyu aktarmaya başlamışlardı
güvertesindeki yumuşatıcı kütle.

O ve küçük mürettebatı kahvaltıyı büyük iyi tezahüratla yedi, sonra güvence altına aldı
vapurun araç evinden eksenler ve su yollarını doğrultmaya başladı.
buz. Bulutsuz bir gökyüzündeki iyi huylu bir güneş, üye olarak kendisini askere almıştı
Razee Reef'teki yıkım ekibinin. O hava yakında temizleyecekti
_Conomo_ onun kılıfı.

Bu neşeli bir olasılıktı, çünkü
Çeşitli çeşitler serbest bırakılacaktı. Vapur daha az görünmeye başladı
Teklifin kırılması. O artık bir buzuldu değildi
Sigortacılara ve teklif sahiplerine soğutun. Mayo, sahip olan kasveti kaybetti
üzerine tartıldı. Deniz çok yalnız ve çok tehdit edici görünmüyordu. O
partilere somut ve umutlu bir şey gösterebileceğini hissettim
Kaptan Can-Dage'i isteyebilir.

Öğleden sonra yaklaşan bir römorkör gördüğünde, iyimserliği önerdi
kaptanı ve partisini getirdiğini; Kendi umutları çok yüksekti
Artık ekipman ve parası olan erkeklerin istekli olacağını hissettiğine göre
Bu kadar mükemmel beklentilere sahip olan partilere ödünç vermek. Bunda
Moda o resif almak için bu görünen acele tercüme etti.

Ama römorkör kendini hafiflettiğinde onu selamlayan Kaptan Cange değildi
Merdivene karşı, vidası denizi tersine çalkaladı. Bir Yabancı
Büyük bir deri taşıyan _resolute_ pilotousundan çıktı
bavul. Açıkça onu kiralayan yolcudu. A
Güverte el, vapurun güvertesine bir döküm hattı attı ve derhal mayo
geri attı.

"Gemiye gelemezsin."

"Kim diyor?"

"Ben öyle diyorum. Cebimde bir satış faturam var."

"Bunu tanımıyorum. Yasanın bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak
Daha sonra."

"Yasanın daha sonra ne söyleyebileceği umrumda değil. Şu anda konuşuyorum. Bizim
Bu vapur. Ne için buradasın? "

"Ona çok küçük kişisel eşyalar bıraktım. Gittim
Acele et. Bu Valise ile gemiye gelmek ve onları almak istiyorum. "

"Oldukça değerli eşyalar olmalılar, bir
buraya çıkmaya römorkör. "

"Bir adamın kendi mülkü onun için başkalarına göre daha fazlası anlamına gelir.
Artık tüm bu masraflara gittiğime göre, yeterince demek istemiyorsun, değil mi
Beni uzak tutmak için? Bu denizciler arasında. "

"Sen kimsin?"

Adam tereddüt etti. "Şey, eğer tanıtılmalıysam adımı söyleyeceğim
Simpson-orada ikinci subay oldum. "

"Burada herhangi bir yasal makale ile değilsin-herhangi bir numara denemiyorsunuz
Bulunmak, değil mi? "

"Yapmadığım için tanıklık etmek için her şeyi duyun! Eşyalarımı alacağım ve
on dakika içinde ayrıl. "

"O zaman gemiye gel."

Adam takım elbisesini bıraktı ve sapa bir yükseklik çizgisi tuttu. Hattı sardı ve bir güverte eline verdi. "Ne zaman bana at
Güvertedeyim, "diye emretti. Sonra merdivenden çıktı.

"Heave ve çantayı kaldıracağım," diye önerdi Mayo.

"Ben oraya gelene kadar bekle," diye havladı ziyaretçiyi hala tırmandı. Yakalandı
Rayına ulaştıktan ve davayı bazılarıyla çektikten sonra
çaba ve büyük özen.

"Buraya bak, o çanta boş değil," dedi Mayo.

"Kim olduğunu söyledi? Dünyada sahip olduğum her şeyi taşıyorum. Ben
Bu römorkör beni karaya koyar koymaz New York için başlıyor. "

Davayı aldı ve memurların mahallelerine başladı. Mayo gitti
boyunca da.

"Korkuyorsun, motorunu ondan çalacağım mı? Birkaç küçük
Sonuçta olduğum şeyler gizlendi ve onları böyle unuttum.
Şimdi bana bir hırsızmışım gibi beni takip ederek hakaret etme. "

"Sadece ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı genç adam. "Var
Bu konuda güçlü sahte görünen bir şey, ama seni almadım
henüz boyutta. "

"Geri döneceğim-şu anda geri dön. Sanırım bir iyilik soruyordum
bir beyefendi ve bir erkek subayı. "
merdiven.

"Git eşyalarını al," diye emretti Mayo. "Burada işiniz hepsi sizin
Kendi, sana casusluk yapmak istemiyorum. "

Bilgi için römorkörün kaptanını sorgulamak için geri döndü.
_ethel ve May_.

"Limeport'ta," diye bildirdi kaptan, pencere şilinde dirsekler.
"Bu sabah iç limanda onu geçti.
Burada yığın, değil mi? Hepimiz bu fırtınanın onu kaydırdığını düşündük. Yapılmış
Eski Mayan-Dage patladığında su önünde oldukça yukarı ve aşağı karıştırın
ve onu yaşadığını bildirdi. "

"Panik erkeklerin bazılarının başka bir anahtarda konuştuğunu düşünün.
Buradaki umutlar, şimdi, değil mi? "

"Bundan o kadar emin değilim, efendim," dedi Towboat adamı,
daha kolay tutum.

"Kıyıda iyi olacağımız bir his yok mu?
Bu öneri mi? "Mayo'nun sesinde bir istek vardı.
endişeli. Duygu üzerine karaya Kaptan Cange'nin başarısına bağlıydı.

"Hiç duyduğumu söyleyemem!"

"Ama konuşma olmalı--"

"Çok fazla konuşma yok-şimdi değil. Genel olarak bunun
Paket bir kaz ve insanlar başka bir şeyden bahsediyor. "

"Ama o burada-dik ve hızlı!

Towboat adamı açıklamaları dinlemek için yeterince ilgilenmiyordu
_conomo's_ durumu ile ilgili. "Bak, oğlum," diye içeri girdi, içeri girdi
"Bir dakika boyunca bu şeyin yakalanmayacağını düşünüyor musun
Herhangi bir marka gösterisi olsaydı gerçek insanlar tarafından yukarı? Orada biliyorum
Gösteri değil! "

"Nereden biliyorsunuz?" Mayo'ya öfkeyle istedi.

"En büyüklerden birinin temsilcisiyle konuşmadım
Atlantik Kıyısı'ndaki şirketleri kurtarmak mı? Limeport'ta orada
Şimdi-bu sabah römorkörümdeydi. "

"Nasıl biliyor?"

"Şey, biliyor. Bu onun işi. Ve Limeport'taki herkes
Ne dediğini biliyor. Onu ifade etmekten hoşlanmadı
fikir."

Mayo, gözlerinde ballı bir ışık, ne olduğunu gösteren rayın üzerine eğildi
Bu bilinmeyen detraktörle ilgili kendi görüşleri tam o zamandı.

"Bu Lord'un kim olduğunu bilmek istiyorum-dürüst erkeklerin arkasına çiziyor
Sırt! "

"Bay Fogg! İşte o! İşini biliyor gibi görünüyor!"

"Fogg?"

"'Kesinlikle!' Bu onun harika sözü, "diye açıkladı diğeri sırıtarak. "Bazı
Chap de puro ve dil ile! "

"Tanrılar tarafından, şimdi bu römorkörü kimin kiraladığını biliyorum!" diye bağırdı. "Ne tür
Aptalın Olur muyum? "

Döndü ve memurların mahallelerine doğru koştu. Ana içine sıçradı
geçiş ve devlet salonlarını keşfetti. Belirti yoktu
ziyaretçisi.

O anda, düşüncelerinin kargaşasında, sadece parıldayan bir
adamın ziyaretinin nedeni olabileceği konusunda bir fikir. Ama o
Şimdi, bir rakibi kasıtlı olarak mahrum eden bir sefilin
vapur-Cange'nin şüpheleri doğruysa-neredeyse her şeyi yapar mıydı
para için başka. Pirinç raylı dar bir arkadaş, mürettebatın mahallelerine aşağı doğru ilerledi.
Başına gelen Mayo, adamın ayağına acele ettiğini gördü. .
Kaptan rayları kavradı ve bir swoop ile kaydırdı.

"Şeytanın adında ne yapıyorsun?" Nefes aldı.

Davetsiz misafir onu yakaladı ve bir tarafa attı ve
arkadaş. Mayo'yu ele geçirmek için takım elbise bırakmıştı ve sıçradı
Boş olduğunu gösterecek şekilde.

Mayo sıçradı ve monte ederken diğerinin bacaklarını kavradı. Adam
saldırgan başarmadan önce onu göğsüne vahşi bir şekilde tekmeledi
Bacakları kollarındaki pinyon. Birlikte aşağı indiler, devrediler ve
üzerinde.

Yabancı stok ve güçlüydü, kasları bir denizci tarafından sertleşti
faaliyetler. Dahası, bir şeyden daha fazla canlandırılmış gibi görünüyordu
sadece kin ya da kendini savunma arzusu; Çılgınla savaştı, dövdü
Yumrukları Mayo'nun yüzüne ve yuvarlanırken yanlarına. Sonra başladı
bağırmak. Oldukça çığlık attı, kendini serbest bırakmak için mücadele etti.

Ama saldırganı da aynı derecede zor ve umutsuzdu ve
genç bir adamın üstün çevikliği. Diğeri savaşı zorlamıştı. Mayo
Bu tuhafın anlamını keşfedene kadar ona takılmayı önerdi
Vahşi.

Mahkumunun karşısına döndü, her iki kulaktan da tuttu ve rap yaptı
Adamın kafası o kadar akıllıca güverte tahtalarında kurbanı rahatladı,
yarı bilinçsiz.

Sonra bakan gözleri açtı. "Bırak gitmeme izin ver! Bırakın! Bırakıyorum. Koş.
Bırak koşmama izin ver. Biz Goner'iz! "Diye fırladı.

"Run? Neden?" Victor'u istedi.

"Dinamit! Ben ektim. Sigorta gidiyor."

"Nerede?"

"Aşağıda-sadece bir yerde. Unuttum. Ben, hatırlayamıyorum. Aklım gitti. Ben
düşünmek için çok korktu. Koşmak!"

Mayo atladı ve adamı ayağa kaldırdı. "Beni al!" O
bağırdı.

"Zaman yok. Sigorta tahmin ettim-benden daha hızlı yanabilir
hesaplandı. "

Genç adam yumruğunu diğerinin yüzüne sürdü ve onu yıktı.
Sonra onu tekrar dik tuttu.

"Beni o dinamit diktiğin yere götür yoksa burada kalacağız ve yukarı çıkacağız
birlikte. Ve şimdi biliyorsun ne diyorum diyorum. "

Son darbe adamını kovmuştu; Yumruğunu tekrar kaldırdı.

Ziyaretçi ondan uzaklaştı ve alt güverte boyunca koştu, Mayo
topuklarında. Kıç yoluna çıktı. Betweendecks'in kasvetinde orada
kırmızı bir kıvılcım parladı. Mayo ona koştu, şapkasını çırptı ve enfiye
Balamel ışıltı. Sigortanın öldüğünden emin olduğunda onu duydu
Adam arkadaş merdiveni karıştırıyor. O taş ocağını takip etti ve yakaladı
Üst güverteyi kazanırken ve adamı kulaklar hakkında tamponladı ve
onu bir devlet odasına zorladı.

"Bu sizin için devlet hapishanesi anlamına geliyor! Daha önce Barratry'den suçluydunuz,
Ve biliyorsun! Bu son numarayı denemeye nasıl cesaret ettin? "

"Emirlerim vardı."

"Hangi adamdan emirler?"

"Olursa olsun. Sormana gerek yok. Söylemeyeceğim." Yabancı somurtkan ve
şimdi dinamit korkusuna göre, güvencesinin bir kısmını geri kazanmıştı
kaldırıldı.

"Sen bir delisin. Bir şeyi çıkaramayacağını bilmelisin
bu tür. "

"Bunu bilmiyorum! Oldukça kaygan çalışıyordu.
Ve bu çıkıntılardan çıktı, özel bir şey kanıtlayamazdınız.
İyi bir desteğim var. Gitmeme izin versan iyi olur. "

Mayo ona baktı, bu çıkıntı tarafından konuşmadan mahrum bırakıldı.

"Büyük arkadaşlarla gelsen iyi olur," diye tavsiye etti adam. "Yapabilirim
Limeport'taki her deliğe takıldığını şimdi söyleyin
Sen. Orada ekipman kiralayamaz veya bir kuruş kredisi alamazsınız. Hepsi var
güzel bir şekilde katıldı. Burada ölü bir ördekle kandırıyorsun. Sen olursun
Eğer bu dinamit onu bölmek için bırakmış olsaydı. "

Böyle bir durumda kelimelerin tüm yararsızlığı, yetersiz
Bu kadar yüzsüz cesurluğu karşılamak için konuşmanın
Anathema. Anahtarı devlet salonu kapısından çekti ve tehdit etti.
Adam onu ​​takip etmeye başladığında yumruğuyla mahkum. "Beni buraya götürmeye cesaret edemezsin! Sahip olduklarına göre uyarı al
Zaten sana yapıldı, Mayo! Destekimden eminim. "

"Kullanma şansın olacak!" genç adamı geri döndürdü. O kaçtı
ve devlet salonu kapısını kilitledi.

"Yolcunuz seninle geri dönmüyor efendim," diye aradı
Towboat kaptanına rayı.

"Emirlerimi ondan alıyorum."

"Onları şimdi benden alıyorsun. Döküm!"

"Buraya bak ..."

"Demek istediğim, efendim. Buraya getirdiğin adam kalacak
Onu polisin eline geçirene kadar. "

"Ne yaptı?"

"Konu ne kadar az bilirseniz, kendin için o kadar iyi olur
Ve teknen! Römorkunu kiralayan adama söyliyorsun-- "

"Onu orada var!"

Mayo doğrudan Towboat adamının gözlerine baktı.

"Römorkunu kiralayan Bay Fogg'a, adamının altında olduğunu söylediniz.
kilit ve anahtar ve bu konuda ne kadar çok isyan başlarsa o kadar iyi
Memnun kalacağım. Ve buraya daha fazla yolcu getirmeyin
Onlar polis memurları. "Sonra usta-mariner tonlarında kükredi:
"Çizgilerinizi at, efendim. Amirallik yasasının ne olduğunu biliyorsunuz!"

Kaptan başını salladı, pilot ev penceresini kapattı ve zilini kıkırdadı.
Mayo, gizemli havasından tamamen güvende olmadığını biliyordu
Yolcu ve işvereni.

Bu vapuru yok etmek için bu sarsıntılı, çıplak bir girişim Mayo'nun
Gazabını karıştırdığı kadar derinden gurur. Fogg açıkça gördü
Yeni sahipliğin hor görme iddiaları. İnanç almalı
Yahudi ve sonuçlardan kaçma gücü, gençleri düşündü
Adam. Mayo ve mütevazı ortaklarını uçağına koymuştu.
Yasa olmadan yakalanan kıyı adamlarının sıradan korsan yıkıcıları veya
Doğru, aynı ilk korsanların diğer korsanlarıyla savaşmaya hazırlanmalı ve
işlerinin bir mahkemede duramayacağı.

Kredi yollarının daha da rahatsız edici ifadeleri
Karaya kapatılmıştı. Kötü niyetli iddialar projeyi daha fazla mahvetebilir
Dinamitten daha etkili. Ama şimdi _conomo_,
Bir Gale'nin Vurulması ve Resif üzerinde büyük bir şekilde toplanmış, görünür bir rehin
Değerli, Kaptan Cange'in birini bulabilmesi gerektiği görülüyordu
onları kim destekleyecekti.

İki gün boyunca Mayo çok sabırsızlıkla bekledi, o ve adamları böyle yapıyor
Ön çalışma kendisi gibi.

Fogg'un bir rahatlama seferi göndermesini bekledi, ancak
Anlaşmalar meyve yok. Mahkumu suskuntu ve
Düştüğü birkaç kelime kendini kesin olarak teselli ediyor gibiydi
İntikam Mayo'yu bekliyordu.

Üçüncü gün gemici geldi. Listesizce geldi,
Hafif rüzgar ve gevşek yelkenleri cesaret kırılmasını ifade ediyor gibiydi.
hayal kırıklığı. Mayo, yaklaşırken ona bakarak,
Bu izlenim, umutlarına rağmen. Kaptana bir göz attı
Dory'deki vapur tarafına geldiğinde Cange'nin yüzü ve onun
Korkular doğrulandı.

"'Tain kullanılmıyor", kaptanın laconic raporu oldu.
merdiven.

"Kimseden yükselmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey yapmıyor. Limeport'ta Fogg adında şişman bir adam var ve o
yasa ya da potansiyel müşterilerimiz olmadığı konuşmasını yayıyor. Birkaç adam var
Beni dinle, ama yapmayacağımızı fark ettiklerinde beni şaşırttılar
Onları içeri al ve tüm kârları verin. Maquoit'e gitti ve denedi
Deacon Rowley'i bir şeye al-ve gittiğimde Deacon of Favors
Rowley, ne kadar umutsuz olduğumu hayal edebilirsin. O bir nakit-inkiye adam-sen
bunu öğrendim. "

"Ama ona bunun kıyıdaki en iyi kumar olduğunu gösteremiyor musun?"

"O bir kumarbaz değil; kesin bir operatör. Ve bunu bildiğinde
Tüm paramızı koyduk, gemiyi uzaklaştırmakla tehdit etti.
Balıkçılığa geri dönmedikçe ve 'mantıklı olmaz'-bu şekilde
BT. O zaman o ve ben o ertelenmiş sırayı aldık. "

"Ama ona bak," diye yalvardı Mayo, elini sallayarak, "
Dövüldükten sonra tüm perçinleri. Eğer doğru adamları buraya çıkarabilirsek
Şimdi--"

"Kendime güvenmiyorum, artık, artık yok," dedi Kaptan Cange
Mülkleri üzerinden hoşnutsuzluk gözü. "Eğer buradan uzaklaşırsan
düz başlı iş adamları ve ne olabileceğini hayal et,
Kendini kandır. Seninle nasıl olduğunu görebiliyorum. Ama karaya çıktım ve
Bana iyi ve bolca koydum. Almanın bir yolunu düşündüm
Biraz para, ama duyularıma gelip vazgeçiyorum. "

"Para almak-nasıl?"

"Olursa olsun. Ellerin almasına izin vermeden önce iki eli keserdim
Böyle bir desp'rit şey için para. Onu hurda için satalım
Onu alacak ilk adam-ve sonra kendi işimize bak ve gideceğim
Balıkçılık. "

"Buraya sıraya girip karaya çıkmama izin verecek misin?"

"Bizde daha fazla zaman harcamamızda bir anlam yok."

"Burada hilemi yaptım, Kaptan Cange ve bu iyi bir şey oldu.
Sizden sadece bir gemi arkadaşının olması gerektiği gibi almanızı istiyorum. Bir düzine tutmak
Burada seninle adamlar. Bol grub var. Tüm gelenleri durdurun
Geri dönüyorum. "

"Ne yapacaksın?"

"Bir erkeğin dene, efendim, bizi terk etmeden önce. Her zaman gidebiliriz
balıkçılık. Ama sadece one_ conomo_ var. "

"Kalacağım. Şansını karaya çıkarman sadece adil. Ve ben
O Schooner'da Yüce İyi Tüfek var, "dedi kaptan.
"Bana adamlardan biri tarafından gönder."

"İhtiyacınız olabilir," dedi Kaptan Mayo, Grim çenesine ayarlandı. "Sen
benimle gel. Sana burada diğerine uçan bir kuş göstermek istiyorum
gün."

Devlet salonunun kapısının dışında, takip eden Kaptan Cange'i durdurdu
Topuklarında, Mayo'nun ifadesini tam anlamıyla alıp sadece hafif gösteriyor
faiz.

"Kaptan Cange, adamın, sanat Simpson, bu devlet odasında. O geldi
Burada bir torba dinamitli bir römorkör üzerinde ve bunu havaya uçurmayı amaçladı
Enkaz. "

"Gawd-a-mighty, hiçbir şeyde durmayacaklar mı?" eski the eski
kaptan.

"Bunun ne kadarının pervasız olduğunu öğrenmenin zamanı geldi
İşe alınan adamlar ve büyük adamların gerçekten ne kadar
Bu sahilde neler yapıldığını biliyorum, efendim. Ve bu yüzden ben
Bu adamı Simpson tutuyor. "

"Ona izin ver!" yalvardı. "Onun için kabuğunu kıracağım!
Onun etine gir! "

Mayo kapının kilidini açtı ve içeri girdi.

"Simpson, sen--" eski kaptanı haykırdı ve sonra karışıklık içinde durdu,
Ağzı tamamen açık.

"Bu sanat Simpson değil!" Ankete şaşırdıktan sonra ilan etti.
parıldayan yabancı. "Sen kim?"

"Infernal işin hiçbiri! Kim olduğumu bildiğinizde
Ellerinizde zor bir öneriniz olduğunu keşfedin. "

Mayo, "Bunun, adınızı bilmeden zaten farkındayız."

"Endişelenmiyorum; endişelenmenizi yapman senin için! Sana verdim
Uyarınız! Şimdi sana gelenleri geride olan erkeklerden al
Ben."

"Adın ne-sana sorduğum bu?" Cange istedi.

"İşletmenizin hiçbiri-sana söyledim."

"Seni kıyıya çıkardıktan sonra bu konuya biraz ışık tutacağız" dedi
Mayo. "Hadi! Gidiyorsun!"

"Daha erken daha iyi!" yabancıyı kabul etti. "Aldığını görmekten hoşlanacağım
Senin! "

Mayo zaman kaybetmedi. Mahkumunu merdivenden Dory'ye gönderdi
önünde ve elini eski kaptana koydu.

"Daha iyisini yapamazsam, o şeytanı, kim olursa olsun, topuklu, alacağım
ve diğer korsanların beyinlerini vur. "

"Onlar, onu yakaladığını gördüklerinde geri çekileceklerini düşünüyorum
faul, "dedi kaptan, tespit edici bir şekilde." Çok güvenim var
Kesinlikle efendim. Ama bunun korkunç bir çete olduğunu söylemeliyim
Karşı, bana öyle geliyor. "

Mayo, "Bu bizim için doğru ip olabilir," diye döndü Mayo;
"Onlarla yalvarma yok, ama onları korkutabiliriz."

"Korkarım karanlık tarafa bakmaya çok meyilliim," diye itiraf etti
Kaptan Cange. "Karaya gireceksiniz, efendim.
Ama Polly'nin bana söylememi söylediği son sözler,
Cesaret ve hırıltımı aldırmamak. Kesin bir şeyimiz olduğunu düşünüyor
burada-bu bir kızın erkeklerin işini ne kadar az bildiğini gösteriyor! "

Ve yine de, o kadar küçük bir neşe mesajı,
Mayo'yu rahatlattı, tuhaf düşünceyle yoluna çıktı
Pat vermek ve bir gülümseme vermek için doğru zamanı bilen kızlar
Adamın işini iyi anlayın.




Xxviii ~ kızın yardımı ve erkeğin işi

     Rüzgar ve gelgitin püf noktalarını biliyoruz
        Bu ve kötü bir felaket,
     Ve onlar da, Wren ve ben,
        Yaşlı adamın merastan kapalı '.
     Günün dışarıda ve oradaki kara balığı
        Dışarı çıkıp altına git,
     Ve geceler bardak altlıklarının sürünmesini izliyoruz
        Işıktan ışığa.
                     -Kaptan.

Ocak kalmlarının dönemiydi-fırtına arasında duran
Equinoxes ve _ethel ve May_ yavaş zaman yaptı
Ana'ya döndüğünde. Mayo'nun endişeli sabırsızlık havasında, umut
İşleri, küçük geminin yelkenlerindeki rüzgarlar kadar şaşırtıcıydı.

Yolcusu rayda oturdu ve pacing kaptanına ara sıra verdi
ironi ve somurtkanlığın karıştığı bakışlar.

"Demek beni mahkemeye çıkaracaksın, ha?" Sonunda ne zaman sordu
Limeport'taki Dalgakanın sonunu geçtiler. "Şey, bu
İşinizi bu enkaza atmanız için size iyi bir bahane verecek. "

Mayo yürümeye devam etti ve cevap vermedi. Düşünüyordu
Elinde bu yeni "fil" ile ne yapacağınız sorusu. Bir bakıma,
Bu yabancı,
_conomo_ sorunu.

"Sadece bir suttlebutt'ta bir yuh vermediğimi anla
Beni polise çevir, "adamı takip etti."
bakımı. Sen de! Bağlanacaksın! Mahkemeler şef olmayı sever
Tanıklar kesinlikle işe katılıyor. "

Genç adamın sadece bir denizcinin prosedürü hakkında belirsiz bilgisi vardı
Hukuk Mahkemeleri; Ama bu bilgi ve önemli kulaktan dolma ikna olmuştu
O hukukun gecikmesi, titiz ve zorbası olduğu.

Tüm zamanı, en iyi çabaları, varlığı devasa
Razee'de üstlendiği görev. Bir yasada birleşmesine izin vermek için
bu kişiyle birlikte kazıyın, hatta cezai kovuşturmada bile
Adam, kesinlikle gecikme anlamına geliyordu, işinin tekrar tekrar kesintisi,
Bir süre terk edilmesi değilse.

"Patronun nerede?" Diye sordu, mahkumun önünde durarak.

"İsim lütfen?"

"Beni blöf etmeye çalışma. Fogg, yani!"

"Muhtemelen Bay Fogg'u Nicholas Hotel'de bulacaksınız."

"Seni orada yürüyeceğim. Eğer kaçmaya çalışırsan--"

"Huldah teyzeni koş! Piff, oğlum! Şimdi mantıklısın. Beni götür
Bay Fogg. Birkaç şey gösterilecek. "

Bay Fogg'u bulmakta zorluk çekmediler. Ateşin önündeydi
Nicholas'ın ofisinde, sırtını kızartı ve yavaşça ısınıyor
avuç içi fanning ve bir grup insanla konuşuyor.

Genç adam sorduğunda Mayo'nun tanınmamasını etkiledi.
Eğer onu özel olarak görebilirse.

"Kesinlikle efendim. Ve arkadaşın?"

"Evet."

Mayo ile merdivenleri takip eden yabancı, arkadaşını dürttü.

"O bir merak!" Ve arkadaşın? " "Kaba yok
Bunun hakkında çalış! "

Mayo, şu anki işinin şimdiye kadarki işine kesin olarak karar vermişti.
Sadece Fletcher Fogg ile tartışacaktı. Adil olsa bile
Masum bir adamın gazabı, harap ve zulüm görmüş, onu saldırıya teşvik etti
Bu kendini beğenmiş Trickster ile ve hatta yumruklarla bile kendini bağladı
belirsiz kelimeler dışında kanıtları olana kadar bekleme sözü vererek
kendi mahkumiyetleri.

"Ve şimdi--" Odasının kapısını kapattığında Fogg'u davet etti.
Arayanlarının girmişti.

"Evet, _NOW! _" Bulanık Kaptan Mayo. "_Then_ değil, Bay Fogg!
Bu daha sonra yerleşti, bana yaptığın şeyi ödemeyi sağladığımda. Bu
Buradaki adam, elbette onu tanıyorsun! _Conomo_'u ​​dinamit etmeye çalıştı.
Onu eylemde yakaladım. O senin adamın. Ödüllerini yaptı
korunacaktı. "

Bay Fogg, adamın minnettar sırıtışına soğuk bir bakış attı.

"Bu kişiyi daha önce hiç görmedim efendim."

"Daha iyisini biliyorum!" Mayo bir sonuca sıçradı ve blöf yaptı. "Kanıtlayabilirim
Bu şehirde onunla konuştuğunuz erkekler tarafından. "

"Bana gelen kişilerden biri olabilirdi.
Endişe, endişemi sağlayan kurtarmaya karar verdi. Ama sonuçlandırdık
İşi üstlenmemek için, ben de ona dikkat etmedim. Herhangi bir şekilde
Benim anım endişeli, onu daha önce hiç görmedim diyorum. "

"Herhangi bir kurtarma şirketini temsil etmiyorsunuz," diye ısrar etti Mayo. "Geldin
İşte bu vapur kurtarmaya çalışan herkese müdahale etmek için. "

"Benimle işin nedir, efendim? Bir yere git!"

"Sana bu adamı göstermeye geldim. Eğer ellerini uzak tutarsan
işler, ağzını kapat ve burada erkeklere planın
Kurtarma umutsuz, bu adamı sana teslim edeceğim. Ne olduğunu biliyorsun
Sana tam burada ve şimdi yapmalıyım, Fogg, "Diye bağırdı, vahşice." Ama
Zahmet etmeyeceğim-şimdi değil. Seninle bu konuda ticaret yapmak için buradayım
konu."

"İlgilenmiyorum."

"O zaman bu adamı polis karakoluna götüreceğim ve
şikayet. Cezai kovuşturma başladığında ne olduğunu göreceksiniz
Sen."

"İstediğiniz kadar ileri git," diye onayladı Bay Fogg. "Yapamazsın
Adam'dan tanımadığım bir kişinin eylemlerinden sorumlu ben. "

"Bu son sözün mi?"

"Tabii ki!" promotörü yakaladı. "Düşünmek için deli olmalısın
başka bir şey."

"Çok iyi. Polisi aramak için telefonunuzu kullanabilir miyim?"

"Kesinlikle." Bay Fogg bir puro yaktı ve bir gazete aldı.

"Bu" telefonu kullanmadan sadece bir dakika önce "üçüncü üyeye itiraz etti
partinin. "Bir anlayış istiyorum. Lütfen odadan çıkın,
Mayo. "

"Olduğun yerde kal," diye emretti Fogg. "Herhangi bir şans vermeyeceğim
Alt iş. "Mahkum ona göz kırptığında kaşlarını çattı." Bu görünüyor
Benim için ikiniz arasında bir iş gibi. "

"Aramızda hiçbir şey yok," dedi adam. "Daha iyisi olurdu
_You_ Two arasında bir şey koyun. Şimdiye kadar devam edebilir,
Endişeli olduğum yer ve daha uzakta yok. Bir anlayış istiyorum, diyorum! "

Fogg, gazetesinin sayfalarını açtı.

"Konuşmamı yaptım," dedi Mayo.

"Gad tarafından, hapse girmeyeceğim-kimse için değil!"

Fogg göz camlarını çıkardı ve adama tam, bağlantısız bir bakış attı.

"Bu enkazı dinamit etmeye çalıştın mı?"

"Bu emirler-doğrudan konuşacak mı?"

"Siparişler? Ne demek istediğini bilmiyorum efendim. Sana bir sade sordum
soru."

"Ve bir cevap mı istiyorsun?"

"Doğal olarak."

"Yapmaya çalıştığım şey işe yaramadı-benim için çok hızlıydı. Orada, şimdi,
toplanmak! Size adil bir teklif yaptı, Bay Fogg. Gerek yok
Hapiste gidiyorum. Gitmeyeceğim! "

"Yaptığın şey için gitmelisin!" Fogg, kuru yorum yaptı.

"Hayır, yapmadığı şey için-bakış açınızdan,"
Mayo.

"Ve övünüyorsun, ha?" Fogg rahatsız edici bakışlarını sürdürdü,
Balık gözleriyle.

"Erkeklerin üzerimde yürümesine ve ayaklarını silmelerine izin vermeyeceğim
Emirlere uyuyorum. "

"Kimden siparişler efendim?"

"Her şeyi kınayın, bir kelime söyleyerek beni koruyabilecek erkeklerden gelen emirler!
Tüm bu Riddle-Come-Lee işine dayanmayacağım! Düz aşağı,
Şimdi, Bay Fogg, ne diyor? "

"Tek kelime değil! Bu adamın söylediği doğruysa, hapiste olmalısın."

"Tavsiye iyi. Çok yakında orada olacak," diye açıkladı Mayo,
telefon için. Fogg göz camlarını değiştirdi ve okumaya başladı.

"Patlamaya hazırım!" adamı uyardı. Odanın karşısında acele etti ve
Telefonu dış kollarla korudu.

"Polis çağrılırsa ikiniz de üzüleceksiniz" diye bağırdı. Mayo'ya,
Ona yakındı, mırıldandı, "Lanet olsun, eğer beni böyle terk ederse
Sen kazanan olacaksın! "

Mayo'nun etkilendiği adamın kibirinde çok fazla gerçeklik vardı
ve ona gelen fikri ele geçirdi. "Arkadaşını test edeceğiz," diye fısıldadı, adamı tutarak ve
bir mücadele iddiası. "Bir çağrı taklit edeceğim. Güreşle devam et."

FOGG, köşesindeki ilişkiye sadece kayıtsız bir şekilde dikkat çekti.
oda.

Bir el alıcı kolu mayoyu tutarak; O öyleydi
şiddetle itti, ancak "masa? Polisi arayın
Otel-Lobby-bir kez! "

"Bay Fogg," diye yalvardı adama Mayo'ya bir anlayışla
dirsek, "Bana özel bir konuşma şansı vermeyecek misin?"

"Benimle konuşursan ya da beni tekrar görmeye çalışırsan seni tutuklayacağım."

"Ama beni terk ediyorsun."

"Bu odadan çık, ikiniz de! Polisi burada istemiyorum."

Mayo, tutuklusunun omzuna elini çırptı ve onu dışarı itti.

"Yavaş aşağı in," dedi adamı protesto etti. "Dışarı çıkması gerekiyor ve
Beni geri ara! O lazım! Beni terk etmeye cesaret etmiyor! "

"Bir şey yapmaya cesaret ediyor," dedi Mayo, acı bir şekilde, "
Bana ve _montana_ yaptı. Sanırım bunu okudun-herkes
yaptı. "

Yavaş yürüdüler, ama Bay Fogg'un kapısı kapalı kaldı. Beklediler
Otelin ofisinde. Görünmedi.

"Judas tarafından!" adamı yırttı, "başka bir iki noktalı yırtıldı ve içine atıldı
Seninle birlikte atma! Ve bunu sana yapmasına yardım ettim! Geliyorum
karşısında, Mayo! Bu telefon işi çok dostça bir numaraydı
Onu zorlamama yardım et. Bunu takdir ediyorum! Ben _montana_ gemisindeydim
Gece sen ve o seninkini aldı! Benim adım Burkett-hoş. Oradaydım,
Beni görmesen de. "

"Daha sonra orada olduğunu duydum," dedi Kaptan Mayo, korkunç bir şekilde.
"Kaptan Wass senden bahsetti!"

"Ve muhtemelen bana pek bir itibar vermedim. Buna yardım edemem!
Bana biraz daha güvene gerek yok, Kaptan Mayo, istediğinizden daha fazla
ile. Senden bana saygı duymanı istemiyorum. Ama sana söylemek istiyorum
bir adam beni desteklemeyi vaat ettiğinde ve dönüp beni terk ettiğinde
Kendi parçalarını örtmek için, onu teslim edebiliyorsam onu ​​alacak
o! Ben genellikle kirliyim. Ben böyle bir durumda özellikle kirliyim! "

"Bana herhangi bir iyilik gösterirsen, Bay Burkett, sanırım güvenmem gerekecek
Benim için sevginiz yerine FOGG'ye karşı rağmen. Anlıyorsun,
Ben çok açıkçıyım. Ama herhangi bir güven koyamayacak kadar kandırıldım
Herkese. "

"Senden bana güvenmeni istemiyorum. _Montana_ işinin nasıl bittiğini biliyorum.
Şimdi sana söylemeyeceğim. Olduğumdan emin olacağım
Fogg tarafından atıldı. Ve olsaydım-eğer demek isteseydi-gidiyorum
Seni ne kadar yardımcı olursa olsun, ona geri dönebilmem için kullanın.
Kendim oldukça açık olabilirim, anlıyorsun! "

Sessizlerdi ve birbirlerine baktılar.

"Kuyu?" sordu Burkett, ekşi.

"Peki ne?" diye sordu Mayo, az sevme gösterisi ile.

"Bana karşı şikayetiniz hakkında bu polis işletmesi ne olacak?"

"Dava hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim! Özgür,
Endişeliyim. Para veya kredi artışı yapmak için burada karaya çıkıyorum. BEN
Sizinle uğraşarak mahkemede hiç zaman geçiremem. "

"Bana verdiğin o dövülmeden memnuniyetini aldığını düşünüyorum.
Bundan sonra senden hoşlanmaya başladım, "dedi Burkett, bir köşeyi çekerek
Ağzından bir yüz buruşturma olan bir sırıtışa dönüştü. "Bunda kalacağım
otel."

"Fogg, ilişkimizin şimdi bir blöf olduğunu görecek. Sana sahip olacak
Bir kez daha kampa. "

"Şansını bunun üzerine almalısın, Mayo. Ne diyorsun?"

"Şansımı alacağım."

"Gad tarafından! Efendim, sen kare bir adamsın ve bunların çoğuyla tanışmıyorum
Bu günlerde sıralayın! Bırakın bu şey takılsın. Şehri terk etmeden önce kayma
Bana burada bir kelime. Sana haberleri söyleyeceğim! "

Bu anlayışla ayrıldılar.

Üç gün sonra, kendi kendine iyice olduğunu kabul ederek
Dövülmüş genç adam, Mayo Nicholas Hotel'e girdi. O öyleydi
Teşvik, para veya krediyi güvence altına alamıyor. Vardı
_conomo_'u ​​önemsizleştirmek için onu destekleyecek partiler; ama onun
Hue ve Cry kabilesinin yardımıyla onu yetiştirme önerisi
Projesi büyük bir şaka gibi görünüyor ve doyurucu eğlence
Su önü boyunca. Her yerde Fogg'un düzgün çalışmasının kanıtını buldu
cesaret kırma. Gerçek bir kurtarma şirketi planı geri çevirmiş olsaydı
Uygulanamayan olarak, parasız amatörler nasıl umut edebilirdi? Kabul edildi
umdukları iş ve finansal çevrelerde
amatörler.

Mayo'nun kendi kişisel işlerine bakış açısı kadar kasvetli
Ortakları söz konusu olduğu Razee projesi hakkındaki görüşü. O
sadece Burkett'e söz verdiği için otele gitti
Modern Buccaneer'a amaçlanan herhangi bir ayrılma konusunda bilgilendirin. O
Fogg ve Burkett tekrar kabul etmiş olsaydı,
Ona karşı kombinasyon hala vardı. Eğer ısrarla olsaydı
Outs, Burkett sadece sözleri olmayan sözlü bir ajandı.
Fogg ile olan bağlantısı kadar kolayca fırçalanabilir '
_conomo_ meselesi. Aslında, Mayo düşündü, bulabilir
Burkett Tehlikeli ile Dernek, çünkü değerlendirme talepleri
yetenekli avukatlar tarafından şantajın benzerliğine bükülebilir. O
Burkett'in herhangi bir yardımı konusunda o kadar az umut yarattı
Adamın artık misafir olmadığını keşfetmekten oldukça rahatlamıştı.
Otel.

"Kasabadan ayrıldı mı?"

"Sanırım bir şey hakkında bir sır yok," diye açıkladı katip. "Bay
Fogg, kelimeleri ve eylemleri tehdit ettiği için dün adamı tutukladı.
Bu tür bir şey. Her neyse, hapiste ve bağlar vermeli
Barışı koru. "

Mayo'nun Burkett'in olasılıklarına olan ilgisini işaretleme
İşleri bu haber parçasıyla biraz hızlandı ve acele etti
hapse kadar. Yakalanan ve kırılgan bir pasaj kuşu
Fury ve umutsuzluktaki kafesinin çubuklarına karşı kanatları dövmek, Bay Burkett
bunu canlılıkla yapıyordu. Mayo, yardım edebilecek bir arkadaş olarak kabul edildi
sağır hapishaneleri yapan rahatsızlığı sorgularken ve
Gürültü adamı mahkumlar Bay Burkett'in varlığından pişmanlık duyuyor,
Demir çubuklara yapışan ve ayağını onlara karşı tekmeleyen adam.

"Kasabadan ayrılmadan önce yaptığı son şey, yaptığı bu
Bana. Tahvil veremem. Bu şehirde kimseyi tanımıyorum, "
mahkum.

"Korkarım buradaki insanları çok iyi tanımıyorum, benim
para toplamaya çalışan deneyimler, "dedi Kaptan Mayo,
Sessiz Burkett. "Ama dışarı çıkıp ne yapabileceğimi göreceğim."

Biraz yalvardıktan sonra, bir balık toptancısını hapse girmeye teşvik etti.
O ve Burkett'i tahvil konusunda risk olarak inceliyor. Bay Burkett,
Guile adamı olmak, gazabını kontrol etti ve prezentabl bir teklif verdi
Hafiflik kisvesi.

"Ama bu düşmanı avlamayacağını nasıl bileceğim
Kısa bağlar verir miyim? "Diye sordu Fishman.

"Yüzbaşı Mayo bir mahremiyet işiyle başa çıkıyor, Offcoast," dedi Burkett,
"Ve şimdi işsizim ve onunla gideceğim. Güvenli bir risk olacağım,
Tamam, orada. "

"Bu seninle mi gidiyor, Kaptan Mayo?"

"Evet efendim."

Komiserin önünde tahviller düzenlendikten sonra ve
Burkett Mayo ile caddede yürüdüğünde, ikincisi bir
köşe.

"Seni burada bırakmam gerekecek, Burkett. Gemiye gidiyorum.
Yelken açıyoruz. "

"Ama beni almaya ne dersin?"

"Bu kadar yalan söylemene yardım etmeye istekliydim Burkett. Yapmadığını biliyordum
Benimle gitmeyi planlıyor. "

"Bundan sonra seni kimseyle kötüleştirmek istemiyorum, Kaptan Mayo.
Görme tehlikesi altında olmayacağım bir süre uzak durmalıyım
Fletcher Fogg. Eğer böyle köpürürken onunla tanışırsam öldürürüm
O, sandalye anlamına gelse bile. Bana o vapurda bir yatağa yat, hayır
Beklentilerinizin ne kadar kötü olduğu önemli ve ben de sizinle kare olacağım.
Bu benim için erkeğin sözü. Senin içindeki bir kelime olmadığını anlıyorum
Tahmin-ama tutabileceğim bazı sözler var. Yardım etmeyi teklif ediyorum
Fogg'a ve çetesine geri dönüyorsun. Bu benim ne olduğum için yeterli sebep
Yaparak, "diye yalvardı, ciddiyetle." Bunu kendin görmelisin. Ben sadece
Pilot evdeyken makineli bir adam. Seni ayarlamayacağım
Herhangi bir geri! "

"Pekala, Bay Burkett, gel," diye kabul etti Mayo,
heves.

Ayrılmaları için adil bir rüzgar vardı ve mayo gemiye başkanlık etti
Maquoit için. Kaptan Cange'in açtığı birkaç kelime
Rowley'in zihin durumu için Mayo endişeli. Onun küçük umut yapısı
bir düşüşe geçmek, ancak _ethel ve may_ kaybı son demekti
it ve mutlak harabe. Korunmak için onurlu olduğuna karar verdi
Ton ve ağlayan erkeklerin kullanımları için golon, kastetse bile
_conomo_'un terk edilmesi ve balık tutmaya geri dönmesi. O
zanaat bir kez daha Paupers olurdu.

_Ethel ve May_, Maquoit Limanı'na gizlice girdiler-eğer bir gemici ise
gizlice gizlice söylenebilir. Gecikmiş olarak bir esinti onu yanında ve ne zaman
Killick düştü, paslı zincir ondan tuhaf bir şekilde inledi
Hawse deliği.

Mayo karaya kürek çekti ve küçük caddeye doğru dul kadına doğru ilerledi
kır evi. Polly Cange ile tanışmaktan utanıyordu-duygularla utandı
Her çabayı ortaya koyan ve başarısız olan güçlü bir adamın. Ancak,
Her nasılsa, o kardeşçe elinin kavradığını hissetmek ve aşağı bakmak istedi
Gri gözleri cesaretlendirenlere. Bunu geçmiş zamanlarda hatırladı
Onu yatıştırdı ve uyarmıştı. Bu sefer ona gelmedi
daha fazla çaba için yeni cesaret almayı beklemek; Hepsini tüketmişti
Kaynaklar, kendi kendine söyledi. Ama acı aşağılamasında ihtiyacı vardı
Gerçek bir arkadaşın arkadaşlığı-evet, neredeyse şimdi olduğunu hissetti
Bıraktığı tek arkadaş. Sahip olduğu kişilerle olan deneyimleri
Daha önce arkadaşlar ona yalnız durduğunu hissettirmişti.

Ona küçük salonda koştu, elleri uzanmış ve
Yüzü yanıyor.

İlk başta onu gördü ve yüzü onun düşüncesiyle kızardı.
Zayıflık, başını omzuna koymak ve ağlamak istedi.

"Sen zavallı çocuk, işler iyi gitmiyor!"

Boğuldu, çünkü tonlarındaki okşama kalbine dokundu. Onu okşadı
eller ve eski saç kılıfı kanepesinde yanına oturdu.

"Korkunç bir hafta geçirdim, Polly."

Tatlı gülümsemesi titremedi. Gri gözler doğrudan ona baktı.

"Ağzım kavrayan ve dilim ağrılı olana kadar onlarla konuştum.
Ve Tanrı kalbimin ağrılı olduğunu biliyor. Tek yaptıkları bana bakmak ve sallamak
başları. Karakolda arkadaşlarım olduğunu sanıyordum-inanan adamlar
Ben-Sözümü alıp bana yardım eden adamlar. Bir daha asla kandırılmayacağım
Sizi güneşli havalarda arkadan patlatan ve ödünç vermeyecek arkadaşlar tarafından
Saatini bırakmadığınız sürece yağmur yağdığında bir şemsiye sen
güvenlik için. Ve saatten bahsetmişken, "Devam etti, özlemle gülümsedi,
çünkü sadece varlığı ve konuşulmamış sempatisi neşelendirmeye başlamıştı
O, "Bana neden burada Maquoit'te olduğumu hatırlatıyor. Oh evet," diye koydu aceleyle,
Yüzünde queer bir hayal kırıklığı görünümü yakalamak, "Ben istedim
Görüşürüz. Diğerleri döndükten sonra seni görmeyi dört gözle bekledim
onların sırtları üzerimde. Senin içinde harika bir şekilde rahatlatıcı bir şey var
yüz, polly, bana baktığında. Bir kelime söylemenize gerek yok. "

"Teşekkür ederim Boyd."

"Rowley'in gemisi hakkında tedirgin olduğunu duyuyorum-
bizden uzaklaştır. Bu yüzden saatimi ve diğer tüm bitleri sattım
Kişisel şeylerin nakit haline gelebileceğini ve ona vermek için buradayım
para ve ona tekrar balık tutmaya geri döndüğümüzü söyle. "

"Vapurdan vazgeçecek misin?"

"Evet-ve umutlar ve umutlar ve her şey. Yapmam gerek."

"Ama kazanabilirsen!"

"Ait olduğum yerde kalacağım. Artık hayal etmeyeceğim."

"Vazgeçme."

"Yapacak başka bir şey yok. Biz zavallı şeytanların bizim dışında bir şeye ihtiyacımız var
çıplak eller. "

Kız bir sonraki sorusuyla güçlü bir şekilde mücadele etti, ama not etmedi
Direktleri, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve
Rag halı.

"Buharlı makinede yapmak istediğiniz için çok paraya mal olacak mı?"

"Her şeyi yapmadan önce çok ihtiyacımız olabilir. Ama oturuyorum
Geceleri planlamak, Polly. Ben tekrar tekrar gittim. Ne zaman
Babanı bekleyen vapurda mıydı, onu en iyi şekilde inceledim
Yapabilirdim .. Biraz param olsaydı, başlayabilirim ve benden sonra
başladı ve şüphelilere ne yapılabileceğini gösterebilirdim,
O zaman daha fazla para. Bundan eminim. Elbette ilk yatırım
En tehlikeli kumar ve bu yüzden herkes utangaç. Ama inanıyorum
Planım işe yarayacaktı, ancak başka kimsenin inanmasını sağlayamıyorum
BT."

"Bana söylersin anlayacak mıyım?"

"Bir dalgıç kıyafeti ve malzemesi alırdım ve içinde toplu başlar inşa ederdim,
altındaki deliğin her iki tarafı. O zaman bir motor ve pompalarım olurdu
ve suyu ondan çıkarabileceğimi ya da yeterince
yüzerdi. "

"Ama büyük delik, bunu onarmaz mısın?"

"Sanırım suyu tutabilmemiz için bölmeleri destekleyebiliriz
Her iki ucundan da ve ana deliğin yalnız kalmasına izin verdi. "

"Ve batmaz mı?"

Deniz yollarında kızın isteksizliğine karşı sabırlıydı.

"Burada Maquoit, Polly'de bulunduğunuz için,
İçlerinde 'kuyu' dedikleri şeyle ıstakoz. Tüm ortalar
Su dolu, bilirsiniz-gövdeden sıkılmış deliklerden içeri girer-
İç ve dışarı sallanan ve ıstakozları canlı tutan deniz suyu
Piyasaya çık. Ancak gemi her iki uçta da sıkı ve yüzüyor.
Conomo ile yapmayı planladığım şey bu. Birkaç bin ile
Dolar eminim ki gerisini gösterebilmem için yeterince başlangıç ​​yapabilirim
yapılabilir. "
Açıklıyordu. Halının kasvetli araştırmasına bir kez daha başladı.
"Ama bu faydası değil. Kimse para ödünç almak isteyen bir adamı dinlemeyecek
vahşi bir umutla. "

Uzun zamandır sessizdi ve ona baktı ve fark etmedi
böyle bir niyetin nesnesi olduğunu. Birkaç kez açıldı
ağzı ve ona hevesle hitap etmek üzere görünüyordu, çünkü gözleri
Parlak ve yanakları kızardı.

"Keşke sana borç verecek param olsaydı," diye cesaret etti sonunda.

"Ah, almam-bir kızdan değil, Polly. Hayır, gerçekten! Bu
Erkekler için bir kumar-dul ve yetim için bir yatırım değil, "
ilan etti, ona gülümsedi. "Buna inanıyorum; çünkü umutsuzum
ve kazanmanız gerekiyor. Büyük bir nedenden dolayı, Polly! "

Yüzünü çevirdi ve solgunlaştı. Bir sonraki sözleriyle kızardı:

"Dünyadaki en büyük şey benim için o vapurdan kurtulmak
Ve Infernal Marston ve onun tüm 'uzun süredir çetesini gösterdiğim
Dört flusher yok. Onlar için geldim! "

Dizlerinin üstüne sıktığı elleri okşadı ve bunu fark etmedi
Parmaklarını o kadar sıkı kilitliyordu ki neredeyse kansızlardı.
Ayağa kalktı ve kapı için başladı.

"Gidip Rowley'i geceye yatıştıracağım ve erken bir başlangıç ​​için hazır olacağım."

"Boyd," diye yalvardı, "Bana biraz iyilik yapar mısın?"

"Kesinlikle Polly."

"Bay Rowley ile işiniz için yarın sabaha kadar bekleyin."

"Neden?" Ona büyük bir sürprizle baktı.

"Çünkü-Hadi, çünkü sen biraz kesin ve yorgunsun ve sen
Ve onun sözleri olabilir ve eğer harika kararınızı kullanamayabilirsiniz.
Seninle kısa olmalı. Tüm bunlarla biraz çelişen olduğunu biliyorsun
Şimdi dünya! "Gergin bir şekilde konuştu ve özlemle gülümsedi."
Bay Rowley ile kavga ettiğim için üzgünüm çünkü-iyi, baba bir
ortak ve onunla zaten sözleri vardı. Lütfen sabaha kadar bekleyin.
Gemiyi kaybetmemelisin! "

"Rowley ile kavga etmeye cesaret etmek için çok aşağı ve dışarı çıkıyorum, ama olacağım
Diyorsun, Polly. İyi geceler."

"Bir kızın hevesine itaat etmek için iyi bir çocuksun. İyi geceler. "

Ayağının verandanın son adımından çıktığı anda acele ettiği
Yazlık odasında ve portföyünden küçük bir paket sağladı.

Sokakta yürürken Dory küreklerinin thud'unu duydu. O
Güvenli bir şekilde yoldan çıktığını bilmekten mutluluk duyuyordu.

Rowley'in pis pencereleri, soğuk geceye loş bir bulanıklık döktü. Oldu
Mağazasını kapatması için yakın zaman ve girdiğinde
Namlu sobasına yakın sarılan mokasenleri ortaya çıkarıyor.

Beklemenin birkaç anından sonra kız onunla yalnızdı.

"Hayır, hiçbir şey satın almak istemiyorum Bay Rowley. Yardımına ihtiyacım var. Soruyorum
İyi bir iş yapmama yardım ediyorsun. "

Gözlüklerini burnunun ucuna çekti ve ona baktı
şüpheli ve merakla.

"Eğer gemici ile ilgiliyse, erkeklerle iş yapmayı tercih ederim"
söz konusu.

"Bu sadece sen ve benim yapabileceğimiz iş ve bu bir sır olmalı
Aramızda. Lütfen bu banka kitabına bakar mısınız? "

İnce bir parmağını yaladı ve yaprakları çevirdi.

"Beş bin dolarlık para yatırma ve tahakkuk eden faiz," diye gözlemledi,
Animasyonlu yüzünü meraklı incelemesine devam ederek.

"Annemin kız kardeşi bana bu miras bıraktı. Hepsi benim küçük servetim,
Sayın. Bu parayı babama ve Kaptan Mayo'ya ödünç almak istiyorum. "

"Şey, devam et, eğer yeterince aptalsan. Guarenen'im değilim,"
Deacon Rowley'i kabul etti, kitabı ona çıkardı. "Ama sana tavsiye ediyorum
Paranızı korumak için. Onların aptallıkları hakkında her şeyi biliyorum. "

"Babam bunu benden almazdı-ve Kaptan Mayo da yapmazdı."

"Bu, aptal olmanın üstünde haydut olmadığını gösteriyor."

"Ama başarılı olabileceklerine ve eğer çok para kazanabileceklerine inanıyorum
Başla, "Israr etti." Anlamadığınızı görüyorum, efendim, ne
sana ihtiyacım var. Onlara bu parayı ödünç vermeni istiyorum, tıpkı geliyormuş gibi
Sen. Sana kitabı ve bir yazı vereceğim ve çizebilirsin. "

"Hayır, hanımefendi."

"Çok yardıma ihtiyacı olan bir kıza yardım etmeyecek misin? Hıristiyan bir adamsın
Sen diyorsun. "

"Bu yüzden bu para hakkında yalan söyleyemem.
ödünç vermek. "

"Borç vereceksin."

"Bu nasıl, Bayan?"

"Bu konudaki sıkıntınız için ilgiyi almanıza izin vereceğim
Kendiniz yüzde altı. Oh, Deacon Rowley, tek yapman gereken el
Paranın üzerinde ve bunun hakkında konuşmamayı tercih edeceğinizi söyleyin. Sen Akıllısın
iş adamı; Bir yanlışlık konuşmadan ne söyleyeceğinizi bileceksiniz.
Eğer reddedersen kalbimi kıracaksın. Düşünmek! Sadece bana yardım ediyorsun
Kendi babama yardım etmek için. Bu konuda aptalca kavramları var. Söyleyebilirsin
Bir yıl boyunca sahip olmalarına izin vereceksin ve üç yüz dolar alacaksın
sorununuz için ilgi. "

"Faiz ödemek için yeterince alacaklarına inanmıyorum-çok daha az
Müdür. "

"Onlara beş bin dolar verin ve kendinize bir yıl faiz alın
Taahhüt eden ilgim dışında. "

"Söyle, kaç yaşındasın?"

"Haziran ayında yirmi iki olacağım."

Deacon Rowley, burnunu parmaklayarak hesaplayarak ona baktı.

"Yaşlı olmak, daha iyi bilmelisin, ama yaş var olmak
İstediğinizi kendinizle yapın. Asla izin vermeyeceğine söz veriyor musun
Bununla ilgili kimse var mı? "

"Söz veriyorum ciddiyetle."

"O zamanlar çekildiğimde bazı kağıtlar imzalıyorsun ve onları vereceğim
para; Ama bak, onları beş binle kovalamaya gidersem
Dolar, deli olduğumdan ya da daha kötü bir şey olduğumdan şüpheleneceğim. BT
Rufus Rowley'in parasıyla bu tür bir şey yapması gibi değil. "

"Biliyorum," diye itiraf etti, açık anlaşmasını bir şekilde yumuşattı.
ustaca gülümseme. "Ama Kaptan Mayo, yarın sabah sana geliyor
Schooner hakkında iş ve meseleyi bazılarına koyabilirsiniz.
yol. Oh, çok keskin ve akıllı olduğunu biliyorum, bunu onsuz yapabilirsiniz
bir şeyden şüpheleniyorum. "

"Bana iltifat edip etmediğini bilmiyorum, bayan. Ama
Bir şekilde göreceğim. "

Ona avukat gücü veren gazeteleri imzaladı, banka kitabını bıraktı
onunla ve geceye gitti, yüzü parlak. Konumu işaretleyen loş çapa ışığına mutlu bir öpücük attı
Limanda _ethel ve May_.

"Sevdiğin kızı almana yardım ediyorum," dedi yüksek sesle.

Dul kadının kulübesine doğru devam etti. Başı dikti, ama orada
yanaklarında gözyaşları vardı.




Xxix ~ Eski Razee'nin Tuvaletleri

     Yaşasın! Yaşasın! Yankee zekası için.
     Yaşasın! Yaşasın! Cape Ann Grit için.
     Kazanmak için kopar ve çizgi-"_horton's_ in!
     _Horton's_ in! "
                  --Lold yer.

Polly Cange, duygularını o anlaşmazlık maskesiyle kapsıyor
hangi doğa korumaları için zayıf cinsiyete katkıda bulunuyor,
Ertesi sabah yazlık salonunda çalkantılı mayo.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Anlamıyorum," diye patladı.
"Kimsenin cebinden para patlatabileceğini sanmıyorum
Dinamit-Babanız yapılamayacağını söyledi. Ama Deacon Rowley
bize beş bin dolar ödünç verdi. İşte önce Limeport'taki kontrolü
Ulusal. Sadece yüzde altı ücret alıyor. O kadar zayıfım ki yapabileceğim tek şey buydu
buraya yürümek. "

"Bunu açıklamak için ne dedi?" Maiden'in merakıyla Polly'ye sordu
Bir Deacon'un ne kadar öncelikli olarak gideceğini öğrenirken
Üç yüz dolar yapmak.

"Çok fazla şey söylemezdim. Bu kontrolü dağıttı, dedi
Bu konuda bir makbuz için yeterli olurdu ve babanızın
ve daha sonra-Sometime-etrafta dolaştığında ortak bir not imzalayabilirim
BT. Yaşlı adamın aklını kaybettiğine dair söylentiler duydunuz mu? Ancak
Bu kontrol iyi görünüyor! "

"Bence babası burada olduğundan beri konuyu düşünüyor.
Aslında, Deacon Rowley bana birkaç şey söyledi, "dedi The Girl,
Mayo'nun bakışları açıkçası. "Elbette çok değil, ama
İkinize de çok güven duyduğunu ima etti,
Onu sizinle yaptığı diğer işte güzel kullandı. Bazen,
Bilirsiniz, bu sert yaşlı Yankees birine bir seviyor ve bir şeyler
aniden. "

"Bu ani, yeterince," dedi Mayo, tırtıklı çizerek
Çekin avucunun üzerinden gerçek olduğundan emin olmak için
bir gölge. "Evet, bana nottan bahsetmememi söyledi.
Bizim için kendisi hakkında bir şey ve kredi hakkında sessiz kalmak.
Başkalarının planlarıyla ona koşmasını istemedi. "

"Ve senin yerindeysem," diye tavsiye etti kıza, "babaya söylemem
Parayı aldığınız yer-bir süre değil. Bilirsin, o anlaşamıyor
Deacon Rowley ile çok iyi-kollar bazen kavga yaparlar-ve
Deacon'un bunun arkasında bir plan olduğunu düşünerek endişelenebilir.
Ama bu şekilde düşünmüyorsun, değil mi? "

"Param var ve benden herhangi bir kağıt imzalamamı istemedi. Hayır
Oraya gel, görebildiğim kadarıyla, "diye açıkladı genç adam.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Limeport için acele, ekipman kiralama-çünkü önceden ödemek için nakit para
Herhangi bir kiralama-ve bu enkaza ve işime ulaşın. "

"Sadece babaya parayı yükselttiğini söyle-bir arkadaştan! Eğer öyleyse
Her şey için endişelenen yarısı da çalışmıyor. Tanrı'dan isteyeceğim
Gün içinde her saat yardım edin ve kutsasın. "

"Polly Cange," diye bağırdı Mayo, sıcak, tombul ellerini alarak, "
Senin hakkında cesaret, kum ve kararlılık koyan bir şey
Omzumu orada eski Polly'de okşadığın zamandan beri. Ben oldum
çok düşünmek-gemiye çıktığımda düşünmek için zamanım vardı
vapur, bekliyor. "

"Düşünmen için tek bir kız var," diye konuştu.

Yüzü bulanıklaştı. "Ve sağlıklı olmayan bir düşünce
normal zihni olan bir adam. Teşekkürler Rab, gerçek işlerim var
Şimdi düşün-ve bununla iş yapmak için nakit. "
cep.

Onunla iskeleye gitti ve gemici arkadan denize kaydırdığında
Hue ve Cry Beyaz mendil ona son selam ve sessiz verdi
Tanrı-Hız. Yüzbaşı Boyd Mayo, bir kez daha Limeport'a geri döndü, inek değildi,
Su önünü talep eden özür dileyen, yalvaran tedarikçi
birkaç gün önce makinistler ve gemi avlu sahipleri. Sunucu
Onların göze çarpmaları için kontrol yok. Bir cüzdan çekti
Yeni Yellowbacks ile Plethoric. Parasını sık sık gösterdi ve bir
amaç. Görünümde tutarken keskin pazarlıklar yaptı. O aldı
inkar edilmeden önce yerlerde kredi teklifleri. Böyle bir sihir
Erkekler arasındaki ilişkilerde görünür servet var mı?

Limeport'ta Fletcher Fogg ile karşılaşmadı ve memnun oldu
O. Birisi ona patlamanın New York'a geri döndüğünü bildirdi.
Mayo'ya, aşağılamasında sisinde.
_conomo_ sağlamlığının kurtarılması, deposuna düşmüştü.
rüyalar. Amaçları önemsiz olsaydı uygun olurdu, bu yüzden genç
adam fark etti. Yalnızca _Conomo_ Afloat, Yenide Başarılı Bir Öncü
Taşımacılık deneyleri fıkra, onun kazanılmasını tehdit edecek
ilgi alanları.

O zamandan beri kış rüzgarları ve araya giren sakinler vardı
Mayo projelerini karaya çıkarıyordu. Ama ağızdan ağıza
Kaçak balıkçılar ve paketlerin kaptanları
Vapur hala Razee'ye yapıştı.

Ve sonunda donatıldığında Limeport'tan ileri gitti; O gitti
Blithely, bir Titan'ın işinin onunla yüzleştiğini bilmesine rağmen. Kendini korudu
vapurla ne yapmayı önerdiğine dair danışman. Hatta izin verdi
su ön dedikoduları tahmin etmek için, tartışmasız,
Enkazı önemsiz. O yüzsüz düşmanlıktan daha fazlasını davet etmiyordu
Fogg ve onun acımasız operasyonlarını karakterize etti.

Kred yaptığı bir Husky çakmağının direksiyonundaydı; gerisi
kendi adamlarından sağladığı mürettebatın. Çakmak tarafından yönlendirildi
kendi gücü ve iyi bir pompa ve sağlam bir vinç taşıdı; Güverteleri
Kömür ile yüksek yüklü. Schooner şimdi sadece konvoydu. Bu bir
Razee'ye tüm gün gezisi, çünkü daha hafif ve beceriksiz bir zanaattı, ama
Sonunda Mayo, _conomo_ 'nun yanına hızlı bir şekilde ulaştığında ve
düdükle tiz selam, Kaptan Cange's'ta bulduğu sevinç
Rubicund yüzü kaygı ve gecikme için değişiklikler yaptı.

"Bir şekilde, bir şekilde gideceğini biliyordum," diye kefil olan eski kaptanı.
"Ama onu çalmak için kimin karanlık bir yere yıkılması gerekiyor?
Para ondan mı? "

"Altı başına, geri ödemeye hazırlanana kadar bu özel bir iş
Cent, ilgi, "dedi genç adam, açık bir şekilde.

"Ah, çok iyi. Elimizden geldiğince, nerede çalındığın umrumda değil
"Geri döndü, büyük huzurla."
Skinflint Rowley'den alamadım ve bu benim için yeterince rahatlık.
Size burada somunlamadığımızı söyleyeyim. Dilgediz
o taakul, aloft gördüğün ve alabileceğimiz tüm kargoyu sarstı
at. Hepsi su tarafından şımarıktı. İçin oldukça boş alan var
Operasyonların Midships. Tüm yedek kablosunu aldım ve hazır. "

"Ve orada iyi bir iş çıkardın, efendim. Bu çakmak yapmalıyız
Bir darbe onu bize karşı mahvetmeyecek şekilde hızlı bir şekilde.
Bahar kabloları-yukarısı-ve biz nasıl yapılacağını bilecek kadar denizciyiz
Moor. Ama bu işin geri kalanında hangi amatör olduğumuzu düşündüğümde,
Soğuk titremeler üzerimde koşuyor. "

"Bu limeport su ön kalabalığının sana da geldiğini, hey?"

"Kaptan Cange, bu hayatta erkekleri az çok izledim.
Bazen bir erkeğin çok akıllı olması için güçlü bir handikap. İken
Çok bilge adam geri oturur ve başını sallar ve potansiyel müşterileri ve
Yapılamayacağını söylüyor, aptal acele ediyor, çünkü o hiç bilmiyor
daha iyi ve işi arıyor ve kazanıyor. Hadi olmaya devam edelim
Aptallar, iyi ve bol, ama aynı şekilde meşgul olun. "

Ve bu temelde Razee'nin rütbe amatörleri tüm kumla ilerledi
Bu onların içindeydi.

Hue ve Cry adamlarının bol miktarda kas ve küçük zekası vardı. Sordular
Soru yok, şüpheli beklentilere gioomily'yi dört gözle beklemediler.
Her zaman hayatı dolu yapan aynı felsefe veya eksikliği
Mideleri doldurulduğunda mutlu umut,
Morrow, şimdi onları canlandırdı. Kader Mayo ve Ortak'a bir
Bu yakın iş için ideal mürettebat. Birlik saatleri sorusu değildi
ve belirtilen ücretler; Bütün gece çalıştıkları kadar neşeyle çalıştılar
bütün gün.

Razee Reef'te orada bir deniz destanı yaşandı.
takip etti.

Dışarıda işlenen görev, kendi içinde bir hikaye yapacak
Bu tür bir anlatının sınırları.

Erkekler için çoğu günün acı bir şekilde üzücü bir hata olduğu kanıtlandı
Orada işleyen kimin iyi anlayıştan daha fazla cesareti vardı
yöntemler.

Sonra, hayal kırıklığından sonra, Hope yeniden canlandı, daha fazla çaba için
Çok pahalı olan hatalar.

Öncü olma görevi, Mayo'ya düştü.

Bir dalış takımı giydi ve enkazın Riven bağırsaklarına indi
ve diğerlerinin yolunu temizledi.

Güvertede bölme bölümlerini inşa ettiler ve aşağı indi ve içeri girdi
bulanık su ve diş teli çıtçıttı ve bu bölümleri ayarladı ve calked
bölme ve gövde arasındaki boşluklar.

Çakmalarını tehdit eden ve küçükleri süren fırtınalar vardı
Tempest bir kaynağında denizciye denize.

Onları bahar vaadiyle alkışlayan sakinlikler vardı.

Schooner, malzeme ve kömür getiren ayak boyaydı.
ana. Ama karaya giden erkekler su önünde dedikodu yapmayı reddetti,
ve Razee yakınlarında bulunan ara sıra zanaat değildi.
Enkaz üzerine meraklı kişiler inmesine izin verildi.

Haftalar sonra bölmeler ayarlandı ve pompalar başlatıldı.
Bu pompalar için üç mürettebat vardı ve onların klanları hiç durmadı,
gündüz veya gece. Ön kısımda daha az su vardı; Yayını destekledi
çıkıntılarda yüksek. Buradaki ilerleme cesaret vericiydi.

Kıç, felaketler vardı. Bülten üç kez buruştu
Pompalar rahatlattığında denizin muazzam baskısı
gövde içinde karşıt baskı. Mayo, Haggard, dağınık, boğulmamış, ince
Nöbetleri ile dalış elbisesinde su altında kaldı.
Bir erkeğin enkazı. Ama sonunda enine bir bölüm inşa ettiler
tutmaya söz verdi. Pompalar suda kazanç sağlamaya başladı. Gibi
İçindeki sel alçaltıldı ve bölmeye daha fazla ulaşabilirler
Etkili bir şekilde içeriden, ona eklemeye ve güçlendirmeye devam ettiler
BT.

Ve sonra daha fazla malzeme ve daha fazla ekipman ihtiyacı geldi,
Vapur yüzmek için devasa bir iş hala onların önündeydi.

Mayo, teorisini kanıtladığını hissetti ve şimdi
Onları görecek sermayeye katılın. Bir gövde gösterebilirdi
Kira ortalamaları dışında bu sesti-her iki ucundan da bir gövde
izinsiz giren deniz tahliye ediliyordu. Parayla
Yüzmek için şamandıra çakmakları ve römorkörleri ve devasa ekipmanları döşemek
O, bu çaresiz yırtıcının bu çaresiz kütlesini dönüştürebileceğini hissetti
bir kez daha bir vapur içine-hurda demirini aktif bir değere dönüştürün
En az yüz elli bin dolar.

Ve o ve Kaptan Cange bu umutlu ve ciddi bir şekilde geldiğinde
inanç, pompaların işini muazzam izlemenin ardından
Yaparak, genç adam, önemli işlerinde tekrar ana seviyeye gitti.

Limeport'a yelken açtıkça Mayo, Green'i görmek için biraz şaşırmıştı
eğimli tepeler. Uyanık bir hayal içinde yaşıyordu.
Razee'de; Neredeyse haftalar geçtiğini neredeyse unutmuştu.

Dory'de karaya çıktığında, gemiciden, balmy nefes
Baharın tomurcuklanan bahçelerinden ve sıcak esintisinden nefes aldı
pürüzlü yanaklarını havalandırdı.

Baharın geldiğini unutmuş gibi, onu unutmuştu
kişisel görünüm. Şimdi olan bir adamın işinden karaya çıkmıştı
Onun geri acele etmesini bekliyorum. Baktığını fark etmedi
Bir mağara gibi-bazı tüylü, tarih öncesi insan; Zihni
Razee'deki işleriyle çok dolu.

Kaptan Mayo, Limeport'un ana caddesinden aşağı indiğinde, sorunlu
O beyaz değil çünkü insanlar ona gapttı ve peşinden bakmaya döndü.
Sadece bir amaç için devasa görevinden yırtılmıştı ve
Bu fikir fikrini doldurdu.

Düzleşmişti, elleri şişmiş, mor, kesilmiş ve çiğniydi
Diver'in işçileri, saçları yakasına asıldı ve bir sakal onu maskeledi
yüz. Sokakları tahttan çekenler ilkinden yararlanıyorlardı
Bahar Finery'lerini göstermek için sıcak günler. Bu kaba figürün kontrastı
Açık denizden fırçalarken daha da çarpıcı hale getirildi
kalabalıklar.

Burada ve orada tanıdığı erkeklerin olduğu ofislere cıvatalandı ve
ilgi çekmeyi umuyordu. Onlara bunu sergileyecek yağ cüzdanı yoktu
zaman. Sadece boş, şişmiş elleri ve vahşi, istekli, kekemelik
Yapmayı beklediğinin hikayesi. Ona baktılar, birçoğu
Aptalca, bazıları açıkçası inanılmaz, çoğu olmadan
özel ilgi. Sefil bir şekilde başarısız olan bir adama benziyordu;
Başarı önerecek hiçbir şey yoktu.

Bir adam konuyu özlü bir şekilde koydu: "Buraya bak Mayo, içeri girdiyseniz
Burada, senin nasıl yaptığın ve benden dörtte bir tane istedi
İle yemek, bunun mükemmel doğal olduğunu düşünüyorum ve sana kayar
çeyrek. Ama on bin değil-parçaya bakmıyorsun. "

"Giysilerimin bununla ne ilgisi var? Düşünecek zamanım yok
kıyafetler. Dalış giysisine fiş şapkası giyemem. Çalışıyorum.
Ve hala işteyim. Görünüşüm sana demek istediğimi göstermeli
işletme."

Ama onu geri çevirdiler. Yarım düzine ofiste dinlediler ve
Başlarını salladı ya da bir şeye bakmayı reddetti. O yapmadı
Bir iyilik gibi yardım için yalvarmak için karaya gelin. O gelmişti
Bu sefer sunabileceği değerli bir şey olduğundan emin hissediyorum. Onun
İşçiler vücudunu rafa etmiş, sinirleri kenarındaydı, öfkesi
kısa. Yardım etmeyi reddettiklerinde onları lanetledi ve yırttı. Onlar
Kişisel görünümünün yargılarını etkilemesine izin verdi.
Fury-görevine olan bağlılığına çok haksızdı.

Yakında tanıdık çevresini tüketti, ama reddetmeler onu yaptı
umutsuz yerine kızgın. Kısaca yaya itmek
Kibar ve şık, sokak boyunca yürüdü, kaşlarını çattı.

Ve sonra gözleri, tümüne yeni bir heyecan veren bir yüze düştü
onun içinde olan acı.

Fletcher Fogg'un Nicholas Hotel'in dışında durduğunu gördü. Gün oldu
Mülayim, bahar güneş ısınıyordu, ama Bay Fogg'un
Memnun bir şekilde izlememek; Onun yüzü tamamen kasvetliydi
Kaptan Mayo ve uçurulmamış bir puro ve spat parçacıklarını çiğnedi.
Düşünürken kaldırımın üzerinde tütün.

Mayo, tutkusuyla akıl yürütme havasında değildi. O yeni olmuştu
Gururunu ve ısrarını erkeklere karşı dövüyor
Reddetme, Fletcher Fogg'un ne dediğini hatırladıklarını gösterdi
_conomo_'un başarılı bir şekilde yüzmesi beklentileri ile ilgilidir. Orada
Mayo'nun kaldırımdaki yolunu engelleyen göz kamaştırıcı korsan durdu
Genç adamın hayattaki beklentilerini _montana_
Olay-sadece kredi yollarını kapattığı için. Mayo ona karşı çarptı
ve onu kaldırımdan otelin granit duvarına kadar kalabalıklaştırdı. O
İki çiğ, şişmiş elini Fogg'un tertemiz yelek üzerine koy ve itildi
Tuzla boyanmış, iş giyilen ve sakallı yüz yakın.

O zaman bile promotör Mayo'yu tanımıyor gibi görünüyordu. Göz kırptı
endişe verici bir şekilde. Yardım çağırmayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu sefer Demir Wishbone'unuzu cebinizde görmüyorsun,"
Saldırgan'ı hırladı. Başparmaklarını acımasızca Fogg'un kaburgalarına attı.

"Gad! Sen-sen-kaptan mayo! Seni tanıyorsam lanetleneceğim
Konuştu! "

"Beni son gördüğünde kendimi tutmayı başardım, Fogg.
beklemek. Şimdi, lanet olsun, seni anladım! "

Sadece içinde tuttuğu fiziksel tutuşa atıfta bulunuyordu
Adam. Ancak Fogg, kelimelerde daha derin bir önem bulmuş gibi görünüyordu.

"Biliyorum Mayo," diye sızlandı. "Bu yüzden buradayım. Ben
Sana ulaşmanın en iyi yolunu merak ediyorum-seninle tanışmak için! "

"Bana iyi geldin, sen cehennem döngüsü!"

"Ama buraya bakın, Mayo, bu konuyu burada sokakta konuşamayız."

"Konuşmayacak!" Toplantı böyle olmuştu
Beklenmedik ve Mayo'nun öfkesi o kadar aceliydi ki genç adam almamıştı
ne yapmak istediğini düşündüm. Onun dürtüsü o şişman yüzü yenmekti
kağıt hamuru. Çok önce, Fogg'a herhangi bir çekiciliğe hitap etmeyi umuyordu
Bir erkek olarak yardım eder. Hiçbir düşünce beklemiyordu, geri ödeme yapmadı.

"Ama biraz konuşma olmalı. Bunu yapmak için buradayım. Bana faul yapıyorsun!
itiraf et. Ama mantığı dinle, "diye yalvardı."
rave için iyi. "

"Yüzünü senin için ezeceğim! Sonuçları alacağım."

"Ama bunu yaptıktan sonra hala Türkiye ile benimle konuşmalısın
Bu makaleler. "

Öfkesine rağmen Mayo, Fogg'un tavrından ve sözlerini fark etti.
Sadece bir kırbaçlama korkusu bu alçakgönüllülüğü üretmiyordu; oradaydı
Köşede bir polis.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye çağırdı Fogg. "Olabileceğimiz odama gel
özel."

Mayo tereddüt etti, düşmanının tutumuyla şaşkın.

"Bu yaşlı adamın kendisinden bir kelime. Beni buraya sipariş etti. Bu
Marston'dan! "Destekçiyi fısıldadı." Ben bir deliğin şeytanın içindeyim
Etrafında, Mayo. "

"Çok iyi! Geleceğim. Seni odanızda daha rahat yenebilirim!"

"Dayaktan korkmuyorum! Keşke hepsi orada olsaydı,"
mırıldandı sis. Otele yol açtı ve Mayo izledi
Kendisinde yeni bir kavrama, içinde yeni bir kriz olduğunun bilincinde
İşler, Fogg'un şaşırtıcı alçakgönüllülüğünde bir çeşit koku teslimiyet.

"Sigara içecek misin?" diye sordu Fogg, obzet olarak, oteldeyken
oda.

"HAYIR!" Venom ile reddetti. Kendini uzun aynalardan birinde gördü
ve o zamana kadar ne kadar dağınık ve kaba olduğunu fark etmemişti. O öyleydi
Yastıklı bir sandalyeye oturduğunda rahat. Haftalarca öyleydi
geminin kaba geçici varlıklarına alışkın. Öfkede ve görünüyor
bir mağara adamı gibi hissettim.

"Bir tür arkadaş canlısı bir şekilde bir araya gelebileceğimizi umuyorum
Temel, "Engelli Fogg, alçakgönüllülükle."
Bizi hiçbir yere götürmeyecek. Belli şeyler yapmak zorunda kaldım ve onları yaptım. Sen
Demir Wishbone'umdan bahsettim! Şimdi bunun hakkında _montana_ madde-- "

"Prova istemiyorum, Bay Fogg. Benimle işin nedir?"

"Bazılarını dinleyeceğinizi hissetmedikçe başlamak zor
açıklamalar ve bazı ödenekler yapın. Bir adam Julius için çalıştığında
Marston kendini unutmalı ve yapmalısın ... "

"Julius Marston için çalıştım!"

"Ama finans oyununda değil, Mayo!" Bir titreme vardı
Promotörün sesi. "Erkekler sadece büyük bir mesele olduğunda onun için gölgeler
finans. Sonuçların üretilmesi emrini verir. Durmuyor
İlgili erkekleri düşünmek. Görünüşe baktığı kitaplarındaki figürler
! Masada peçete kullanıyormuş gibi bir adam kullanıyor! "

"Beni kullanırken! İyi bir eğitim aldın!"

"Eh, eğer hile geçerse, şimdi geçiyor,"
Sözü, umutsuzca belirtti. "Ben şu anda keçiyim. Beni göremiyor musun
Şahsen bu konuda? "

"İstemiyorum. Ayağa kalkar ve bu yumrukları sana kullanırdım,
bunlar!"

"Korkarım yerleşmemiz zor bir mesele olacak," diye iç çekti
destekleyici. "Her şeyin her zamanki şekilde bağlandığımı sanıyordum. Lanet olsun.
Eğer bir kadının içine karışması olmasaydı,
iyi çalıştı! "Öfkesini gevşetmesine izin verdi." Asla hesaba katamazsın
Bir kadın parmaklarına yapıştığında iş! İçinde olup olmadığın umrumda değil
Marston'un kızı Mayo ile aşk! O diğer birçok lanetli gibi
Her zaman daha fazla zaman ve paraya sahip olan yüksek kirli kızlar
onlar için iyi. Petticoats'ı sıkmakta zorlanıyor! Ve sahip olmalısın
onun üzerinde bir ipotekten önemli ölçüde
Kestanelerinizi ateşten çıkarmak için kendi babası! "

Bay Fogg'un neden bahsettiği en az fikri olmayan Mayo
sessiz.

"Sen havalısın! Bunu sana vermeliyim!" promotörü yakaladı.

"Bayan Marston adını bu işten çıkarsan iyi olur
Ben efendim. "

"Ne yaptığını görerek nasıl dışarıda bırakabilirim?"

Ve Mayo, yeni salgının faaliyetlerini belirlediğini bilmeden
Anlaşılamaz genç bayan, korkunç sessizliğine, kendi çıkarlarına devam etti
dikkatli beklemenin en iyi politikası olacağını öne sürüyor.

"Peki, gazeteler hakkında ne söyleyeceksin?" istedi Fogg. "Biz
Ayrıca davalara düşebilir! "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bir şey söylemelisin, Mayo. Bu çok büyük bir mesele.
ile. Makulseniz, düzeltmeme yardımcı olabilirsiniz-ve bu
kıza yardım et. Mar-Ston'un kızı, tamam ve babası
Ne kadar düzensiz olduğunu anlar ve ucubeleri için izin verir. Ancak
Bazı şeylere dayanamaz. "

O anda merak Mayo'da kızgınlıktan daha ateşliydi.
Fogg'un Alma Marston ile ilgili tonu ikinci duyguyu kışkırttı. BT
onun adına bir şey üstlendiği açıktı-bazılarında
Bu tarz, babasının çıkarlarını ve kendi huzurunu feda etti
Outcast'a yardım etmek için sipariş verin. Neden daha fazla sevinç hissetmediğini merak etti
Bu haberi duyduğunda. Onlar ne zaman ona verdiği sözü hatırladı
Ayrıldı, ama bu vaatte umut duymamıştı. Teselli etmemişti
Sorunlarıyla mücadele ederken onu. O bilinçliydi
Tüm olayla ilgili duygularının oldukça karmaşık olduğunu,
Ve onları analiz etmeye zahmet etmedi; Sıkı oturdu ve Bay'a baktı
Taahhüt dışı ifade boşluğu ile Fogg.

"Seninle kağıtlar var mı?"

"HAYIR!" "Tabii ki hayır!"

"Sorun değil. Güvenli bir yerde olmaları şartıyla daha iyi olabilir.
Şimdi buraya bakın Mayo! Seninle hiç blöf yapmayacağım. Yapamam,
koşullar altında. Burkett'in nereye gittiğini bilmiyorum ve-- "

"Burkett _conomo_'da benimle.
Seninle de, Fogg! "

"Nerede olduğu ya da sana söylediği umrumda değil.
Kazanan düzenli yalancılar ve erkekler mahkemede halledilebilir,
Şantaj yasası altında. Ancak bu makalelerde farklı.
Seninle açık ve dürüstüm Mayo. İçeriden ihanete uğradık
kale. Ofisteki biraz sızıntı yoluyla o kız
kağıtlar. Bu tür konularda onur duygunuzun ne olduğunu bilmiyorum. Ben
buna itiraz etmek için burada değil. Buna sahip olmak için çok fazla kir yapıldı
Argümanın özel bir etkisi vardır. Ben açık ve açıkçası diyorum! "O yayıldı
elleri. "Muhtemelen ne yaptığını yarı yarıya fark etmedi! Ama şimdi
Makaleleriniz olduğunu, fark ediyorsun! "

Bir göz kapağının titremesi ile değil, Mayo'nun toplam cehaletine ihanet etmedi
Fogg neye atıfta bulundu.

"Sana sormak istiyorum, dostum," diye harekete geçirdi Emisser, "
Bu makaleleri sadece kendiniz için kullanmayı teklif edin-geri dönmek-well-sen
Bilin!
Genel intikam için mi? "

"Karar vermedim."

"Bu sorduğum adil bir soru. Endişelendiğiniz sürece
bu makalelerde olabilecek herhangi bir şeyde-ve bu benim
Raporlar-kare ve daha fazlası olacaksınız, Kaptan. Sahip olabilirsin
_Triton_ Üstat olarak on yıllık bir sözleşmeyle, korunacak sözleşme
Bir tahvil ile ayda iki yüz elli dolar ödeyin. Elbette
Bu ticaret, lisanslı bir usta olarak eski haline getirilmenizi içerir ve
_montana_ maddesinde tüm ücretlerin düşürülmesi. İddianame yok,
ve tanıklar halledilecek, böylece mesele
Gelin, düşmanlarınız var. Bu adamın konuşması Mayo! Sen
itiraf etmeliyim! "

"Kabul edilmesi gereken başka bir şey daha var, Fogg! Ben
rezil, avlı ve zulüm gördü. Bu sahil boyunca erkekler, en çok
Onlardan, her zaman bir hata yaptığıma inanacak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
Bir gemi yöneticisine! "

Bay Fogg, yanaklarından nemi mor bir mendille sildi.

"Şeytani yanlış konuldun. İtiraf ediyorum. Çok ileri gittim. Bu
Marston neden şimdi beni keçi yapıyor. Bu konuda atılacağım
aramızda düzleştirilmedi! "

"Bir gün bu odadaydım, Bay Fogg ve bir tane nasıl attığınızı gördüm
Burkett. Bunu yapmaktan zevk alıyor gibisin. Neden biraz sahip olmasın
Kendi keyfine varıyorum? "

"Onu terk etmek zorunda kaldım. O bir aptaldı. Övünmüştü. Korumam gerekiyordu
Kendim kadar ilgi alanları. Ama dikkate alacak bir şey yok, değil
Şimdi, ama kendi kârın. "

"Böylece?" Mayo, alaycı bir şekilde. "Beni boyutlandırmış gibisin
Bu hafif ve affedici meleklerden biri olarak. "

"Şimdi, buraya bak, Mayo, aptalca kavramın yolunda durmasına izin verme
iyi yapıyorsun. Mantıklı değil; Bu iş değil! Bir şeyin var
İstiyoruz ve bunun için karşılaşmaya hazırız. "

"Başka hangi dizeler üzerinde tutuluyor?" diye sordu genç adam
Bu şaşırtıcı olayda en iyi kaynağı olarak inatçı.

"Şey, tabii ki üzerinde çalıştığın aptal işten vazgeçiyorsun. Olmayı bırak
Bir hurdalık! "

"Ben bir hurdalık değilim. Conomo'yu yüzeceğiz."

"Mayo, konuşma duygusu! Bu iş yapılamaz!"

"Yani bu şehirdeki her kıyı ve bankacılık adamına söylediniz,
Sis! Ama şimdi daha iyi bilen bir adamla konuşuyorsun. Ve diyelim
Size başka bir şey. Senin bir adamla hiçbir iş yapmayacağım
Kendine olduğunu gösterdim. "

"Çocuk olma, Mayo. Tam güçleri ile buradayım. O enkazı alacağız
ellerinden. "

"Onu dururken öldürmek istiyorum, değil mi?"

"Paramızı ödedikten sonra onunla ne yaptığımız işimiz,"
Fogg, köprü.

"İşten daha fazlası var-sizinle iş-bu
konu."

"Evet, görüyorum! Baktığın çocukça intikamınız.
Sana bu grup arasında bölmen için on bin dolar vereceğim
Paupers. Onları balıkçılık hakkında gönderin ve mantıklı olun. "

"Konuşmamız için bir faydası değil Fogg. Beni anlamadığını görüyorum
Tümü. Kendimi satmamı istemekten daha iyi bilmelisin.
Ortaklar. "Ayağa kalktı ve kapı için başladı.

"Ortaklar-bu Paupers?"

"Donmuş ve terlediler, Razee'de benimle çalıştılar ve açlıktan öldüler
Resif, Fogg. Onlar ortak. "

"Yatırmanız nedir? Yazılar nedir?" Destekleyicinin ısrar ettiği,
Mayo'dan sonra.

"Bir kalemin çizik değil. Sadece insanın ahlakı ve onuruna. Sen ve senin
Patronun satın alacak kadar parası yok-satacak bir şey yok! "

"Ama satın alabileceğimiz bazı şeyler var, eğer bir meseleye gelirse
şantaj, "öfkeli fogg." Aptalca ticaret için yeterince ucuz musun
Kızın lanetlenmesi anlamadığı konulara mı? Sen oldun
Bu kağıtları pençeliyor. Ne demek istediklerini biliyorsun! "

Mayo döndü ve heyecanlı adama baktı.

"Sizinle veya işlerinizle hiçbir ilgisi yok, bunların çoğu
Makaleler, "Püskürtdü Fogg." Mayo, makul ol. Sahip olmayı göze alamayız
holding şirketlerimiz ortaya çıktı. Sendika o cehennem tarafından geçebilir
Dikkatli çalışırsak federal yasa. "

"Aksi takdirde Marston ve siz ve birkaç kişi Atlanta'ya gidebilir mi, ha?"

"Seni oraya göndermek için çok geç değil."

"Bu kağıtlar için endişeleniyorsun, değil mi?"

"Tabii ki onlar için endişeleniyorum! Burada ne olduğumu varsayıyorsun
için?"

"Endişelenmeye devam ediyorsun, Bay Fogg! Cehennemin küçük köşesine gel
Son birkaç aydır bulunduğum yer; Ateş iyi! "

Kapıyı açtı ve arkasına çarptı, kapattı
Promotörün çılgın temyizleri.




Xxx ~ Madde balmumu içinde bir monogram op

     O bir süre liste gel ve yakında duyacaksınız.
     Yuvarlanan deniz tarafından bir kızlık fuarı yaşadı. Babası toplam ortalama ticareti takip etti
               Savaş gibi bir he-ro gibi,
     Asla AID-AID olmayan savaş gibi bir he-ro gibi!
                        -kadın kaçakçı.

Kaptan Mayo, enkaza sadece şüpheler ve cesaret kırdı
Razee. Şüpheleri çoğunlukla belgelerin meselesiyle ilgiliydi
Bay Fogg'un bu kadar ısrarla aradığı. Mayo'nun kendisi
Çok az arama. Postanede sordu, ama posta yoktu
onun için. Marston arşivlerinden hiçbir makale soyutlanmamışsa,
Bu olay, Fogg tarafından Guile için yeni bir girişim olsaydı,
Mayo, promotörün kesinlikle ustaca bir oyunculuk yaptığını söyledi.
Kendi avukatını korumaya ve gelişmeleri beklemeye karar verdi.

İki gün sonra gelişmeler Razee'ye geldi.
Yeminli motorlu bir teknede ziyaret eden Kaptan Zoradus Wass. O
merdiveni tırmandı, _protege_ denizci içtenliği ile selamladı ve
Yavaş bir muayene turuna gittim.

"Bir Tinker'ın Demir Kittle'daki işi gibi bir şey oğlum," dedi.
"Bir tesisatçının içgüdüleriyle doğmuş olmalısınız.
Çalışıyorsun ve onu çıkaracaksın. "

"Şu an olduğum gibi çalışarak onu asla çıkarmayacağım, Kaptan Wass. Biz
hareketsiz duruyor. Para yok, kredi yok, grub yok. Bir zam attım
beş bin ve harcadı. Eski Skinflint'e gitmeye cesaret edemiyorum
Tekrar."

"Peki, neden varisi denemiyorsun?" Eski kaptanı sordu. "Biliyorsun
varis hakkında her zaman güçlü tavsiye ettiler. "

"Buraya bak, Kaptan Wass, daha fazla şaka duymak istemiyorum
Konu, "genç Roan'a itiraz etti.

"Buna şaka yok," dedi kaptan, Serenity ile. "Hadi adım atalım
Bu devlet salonu. "Yolu yönetti ve kapıyı kilitledi.

"Şaka yok oğlum," diye tekrarladı "ve göstermenizi sevmiyorum
konudaki herhangi bir ekşilik. Hangi arkadaşlarımız olduğumuzu görmüyorum
Çok nazikçe alıyorum çünkü çok güçlü bir ağızdaydınız.
Ben güvenilecek bir adamım. Bana söylememede bir hata yaptın. Şey
`` Çoğu ben ve onun arasına düştü! ”

Şaşkın Mayo'da kınanık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tabii ki en yakın arkadaşınla ilgili olduğumu beklemeye geldi,
Ve ona sahip olmak zorunda olduğumda, ona hiç bahsetmediğin zaman
İçimde bir hata yaptığını düşündüm ve bana vermeyecek
şey!"

"Ne şey ve neden bahsediyorsun?"

Kaptan Wass ceket cebini okşadı.

"Onu ikna ettim ve yapabildiğim için şanslıydı, çünkü bu bir mesele
Sadece yakın ve dikkatli bir arkadaşın içeri girmesi gerektiği. Ama bundan sonra
Sana yardım etmemi bekliyorsanız, sırları benden uzak tutmamalısın.
Ancak, verdiğimde iyi tavsiye alabileceğinizi gösterdiniz.
Sen. Julius Marston'un kızını ve gök gürültüsünü almanızı tavsiye ettim!
gittin ve yaptın. Şimdi--"

Mayo sabırsızlıkla kesintiye uğradı. Kaptan Wass manifest ile çekiliyordu
Bu romantizmde aldığı bölümün keyfini çıkarın.

"Benim için bir şey getirdin, değil mi?"

"O keskin bir oğlum," diye ilerledi, gösterecek hiçbir hareket yapmadı
okşadığı nesne. "Seni avladı, sana sahip olduğumu hatırlayarak
Benimle eski _nequasset_ ve bana akıllıca soru sor,
Söyle! Benimle daha gizli olmalısın. "

"Kaptan Wass, bu saçmalıktan daha fazla dayanamıyorum. Varsa
Benim için bir şey, teslim et! "

"Senin için acı çektim, buraya seyahat ettim, dört ya da beş yüz
Miles, alıyor-- "

"Evet, geziye ve bu konuşma için zaman ayırın,"
Mayo, öfkeyle. "Değil, güçlü bir konuma getirildim
bu makalelerin olduğunu bilmek. "

"Güvenli ve emin her zaman benim sloganım oldu! Ve küçük bir işim vardı
Yolda kendime eğilimliyim. O şişman sis nasıl olduğunu öğreniyorum
Vose hattının genel müdürü olarak kendini çekti. Tabii ki,
nasıl yaptığını yeterince iyi biliniyordu, ama ben
Bunu onun için yaptı-Steward olarak aldığımız yaratık, hatırlıyorsun. "

Ellerine girme kaygısına rağmen, eskisinde parsel
Skipper'ın cebi, Mayo bu bilgilere ilgi duyarak dinledi; BT
Fogg ile kendi işleriyle ilgili.

"Vose hattı yönetimindeki dürüst kalabalığın bahşiş vermesine yardımcı olacağım
Yapılan bu satışın üzerinde ve doğru zaman geldiğinde alacağım
Onu orada tutmam gerekirse, tanık kutusunda beyaz karaciğer katibi
kulaklar tarafından. Şimdi, Mayo, o kız bu pakette ne olduğunu söylemedi. "
Kablolarla dikkatlice bağlanmış küçük bir parsel çıkardı.
"O sana aşık, çünkü o kadar çok gitmek için aşık olmalı
Size söz almak için sorun. Bu bir aşk harfiyse,
büyük olan. Tüm kağıt gibi görünüyor! Onu topladım ve hissettim
dikkate değer. "

Mayo'nun istekli erişiminden uzak tuttu ve daha fazlasını araştırdı
Ürünlü parmaklar.

"Umarım aşk konuşmalarını geri göndermez oğlum. Ama bakışla o
Benimle senin hakkında konuşurken yüzünde vardı.
bunu yapıyordum. Peki, işte senin için rahatlık! "Paketi içine yerleştirdi
Mayo'nun elleri.

Parsel, üç temiz mum yaması ile kapatıldı ve her bir leke üzerinde
bir monogramda "a m" harflerine basıldı. Mayo paketi çevirdi
defalarca.

"Eğer dışarı çıkmamı istiyorsan, bana karşı gizli hissetmemek
Eskiden yapacağım, "Kibar bir beklemeden sonra kaptan Wass.

"Bu şeyi açmayacağım-henüz değil," diye açıkladı genç adam.
"Bu benim kendi nedenleriyle-özel özel olanlar, efendim."

"Ama en kısa sürede dışarı çıkmaz."

"Hayır, efendim. Burada varlığın konuyla ilgili hiçbir şey yok."
Paketi ceket cebine düğmeli. Çok az saygı duyuyordu
Fletcher Fogg'un herhangi bir prosedür sorunundaki inceliği; destekçinin
Bu makaleler konusunda animus açıktı. Yine de ajan
acı kelimelerle kristalleşmişti Mayo'yu caydıran bir fikir:
Babasına bir kızın döküntü ihanetinden yararlanıyor mu? Bir şekilde
Monogramıyla bu mühürler, iç kısmının kutsal bölgelerini yaptı.
paket; Onlara dokundu ve sanki içeri giriyormuş gibi elini çekti
Aile gizliliği üzerine kapalı kapı.

"Sanırım zihninizi tamamen düz bir işte tutmayı tercih edersiniz,
Ne kadar kötü bir pozisyonda olduğunuzu görmek, "Yüzbaşı Wass."
Peki, aşk konuşmalarını koyacağız ve bir şey hakkında konuşacağız
mantıklı. Çok kötü, açmamız gereken bir araç yok
Bu Vose Hattı Satış. Hissedarlar soğuk ayaklar aldı ve kaydı
_montana_ kurulduktan sonra Vose'un altından. "

"Onunla ne yapıldı?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey. Sigortacılarla para kazandı ve muhtemelen
On Wall Street ile dama oynamak için parayı kullanmak. Belki onlar
geri kalanını korkutuncaya kadar onu korkunç bir örnek için kullanmak
kombinasyona bağımsızlar. "

"Sigortacılar satıldı mı?"

"Evet. Teklif edildi-muhtemelen büyüklerin bir Tinder-Strapper tarafından
Korsanlar. Bunu ele geçirmenize izin vermeleri harika. "

"Onun için konuşulduğunu düşündüler. Olmadığını bulduklarında,
Burkett'i havaya uçurmak için buraya gönderdi. "

Kaptan Wass bu bilgilerden şaşkın değildi.

"Muhtemelen! Dolaşılan tüm konuşma
ona sarılıyor. Onu kurtarmaya çalıştığına dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Meşgul konuşmacılar tarafından engellendik," diye itiraf etti genç adam.

"Diğer insanlar biraz konuşma yapamaz ve gerçeklere sahip o çok kötü
onları desteklemek için oğlum. Bu sendikasyon yapılırsa ne yapılabileceğini biliyor musun
Bıkılabilir mi? Eski Vose kalabalığı muhtemelen
Arı hattı millet. Arı gömlekleri cesaretini kırdı, ancak izin vermediler
Onların tüzüğüne git. O zaman endişelenmenize gerek kalmaz.
Bu işi bitirmek için para ve bunun için suçlu bir pazarınız olurdu
Bu resiften çıktığı anda vapur. "

Şişki paket, ısrarla Mayo'nun kaburgalarına bastırıyor gibiydi
Yardım etme gücünü ima ediyor.

"Geri dönüyorum ve yaşlı adam Vose ile bu vapur hakkında konuşuyorum,"
dedi Kaptan Wass. "Şimdi oğlum, son bir kelime.
Herhangi bir hassas önemli. Ama o kağıtlarda bir fare kokusu alıyorum
cep. Onları mufftan çıkardığında koklayabildiğim tek şey menekşe idi.
Senin hakkında bana yardım edecek bir şeyin var mı?
ABD-Kendini yardım et? "

"Hayır, efendim; bu vapurun sadece kendiniz için gördüğünüz şey
olasılıklar. "

"Çok iyi; o zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama bu kız işini karıştırıyorum
İnsanın meselelerine karıştığında! "Bay Fogg'un yürekten yankıydı
Duygular.

Kaptan Wass, biraz yedikten sonra Chartered Motor-Boat'ından ayrıldı
haşlanmış balık ve patateslerin alçakgönüllü ücretini oluşturan
Razee işçileri.

Mayo, eski kaptanın vaat edilen müdahalesine umut yok. O
kıyıdaki tüm duygusuz ilgi alanlarından bu kadar tamamen cesaretini kırmıştı
Projesinin genellikle bir başarısızlık olarak kabul edildiğinden emin olduğunu hissetti. Ne zaman
Kıyıdaydı, her şey az ya da çok bir şey gibi görünüyordu
rüya. {*}

     * Vapur _carolyn_ metinik kaya üzerinde harap olduğunda
     Birkaç yıl önce parasız veya
     kurtarma deneyimi, birkaç bin yetiştirmeyi başardı
     Dolar, vapuru korkmuş bir şekilde 1.000 dolara satın aldı
     önemsiz endişe ve aylarca süren zahmetten sonra,
     deneyimli erkekler tarafından alay edildi, onu yüzmeyi başardı. O
     Son zamanlarda 180.000 dolara satıldı ve şimdi kargo taşıyor
     Avrupa'ya.

_Conomo_'da ekstremitelere indirgenmişlerdir. Yoktu
daha fazla kömür daha fazla kömür, ekipman devre dışı bırakıldı, parçalar
Yıpranmış makineler için gerekli olan smut burunlu Dolph, Hungryman'ın vuruyordu
Un-varlının altındaki dövme, yeterince nakavt etmeye çalışıyor
Başka bir bisküvi grubu için toz.

Mayo vaadini korumuştu ve Kaptan Cange'a güvenmemişti
yaptıklarını yapmalarını sağlayan kredinin kaynağı.
Birkaç gün süren umutsuz düşünceden sonra Mayo _ethel'e yelken açtı
ve maquoit için May_.

Mümkün olduğunca köylülerin gözlerinden kaçındı; İndi
Millet için sığınak olan evden sahilden çok uzakta
Hue ve Cry'den. Kendi kalbinde bu yamacın nedenini biliyordu
Yaklaşım: Polly Cange'in onu bu durumda görmesini istemiyordu. O
Güven çok mutlaktı! Ona olan güveni çok yüce! İçinde
zihinsel sıkıntı paçavralarını veya fizikselini düşünmüyordu
çirkinlik. Doğrudan Deacon Rowley mağazasına gitti ve
Görünüş o beyefendiyi oldukça oldukça olmayan bir şekilde şaşırttı
ejakülasyonlar.

Ancak Deacon Rowley, Mayo olduğunda aklın varlığını derhal kurtardı
ek bir kredi talep etti. Reddetme keskin ve kesinti.

Mayo, "Ama elinizi de takip edebilirsiniz," diye ısrar etti Mayo.
"Bu yüzden sana geldim. Gelmekten nefret ettim, efendim. Hepsini denedim
diğer araçlar. Nasıl çalıştığımı görebilirsin! "İşkencesini yaydı
eller. "Dışarı çık ve kendin gör!"

"Suyu sevmiyorum."

"Ama daha fazla para alırsak başarılı olacağımızı görebilirsiniz. Sen
Projede beş bin var; Nereye düşmeyi göze alamazsın
var. "

"Ne yapmayı göze alabileceğimi biliyorum. Her zaman birincisinden beri söyledim
Asla bunu yapamayacağın. "

Bu açıklamada Mayo gerçek şaşkınlık gösterdi.

"Ama, hepsini karıştırın, bize para ödünç veriyorsun! Ne demek istiyorsun
Bu şekilde tarama mı? "

Deacon Rowley gözle görülür bir şekilde utandı; Buna canlı düşmüştü
İlgilenen taraf, gerçek duygularının zararlı bir şekilde kabul edilmesi.

"Demek istediğim, artık daha fazla para dökmeyeceğim, şimdi değilsin
İyi yapmak! İlk geldiğinizde sana inanmış olabilirdim. herhalde
Sahip olmalıyım. Ama beni tekrar kandıramazsın. COAX için bir faydası yok! Başka bir şey değil
Cent. "

"Sahip olduğun şeyi nasıl geri alacağından endişelenmiyor musun?
Zaten ödünç? "Diye sordu Mayo, öfkeyle.

"Rab sağlayacak," diye açıkladı Deacon Rowley, dindar bir şekilde.

Genç adam bu muhteşem alacaklıya baktı, çenelerini birkaç kez çalıştı
Sözsüz anlar, hiçbir konuşma yeterli bulamadı ve
mağaza. Artık Polly Cange ile tanışmaktan korkmadı. O hissettiğini hissetti
onu görmem gerekiyordu. O kıyıda akıl sağlığının rahatlığını arıyordu
anlaşılmaz bir lunasy dünyası; Polly ile deneyimi vardı
Cange'nin yatıştırıcı sakinliği.

Küçük okulundan çıktı ve duygularını kontrol etti
Zarif durumunu görünce zorluk.

"Ayaklarımın altındaki yeşil çimlerin rahatlığını hissedebileceğim yerde yürüyelim,"
yalvardı; "Bu gerçek görünebilir! Başka hiçbir şey yapmaz!"

O'nun gerçek kabulü ve görünüşü ve ruh hali
Yürürken onu sakinleştirdi.

"Ve hatta Rowley," diye ekledi, künt başarısızlık itirafından sonra, "
beni geri çevirdi. Beş binini başka biriyle takip etmeyecek
Cent. Eski Rascal, başarısız olursak aldatılmayı hak ediyor. O anlatıyor
Ben her zaman işte asla iyi olmayacağımıza inanıyordu. O mu
Çılgın, yoksa ben miyim? "

"Deacon Rowley için tüm ödenekleri yapın," diye yalvardı. "Uzak dur
o. O teselli bir adam değil. Ama senin için bir yol olmalı
Boyd. Düşünelim! Bir şeye çok yakın kalıyorsun-
İşiniz-ve Limeport'un dışında başka yerler de var. "

"New York var-ve bir yol var," diye homurdandı.

"Her şansı denemelisin; bu senin için çok şey ifade ediyor!"

"Bu senin tavsiyen mi?"

"Kesinlikle, Boyd!"

Durdu ve kapalı paketi ceketinden çekti. Stresiyle
Onun umutsuzluğu ve kızgınlığı düşünceli olmaktan ziyade acımasızdı.

"Orada Julius Marston'u kulüp yapabileceğim kağıtlar var.
o gıcırdıyor. Onları görmedim, ama ne olduklarını yeterince iyi biliyorum. BEN
Benden aldığı her şeyi geri vermesi için onu korkutabilir. Yapabilirim
Diğer insanlara çok geri dönüyor. Ve alabileceğim diğer insanlardan
_conomo_ üzerindeki çalışmalarımızı bitirmek için para. Monogram'a bak
Seal, Polly! "Kazak parmağını işaret etti ve paketi yakın tuttu.

"Marston'dan mı?" Diye sordu, muazzam bir şekilde.

"Evet, Polly."

"Ve sana yardım ediyor mu?"

"Sanırım deniyor."

"Eh, bir kızın bir adamı sevdiğinde yapması gereken şey bu," diye geri döndü.
Ama ona bakmadı ve dudakları beyazdı.

"Ve onun yardımını kullanmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet." Açıkçası, tonunun sadece bir rıza olduğunu fark etti,
çünkü kelimeyi daha sıkı tekrarladı.

"Ama bu kağıtlar onun değil, Polly. Onları çaldı-ya da birisi çaldı
Onlar için-kendi babasından, "diye devam etti, acımasızca.

"Seni çok sevmeli Boyd."

Birbirlerinden uzaklaştılar ve zıt yönlere baktılar. O
merak ediyordu, birçok acı verici saat boyunca olduğu gibi, sadece ne güdü
o sonraki günlerde Alma Marston'u etkiliyordu. Tüm ruhuyla
Polly Cange'i sorgulamak istedi-kadınının ışığını elde etmek için
sorunlu işlerinde içgüdüsü; Ama sırrın doğası
Saklanma Diline etkili bir tıpa koyun.

"Bu koşullar altında, ne tür bir fedakarlığı olursa olsun
Senin için yapılmış, kabul etmelisin Boyd. "

"Kabul etmek istiyorum; içimdeki her dürtü içeri girip kapmak için söylüyor. Polly,
Cehennem ateşi içimde yanıyor. Onları yıkmak istiyorum-bütün
onlardan. Evet! Atlama gerekmez! Ama eğer bu makaleleri kullanırsam
Kız babasından çaldı, kirli bir whelp olacağım. Biliyorsun ve
Bunu biliyorum! Diyelim ki bana kendi baban hakkında bir sır söylemelisin
Yani onu ortaklığımızdaki payından aldatmak için mi kullanabilirim? Sen
Tamam demek olabilir, ama kullandıktan sonra benden nefret ederdin! Şimdi
Yapmaz mısın? "

"Belki de-muhtemelen senden nefret etmem," diye kekeledi. "Ama düşünüyorum
Eğer sen daha çok sen-evet, eminim ki yapmadıysan daha fazla düşünürsem
aptallığımdan yararlanın. "

"Bu kadar, tam olarak! Herhangi bir adam, eğer ona bu durumdan bahsetseydim,
Tutulabileceğim her aracı kullanmamak için aptal olduğumu söyle. Ancak
Daha iyi anlıyorsun! Seninle konuşmaya geldiğim için mutluyum. Ben oldum
korkunç bir şekilde cazip. Tavsiyen beni düz tutmak! "

"Sana tavsiye etmedim Boyd!"

"Kelimeleri kullanmana gerek yok! Bu içgüdülerin bana ne olduğunu söylüyor
yapma hakkı. Bunları kullanmanın benim için kare bir anlaşma olduğunu düşünmezsin
Kağıtlar, olur mu? "

"Onu o kadar çok seviyorsan, kendinizi feda etmeye istekli olursun ve
işin ve-- "

"Söyle, Polly! Babanı da feda ediyorum! Bu bir kavram için-değil
Başka! "

"Hayır, bu onu çok sevdiğin için olmalı.
Ondan yararlanırsan daha az düşün. Bence standın
Noble, Boyd! "

"Yapmıyorum! Sanırım bu cehennem aptallık ve keşke Mayo cinsi
O kadar çok lanetli sert boyunlu vicdan yoktu! Ailemiz
Günümüzde olduğu yerde olmazdı. "O kadar çok ısı ile konuştu ki
Ona dönüşen gözler.

"Ama onun uğruna, Boyd!

"Sırık hiçbir şey! Yani, sandığınız gibi değil."

"Sadece onu sevdiğini düşünüyorum."

"Bunu söylemeni istemiyorum-ya da inan!" Raved. "Sadece sen
Biliyordum-sana söyleyebilirsem-sağduyuma hakaret ettiğini göreceksin
Alma Marston'a aşık olduğumu söylemek için. Onu sevmiyorum! Ben-Yapmıyorum
Nerede durduğumu biliyorum. Benim için ne olduğunu bilmiyorum. İçindeyim
Bir adamın içinde olabileceği en lanet olası pozisyon. Ve ben bir aptal gibi konuşuyorum.
Öyle değil mi? "

"Seni anlamıyorum," diye düştü.

"Tabii ki yapmıyorsun. Sanırım bir deli olduğumu düşünüyorum. Buraya yuvarlanacağım
Ve bir sonraki çimleri ısırmak! "

Tutkusu onu şaşırttı. Alevli gözleri, pürüzlü sakalı, öfkesi,
Ve onun tüm kaba kişiliği onu şok etti.

"Boyd, ne-her neyse mesele? Korkarım."

"Seni suçlamıyorum. Bugünlerde kendimden korkuyorum!" Onu salladı
Başının üstünde şişmiş yumruklar.

"Sizi teşvik etmeliyim çünkü o sana yardım etmeye çalışıyor!"

"Hareketsiz ol!" kükredi. "Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Yardım et
Ben! Bir erkeğe yardım edebilecek kadınlar var-bir erkeğe yardım et, her dönüş
yapar. Onu lanetlemeye devam eden başka kadınlar da var
Yardım ettiklerini düşündüklerinde bile. Burada kalmayacağım
daha uzun. Kalmamalıyım, Polly. Benden daha kötü şeyler söyleyeceğim
dedi. Kadınlar hakkında söylediklerim sana atıfta bulunmuyor! Sen gerçeksin
Ve iyi, ve ben o adamı, her kim olursa olsun kıskanıyorum. "

Yamaç plaja doğru başladı.

"Enkaza mı dönüyorsun?" diye sordu, açık bir şekilde.

"Enkaza!"

"Ama bekle!" Duygularını ya da sesini kontrol edemedi.

"Bekleyemem. Bir dakika daha kalmaya cesaret edemiyorum!"

Tekrar aradı ve biraz uzakta durdu ve onunla yüzleşti. O
tavır ve tonda kesinlikle vahşi.

"Onun hakkında ne dediğimi hatırla! Sağduyuma hakaret etme! O
-oh, ne olursa olsun! "Yumruklarını tekrar salladı ve yoluna devam etti.

Yamaçta durdu ve onu küçük olana kadar izledi
Schooner. Ve gözyaşları sayesinde selam sallayıp sallamadığını bilmiyordu
Ona zavallı, iş giyilen elleriyle ya da tekrar yumruklarını salladı. O
Çeyrek güverte rayının üzerinde bir çeşit gelişti. .
Kederli ve gizemli bir kız, sıkıntılarının sahip olduğundan emindi
Mayo'nun fikirlerine dokundu.




Xxxi ~ büyük adamın kendisi

     Will, Sue'ya bu gezinin iyi sona erdiğine söz vermişti.
          Halatlarını bobin olmalı ve kıyıya demirlemiş mi?
     Cepleri dizildiğinde, neden hayatı düzeltilmeli,
          Kırdığı yasalar asla daha fazla kırmayacaktı.
                               -İzle.

İşe alınan ekipmanları için yiyecek, kira parası gerekiyordu ve
Maquoit'teki bağımlılara bakılmalıdır.

Pride and Hope, _conomo_'u ​​kurtarmak için Razee'deki mürettebata ilham vermişti
bozulmamış. Ondan çıkarılan malzeme hemen önemsiz olur
Değerli ve aktif bir varlık olmak yerine önemsiz fiyatlarla değerlenir
gemide. Ancak görünürde başka bir kaynak yoktu. Hiçbir kelime gelmedi
Kaptan Wass; Ve Mayo bu olasılığa çok az güvenmişti,
Neyse.

Yapacak başka bir şey yoktu-üzerinde bir şey satmalılar.
çabucak fark edebilir.

Birçok pratik erkeğin tahmininde bu prosedür
Garantili bir derme çatma, tek dezavantajı değerlerin fedakarlığıdır.
Ama Razee'deki kaptanlara tam olarak başlıyor gibiydi
teslim olmak; Bu, sökülmesine doğru ilk adımdı
vapur. Bir önemsiz kilo veriyordu ve itiraf ettiler
kendileri muhtemelen işinde devam etmek zorunda kalacaklar
yıkım. Geçmişte en acı zahmetleri ile baharatlanmıştı
büyük başarı umudu; Şimdi kendilerini yaptıkları iş
Melankolik Drudying.

_Ethel ve May_'i yanına getirdiler ve içine yüklediler.
Çapalar, zincirler, yedek kablolar ve hayat teknelerinin birçoğu. Mayo aldı
Ana seferin suçlaması.

Yüküyle düşük sarkan küçük gemici, limanı yuvarladı
Bir öğleden sonra gün batımından hemen önce limeport. Haziran başında yurtdışıydı
denizlerde ve öncü yat kruvazörleri
doğuya; Mayo, patates suunun içine demirlenmiş birkaç ince zanaat gördü
ve onlara çok az dikkat ettim. Onun dar sınırlarını hızlandırdı
çeyrek güverte ve harap bir adamın hissettiği aynı utanç duyduğunu hissettim
ilk kez rehineye gidiyor. Başını aşağı indirdi;
Geminin Telltale yükünü dört gözle beklemekten nefret ediyordu.

"Zencefil! İşte eski bir arkadaşın, bu yat!" Bay denir
Direksiyon başında olan hız.

Limanın karşısında bir demirleme kadar uzanıyorlardı
rıhtımlara doğru ve büyük bir yatın kıçından geçiyorlardı.
Mayo yukarı baktı. _Olenia_ idi.

"Ama ona bir arkadaş dedim, kaptan Mayo," diye haykırdı.
açık su, vahiy olasılıklarını göz ardı ederek
Uzak taşıyan ses.

Bir adam yatın çeyrek güvertesindeki bir sandalyeden yükseldi ve
demiryolu. Schooner neredeyse bir bisküvi atışından geçmesine rağmen, adam
Tespit ettiği şeyden emin olmak için düz deniz gözlükleri,
Bay Speed'in sözünden sonra doğruydu.

Mayo sırtını döndürmek, aşağıdan kaçmak için bir dürtü hissetti. Ama yaptı
geri çekilmemek; Kendi mütevazı rayına yürüdü ve içine kaşlarını çattı
Julius Mar-Ston. Schooner halsiz ve esinti
Işıktı ve iki adamın uzun süreli bir değişim için zamanı vardı
Görsel Rancor.

"Bu kadar yüksek sesle bağırmayı istemedim, kaptan Mayo," diye havladı Oakum Otie,
Özür sunmak için hala daha rezonanslı bir şekilde. "Ama onu görmek ve
En son hatırladığımı hatırlayarak ona göz attığımı-"

"Kapa çeneni!" Üstat'a komuta etti. "Tekerleği alacağım. İleri git ve
Kabloyu temizleyin ve kelime için durun! "

Kendisine rağmen arkaya baktı ve bir motor ihtişamı gördü
_olenia_'dan uzaklaşmıştı. Sonrasında köpürdü
Schooner. Geçtikten sonra onu daire içine aldı ve bunları sürdürdü
Schooner'ın çapası bırakıncaya kadar Manouvers bırakın. Sonra ihale geldi
yan tarafa ve durdu. İçindeki eş ve mühendis yeni adamlardı; Mayo
Onları bilmiyordum. Mate saygılı selam verdi ve Bay
Marston onları kaptan Mayo'yu bir kerede gemiye getirmek için göndermişti.

"Bay Marston'a iltifatım. Ama gelemiyorum."

Gittiler, ama kısa sürede geri döndüler ve eş bir not verdi
ray üzerinde. Dikte ve daktilo yazılmış bir CURT ifadesiydi,
Bay Marston, Kaptan Mayo'yu işle ilgili olarak görmek istedi.
_conomo_ ve eğer Kaptan Mayo bunu işlem yapamazsa
İş Bay Marston, başka bir partiyi avlamak zorunda kalacak
_conomo_ ile ilgili iş yapabilir. Olduğunu hatırlamak
Başkalarının çıkarları dikkate alınması gereken Mayo, ihaleye düştü, somurtkan,
Kıtanın, dayanıklılığının hangi yeni testinin yapılacağını merak ederek ve
şimdiki cesaret koşulunda tuhaf bir şekilde donanımlı hissetmek ve
Temper, Julius Marston ile tanışmak için.

İkincisinin yatla tanıştıklarında kendisini tam bir kısıtlama altında tuttu
Çeyrek güverte ve Mayo kendi yetersizliğinin daha tamamen bilincindeydi.

"Aşağıda, eğer istersen, kaptan." Diyen bile yol açtı
davet.

Salonda kimse görünmüyordu. Bu iç mekanın lüksünde
Unkempt ziyaretçi özellikle garip görünüyordu, özellikle yerinde.

"Seni aşmak için acelem gibi görünen şeyleri affedeceksin
İşte efendim, ama şimdi bu limana yelken açtığını alıyorum
Vose kalabalığının bu şehre gelişiyle çakışıyor. "

Bay Fletcher Fogg önce ve şimdi Bay Fogg'un işvereni, avans vermişti
Mayo'nun bilgisini öngören bilgiler. Genç adam
Dissimülasyon konusunda özel bir eğitim almak ve herhangi bir ihanet etmedi
sürpriz. Eğildi.

"Yapmalarına izin vermeden önce benimle konuşman daha iyidir
senin aptal. O vapurları elinizden almaya hazırım,
O, adil bir değerlendirmede duruyor ve hepsini varsaymak için bağlar vereceğim
Sigortacılar tarafından getirilen davanın masrafları. "

"Sigortacılar tarafından getirilen bir dava yoktu."

Bay Marston kaşlarını kaldırdı. "Oh! Olduğunu hatırlamalıyım
çok dünya dışında. Sigorta şirketleri
Gemi yasal olarak onlar tarafından teslim edilmedi. Gösteren belgeleriniz var mı
serbest bırakmak? Eğer öyleyse, size ne iki katına ödeme yapmaya istekli olacağım aksi takdirde
teklif gibi hissedecek. Bir Amirallik davasında tartışmalı bir unvan alın ve
Bu dokunaklı bir iş. "

Mayo, vapurun olduğu gelişigüzel tarzı hatırladı.
transfer edildi ve cevap vermedi.

Marston'un tarzı sakin, toplanmış, havalı işti; Havası
ağırlık taşıdı. Mayo'nun kendi zavallı zayıflığını her zamankinden daha fazla
Dürüst sıkı çalışmanın finalde sayıldığı bu büyük işler
ayarlama.

"Büyük avukatlarınıza bu elbiseyi karıştırmak için ne kadar ödediniz?
Sigortacılar? "Bu bulanıklaştı ve Marston'un göz kapakları vurdu
onun elverişsizliği. Hayvan içgüdüsü yerine,
Herhangi bir bilgi, Mayo'nun sorunun arkasında.

"Neden böyle bir takımla bir ilgim olduğunu önermelisin?"

"Tüm sorumluluğu üstlenmeye hazır görünüyorsunuz."

"Sizinle çocukça anlaşmazlıklar yaşamak için burada değilim, efendim. Bu düz
işletme."

"Çok iyi. Ne istiyorsun?"

"Önerdiğim gibi belgeleriniz var mı?"

"Satış faturam var. Satılan kişilerin kabul ettiğini kabul ediyorum
Benim için sigortacıların gazeteleri tarafından destekleniyor. "

"Ne yazık ki, hatalı olduğunuz yer burası. Hepiniz parti yapıyorsunuz
bir takım elbise. Zaman Maddesi, Gerçek Terk, Kefaret Hakkı-Hepsi
Bu konular endişe duyuyor. Tabii ki, ihtiyati tedbir ve uzun
dava. Yükümlülükleri varsaymayı ve içeri girmeyi önerdim, çünkü ben
New York'taki en iyi Admiralty avukatları tarafından destekleniyorum. Teklifi tekrar ediyorum
Bay Fogg size yaptı. "

"Bay Fogg'un bu teklifi sizin veya ilgi alanlarınız için yaptığını itiraf ediyorsunuz,
Sen?"

"Şey, evet!" Marston'u kabul etti. "Bay Fogg'un bizim için birkaç kişi için harekete geçmesine izin veriyoruz
önemlidir. "

"Bildiğim için mutluyum. Çok fazla çapraz etiket var, ben
biraz şüpheli! "

"Lütfen alaydan ve öfkeden kaçının, eğer istersen! Kabul etmeyi önemsiyor musunuz?
Teklif? "

Mayo finansöre baktı ve onu yukarı ve aşağı baktı. Öfkeli nefret
Aklı başında değerlendirme gücünü aldı. Tartacak ruh hali yoktu
ya kendisi ya da ortakları için şans. Şüphe duydu
Marston'un amaç dürüstlüğü. Bu adamın nasıl hissetmesi gerektiğini biliyordu
Alma Marston'a bakmaya cesaret eden küstah aptal; O öyleydi
patlamanın, bazı özel güdüyü gizlemesi gerektiğinin bilincinde
onun soğuk dış cephesi. Marston'un Mayo'nun eline geçip şantaj beklediği
belgeler veya zorlamak için görünür dava açmıştı
_conomo_ önerisinden rahatsız edici amatörler, genç adam
belirlememek; Her iki durumun da aynı şekilde hakaret ediyordu
Antagonistlerini yaptıkları.

"Kuyu!" patronu yakaladı, açıkça kısıtlamayı zor buldu
Bu röportajda kendi şiddetli nefreti çok daha uzun. "Karar verip vermediğiniz
Biraz hazır paraya ve iyi bir pozisyona sahip olacaksınız veya
Tamamen dışarı atılacak! "

"Paranı istemiyorum! Beni sahte yasa ile aldatmaya çalışıyorsun
Bana para teklif ederken bile iş! İşini istemiyorum! BEN
senin için bir kez çalıştım. Bir daha asla işe alınan adam olmayacağım. "

"Eğer öne çıkmak için daha iyi bir nedenin olduğunu bilmiyorsam
Bu moda, izin verdiğinizi söyleyebilirim, size devam etmeniz için
Çılgın, genç adam. "

"Bu daha iyi sebep nedir?"

"Şantaj! Hırsızlıkla ticaret yapmayı öneriyorsun."

Mayo bir an için neredeyse çılgınca bir dürtü ile mücadele etti; O
Paketi Mar-Ston'un yüzüne atmak ve ona yalan söylediğini söylemek istedim.
Yine genç adam bu queer çaresizlik duygusunu hissetti; Bunu biliyordu
Marston'u anlamasını sağlayamadı.

"Mayo, sanki az ya da çok
bir adam. Temsilcilerimin sizi onların yaraladığını itiraf etmeye istekliydim
hatalar. İyi bir uzlaşma teklif ettim. Ne kadar zor yaptım
Hiç bu gibi küçük detaylarla ilgili! "

Makaleleri Marston'a teslim etme dürtüsü o zaman çok ısrarcı değildi;
Mayo'nun yükselen öfkesi bile bunu yapmasını istemedi. Batık
İnsanın hayatı ve umutları, küçük detaylar olarak saygısız bir şekilde reddedildi!

"Seninle bir iş adamının temelinde başa çıkamayacağımı görünce
Başka bir hırsızla başa çıkacağım gibi seni idare edeceğim. "

Mayo ayrılmak için döndü, bunu yenmek için kendi umutsuz arzusundan korkuyor
Ağızları şekilsizliğe sokar.

Arkadaşının başında yarım düzine denizci duruyordu,
Demir ızgara çubukları.

"Bu kağıtlar senin üzerindeyse, onlara sahip olacağım," dedi
finansör. "Eğer sende değillerse, bana nerede olduklarını söylemekten memnuniyet duyacaksın
Seninle bitmeden önce. "

Esir usta ve vassallar arasında durdu.

"Duygularımı biraz daha çarmıha gereceğim, Mayo," dedi Marston.
"Buraya bu adamların duyamayacağı yere adım atın. Bu önemli."

Marston bir devlet salonu kapısına yumuşak bir şekilde çaldı ve kızı ortaya çıktı.
Bu düzensiz ziyaretçiyi görünce nefes aldı ve bakışında vardı
gerçek korku.

"Bu şeyi dibe eleyemedim. Seninle yüzleşerek
İki, yaptığım gibi, davanın gerçeğini elde edebilirim "dedi
Marston, bir sulh yargısının havası ile uğraştı. "Şimdi,
Alma, dilini bu para cezasında kullanmanıza izin vereceğim
Adamlarım barlarını kullanmadan önce örnek. "

"Babamın sana ne sunduğunu duydum. Almalısın."

"Düşünmem gereken başka erkeklerim var-çok çalışmış olan yararlı erkekler
Ben."

Onların huzurunda titredi. Görünüşü aklı başında düşünceleri ortaya koydu
başı ve boğazındaki kelimeleri boğdu. Kendini bir aynada gördü
Ve bunun bir rüya olmadığını merak ettim-eğer bir rüya olmasaydı
Onu hiç sevmişti.

Sakladığı sakat ellerini çıkarmak istedi
onun arkasında. Davanın adamın tarafını ona açıklamayı özlemişti. O
riskini alan erkeklere ne borçlu olduğunu anlamasını istedi.
ona hizmet etmek için yaşıyor, aralarında var olan bağı farkına varmak için
birlikte çalışmış ve açlıktan ölmüş olan erkekler.

"Kendinizi düşünmeniz gereken, her şeyden önce. Çok bağlı.
Babamın attığınız birçok insanla ilgili aptalca kavramlar
Yüzündeki nezaket! "

Kekeledi, tutarlı yanıtı çerçevelemedi.

"Mantıklı olun. Bir yığın hurda demirini ve bir sürü koyma hakkınız yok
Kişisel ilgi alanlarınızın önünde düşük yaratıklar. "

Marston'un gözlerinde kötülük vardı. Mayo'yu yapma fırsatı gördü
Kızın görüşüne göre daha da yanlış konumlandırın.

"Ben tamamen açık olacağım, Mayo. Kişisel farklılıklarımıza rağmen, ben
Hizmetlerinizi istiyorum-onlara ihtiyacım var. Genç olduğunu öğrendim
Kararlılık ve bol miktarda yetenek. Seni hızlı bir şekilde öne koyacağım
Benimle geleceksin. Ama temiz olmalısın. Üzerinde Dizim Yok
o diğer kalabalıkla. "

"Onları satamıyorum. Yapmayacağım," diye protesto etti Mayo. Yapmadı
Onun inatçılığının tüm nedenlerini tam olarak anlayın. Ama onun içgüdüsü
ona Julius Marston'un bu şekilde inmediğini söyledi.
güçlü nedenlerle ve bir hain almaya çalışıyordu
onun kullanımları.

"Babama karşı nasıl dönmeye cesaret ediyorsun?"

"Ben-bilmiyorum! Benim için bir şey gibi görünüyor." Kaptı
Eliyle boğazında.

"Ve yaptığım şeyden sonra-kötü aptallığım-bu kağıtlar--"

Marston, "Devam et! Bu şeyin dibine inmeyi teklif ediyorum."

Genç adam elini cebine sürdü, mühürlü çıkardı
paket ve kızın ellerine zorladı. Marston derhal ele geçirdi.

"Açmadın mı?"

"Hayır efendim."

"Ben de açmadım," diye bağırdı kız. "Tıpkı onun gibi mühürledim
bağlandı. "

Marston telleri ve balmumu yırttı.

Dışında yüksek bir ses yatını selamlıyordu. "Kaptan Wass'ın övgüleri
Kaptan Mayo'ya ve lütfen gemiye geri döndüğünde söyleyecek mi?
onun gemisi? "

Finansör dikkat etmedi; Kağıtlarla meşguldü. Yüzü
öfke ile beyazdı. Onları yere attı.

"Her sayfa boş-atık kağıt!" diye bağırdı. "Ne karışık
hile bu mu? "

"Bu paketi kızına veren adama sorsan iyi olur,"
Önerilen Mayo. Marston'dan daha az şaşkın görünüyordu ve
kız. "Adamının Bradish'ın bu tür olacağını biliyor olabilirdim
bir sinsi. "

"Bradish'in bu konuda endişelenmesi hakkında ne biliyorsun?"

"Tahmin ediyorum. Muhtemelen kızın söyleyebilir."

"Kazanımlarından daha fazla olmayacağım, Alma. Ben dibine gidiyorum
Bu şimdi mesele. Bradish size bu paketi verdi mi? "

"Evet baba."

"Buradaki bu adama nasıl ulaştı?"

"Kaptan Wass adlı bir adama verdim."

Yine dışarıdaki sesi duydular. "Meşgul olup olmadığı umrumda değil!
Kaptan Mayo'ya hemen istediği için söz almalısın.
Schooner. Ona Kaptan Wass olduğunu söyle. "

"Şeytan o adamı doğru zamanda gönderdi."
Marston. Refakatçi yola çıktı. "Kaptan Wass'a onun
Burada gemide istedim! Bu çubukları aşağıya kadar gizle! "

Geri döndü, öfkelendi ve Mayo ile kız arasında durdu
Kısa sürede yetersiz kelimeler bulmuş gibiydi
birlikte.

"Bana söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum! Burada cehennem bir numara var.
Makaleler eksik. Birinin onlara var. "

Öfkesi ihtiyatlılığını kör etti.

Eski denizci aşağı indiğinde Kaptan Wass'a doğru ilerledi
arkadaş.

"Adın wass mı?"

"Kaptan Wass, efendim."

"Kızımdan kağıt aldın ve onları bu adama getirdin!"

"Doğru."

Marston geri adım attı ve yerdeki boş çarşaflara tekme attı.

"Belki bana bunların getirip getirmediğini söyleyebilirsin."

Kaptan Wass uzun zamandır Mayo'ya, kıza ve tütsülenenlere baktı
kodaman. Sonra dağınık gazetelere baktı ve onu çizdi
Çok müzakere ile başa çıkın.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" Marston'u istedi.

"Doğal olarak yavaş ve temkinliyim," dedi Kaptan Wass. Onu giydi
Gözlükler, yumuşak halıya diz çökmüş ve boş kağıtları inceledi
ve kırık mühürler. Onları halıya geri koydu ve meditasyon yaptı
Bir süre, hala dizlerinin üstünde. Yukarı baktığında, kenara bakarak
Gözlüklerinden, Mar-Ston'a, ikincisinin
öfkeli şaşkınlık.

"Vose ve diğerleri bizi otelde bekliyor," diye bilgilendirdi Kaptan
Mayo, "ve bu önemli bir iş ve buna eğilimli olsak iyi olur
buraya kandırmak yerine. "

"Bunun dışında başka hiçbir iş ne olursa olsun efendim," diye bağırdı Marston.

"Çok fazla boş çarşafta çok fazla iş olamaz
Paper, "Kaptan Kaptan Wass." Sorun nedir? "

"Değerli belgeleri kaybettim."

Eski kaptan bükülmüş kurnaz, ayakta duran öfkeli adam
onun üzerinde. "Vapur kombinasyon kağıtları, hey?"

"Çok iyi biliyor gibisin."

"Bilmemeli."

"Neden?"

Kaptan Wass yavaşça yükseldi, homurdandı ve sert dizlerini ovuşturdu.
"Çünkü ben var."

"Onları paketten çaldınız, değil mi?"

"Çalmak değildi-işti."

"Onları teslim et."

"Ben de kaptan Wass'da ısrar ediyorum," dedi Mayo, öfkeyle.
"Bu makaleleri teslim et."

"Yapılamıyorum, çünkü onları yanımda almadım. Ve onları teslim etmeyeceğim
Onları benim işimde kullanana kadar. "

"Seni tutuklayacağım," diye açıkladı Marston.

"Öyleyse. Her şey mahkemeye çıkar, o kadar iyidir." Onun
Mükemmel sakinliğin finansör üzerinde etkisi oldu.

"Bu makaleleri ne için kullanmayı öneriyorsunuz?"

"Korsanların Vose Line mülkünü geri çevirip zarar vermesini sağlamak için.
Kombinasyonunuzun geri kalanına gelince, içindeki yaratıklar cilt yapabilir
kendi kokarcıları. Sanırım her şey kendi kendine bakacak
Vose hattını geri alıyoruz. "

"Bir imkansızlık istiyorsun. Konu düzenlenemez."

"O zaman Sam Amca'nın bu özelliği çözmek için ne kadar uzağa gidebileceğini göreceğiz
Yumurta yuvalı. Belgeleri hükümete vereceğim. "

"Bu adamla herhangi bir etkisi yok mu?" Marston şaşkınlığa sordu
Mayo.

"Hayır, o değil-bu durumda bir akar değil," diye döndü Kaptan Wass. "O
Bazı şeylerde bir korumaya ihtiyacım var ve şu anda bir tane olarak hizmet ediyorum. "

"Onları ondan almalısın-yapmalısın, Kaptan Mayo," diye bağırdı kız. "BEN
Ne yaptığımı anlamadım. "

"Onları alacağım."

"Yaptığını görmek isterim oğlum!"

Wall Street adamını açtı. "Sadece ne olduğunu soruyorum
haklı olarak kendi halkım nedeniyle. Ben birkaç kelimeden oluşan bir adamım ve şimdi ben
Programa yaklaşmak. Saat on birine kadar geceye kadar bulacaksın
Vose, kendim ve Nicholas Hotel'deki avukatlarımız. On birden sonra
Oblock yatakta olacağız çünkü erken bir başlangıç ​​yapmalıyız
Razee üzerinde enkaz. Bu işi finanse edeceğiz. Ve biz
Bu gece sizinle anlaşmayın, sizi korumak için kulübümüzü kullanacağız
Bundan sonra işimizden. Kulübün ne olduğunu biliyorsun. "

Marston, kaptan wass ile dikkate alınmak için çok yoğun bir şekilde nişanlandı.
kız çocuğu. Mayo'ya yaklaştı ve fısıldadı.

"Onları bırakmalısın, Boyd. Benim iyiliğim için. Babama yardım etmelisin.
Onlar sefil. Bize yardım edebilirseniz sizin için ne anlama geleceğini düşünün!
Yapacaksın. Bana söz ver! "

Cevap vermedi.

"Bir an için tereddüt etmeye cesaret edersin-sana ne zaman sorduğumda-benim uğruna?"

"Bu benim son sözüm," diye haykırdı Kaptan Wass. "Şantaj yok
Bu-sadece kendimizin ne olduğunu geri alıyoruz. "

"Bunlardan biri misin-yaratıklar?" diye sordu, öfkeyle.

Eğer bir sempati veya gerçek anlayış kıvılcım göstermiş olsaydı
İşlerinin krizi, o kadar çok olmasaydı, o anda,
Julius Marston'un kızı, bencillik danışmanlığı,
Buna rağmen, romantizmini hafifletmeye devam etti.
ön. Ama gözleri zordu. Sesi içinde para yemi vardı.
Uyanmış bir adam gibi başladı. Eski şapkası halıya düşmüştü.
Onu aldı.

"Vedalaş!" dedi. "Bu dünyaya nereye ait olduğumu öğrendim."

Ve o kahramansız modada bir şeyi sona erdirdi, bu yüzden daha sonra fark etti,
asla başlamamalıydı. Kaptan Was'ları takip etti
Salon.

"Buckos'unuza onları nasıl idare ettiklerine dikkat etmeleri için tavsiye daha iyi
ızgara çubukları, "diye bağırdı kaptan wass."
patlamakla yükümlü. "

Yattan ayrıldıklarında taciz edilmediler. Sahip olan Doryman
Kaptan Wass onları iskeleye kürek çekti.

"Bu kağıtlar--" Mayo, yattan ayrıldıktan kısa bir süre sonra cesaretlendirdi.
taraf. "Onlarla ilgili tek bir kelime değil!" Eski kaptanı bağırdı. "Bu benim
İş-Gir! Zaman doğru geldiğinde sana bunun benim olduğunu göstereceğim
özel iş. Kimsenin buna müdahale etmesine asla izin vermem. "

O gece, otelde ve Julius Marston'daki konferanstan sonra,
hırıltı küfür, adını dikkatli bir şekilde çizmiş, belirli makalelere koymuştu
Avukatlar, Kaptan Wass mühürlü paketin meselesinin neden açıkladı
onun özel işiydi. Marston'u diğerlerinden ayırdı
açıklama amacı.

"Bu iş hakkında Vose veya Ortakları için bir kelime söylemedim
belgelerin. Geldiğini düşünüyorlar çünkü istiyorsun
Bir understrapper tarafından çalışılan alçak bir numarayı düzeltin. Yani bu var
Sizi Vose kalabalığıyla iyi bir şekilde koy, efendim. "

Marston homurdandı.

"Birkaç erkeğin olduğunu düşünmesi biraz hoş olmalı
Square, "Kaptan Wass'ı takip etti.

"Bu Pillycock sohbetinden yeterli. Bu makaleleri teslim et!"

"Sadece bir an!" Onlara gelen Kaptan Mayo'ya işaret etti. "Ben
Bay Marston'a bu belgelerin neden benim özel işim olduğunu anlatacak
Günümüzde ve neden bu konuda beni kontrol edemedin. Ben de yapabilirim
İkinize bir kerede açıklayın. Bunun için kendi işimdi
Sebep: Hiçbir makale hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç görmedim. BEN
Bu paketi asla açmadım. Tıpkı bana verildiği gibi verdim.
Bu doğru, kutsal sözümde Bay Marston; Ve hiçbir sebebim yok
Size yalan söylemek için-bu anlaşmaları imzaladıktan sonra değil. "

"Dışarı çık," diye çağırdı finansör. "Sana ne düşündüğümü söylemek istiyorum
Sen."

"Hayır," dedi yaşlı kaptan, hafifçe. "Ve sesini indirirdim, efendim, eğer ben
Sen miydin. Buradaki bu adamların şimdi senin hakkında oldukça iyi bir fikri var ve ben
Bunu şımartmanı istemiyorum. "

"Sen yalancı bir döngüsün!"

"Ah hayır! Sana sadece tüm iyi blöflerin olmadığını gösterdim
Wall Street ile sınırlı. Orada hala gevşek bir tane var. Adamın Bradish
Muhtemelen kızını blöf etmek istemek için nedenleri vardı-ve onu kurtarmak
kendi cilt. Muhtemelen kağıtlarınızı size verecek! "

Marston yemin etti ve ayrıldı.

"Bu kursu, kabininde dizlerimin üstünde iken ortaya koydum,
Desp'rit'in ihtiyaç duyduğu bir zamanda iyi bir yalan için dua ediyorum, "Kaptan
Wass Mayo'ya güvendi. "İşe nasıl gelince kötü değildi
dışarı."




Xxxii ~ bir kızın sevgili "çünkü!"

      Neşelen, Jack, parlak gülümsemeler seni bekliyor
         Fuarın en adilinden,
      Ve sevgi dolu gözleri seni selamlayacak
         Kind ile her yerde hoş karşılanıyor.
            Eve yuvarlanma, eve yuvarlanma,
            Eve deniz boyunca yuvarlanıyor.
            Sevgili Old England'a eve dönüyor,
            Eve yuvarlanma, sevgili toprak, sana!
                         -eve yuvarlama.

Ticarette kaptanla yapılan Vose Millet
Mayo. Onunla ve adamlarıyla birlikte çalışmaya söz verdiler.
vapur, onu kuru rıhtımda tamir etmek ve onun için onu yeniden kiralamak
rota. Yenildikten sonra dururken değerlendirilecekti,
Teklife gidiyor ve Mayo onun miktarına hisse alacaktı
Değer-yeni organize edilmiş Vose hattında stok.

"Dahası," dedi Yaşlı Adam Vose, "
Yönetici olarak göstergeniz. Bir şeyler yapabileceğinizi gösterdiniz. "

İşin uzun bir incelemesinden sonra _conomo's_ güverte üzerindeydi
zorluklar altında yapılmıştı.

"Paranız varsa, bu vapurun kendi çabalarınızla çıkarırsınız
sürmüştü. Bir sonraki işiniz _montana_; Ama basitçe yöneteceksin
Bu, Kaptan kafanızı kullanın ve kasınızı kurtar. "

"Onu koyduğumu görünce onu çıkaracağım."

"Hepimiz nasıl yapıldığını biliyoruz-ve Marston bunun için ödeyecek
sert para. "

Bu koşullar altında Razee Reef artık bir yas tutan bankı değildi!
Kısa farkın kasvetli günleri sona erdi.

Sahilin en büyük yıkım şirketlerinden birinin çakmakları
Razee'ye acele etti ve sakatlanmış vapurun etrafında akın etti-
deniz. Devasa ekipman onu kucakladı; Büyük pompalar suyu yuttu
ondan; Sıkı bir adam kollarıyla topallarken desteklendi ve desteklendi
Arkadaşlarının omuzlarında, vapur Razee Reef'ten çıktı
Temmuz ayında ilk bahar gelgiti ile ve
kabarık römorkörlerin ardından ve sonunda kuru bir
Rıhtım-Okyanusun sakat devlerinin hastanesi.

Hiçbir müzik, kaptan mayo için o klan korosu kadar tatlı gelmedi
Demir işçilerinin çekiçleri _conomo_'nun yanlarında oynadı.
Ama kendini o müzikten uzaklaştırdı ve Maquoit'e gitti
şimdi olduğunu hatırlayan çok memnun bir Kaptan Cange ile
Onu bekleyen bir kız.

Başarılarının ve gelmelerinin mektubu tarafından ihmal edilmişti.

Maquoit, _ethel ve May_'ın bu gelişini kutladı ve
Dolph ve Otie, geminin Cook ve Mate'si, geçit törenini yönetti.
Erkekler kıyıdaydı.

Cömertliğinin tam cüzdanlarıyla kendi başlarına geri döndüler
İşverenleri sağlamıştı ve artık hiç şüphe yoktu
Bir zamanlar ton ve ağlayan erkeklerin geleceği.

Kaptan Mayo, sadık işçileri nerede bulacağını bildiğini beyan etmişti
İş dağıtma zamanı geldiğinde.

Polly Cange, kıyıya, ellere adım attığında ona gelmişti
Ona uzanmış ve gözler yanıyor. Ve ellerini ona koyduğunda
Ruhunda, bunun beklediği selamın olduğunu biliyordu
için; Tebrik sözleri en sevdikleriydi, gülümsemesi
En iyi ödül ve sevgili benliği için aç olmuştu.

Ama Woo'ya geldiğini kabul etmeyecekti.

Yumuşak alacakaranlıkta küçük mezranın sert ana hatlarını yumuşattığında,
Ve diğerleri kendi işleriyle meşguldü ve Mayo'dan ayrıldı
Ve kendilerine Polly, onunla dul kadının verandasında oturdu
Yazlık, kurtarıldıktan sonra ilk akşamı geçirdikleri yer
denizden.

Aralarında uzun bir sessizlik vardı. "Yoktu
Fırsat-Henüz size en iyi umutlarımı söylemeye cesaret edemedim
En sevgili şey, "diye cesaret etti.

"İç kısımda. Biliyorum. Sana sevindim."

"İç kısımda ne var?"

"O genç adam-tüm dünyadaki tek genç adam."

"Ah evet! Unutmuştum."

Ona baktı. "Unutuldu mu?"

"Neden-neden-tam olarak unutulmuş demek istemiyorum. Ama düşünmüyordum
Konuştuğumda onu. Demek istediğim şimdi-yeni beklentilerinizle-gidebilirsin
Bay Marston ile konuşabileceğiniz bir zaman gelebilir. "

"Son zamanlarda Bay Marston ile konuştum. Benimle konuştu"
dedi, yüzü sert. "Yapabilirsem, bir daha asla birbirimizle konuşmayacağız
Yolum var. "

Şaşkın bakışlarıyla tanıştı. "Polly, fakirlerimle seni rahatsız etmekten nefret ediyorum
Bu tür işler. Bay Vose ile işten bahsedebilirim ve
Babanıza deniz. Ama bahsetemediğim başka bir konu var
Herkese-Dinleyeceksiniz. Sana nerede gördüğümü söyleyeceğim Bay
Marston-ve kızı. "

Dudaklarını dinledi.

"Öyleyse görüyorsun," dedi sonunda, "bir rüyadan daha kötüydü;
bir hata. Gerçek aşk olamazdı, çünkü üzerine inşa edilmedi
Doğru temel. Kızlarla hiç fazla deneyimim olmadı. Bende
Tüm hayatım boyunca denizde sallanıyor. Belki ne olduğunu bilmiyorum
Gerçek aşk. Ama bana öyle geliyor ki, değilse
karşılıklı anlayış üzerine inşa edilmiş, her biri için fedakarlık isteği
diğer."

"Bence," diye döndü Polly, yumuşak bir şekilde.

"O genç adamın iç kısımda görmek istiyorum. Ona söylemek istiyorum
Çok şanslı olduğunu çünkü önce seninle tanıştı. "

"Neden?"

"Sana nedenini söyleyemem. Bunu yapmak benim için doğru değil."

"Ama bir kız böyle şeyler duymayı sever. Lütfen!"

"Ne söylememem gerektiğini söylediğim için beni affedecek misin?"

"Seni affedeceğim."

"Şanslı, çünkü söz verildiğini ve aşık olduğunu bilmiyorsam,
Ayaklarına inerdim ve benimle evlenmen için yalvarırdım. Sen karısın
Bir Yankee Denizci, Polly Cange. Bunda sadece ikiniz olsaydı
Dünya, çift düğünümüz olurdu. "

Sakladı ve başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve içinde neredeyse bir bekleme vardı
tonlar. "Hayır, kızları iyi anlamıyor," dedi kendine.
acı.

"Parasını geri alıp almayacağını görmek için Rowley'in mağazasına gidiyorum
Ve ilgiyi kurtaralım. Bana parayı tutmam gerektiğini söyledi
yıl."

Onu taciz ederek aradı, ama tonlarında böyle bir itirazla
durdu ve ona baktı.

"Yapamaz mısın-meselenin dinlenmesine izin vermek de değil
kadar-till-- "

"Ah, para meselelerinde şimdiki zaman gibi zaman yok," diye açıkladı,
bir gülüşle, tamamen habersiz, en azından onu anlamada değil
utanç, onun küçük aşk tapınağını engelleme çabası
Tam o zaman çiğnememesi için fedakarlık.

Onun gülüşü zorla. Acele etmediği takdirde fark etti
Bu kızdan kollarını ona uzatacak ve ilan ederek
O'nda yükselen aşk, şimdi tam bilince uyanmıştı
bu sevginin; Yankee suskunluğu, erkekler arasındaki onur içgüdüsü,
tutkusuna karşı çok savaşıyorlardı; Kendine yapacağını söyledi
tanımadığı bir adama ihanet etmemek, ne de bir kıza sevgi teklif etmemek, bu yüzden
İnandım, bir başkasını sevdi.

"Seninle gelmeyebilir miyim?" Vahşi dürtüsünü kısıtlayarak yalvardı
Onun önünde koş ve Deacon'u uyarın.

"Elbette!" Onayladı ve sokakta yürüdüler, ne de
Konuşmaya cesaret ediyor.

Rowley'i mağazasında yalnız buldular. Etrafta atıyordu, yapıyordu
Gece için yeri kapatmaya hazır.

Girdiklerinde, kız Mayo'nun arkasına adım attı ve Deacon'un yakalayarak
göz, ​​çılgınca hareket yaptı. Yarım kasvette bu hareketler
kesinlikle anlaşılmaz; Deacon gözlüklerini düşürdü ve baktı
Ona, bu wigwagging'i anlamaya çalışıyor.

"Bu krediyi almak ve yılın geri kalanını kurtarmak istiyorum,
Deacon Rowley, "dedi Mayo, Sailorly küntüyle.

Kız, olması gerektiği gerçeğini Deacon'a iletmeye çalışıyordu
sırrını açıklamıyor. Başını sallıyordu. Bu görünüyordu
Müdürden doğrudan ve kesin emirler gibi aracı.

"Hayır, efendim, Kaptan Mayo! Yapılamaz."

"Ne olursa olsun, erkekler arasında kare bir anlaşma demiyorum
iş olabilir. "

Polly şimdi, Deacon'un anlamasını sağlamak için istekli onay verdi
Parayı alması gerektiğini. Ancak Deacon anlamadı; O
kızın düz iş arzusunu doğruladığını düşündüm.

"Bir yıl boyunca aldın. Sırt pisti yok, Kaptan."

Şiddetle başını salladı.

"Hayır, efendim! Kabul ettiğiniz gibi saklayın ve ilginizi ödeyin."

"Deacon Rowley, sen yaşlı bir aptalsın!" kızı alevlendirdi.

Deacon gözlüklerini çektiğinde ve Kaptan Mayo döndü
Ona şaşırdı, ellerini yüzüne koydu ve kaçtı
Mağaza, hıçkırık. O sadece bir kızdı! Daha fazla kaynağı kalmadı
bu durumu erkek işlerinde karşılayacak.

Mayo'nun dürtüsü takip edecekti, ama Deacon onu kontrol etti.

"Artık bu konuda bir aptal olmayacağım, hatta yapmak için
Üç yüz dolar, "dedi.

"Bir aptal! Ne demek istiyorsun?"

"Onunla yerleşiyorsun."

"Polly Cange bu işle ne ilgisi var?"

"Bu onun parası."

"Demek istiyorsun--"

"Parasını bankadan çıkardı ve beni yalan söylemeye başladı
onun için. Bir kıza aşık olduğunda bir kız ne yapmaz? Eğer sen
'Daha önce bilmiyorum, bunu bilmenin zamanı geldi! "

Deacon'un son sözü, sadece
para meselesi. Ama Kaptan Boyd'a başka bir şey aktardı
Mayo.

Mağazadan çıktı!

Yolun ötesinde onu aştı. Eve acele ediyordu. Karşılaştığında
Akşamın cömert kasveti olsa da yanaklarında gözyaşları gördü
Onları durdukları yere sardı. Her iki elini de aldı.

"Polly Cange, neden paranı bana riske attın?" istedi.

"Başarılı olacağını biliyordum!" Mırıldandı, yüzünü uzaklaştırdı. "Oldu
bir-iyi bir yatırım. "

"Verdiğinizde, yaptın mı-düşünüyordun-sadece bir
Yatırım, Polly? "

Cevap vermedi.

"Buraya bak! Bu son şey dilimi bağlamalıdır, çünkü her şeye borçluyum
sana. Ama dilim bağlı kalmayacak-şimdi değil, Polly. Umrumda değil
Yukarı ülke başka biri var. Umursamalıyım. Saygı duymalıyım
senin--"

Bir el çekti ve dudaklarına dolgun parmaklar koydu. "Orada
Kimse yukarı ülke; Hiç kimse olmadı Boyd, "diye fısıldadı.

Onu kollarına aldı ve öptü ve yakın tuttu.

"Bana bir şey söyler misin, şimdi? Cevabı biliyorum tatlım benim,
Ama söylediğini duymak istiyorum. Neden bana tüm paranı verdin? "

Avuç içlerini yanaklarına koydu ve ruhunun sözlerini konuştu
Aç:

"Çünkü seni seviyorum!"


SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Blow the Man Down, Holman Günü tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOW THE MAN DOWN ***

***** This file should be named 24793.txt or 24793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/9/24793/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
