*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America First (Önce Amerika)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2008  [eBook #24798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, America First, by Various, Edited by Jasper
L. McBrien


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: America First
       Patriotic Readings


Author: Various

Editor: Jasper L. McBrien

Release Date: March 10, 2008  [eBook #24798]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA FIRST***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Brian Sogard, Greg Bergquist ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24798-H.htm veya 24798-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/9/24798/24798-h/24798-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/9/24798/24798-h.zip)





Önce Amerika

Vatansever Okumalar

ile

Jasper L. McBrien, A.M.

Nebraska Kamu Eğitiminin Eski Devlet Müfettişi
Ve şimdi United için Okul Uzatma Uzmanı
Devletler Eğitim Bürosu, Washington, D.C.







[İllüstrasyon: Önce Amerika]



[İllüstrasyon]


Amerikan kitap şirketi
New York Cincinnati Chicago

Telif Hakkı, 1916
Jasper L. McBrien
Her hakkı saklıdır

Önce Amerika

W. S. 7




Önsöz


Amerika ilk olarak Başkan Wilson'ın adresindeki merkezi düşünceydi.
Yirmi beşinci yıldönümünde Amerikan Devrimi'nin Kızları
Washington, D.C., organizasyonlarının-Gümüş Jübile-
11 Ekim 1915. Başkan bu adreste tüm
Vatandaşlar, yabancı için sempatilerinin olup olmadığını açıkça göstermelidir
Ülkeler Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgilerinden önce gelir veya
ilk, son ve her zaman Amerika içindir. Ayrıca,
Halkımızın tüm vatanseverliklerine ihtiyacı var.
kendimizi Avrupa Savaşı üzerinde buluyoruz.

Ülke genelinde basın düşüncesini aldı.
Başkan ve Eğitim Bürosu'nun çabalarıyla ikinci sırada yer aldı.
Ulusal sloganımızın "önce" yapımında sadık işler yaptı. Bu
Hepsi iyi gittikçe-özellikle yetişkin nüfus arasında, birçoğu
kimin eğitilmesi gerekiyorsa, hiç eğitilmelidir. Ama yükselen
hem yerli doğumlu hem de yabancı nesil, tam anlamı elde etmek için
Bu sloganın geniş kapsamlı önemi, çalışma için zamanları olmalı
ve vatansever çizgiler boyunca yansıma. Doğru malzeme olmalı
Amerikan gençliğinin düşüncelerini kesin bir amaç için çözebileceği
Vatanseverlikte ülkemiz yeni bir özgürlük doğuracaksa ve
"Halkın bu hükümeti, insanlar tarafından ve insanlar için
Yeryüzünden yok olmak. "Birleşmenin başlıca ve hayati hizmeti
Homojen bir bedende, burada doğanların hem çocukları
Ve buraya pek çok farklı topraktan gelenlerin işlenmesi gerekir
Bu Cumhuriyet Amerika Okul Öğretmenleri tarafından.

Bu kitabın amacı, öğretmenlerimizin öğretmenlerini ve öğrencilerini sağlamaktır.
Ülke, gerçek Amerikancılık fikrinin olabileceği materyal
"İlk önce" her insanın sloganı olacak kadar geliştirilen
kadın ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk.




İçerik


  Kıta Kongresi

  _Jasper L. McBrien_

  Giriş 13

  Tableau-yetmiş altı 19'un ruhu

  Karakterler 20

  Kıta Kongresi-Dramatizasyon 21


  Amerikan vatanseverliği

  Vatanseverlik nedir _jasper L. McBrien_ 71

  Amerika için Amerika _Henry van dyke_ 73

  Amerika İlk _woodrow Wilson_ 75

  Bayrağın anlamı _woodrow wilson_ 83

  Bayrağın Yapımcıları _franklin K. Lane_ 87

  Birliğin Bayrağı Sonsuza Kadar _Fitzhugh Lee_ 90

  Veda adresi _George Washington_ 94

  Washington _John W. Daniel_ 104

  Abraham Lincoln _Henry Watton_ 129

  İkinci açılış adresi _abraham lincoln_ 151

  Robert E. Lee _E. Benjamin Andrews_ 154

  Yeniden bir araya getirilen ülkemiz _clark Howell_ 163

  Mavi ve Gri _Henry Cabot Lodge_ 171

  Gettysburg'un anımsama _John B. Gordon_ 175

  Yeni Güney _Henry W. Grady_ 181

  Vatanseverliğin Görevi ve Değeri _Archbishop Ireland_ 195

  Ülkemiz _William McKinley_ 202

  Amerikan _t. DeWitt Talmage_ 206

  Bir Amerikan olarak Hollander _Theodore Roosevelt_ 212

  Kabul Edilen Vatandaş _ULYSSES S. Grant_ 217

  Donanmamız _hampton L. Carson_ 220

  Barışın Vatanseverliği _William J. Bryan_ 232

  Evrensel Barış için Bir İddia _George W. Norris_ 238

  Gettysburg adresi _abraham lincoln_ 255

  Tarafsızlık Bildirisi _woodrow Wilson_ 256


  Vatanseverliğin Şiiri

  Concord Hymn _ralph Waldo Emerson_ 261

  Warren'ın Adresi _John Pierpont_ 262

  Vatanseverlik _sir Walter Scott_ 263

  Yıldızlı Banner _francis Scott Key_ 263

  Ülkem _samuel F. Smith_ 265

  Amerikan bayrağı _joseph rodman drake_ 266

  Marion'un Şarkısı Men _William Cullen Bryant_ 267

  Eski Kıta _Guy Humphreys McMaster_ 269

  Bunker Hill'in Kılıcı _WM. Ross Wallace_ 271

  Liberty Tree _thomas Paine_ 272

  1776'da yükselen _thomas Buchanan Read_ 274

  Amerika _Bayard Taylor_ 278

  Mavi ve Gri _francis M. Finch_ 279

  Abraham Lincoln _James Russell Lowell_ 281

  Bayrak _henry holcomb Bennett_ 284

  Devlet Gemisi _Henry Wadsworth Longfellow_ 285

  Old Glory'nin Adı _James Whitcomb Riley_ 286




Onaylar


Telif hakkıyla korunan ve diğer değerli kullanma izni için onaylar
Bu ciltteki materyal, yazarlara ve yayıncılara şu şekilde ihale edilir.
Aşağıdakiler:

Başkan Woodrow Wilson'a üç adresi için "Önce Amerika"
"Bayrağın Anlamı" ve "Tarafsızlık Bildirisi".

Sekreter Franklin K. Lane'e "
Bayrak. "

William Jennings Bryan ve yayıncıları Funk ve Wagnalls Company'ye,
New York ve Londra, "Vatanseverlik
Barış."

"Duty ve
Vatanseverliğin değeri. "

George L. Schuman ve Company'ye, _Modern Eloqence_ Yayıncıları,
Chicago, aşağıdaki alıntılar ve adresler için: "Ülkemiz"
William McKinley; Clark Howell tarafından "Yeniden Birleşmiş Ülkemiz"; "Mavi ve
Gray, "Henry Cabot Lodge tarafından;" Gettysburg'un Anımsama ", John
B. Gordon; "Yeni Güney", Henry W. Grady; ve "Hollander
Amerikan, "Theodore Roosevelt.

John W. Daniel tarafından "Washington" adlı adres için A. C. Butters,
George L. Schuman ve Company tarafından yayınlanan _Modern Eloquence_.

Henry Wattson, Louisville, Kentucky'ye,
Abraham Lincoln hakkında ders.

E. Benjamin Andrews ve yayıncıları Fords, Howard ve Hulbert'e,
Robert E. Lee'deki konferansından alıntılar için.

Thomas'ın şiiri için J. B. Lippincott Company, Philadelphia'ya
Buchanan, "1776'da Yükselen" yazdı.

Henry Van Dyke'nin şiiri için Charles Scribner'ın oğulları New York'a,
"Amerika için Amerika" ve ayrıca J.
G. Holland.

James'in şiiri için Bobbs-Merrill şirketi Indianapolis'e
Whitcomb Riley, "Eski ihtişamın adı."

Henry Holcomb Bennett'e "Bayrak Gidiyor" başlıklı şiiri için.

Edward'ın şiiri için Christopher Sower Company, Philadelphia'ya
"Kadın Ol" başlıklı Brooks.

Ralph Waldo Emerson, Henry Wadsworth Şiirlerinden Seçimler
Longfellow, James Russell Lowell ve Bayard Taylor tarafından kullanılır
Houghton Mifflin Company ile izni ve özel düzenleme,
Bu yazarların eserlerinin yetkili yayıncıları. Yazarın teşekkürü de Nelson Warner, Katherine'e genişletildi
M. Cook, Bayan L.R. Caldwell, Belvia Cuzzort, W.R. Hood ve Dr.
Stephen B. Eğitim Bürosu Haftaları, değerli yardım için
Bu çalışmanın derlenmesi.




Kıta Kongresi

Dramatizasyon

[İllüstrasyon: Beyannameyi İmzalamak]




GİRİİŞ


Kıta Kongresi'nin bu dramatizasyonu,
Amerikan Devrimi döneminde zamanlar. Düzenler
esas olarak beyanname için ve aleyhine tartışmalarla
Bağımsızlık; Şikayetlerin, mücadelelerin, fedakarlıkların bir özetidir,
ve iğrenç damganın yürürlüğe girmesinden kolonilerin zaferleri
İngiliz Parlamentosu tarafından George Washington'un istifasına göre hareket edin
Amerikan Ordusu Başkomutanı.

Böyle bir kahramanca dönemi kapsayan bir dramanın yapımında ve
Bu kadar önemli olan olaylarla ilgili, hepsi daha önce gözden geçirilmesi gereken
Bizi bir buçuk saat içinde, bir
belirli dramatik lisans. Tarihsel literalist, senaryo gibi
Literalist, mektubun gerçeğin ruhunu öldürmesini sağlar. Sonuçta,
tarihin kuru gerçekleri, tarihleri ​​ve mekaniği değildir
en büyük önem; Temel ilkeler, nedenler ve
olayların ve zamanların ruhunun altında yatan etkiler
ilk dikkate alıyor.

Bu dramatizasyonda tarihsel gerçeğin herhangi bir değişikliği yapıldı
Sadece tarihin büyük gerçeklerine daha dolgun bir anlam vermek için
orada. Amerikan devriminin dönemi
Daha önce de belirtildiği gibi tasvir edildi-Haziran ayının unutulmaz günleri yalnız değil ve
Temmuz 1776, Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili tartışmalar
gerçekleşti. Örneğin, Patrick Henry birincinin bir üyesiydi ve
İkinci Kıta Kongresi, o zaman üye olmasa da
Bağımsızlık Bildirgesi tartışıldı, Washington
İlk Kıta Kongresi, ama Jefferson değildi. Kongre bir
Kongremizde olduğu gibi üyeliğinde beden değiştirme.

Jefferson, Patrick Henry'nin topunu koyan adam olduğunu açıkladı.
Amerikan Devrimi hareketle. Henry'ye bir yer vermemek
Dramatizasyon, Hamlet'in dışarıda bırakılmasıyla "Hamlet" oyunu gibi olurdu.

Tartışmalardan hiçbir kayıt yapılmadığı unutulmamalıdır.
Kongre'de uzman muhabirler tarafından kelimesi kelimesine yapılan kıtasal kongre yapılır
Günümüzde ve Kongre Kayıtında yayınlandı. Bu nedenle,
Buradaki konuşmalar, Paine's gibi kaynaklardan uyarlanmıştır.
"İngiltere ve Amerika'nın Ayrılması," Webster'ın "
Adams, "" Wirt'in Patrick Henry'nin sözde konuşması, "Alexander H.
Stephens'in "Köşe Taş Konuşması", Webster'ın "Sözde Konuşması
Bağımsızlığa muhalefet, "ve Sumner'ın" Ulusların Gerçek Grandeur'u ".
Jefferson ve Adams arasındaki diyalog, John'un bir mektubundan alınmıştır.
Adams, Timothy Pickering'e, 6 Ağustos 1822 tarihli.
Stephens ve Sumner, oldukları zamanlara uyacak şekilde yorumlanır.
burada uygulandı.

Önde gelen karakterlerin her birini yerleştirmek için büyük bir özen gösterildi.
O zaman_ vicdanlı olarak bu tartışmalar
inanıyordu. Bağımsızlık oylamasında bu dramadaki rulo çağrısında,
Her koloninin tarihi, getirecek şekilde kapsamlı bir şekilde incelenmiştir.
Çeşitli kolonilerin halkının değişen tutumu
Bağımsızlık ve Kıta Kongresi'nin bazı üyeleri
Bu soruda.

Washington ve ordusunun sahneleri uzun savaştan hemen önce
Ada, '76 ruhunun tablosu ve Washington'un istifası
Ordunun Başkomutanı olarak,
Dramatizasyon üzerinde psikolojik etki, ama kendi için
Vatanseverliği öğretmeye değer.

Yirmi dokuz önde gelen karakterle dramatizasyon iyi olabilir
aşamalı. Ancak elli beş karakter mevcutsa-
Bildirgeyi imzaladı ve çok fazla yer varsa
Daha iyi, sanatçı sayısı arttırılması dışında bir
Kostümler için ek masraf. [1] Bir okuma dersi olarak verilebilir
kostümler olmadan; Bir drama olarak verilebilir; Ama daha büyük
Kostümlerde verilen başarı.

Bu dramatizasyona katılanlar neredeyse
Mümkün olduğunca temsil ettikleri karakterler gibi. Kural olarak peruklar olabilir
bu amaç için makul bir maliyetle kiralanmış ve
Devrimci dönem tarzında giyinmek zor-
Ayakkabı, ipek çorap, diz pantolon, fırfırlı gömlek ve geleneksel
zamanın katı.

Aynı özgürlüğe izin verilmeli ve bunun yerine getirilmelidir.
Kıta Kongresi'ndeki aktörleri işaret eden dramatizasyon
Fırtınalı tartışmalarında ve gürültülü oturumlarda. Hemen ardından
Her konuşmanın kapanışında,
delegelerin bir parçası, ancak başkan tanımaya dikkat edecek
Oyunun hiç aksamadan hareket etmesi için uygun kişi. Her biri gibi
Konuşmacı Geliyor Makul sayıda kesinti olmalı
her iki tarafı da güçlü bir şekilde oynamak için alkış veya muhalif sesler
olası.

Parlamento prosedürü çok katı bir şekilde takip edilmemeli veya
Halkın oyuna olan ilgisini öldürün. Olmalı
Mutlu bir hit yapmak için sevk ve dramatik etki ile verilir.

Bu tartışmalar ödüllerle hitap bir yarışma olarak kabul edilebilir
İstenirse buna göre verilir. İşe ilgi katıyor.

Hangi yılların çalışmasında bunu vermek en iyisi olduğunu söylemek zor
Dramatizasyon-Dilbilgisi notlarında, lisede veya
Kolej, çünkü gramer sınıfı erkeklerin anlayışı dahilindedir;
Lisedeki genç erkekler için çok temel değil; Ve öyle
Üniversitenin en iyi düşünce ve en iyi çabaları için yeterince derin
öğrenciler. Dilbilgisi okulu erkekleri ve lise genç erkekleri tarafından verilirse,
daha iyi bir vatandaşlık için eğitimde sağlıklı bir etkiye sahip olacak
uygun bir zaman. Üniversite, üniversite ve normal tarafından sunulursa
Okul öğrencileri, kendilerini takanlara verecektir.
Yöntemlerde değerli bir ders vermek. Her dilbilgisi tarafından verilmiş olsaydı
okul, lise, kolej, üniversite ve normal okul, her
Chautauqua platformu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her vatansever toplum tarafından
Washington'un doğum gününde ve diğer vatansever olaylarda ve sonra
Önümüzdeki on yıl boyunca her yıl dört Temmuz'da tekrarlandı
Bu tehlikeli "agresif tireli ile mücadele etmek için çok şey yapın
"Ülkemizde ortaya çıkan ve kötü niyetli olan Amerikancılık,"
Etkileri yok etmek için çok ciddi öğretim gerektirir. Ne zaman
Yabancı ebeveynlerin yerli çocukları ve ne zaman tüm vatandaşlar
Yabancı doğum,
Ülke gururlu istasyonuna yükseldi, "
Amerikalılar arasında Amerikalılar; Amerika'nın bir parçası olduklarını ve
Paylaşım ve Amerikan kurumlarına karşı bir görev. "Bu da bunlara neden olabilir
aşklarında luuke-ızgaralanmış olan yerli doğumlu Amerikalılar
Ülke, onurunun dikkatsiz ve uyanık olmak için savunmasında ihmalkar
Çok geç olmadan görevlerini yapma ruhuyla görevleri. Olabilir
Her birimizden tamamen ve olmadan "
rezerv ve bölünmüş bağlılık olmadan ve empatik reddetme ile
'İkili milliyet' ilkesinin tamamı, bir Amerikan vatandaşı ve
başka bir şey yok. "

          _
          Eski kıtalarda durdu,
            Verme,
          Grenadiers akciğerdeyken. Ve dolu gibi dalmış gibi
            Top atış;
            Dosyalar
            Adalar,
  Dumanlı gece kampından, Rampant'ın bayrağını taşıyor_
            _Unicorn; _
  _ Ve grummer, grummer, grummer, davulcunun rulosunu yuvarladı_
            _ Sabah! _

[İllüstrasyon: Tableau-yetmiş altı ruhu]

Karakter kadrosu

Konuşmacı

Deklarasyon için

John Hancock, _president_
Richard Henry Lee
John Adams
Roger Sherman
Benjamin Franklin
Samuel Adams
Joseph Hewes
Patrick Henry
Thomas Jefferson

Deklarasyona karşı

Edward Rutledge
John Dickinson
George Walton
Robert Morris

Charles Thomson, _secretary_

Kongrenin diğer üyeleri

Josiah Bartlett
Stephen Hopkins
William Floyd
Carrollton'dan Charles Carroll
Samuel Chase
Benjamin Harrison
Lyman Salonu
Oliver Wolcott
Elbridge Gerry
William Hooper
Benjamin Rush
Richard Stockton
Thomas McKean
Sezar Rodney

Ek Karakterler

General Washington ve ordusu

Fifer}
Drummer} orduyu yönetiyor
Little Boy} "76 Ruhu"




Kıta Kongresi

Yasa I.


Sahne I. --_ Kongre toplandı; John Hancock başkan olarak sandalyede;
Açılış konuşması ._

John Hancock. [2] Kıta Kongresi'nin beyleri:-
Bana başkanlık yaptığınızda bana verdiğiniz sinyal onuru
Memur. Bu Kongrede temsil edilen birçok koloni gördüğüme sevindim.
Eski dünyanın uluslarına yeni insanları gösterelim
Dünya, kendilerine, kendi tarafsız iyi anlamlarına bırakıldığında yapacaklar,
ve kendi gerçek çıkarlarına göre. Bize bağlı olarak
ülke-üç milyon insanın ve sayısızın kaderi
Milyonlarca gelecek nesil. Eşsiz bizim fırsatımız-eşsiz
bizim sorumluluğumuz! Milletler Tanrısı bize bize rehberlik etsin
müzakereler ve eylemlerimizde.

Doğru veya doğal olan her şey ayrılık için yalvarır. Kan
Katledilen, doğanın ağlayan sesi ağlıyor, "'Parçalama zamanı." Eşit
Yüce Hath'ın İngiltere ve Amerika'yı yerleştirdiği mesafe
Birinin otoritesinin diğerinin üzerindeki güçlü ve doğal kanıt
asla cennetin tasarımı değildi. Aynı şekilde, aynı şekilde
Kıta keşfedildi, argümana ağırlık ekliyor ve
halkta olduğu, gücünü arttırır. Reform
Amerika'nın keşfinden önce, sanki her şeyden önce
gelecek yıllarda zulüm görenlere bir sığınak açmayı amaçladı
ne dostluk ne de güvenliği karşılamalı.

Büyük Britanya'nın bu kıtadaki otoritesi
Er ya da geç bir sona ermesi gereken hükümet: ve ciddi bir zihin
acı verici ve
"Mevcut Anayasa" dediği şeyin olumlu inancı
sadece geçici. Ebeveynler olarak, bunu bilerek sevinciyiz
Hükümet, yapabileceğimiz herhangi bir şeyi sigortalamak için yeterince kalmaz
gelecek nesillere miras; Ve biz olduğumuz gibi, açık bir tartışma yöntemi ile
Yeni nesli borca ​​yönlendirerek, işini yapmalıyız,
Aksi takdirde bunları anlamlı ve zavallı bir şekilde kullanırız. Keşfetmek için
Görevimizin çizgisi haklı olarak, çocuklarımızı elinden almalıyız ve
İstasyonumuzu birkaç yıl daha hayata sabitleyin; Bu seçkinlik
Birkaç kişinin korku ve önyargıların gizlediği bir olasılık sun
Bizim görüşümüz.

Gereksiz suç vermekten dikkatlice kaçınsa da, ama ben
doktrinini benimseyen herkesin
Uzlaşma aşağıdaki açıklamalara dahil edilebilir:
Güvenilmeyecek ilgilenen adamlar; göremeyen zayıf adamlar;
görmeyecek önyargılı adamlar; ve belirli bir ılımlı adam seti
Avrupa dünyasını hak ettiğinden daha iyi düşünün: Ve bu son
Sınıf, kötü yargılanan bir müzakere ile daha fazlasının nedeni olacak
Bu kıta için diğer üçü daha felaketler. Birçoğunun üzüntü sahnesinden uzak yaşamak iyi bir servettir;
Kötülük, onları hissettirmek için kapılarına yeterince getirilmez
tüm Amerikan mülküne sahip olduğunun güvencesizliği. Ancak
Hayal gücümüzün bizi birkaç dakika Boston'a taşımasına izin verin; o koltuk
sefillik bize bilgelik öğretecek ve bize sonsuza kadar bir
Güvenimiz olamayacağımız güç. Bu talihsiz sakinler
Birkaç ay önce, rahat ve refah içinde olan şehir, başka bir şey yok
Kalmak ve açlıktan daha fazla alternatif veya yalvarmak için ortaya çıkın. Tarafından tehlikeye atılan
şehir içinde devam ederse arkadaşlarının ateşi ve
Bırakırlarsa asker tarafından yağmalandı. Mevcut durumlarında
Onlar kurtuluş umudu olmayan mahkumlar ve genel bir saldırıda
Onların rahatlamaları için her iki ordunun öfkesine maruz kalacaklardı.

Pasif tempers adamları,
İngiltere ve hala en iyisini umuyoruz, "Gel,
Gel, tüm bunlar için tekrar arkadaş olacağız. "Ama tutkuları inceleyin
ve insanlık duyguları, uzlaşma doktrini
Doğanın mihenk taşı ve sonra bana bundan sonra sevgiyi yapıp yapamayacağınızı söyle,
onur ve ateş ve kılıç taşıdığı güce sadakatle hizmet edin
arazinize mi? Tüm bunları yapamazsan, o zaman aldatıyor musun
kendiniz ve gecikme ile gelecek nesillerinize mahsus getirin. Senin
Ne sevemeyeceğiniz veya onurlandırabileceğiniz Britanya ile gelecekteki bağlantı,
zorla ve doğal olmayan ve sadece planında oluşacak
Mevcut kolaylık, küçük bir zamanda daha fazla nüksetmeye düşecek
birincisinden daha sefil. Ama yine de geçebileceğini söylüyorsan
İhlaller, o zaman soruyorum, evin yakıldı mı? Senin
Mülkiyet yüzünüzden önce yok edildi mi? Karın ve çocuklarınız mı
Yatılacak bir yatağın yok mu yoksa yaşamak için ekmek mi? Kaybettin mi
Ebeveyn veya bir çocuk elleriyle ve kendiniz harap ve sefil
Survivor? Eğer sahip değilseniz, o zaman sahip olanların yargıcı değilsiniz.
Ama eğer varsa ve yine de katillerle el sıkışabilirseniz, o zaman
Kocanın, baba, arkadaşın veya sevgilinin adına değersizsin ve her neyse
Hayattaki rütbeniz veya unvanınız olabilir, bir korkak kalbine sahipsiniz ve
Bir Sycophant'ın Ruhu.

Eşitlik adına ilk Amerikan Kongresi'nin beyleri,
Kardeşlik ve özgürlük, sizi bu konseye hoş geldiniz. Senin nedir
Zevk, beyler?

Richard Henry Lee. Sayın Başkan:-
aşağıdaki karar: "Bu Birleşik Kolonilerin ve
Hakın özgür ve bağımsız devletler olması gerekir; Onlar kurtulduklarını
tüm bağlılıktan İngiliz tacına ve tüm politik
Onlar ve Büyük Britanya eyaleti arasındaki bağlantı ve
Olun, tamamen çözünmüş. "

John Adams. Sayın Başkan:-Hareketi ikinci olarak ikinci.

John Hancock. Kıta Kongresi'nin beyleri,
Anında ve mutlak için Virginia'dan Bay Richard Henry Lee'nin hareketi
bağımsızlık. Herhangi bir açıklama var mı?

Richard Henry Lee. Sayın Başkan ve Kıta Beyleri
Kongre:-Neden geciktiriyoruz? Neden hala kasıtlı? Bu mutlu gün
Bir Amerikan Cumhuriyeti doğurun. Ortaya çıkmasına izin ver, tahrip olmamak ve
fethetmek, ancak barış ve hukuk saltanatını yeniden kurmak. Gözleri
Avrupa üzerimize sabittir. Bize yaşayan bir özgürlük örneği istiyor
bu, vatandaşın sadakatinde bir kontrast sergileyebilir
kirli kıyılarını harap eden artan zulüm. Bizi davet ediyor
mutsuzun teselli bulabileceği bir sığınma hazırlamak ve
zulüm gördü. Bizi uygun bir toprak geliştirmeye zorluyor.
İngiltere'de ilk fırladı ve büyüyen cömert özgürlük bitkisi
Ama şimdi zulüm patlamaları canlandırabilir ve gelişebilir,
Salubrious gölgesinin altında barınma, insanın tüm talihsizleri
ırk. Ülkemize olan görevimizde bu gün istemiyorsak,
1776 Amerikan yasa koyucularının isimleri,
Theseus'un, Lycurgus'un, Romulus'tan, Numa'nın tarafı,
Nassau Williams ve hafızası ve sonsuza dek olan herkesin
olacak, erdemli erkekler ve iyi vatandaşlar için sevgili olacak. [3]

     (Bay Lee'nin kısa konuşmasının kapanışında bir istiridye var
     tanıma. John Adams tanındı._)

John Adams. Sayın Başkan:-Beş kişilik bir komitenin seçildiğini taşıyorum
oy pusulası ile bu birleşik görüşlerini temsil eden bir bildiri hazırlamak için
Koloniler.

Benjamin Franklin. Sayın Başkan:-Hareketi ikinci olarak ikinci.

John Hancock. Kıta Kongresi'nin Beyleri:-Hareketin var
beş kişilik bir komitenin oy pusulası ile seçilmesi
Bu Birleşik'nin görüşlerini temsil eden uygun bir bildiri taslağı
Koloniler. Hareketi duydunuz, herhangi bir açıklama var mı? (_Calls
Soru._)

Bu hareketin lehine olduğu kadar, "evet" diyerek bilgilendirir (_AYES
yanıtlamak_); Aksine, "hayır" (_noes yanıt_). Ayes'in var gibi görünüyor,
Ayes var ve hareket taşınıyor.

Kıta Kongresi'nin beyefendileri, Benjamin Rush'tan atayacağım
Pennsylvania, Maryland'den Samuel Chase ve Güney'den Edward Rutledge
Carolina bu seçim için anlatıcı olarak ve sizi bekleyecekler
Komite için oy pusulalarınız. Lütfen beş adamın isimlerini yazın
Bu komitede kime hizmet etmek istediğiniz, oylamanızda ve
Geçtiğinde şapkada aynı.

     (_Ballotlar, sonucu bildiren söyleyenler tarafından toplanır.
     Kongre Başkanı._)

Kıta Kongresi'nin Beyleri:-Oylarınuzla
Beş Komite olarak aşağıdaki kişileri seçti
Zaten sipariş edildiği gibi beyan-Virginia'dan Thomas Jefferson, John Adams
Massachusetts, Pennsylvania'dan Benjamin Franklin, Roger Sherman
Connecticut ve New York'tan Robert R. Livingston. Beyler, Nedir
Daha fazla zevkiniz?

Samuel Adams. Sayın Başkan:-Kongre'nin şimdi yapmasını sağlıyorum.
Komiteye sadece saat 10'da yarın sabah 10'da
Sipariş edilen beyanı hazırlamak için atanan zaman.

Joseph Hewes. Sayın Başkan:-Bay Adams'ın sahip olduğu hareketi ikinci olarak ikinci
teklif edildi.

John Hancock. Kongrenin Beyleri:-Taşındı ve ikinci
Bu Kongre'nin yarın sabah 10'da bir ara vermesi
Komiteye sadece zaman atanan bir zaman vermek için
uygun beyan. Hareketi duydunuz, herhangi bir açıklama var mı?
(_ Soru için _calls._)

Hareketin lehine olduğu kadar, "evet" diyerek bilgilendirir (_AYES
yanıtlamak_); Aksine, "hayır" (_noes yanıt_). Ayes'in var gibi görünüyor,
Ayes var ve bu Kongre yarın kadar bir girinti alacak
Sabah saat 10'da.

PERDE




Yasa II.


Sahne I. --_ Beş Komite toplantısı. Livingston yok._

Benjamin Franklin. Komitenin beyleri, Thomas'ı hareket ettiriyorum
Jefferson ve John Adams bunun alt komitesi olarak atanabilir
Kıta tarafından sipariş edilen beyanı hazırlayacak beş komite
Kongre.

Roger Sherman. Hareketi ikinci olarak.

Benjamin Franklin. Beyler, hareketi duydun. Kadar
aynı şeyi "evet" diyerek bilgilendirin.

     (_Mr. Jefferson ve Bay Adams sessiz, Bay Sherman ve Bay
     Franklin oy ver._)

Ayes'in var gibi görünüyor, Ayes var ve Bay Jefferson ve Bay
Adams seçildi.

John Adams. Beyler, bana öyle geliyor ki,
Bay Jefferson ve ben.

Thomas Jefferson. Evet, beyler var.

Benjamin Franklin. Komite çok emir verdi ve Kongre'nin kendisi
Bay Jefferson'a en fazla sayıda oy verdi ve bir sonraki Bay Adams
Bu komitenin seçiminde en yüksek sayı, eminim
Kongre, bunun için sizi seçtiğimiz için çok memnun olacak
Harika iş. Ayrıca kendimizi tebrik etmemiz gerektiğini düşünüyoruz.
Yaptık seçim.

John Adams. İltifat için teşekkürler beyler.

Thomas Jefferson. Bay Adams'a size teşekkür ederek katılıyorum,
İçimizde sahip olduğunuz güven.

Roger Sherman. Komitenin beyefendileri, bir girdap aldığımızı hareket ettiriyorum
Geceye kadar, alt komite hazırlamak için zaman vermek için
Beyanname.

MR. Adams. Hareketi ikinci olarak.

MR. Franklin. Hareketin lehine olduğu kadar, "evet" diyerek onu bilgilendirir
(_ayes yanıt_). Ayes'in var gibi görünüyor, Ayes var ve
Komite, saat sekizine kadar bir ara verecek.

     (_Mr. Franklin ve Bay Sherman Bay Adams ve Bay Jefferson'u terk ederek
     kendileri beyanda kasıtlı olarak ._)

MR. Jefferson. Bay Adams, bunun taslağını yapmanızı öneririm
Beyanname.

MR. Adams. Ben yapmam!

MR. Jefferson. [4] Yapmalısın.

MR. Adams. Oh, hayır!

MR. Jefferson. Neden olmayacaksın? Bunu yapmalısın.

MR. Adams. Ben yapmam!

MR. Jefferson. Neden?

MR. Adams. Sebepler yeterli.

MR. Jefferson. Sebepleriniz ne olabilir?

MR. Adams. Önce neden, sen bir Virginiansın ve bir Virginian
Bu işin başında görünür. Sebep ikinci, ben iğrençim
şüpheli ve popüler olmayan. Aksi halde çok fazlasın. Üçüncüsü, sen
Benden on kat daha iyi yazabilir.

MR. Jefferson. Eğer karar verirseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

MR. Adams. Çok iyi, çizdiğinizde bir toplantı yapacağız.

     (_Exeunt Bay Adams ve Bay Jefferson._)


Sahne II.-_ Washington'un ordusuna adresi. Washington ve ordusu [5]
Long Island'daki kampta ._

Şimdi elinizin altında olan zaman, muhtemelen
Amerikalılar, evleri ve çiftlikleri olsun, freemen veya köle olacaklar
yağmalanacak ve yok edilecek ve kendileri bir
İnsan çabalarının onları teslim etmeyeceği sefalet durumu. .
doğmamış milyonların kaderi şimdi Tanrı'nın altında, cesarete ve
Bu ordunun davranışları. Zalim ve acımasız düşmanımız bizi sadece bırakıyor
Cesur bir direnç seçimi veya en büyük boyun eğme. Sahibiz,
Bu nedenle, fethetmeye veya ölmeye karar vermek.

Kendimiz, ülkemizin onurumuz, bizi güçlü ve erkekçe çağırıyor
efor. Şimdi utanç verici bir şekilde başarısız olursak,
bütün dünya. Tüm vatandaşlarımızın gözleri şimdi üzerimizde ve biz
Mutlu olursak, onların kutsamaları ve övgüleri olacak
onları onlara karşı meditasyon yapan zulümden kurtarmak. Hadi,
Bu nedenle, birbirinizi canlandırın ve teşvik edin ve tüm dünyayı gösterin
Kendi zeminde özgürlük için yargılanan bir freeman,
Dünyadaki herhangi bir kölelik paralı.

Özgürlük, mülk, yaşam ve onur tehlikede. Cesaretin üzerine
ve kanama ve hakarete uğramış ülkemizin umutlarını dinlendirin. Bizim
Eşler, çocuklar ve ebeveynler sadece bizden güvenlik bekliyor; Ve var
Cennetin başarı ile taçlandıracağına inanmak için her sebep
neden.

Düşman gösteri ve görünümle korkutmaya çalışacak; Ancak
Birkaç kişi tarafından çeşitli vesilelerle itildiklerini unutmayın
cesur Amerikalılar. Sebepleri kötü-erkekleri bunun bilincinde. Eğer
ilk başlangıçlarında sıkılık ve serinliğe karşı çıkıyorlar.
Çalışmalarımız ve zemin bilgisimiz, zafer en çok
Elbette bizimki.


Sahne III.-Tableau-"_ '76'nın ruhu ._"

     Savaşın sesi öldüğü anda
     Washington ve ordusunun ayrılması, "
     '76 Ruhu. "Fifer, davulcu ve küçük çocuk
     Devrimin vatansever müziğini oynayan iyi müzisyenler olun. Onların
     Arka planda yaralı ve düzensiz yoldaşlar görülür.


Sahne IV. --_ Bay. Jefferson masasına oturdu ve
Beyannamesi'nin orijinal taslağına son rötuşlar
Bağımsızlık. Bay Adams._'e girin

MR. Adams. İyi akşamlar Bay Jefferson.

MR. Jefferson. İyi akşamlar Bay Adams.

MR. Adams. Peki, beyan bitti mi?

MR. Jefferson. Bay Adams, elimden gelenin en iyisini yaptım ama çok değilim
Yazdıklarımdan çok memnun. Keşke baksaydın
ve kararınızın uygun gördüğü düzeltmeler ve eleştiriler yapın.

MR. Adams (_ beyannameyi kullanıyor). Bay Jefferson, çok sevindim
Üretiminizle. Devredilemez haklara göre ifadeleriniz
Erkeklerin cevapsız ve bu hakları güvence altına almak için hükümetler _Must_
Erkekler arasında kurulun, _deriving_ onların _SUST güçleri
_Govered_'in _Consent_. Zenci kölelik ile ilgili bu paragraf
onayımla buluşuyor ama korkarım ki
Bazı güney delegeleri. Seni tebrik ediyorum, Bay Jefferson,
Ne yaptın. Bu belge sizi ölümsüz hale getirecektir.

MR. Jefferson. Teşekkür ederim Bay Adams, korkarım çok abartılı olduğunuzdan korkuyorum
işime övgü.

     (_Enter Bay Franklin ve Bay Sherman._)

MR. Franklin. Beyler, taslağı tamamladınız mı?
Beyan?

MR. Adams. Bay Jefferson bunu bitirdi. Hepsi onun işi. Bende
gazeteyi çok aceleyle inceledim ama bence bu
İnsan tarafından şimdiye kadar yazılmış en büyük belgeler. Bak, beyler ve izin ver
bunun fikrini duyuyoruz.

MR. Franklin (_ beyannameyi kullanıyor_). Bay Jefferson, tebrik ediyorum
Siz efendim. Erkeklerin devredilemez haklarına ilişkin beyanınız iyi
belirtilmiş. Hükümetler _Derive_ '' Onların Güçlerinin
_governed_'in _consent_. Kölelik hakkındaki bu paragrafı seviyorum
Ama bazı Güney delegelerinin buna karşı çıkacağına inanıyorum. Bu
gurur duymanız gereken bir gazetedir, Bay Jefferson. Tebrik ediyorum
Siz efendim. Burada, Bay Sherman, bu beyan hakkında görüşlerinizi alalım.

MR. Sherman (_ beyanname _). Hepimizi ele aldın
Karşı verdiğiniz yirmi yedi farklı suçlamada şikayetler
Şimdiki Büyük Britanya Kralı. Bunları sunmayı iyi karşılayabiliriz
samimi bir dünyaya gerçekler. Kölelik üzerine bu paragraf Bay Jefferson, buluşuyor
Onayımla yürekten, ama bazı güney delegelerinden korkuyorum
ona güçlü bir şekilde karşı çıkacak. Kesinlikle Yüce Yargıç'a hitap edebiliriz
Niyetlerimizin doğruluğu için dünya. Seninle buna inanıyorum
İlahi Providence, bu beyannameyi iyi hale getirmede bizi destekleyecektir.
Bu nedenle, hayatımızı taahhüt ederek sizinle birlikte durmaya hazırım, bizim
Fortunes ve bu amaçla kutsal onurumuz. Nasıl yapabileceğimi görmüyorum
Onu iyileştirecek herhangi bir öneri yapın. Bay Jefferson, ben
Bu makalede yaptığınız harika işler için sizi tebrik edin
ülke ve insanlık için.

MR. Jefferson. Beyler, hepinize en yürekten ve içtenlikle teşekkür ederim
Bu makalede bana ödediğin iltifatlar için, ama hatip değilim
Kendim, özellikle böyle bir durum için; Bu yüzden yapmalıyım
Bay Adams'ın bu beyanı kıta
Kongre, benim için benimsemesini hareket ettirin ve tartışmalara liderlik edin
BT.

MR. Franklin. Beyler:-Bay Adams'ın rapor etmesini isteyeceğini hareket ettiriyorum
Bay Jefferson tarafından istendiği gibi Kongreye yapılan bu beyan.

MR. Sherman. Hareketi ikinci olarak.

MR. Franklin. Beyler, hareketi duydun. O kadar çok
Aynı şey "evet" diyerek de bilinir. (_ Ayes'in yanıtı; Bay Adams
Silent_.) Ayes'in var gibi görünüyor, Ayes var ve hareket
Bay Adams'ın bu beyannameyi bildirmesi için taşındı. Komite
ertelendi.

PERDE




Yasa III.


Sahne I. --_ Kıta Kongresi Oturumda Yine

MR. Hancock. (Kongreyi çağırdığı için saatine bakarak
sipariş._) Kıta Kongresi'nin beyleri:-zaman geldi
Beş kişilik komiteye vermek için dün erteledik,
Aynı şeyi hazırlamak için zaman, bildirimi hazırlamak için atandı. Var olan
Komitenin beyleri mevcut ve rapor etmeye hazır mı?

MR. Adams. Sayın Başkan ve Kıta Kongresi'nin bayları:-
Bay'ın talebi Jefferson ve komitenin diğer üyeleri, i
Dikkatiniz için aşağıdaki beyanı sunmak için ayrılın
Bu Kongre Sekreteri tarafından okunduktan sonra. Bana izin ver
Ancak burada, bu makalenin yazarlığı için kredinin
Tamamen Bay Jefferson'a aittir. Bu onun işi, diğeri
Komite üyeleri onaylama konusunda oybirliğiyle kabul edilmektedir.

     (Kongre Sekreteri _Charles Thomson, bildirimi okuyor
     bağımsızlık. Bu kısım, iyi olan birine atanmalıdır
     net bir ses ve iyi bir kamu okuyucusu. En iyi düşünülürse
     Tüm beyanları okumak için, en çarpıcı paragrafları
     okunmalı. Kölelik üzerine ünlü paragrafa sahip olmayı unutmayın
     Okumak. Eğer atlanmış olsaydı, George Walton'un büyük konuşması
     yersiz._)

John Adams. [6] Sayın Başkan ve Kıta Beyleri
Kongre:-Batıl ya da yüzmek, yaşa veya öl, hayatta kal ya da yok olmak, elimi veriyorum
Ve kalbim bu bağımsızlık beyanı lehine bu oylamaya.
Gerçekten de, başlangıçta bağımsızlığı hedeflemediğimiz doğrudur.
Ama amaçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var. İngiltere'nin adaletsizliği
bizi silahlara sürükledi; Ve iyiliğimiz için kendi ilgisine kör oldu,
Bağımsızlık şimdi bizim için olana kadar inatla devam etti.
sıkı sıkı tutmak. Biz ona ulaşmak zorundayız ve bu bizim. O zaman neden,
Bildirgeyi ertelemeli miyiz?

İngiltere ile mutabakat umurunda olan herhangi bir adam çok zayıf mı?
ya ülkeye güvenliği ve özgürlüklerini bırakacak veya
Kendi hayatına ve kendi onuruna güvenlik mi? Siz değil misiniz, [7] efendim, oturan
O sandalyede, o değil, [8] Yakınındaki saygıdeğer meslektaşımız, sen
Hem halihazırda yasaklanmış hem de önceden belirlenmiş ceza nesneleri
Ve intikam? Royal Clemence'in tüm umudundan kesin, sen ne,
İngiltere'nin gücü kalırken ne olabilirsiniz, ama kanun kaçağı? Eğer biz
Bağımsızlığı erteleyin, devam etmek mi yoksa savaşı bırakmak mı? Yapmak
Parlamento, Boston Limanı Bill ve
Tümü? Göndermek mi istiyoruz ve kendimizin toprak olacağımızı kabul ediyor muyuz
Toz ve ülkemiz ve hakları tozda mı bozuldu? BEN
Göndermek istemediğimizi bilin. Asla göndermeyeceğiz. Niyet ediyor muyuz
Erkekler tarafından şimdiye kadar giren en ciddi yükümlülüğün en çok ihlali
Tanrı'nın önünde, Washington'a olan kutsal onurumuzun, ne zaman
Savaşın tehlikelerini ve siyasi tehlikeleri ortaya çıkarmak için onu ileri sürüyor
Zamanlardan, ona, her ekstremitede, bizimle uymaya söz verdik.
servet ve hayatlarımız? Burada olmayacak bir adam olmadığını biliyorum
daha ziyade toprak üzerinde genel bir çatışma süpürme veya bir deprem görmek
batırın, bir jot veya bu inancın tepsisinden daha
zemin. Kendim için, on iki ay önce, bu yerde sizi hareket ettirdi,
George Washington'un yükseltilen güçlerin komutanına atanması veya
Amerikan özgürlüğünü savunmak için yetiştirilmek, sağ elim unutsun
Onun kurnazlığı ve dilim tereddüt edersem ağzımın çatısına ayrılıyor
Ya da ona verdiğim destekte tereddüt.

     (_ Bay Adams'ın konuşmasının kapanışında yüksek sesle istiridye var
     tanıma. Başkan Güney'den Edward Rutledge'i tanıyor
     Deklarasyona karşı konuşan Carolina._)

Edward Rutledge. [9] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Durduralım! Bu adım, çekildikten sonra geri çekilemez. Bu
Karar, geçtikten sonra, tüm uzlaşma umudunu kesecek. Eğer
Başarı İngiltere kollarına katılır, o zaman artık koloniler olmayacağız,
tüzüklerle ve ayrıcalıklarla. Bunların hepsi bununla kaybedilecek
davranmak; ve fethedilen diğer insanlar koşulunda olacağız-
Fatihlerin merhameti. Kendimiz için çalıştırmaya hazır olabiliriz
tehlike; Ama ülkeyi bu uzunluğa taşımaya hazır mıyız? Başarı mı
Bunu haklı çıkaracak kadar olası mı? Asker nerede, deniz nerede
kolunun tüm gücüne direneceğimiz güç
İngiltere? Çünkü bu gücü en üst düzeyde uygulayacak. Güvenebilir miyiz
Halkın sabitliği ve azmi?-ya da
Diğer ülkelerden insanlar uzun bir savaşla hareket ettiler ve ıslatıldı,
Sonunda, daha kötü bir baskıya gönderin? Bizim eskimizde dururken
zemin ve şikayetlerin giderilmesinde ısrar ediyor, haklı olduğumuzu biliyoruz ve
sonuçlardan sorumlu değildir. O zaman hiçbir şey,
biz.

     (_ Bay Rutledge'in konuşmasının kapanışında bir istiridye var
     tanıma. Başkan Roger Sherman'ı tanıyor
     Connecticut._)

Roger Sherman. [10] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Savaş devam etmeli. Onunla savaşmalıyız. Ve eğer savaş
Devam etmeli, neden daha uzun süre bağımsızlık beyanını erteleyin? O
Tedbir bizi güçlendirecek. Bize yurtdışında karakter verecek. .
Milletler bizimle tedavi edecekler, biz asla yapamayacaklar
Egemenimize karşı silahlarda kendimizi kabul edin. Hayır, ben
İngiltere'nin kendisinin bizimle barış için daha erken tedavi edeceğini iddia edin
eylemlerini kaldırarak, rıza yerine bağımsızlığın temeli,
bize karşı olan tüm davranışının bir kurs olduğunu kabul edin
Adaletsizlik ve baskı. Gururu göndererek daha az yaralanacak
şimdi bağımsızlığımızı önceden belirleyen şeyler
isyancı konularına tartışmalarda puan vererek. .
eski servet sonucu olarak görecek; ikincisi
Kendi derin utançları gibi hissedin. Öyleyse neden, o zaman neden efendim,
Mümkün olan en kısa sürede bunu sivilden ulusal bir savaşa mı değiştiriyorsunuz? Ve o zamandan beri
Onunla savaşmalıyız, neden kendimizi bir duruma koymuyoruz.
Zafer kazanırsak zaferin faydaları?

Başarısız olursak, bizim için daha kötü olamaz. Ama başarısız olmayacağız. Neden
orduları yükseltecek; Sebep donanmalar yaratacaktır. İnsanlar,
İnsanlar, eğer onlara karşı dürüst olursak, bizi taşıyacak ve kendilerini taşıyacaklar,
Bu mücadele ile şanlı bir şekilde. Diğer insanların ne kadar kararsız olmasını umursamıyorum
bulundu. Bu kolonilerin insanlarını tanıyorum ve bunu biliyorum
İngiliz saldırganlığına karşı direniş derin ve kalplerine yerleşti,
ve ortadan kaldırılamaz. Her koloni, gerçekten de
İzleme isteği, eğer liderlik yaparsak. Efendim, beyan
Artan cesaretle insanlara ilham verecek. Uzun yerine ve
GRIESUSING'lerin giderilmesi için ayrıcalıkların restorasyonu için kanlı savaş,
Bir İngiliz kralının altında tutulan kiralanan bağışıklıklar için,
tüm bağımsızlığın görkemli nesnesi ve onlara nefes alacak
Hayatın nefesini yeniden canlandırın. Bu bildiriyi ordunun başında okuyun;
Her kılıç kınından çekilecek ve sözlü yemin edildi
onu korumak veya onur yatağında yok olmak. Bunu yayınlayın
minber, din onu onaylayacak ve dini özgürlük sevgisi olacak
Etrafında tutun, onunla birlikte durmaya karar verdim ya da onunla düştü. Gönder
Kamu salonları; orada ilan edin; Duyduklarını duymalarına izin ver
düşmanın topunun ilk kükremesi; Kardeşlerini görenleri görmelerine izin ver
Ve oğulları Bunker Hill'in alanına ve sokaklara düşüyor
Lexington ve Concord ve duvarlar desteğinde ağlayacaklar.

     (_ Bay Sherman'ın konuşmasının kapanışında yüksek bir istiridye var
     tanıma. Başkan John Dickinson'u tanıyor
     Pensilvanya._)

John Dickinson. [11] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Şimdi nesnemizi değiştirirsek, iddialarımızı daha ileri taşıyın,
ve mutlak bağımsızlık için kurulmuş, sempatisini kaybedeceğiz
insanlık. Artık sahip olduğumuz şeyi savunmayacağız, ama mücadele edeceğiz
hiç sahip olmadığımız ve ciddiyetle sahip olduğumuz bir şey için
takip etme niyetinin en başından itibaren tek bir şekilde reddedildi
Sorunlar. Böylece sadece eski direniş zemini terk etmek
keyfi baskı eylemleri, uluslar tümüne sahip olacaklar
sadece iddialı ve onlar bize bakacaklar, yaralı değil, ama
Hırslı konular. Bu sorumluluktan önce titriyorum. Olacak
Üzerimizde, eğer yerden vazgeçerek, durduğumuzda üzerimizde olacak
Çok uzun zamandır ve çok güvenli bir şekilde durdu, şimdi bağımsızlığı ilan ediyoruz ve
Bu nesnenin savaşına devam ederken, bu şehirler yanarken, bunlar
Hoş tarlalar, sahiplerinin kemikleriyle beyazlatır ve ağartır ve
Bu akarsular kan çalıştırıyor. Üzerimizde olacak, üzerimizde olacaksa
Bu mantıksız ve kötü yargılamış beyanı korumak,
Askeri güçle sürdürülen sert despotluk kurulacak
Geleceklerimizin üzerinde, kendimiz, bitkin bir şekilde verildiğimizde
Taciz, yanlış yönlendirilen bir insan, kızarıklıkımızı gidermiş ve kefaretli
iskele hakkındaki varsayımımız için.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin]

     (_ Bay Dickinson'un konuşmasının kapanışında yüksek bir istiridye var
     tanıma. Başkan Benjamin Franklin'i tanıyor
     Pensilvanya._)

Benjamin Franklin. [12] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-İnsan işlerinin belirsizliğini biliyorum, ama anlıyorum, anlıyorum
Açıkçası, bu günün işi boyunca. Sen ve ben, gerçekten de onu çekebiliriz. Biz
Bu bildirimin iyi hale getirileceği zamana kadar yaşayamayabilir. Biz
ölebilir; Die Colonistler; Ölüm köleleri; öl, cahil olabilir ve açık olabilir
iskele. Öyle olsun. Öyle olsun. Eğer cennetin zevki olsaydı
Ülkem hayatımın kötü teklifini gerektirecek, kurban
Hazır olun, atanan fedakarlık saatinde, o saat Mayıs ayında gelin.
Ama ben yaşarken, bir ülkem olsun ya da en azından bir umudum
ülke ve o özgür bir ülke.

Ama bizim kaderimiz ne olursa olsun, emin olun, bu
Deklarasyon duracak. Hazineye mal olabilir ve kan maliyeti olabilir; Ancak
Duracak ve her ikisini de zengin bir şekilde telafi edecek. Kalın
şimdiki zamanın kasveti, geleceğin parlaklığını güneş olarak görüyorum
cennet. Bunu görkemli, ölümsüz bir gün haline getireceğiz. İçinde olduğumuzda
Mezarlarımız, çocuklarımız bunu onurlandıracak. İle kutlayacaklar
Şükran, şenlikli, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar ile. Üzerinde
Yıllık Geri Gözyaşları, bol, fışkıran gözyaşları dökecekler, değil
boyun eğme ve kölelik, acı ve sıkıntı değil, varlıktan,
minnettarlık ve sevinç. Efendim, Tanrı'dan önce, saatin geldiğine inanıyorum. Benim
Bütün kalp içinde. Sahip olduğum her şey ve benim olduğum her şey ve ben
Umut bu hayatta, şimdi burada bunu tehlikeye atmaya hazırım; Ve ayrılıyorum
Massachusetts'ten Bay Adams başlarken, bu, batar veya yüzmek, yaşa veya ölmek,
Hayatta kal ya da yok, ben beyan için. Bu benim canlı düşüncem
Ve Tanrı'nın kutsamasıyla bu benim ölmekte olan düşüncem, bağımsızlığım olacak
_NOW, ve sonsuza dek bağımsızlık!

     (_Ne de tanıma için yüksek bir istiridye ve başkan
     Georgia'dan George Walton'u tanır._)

George Walton. [13] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Kölelik Paragrafı ise bu beyan içinim
dışarı çıktı. Ama eğer bu paragraf ise sonuna kadar buna karşı çıkacağım
bunun bir parçası olmaya izin verildi. İyi bir neden yok
şu anda kölelik sorusunu tanıtmak. Arasındaki ilişkiler
Bireysel usta ve köle burada daha büyük ve kravatta yeri yok
İngiliz hükümeti ve Amerikan arasındaki farklılıklar
Koloniler. Ama sorun üzerimize itildiğinden, onu karşılamayı öneriyorum
Kare ve korkusuzca.

Sayın Başkan ve Beyler, Yüce Tanrı'nın sahip olduğu şeye eşit hale getiremezsiniz
Eşitsiz hale getirildi. Etiyopya cildini veya leoparını değiştirebilir mi?
lekeler? Mukaddes Kitap, hizmetkarların en empatik dilde komutları
Her şeye itaat et. Özgürlük seven Yunanistan'ın köleleri vardı.
Liberty sevgi dolu Amerika'nın daha az mı olacak? O iğrenç vur
paragraf ve güney kolonilerinden gelen her delege içeri girecek
Bağımsızlık Bildirgesi için çizgi, ancak bu paragrafı yaparsanız
Bildirginin bir kısmı Güney'den birçok delege geri çekilecek
Bu kongreden ve sonra kendi savaşlarınızla savaşacaksınız.

Kölelik hakkındaki bu paragraf temelde yanlış fikirler üzerine kurulmuştur.
Bu fikirler ırkların eşitliği varsayımına dayanmaktadır. Bu
bir hata. Kumlu bir vakıf ve üzerine kurulmuş bir hükümet
Fırtınalar geldiğinde ve rüzgarlar patlayacak.

Yeni hükümetimizi, Zenci'nin büyük gerçeği üzerine bulalım.
Beyaz adamın eşit değil, o kölelik-
Üstün ırk-onun doğal ve normal durumudur. Bu gerçek oldu
gelişme sürecinde yavaş, diğer tüm büyük gerçekler gibi
Bilimin çeşitli departmanları.

Birçok hükümet,
_Same_ yarışının belirli sınıflarının subalinasyonu ve serfisi; çok
doğa yasalarını ihlal ediyorlardı. Bizimle _all_
_White_ Yarışı, ancak yüksek veya düşük, zengin veya fakir, gözünde eşittir
Yasa. Zenci ile öyle değil; Subordination onun yeridir. O,
doğa veya Kenan laneti ile,
Şimdi sistemimizde kaplanıyor. Mimar, bir
Bina, temeli uygun malzeme-granit; Daha sonra
Tuğla veya mermer gelir. Toplumumuzun alt tabakası
doğaya göre takılan malzeme ve deneyimlerle bunu biliyoruz
en iyisi sadece üstün ırk için değil, alt ırk için
öyle olmalı. Gerçekten de,
Yaratıcı. Planlarının bilgeliğini sormak bizim için değil veya
onları sorgulayın. Kendi iyi amaçları için bir yarış yaptı.
diğerinden, "bir yıldızdan başka bir yıldızdan farklı bir yıldız yaptı
görkem."

Bu nedenle, Tanrı'nın Yüce Tanrı'ya eşit yapamayacağını tekrar beyan ediyorum
eşitsiz hale geldi. Zenci ve beyaz adamı eşitsiz hale getirdi. Sen
onları eşit yapamaz. Ve kölelik konusundaki paragrafın
dışarı çıktı. Sözlerimi ölçtüm beyler. Sorumluluk
senin.

     (_ Bay Walton'un konuşmasının kapanışında yüksek bir istiridye var
     Tanınma ve Başkan Samuel Adams._)

Samuel Adams. Sayın Başkan ve Beyler:-Kişisel olmasa da
Kölelik konusundaki bu paragrafa karşı itirazlar-şahsen tercih ediyorum
Bu-kolonilerin genel refahı açısından, ben
Şu anda ya da karşı herhangi bir işlem yapmak için akılsız olarak
kölelik sorusu. Bu nedenle Bay Walton'un hareketini ikinci olarak ikinci olarak
Kölelik üzerine paragrafı vurun.

MR. Hancock. Kıta Kongresi'nin beyleri:-usulüne uygun
Kölelik üzerine bu beyandaki paragrafın
dışarı çıktı. Hareketi duydunuz, herhangi bir açıklama var mı?

William Hooper. Sayın Başkan, bu harekete oy vermeden önce,
Kölelik konusundaki paragrafın tekrar okumasını sağlayın.

     (_Bu istek birçok delege tarafından ikinci sırada yer alır ._)

MR. Hancock. Sekreter, kölelik konusundaki paragrafı tekrar okuyacak.

     (_ Sekreter, kölelik konusundaki paragrafı aşağıdaki gibi okur: _)

En çok ihlal ederek insan doğasına karşı zalim savaş yürüttü.
Uzak bir insanların insanlarında kutsal yaşam ve özgürlük hakları
onu asla rahatsız etmedi, büyüledi ve onları köleliğe taşıyarak
başka bir yarımküre veya ulaşımlarında sefil ölümle uğraşmak
oraya. Bu korsan savaş, Kafi Güçlerinin Opprobriumu,
Büyük Britanya Hıristiyan Kralı savaşı. Tutmaya kararlı
Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken bir pazar açın,
Her yasama girişimini yasaklamak veya
Bu yürütülebilir ticareti kısıtlayın. Ve bu dehşet topunun
seçkin boya gerçeği istemeyebilir, şimdi çok heyecan verici
insanlar aramızda silahla yükselecek ve o özgürlüğü satın alacak
onları zorladığı insanları öldürerek onları mahrum etti:
Böylece ödemek, eski suçlar
insanlar, onları _LIVES_'ye karşı taahhüt etmeye çağırdığı suçlarla
bir diğer.

     (_ Bu paragrafın okunmasından sonra delegeler oylamayı çağırır
     Bay Walton'un hareketi üzerine ._)

MR. Hancock. Kongrenin beyefendileri, Bay'a oy veriliyor.
Walton'un kölelik üzerine paragrafı vurma hareketi. Kadar çok
Bu hareket lehine, "evet" diyerek bilinir (_a güçlü aye
oy_); Hareketin karşısında olduğu gibi, cevap vererek bilinir
"Hayır" (noes_ _a hafif oy). Ayes'in var gibi görünüyor, Ayes
O ve kölelik paragrafı vuruldu. Beyler, senin
Daha fazla zevk?

     (_A tanınma için yüksek sesle istiridye, sandalye Joseph Hewes
     Kuzey Carolina._)

Joseph Hewes. [14] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Hiç kimse benden daha yüksek düşünmez,
ve karşı olan çok değerli beylerin yetenekleri gibi
Bu tartışmalarda bu beyan. Ama farklı erkekler genellikle aynı şeyi görüyor
farklı ışıklarda konu; Ve bu yüzden umarım olmaz
Bu beylere saygısızlık düşündüm, eğer benim gibi, eğlenceli, eğer benim gibi,
Onlarınkine çok tam tersi bir karakterin görüşleri, konuşacağım
Duygular özgürce ve rezerv olmadan. Bu tören için zaman yok. .
Evden önceki soru bu ülkeye korkunç bir an. Benim
Kendi kısmı, bunu bir özgürlük meselesinden daha az bir şey olarak görmüyorum veya
kölelik; ve öznenin büyüklüğü ile orantılı olarak
tartışma özgürlüğü. Sadece bu şekilde gelmeyi umabiliriz
gerçekte ve Tanrı'ya sahip olduğumuz büyük sorumluluğu yerine getirin ve
Ülkemiz. Fikirlerimi böyle bir zamanda, korku yoluyla geri tutmalı mıyım
Suç vermek, kendimi ihanetten suçlu olarak görmeliyim
Benim ülkem ve cennetin ihtişamına yönelik sadakatsizlik eylemi,
tüm dünyevi kralların üstünde revere ediyorum.

Sayın Başkan, insanın yanılsamalarını şımartması doğaldır.
umut. Acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya yatkınız ve
Bizi canavarlara dönüştürene kadar o sirenin şarkısı. Bu
Bilge adamların bir parçası, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadele mi yapıyor?
Gözleri olan, görenlerin sayısından mı çıkarılıyoruz?
değil ve kulaklara sahip olmak, duyma, neredeyse ilgilenen şeyler
zamansal kurtuluş? Benim açımdan, ruhun acısı ne olursa olsun,
Ben gerçeği bilmek istiyorum; en kötüsünü bilmek ve sağlamak
BT.

Ayaklarımın yönlendirildiği bir lambam var; Ve bu lambası
deneyim. Geleceğe karar vermenin hiçbir yolunu biliyorum ama geçmişte.
Ve geçmişe bakılırsa, içinde ne olduğunu bilmek istiyorum
İngiliz Bakanlığı'nın son on yıldır yürütülmesi, bunları haklı çıkarmak
hangi beylerin kendilerini tespit etmekten memnuniyet duyduğu umutlar ve
Ev mi? Dilekçemizin olduğu sinsi bir gülümseme mi?
Son zamanlarda alındı ​​mı? Güven, efendim; Ayaklarınıza bir trampet olduğunu kanıtlayacak.
Bir öpücükle ihanete uğramak için kendinize acı çekmez. Kendinize nasıl olduğunu sor
Dilekçemizin bu zarif resepsiyonu
Sularımızı kaplayan ve topraklarımızı koyulaştıran hazırlıklar. Filolar ve
Bir sevgi ve uzlaşma çalışması için gerekli ordular? Gösterdik mi
Kendimiz uzlaşılmak istemiyor, bu kuvvet çağrılmalı
Aşkımızı geri kazanmak mı? Kendimizi aldatmayalım, efendim. Bunlar
savaş ve boyun eğdirme uygulamaları; Kralların son argümanları
tatil yeri. Beyler soruyorum efendim, bu dövüş dizisi ne demek, eğer
Amaç bizi boyun eğmeye zorlamamak mı? Beyler başka bir atayabilir mi
bunun için olası güdü mü? Bu çeyreğin içinde herhangi bir düşman İngiltere
Bu, tüm bu donanma ve ordu birikimini mi gerektiriyor?
Hayır, efendim, hiçbiri yok. Onlar bizim içindir; Hayır için tasarlanabilirler
diğer. Bize bağlanmak ve perçinler için gönderilirler, bu zincirler
İngiliz bakanlığı çok uzun süredir dövme oldu. Ve ne yaptık
onlara karşı mı? Argüman deneyelim mi? Efendim, bunu deniyoruz
Son on yıl. Konuyla ilgili yeni bir şey var mı?
Hiç bir şey! Konuyu her ışıkta tuttuk
yetenekli; Ama hepsi boşuna oldu. Engeliye başvurur muyuz ve
Mütevazi denetim mi? Hangi terimleri bulmalıyız, olmayan
Zaten bitkin mi? Yapmayalım. Seni yalvarıyorum efendim, kendimizi aldatıyorum
daha uzun.

     (_A tanınma için yüksek sesle istiridye. Başkan Robert Morris'i tanır
     Pennsylvania._)

Robert Morris. [15] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-İlk, son ve her zaman savaşa karşıyım. Bu bir
Barbarlığın kalıntısı. Yeryüzündeki barış müjdesine inanıyorum, iyi niyet
erkeklere doğru. İngiltere ile olan farklılıklarımızı çözmek daha iyi olur
Bir parayı çevirerek bile birbirleriyle savaşmak ve öldürmektense. Hadi
Yüzyıllar boyunca çalmaya geldiğinde Tanrı'nın sesini duyar
Sina Dağı'ndan "öldürmeyeceksin." Bu yeni hükümet başlayacak mı
bizim kanımızla yeryüzü ulusları arasında cain olarak
Kardeşler ellerimizin üzerine mi? Tanrı kendimizi bu kadar aptallaştırmamızı yasaklıyor
Ve bu kadar pervasız! Savaşla Yargılama Tarihi Tarihtir
çılgınlık ve kötülük. O erken dönemlere geri döndüğümüzde
İçinde bulunduğu insan ırkının tarihi, zihinlerimiz şok oldu
Gördüğümüz barbarlıkta; Korkunç bir korku varız
Adaletin kaba kuvvete boyun eğmesi.

Sana kim dedi, düşkün adam! bunu bir
Bir suç ve barbarlık olarak mahkum edilen ulus, taahhüt edildiğinde
Birey mi? Bilgelik ve erdemden oluşan boş kibirle
Bu aşağılayıcı ahlak mı? Hayır, Tanrı'nın
Kişilerin saygınlığı, çoklukların saygısı mı? Nereden çiziyorsun
Güçlü ve tarafsız bir Tanrı'nın bu kısmi yasaları? İnsan ölümsüzdür; Ancak
Devletler ölümlüdür. İnsanın devletlerden daha yüksek bir kaderi vardır. Durumlar olacak
Tanrı'nın insandan daha büyük ahlaki yasalarına daha az uygun mu? Her birey
kitlenin bir atomudur. Kitle bireyler gibi olmamalı
besteleniyor mu? Kütle bireyin yapamayabileceği şeyi yapacak mı? HAYIR! A
Bin kez _NO_! Bireyleri yöneten aynı yasalar
kitleler, doğada aynı yasalar büyük ve küçük şeyler üzerinde hüküm sürdüğü için,
Bir elmanın düşüşünü ve gezegenlerin yörüngelerini kontrol etmek.

Ve bazılarınızın bu şekilde inandığı bu savaş tanrısı kim
Çok İnanç? Mars-insan-katlanma, kan kirli, şehir-sisli, Mars!
O'na bayılamayız. Güneşin parlamasına neden olan o değil
Sadece ve haksız. Rüzgarı kesilmiş olana sıcaklaştıran o değil
kuzu. Her dikte sevinç yağını damıtan o değil
kalp. Merhamet ve iyilik çeşmesini dolduran kişi değildir. O
Sevgi ve Adalet Tanrısı değil. Savaşların Tanrısı tanrısı değildir
Hıristiyanlar; Ona Hıristiyan Şükran Günü'ne dua edemez; için
Hıristiyan tapınaklarında ibadet sözü yok, peal için şişlik marşı yok
Övgü notu.

O halde, zayıf konuklarda ayaklarımıza bir lamba aramayı bırakalım
Geçmişin mezarlarındaki o parıltı. Daha ziyade bunları selamlayalım
kirişleri parlaklığı olan yukarıda sürekli yanan ışıklar
öğlen. Lübnan'ın sedirleri çimden daha yüksek olduğu için
Vadi, gökler dünyadan daha yüksek olduğu için, insan
Melekler insandan daha yüksek olduğu için alanın canavarları
Ruhu Ruhu, bir şehri ele geçiren ondan daha yüksektir; öyle
erdemlerden daha yüksek erdemler ve ihtişamlar ve barış zaferleri ve
savaş zaferleri.

Dünya çapındaki barışın bu harika çalışmasına sizi çağırmama izin verin. İnanmak
Yapabilirsiniz ve yapabilirsiniz. Kutsanmışlar için barış üreticileri
Tanrı'nın çocuklarıdır.

     (_LOUD tanınma için istiridye, Patrick Henry'yi tanıyan sandalye
     Virginia._)

Patrick Henry. [16] MR. Kıta Başkanı ve Beyleri
Kongre:-Yapılabilecek her şeyi yaptık,
Şimdi devam eden fırtına. Dilekçe verdik; Biz yeniden yazdık;
Biz düşündük; Tahttan önce kendimizi secde ettik,
ve artışını tirnik ellerini tutuklamak için
Bakanlık ve Parlamento. Dilekçelerimiz kaydırıldı; bizim
İzlemeler ek şiddet ve hakaret yaratmıştır; bizim
İncelemeler göz ardı edilmiştir; ve biz de
Tahtın dibinden aşağılama! Boşuna, bunlardan sonra, Mayıs
Barış ve uzlaşma umudunu şımartıyoruz. Artık yok
Umut için herhangi bir yer. Özgür olmak istiyorsak-korumak istersek
Bu kadar uzun süredir bulunduğumuz öngörülemeyen ayrıcalıkları etkisiz hale getirin
KABUL EDERİ-eğer temelde içinde olan asil mücadeleyi terk etmek demek istemiyorsak
Çok uzun zamandır nişanlandık ve kendimize asla söz verdik
Yarışmamızın görkemli nesnesi olana kadar terk etmek için
Elde edildi-savaşmalıyız! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! İtiraz
Silahlar ve ev sahiplerinin tanrısına bizi bırakan tek şey.

Bize, efendim, zayıf olduğumuzu söylüyorlar; Bu kadar zorlu ile başa çıkamıyor
bir düşman. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Önümüzdeki hafta olacak mı
Yoksa ertesi yıl? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve bir
İngiliz Muhafız her evde konuşlandırılacak mı? Toplayacak mıyız
Durumsuzluk ve eylemsizlik ile güç? Araçlarını alalım mı?
Etkili direnç, sırtlarımızda supinely uzanarak ve
Düşmanlarımız bizi eline bağlayana kadar Hope of Hope Phantom
ayak? Efendim, zayıf değiliz, eğer bu araçları doğru kullanırsak
Doğa Tanrısı gücümüze yerleştirildi. Üç milyon insan,
Kutsal Özgürlük Sebebinde ve böyle bir ülkede silahlı
Bizim, düşmanımızın gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmeziz
biz. Ayrıca efendim, sadece savaşlarımızla savaşmayacağız. Bir adil var
Ulusların kaderlerine başkanlık eden ve yükselecek olan Tanrı
Arkadaşlar bizim için savaşlarımızla savaşmak için. Savaş, efendim, değil
tek başına güçlü; Bu uyanık, aktif, cesur. Ayrıca,
Efendim, seçimimiz yok. Eğer arzu edecek kadar temel olsaydık, şimdi
Yarışmadan emekli olmak için çok geç. Geri çekilme yok, ama içinde
Gönderme ve kölelik! Zincirlerimiz sahte. Onların klanları olabilir
Boston ovalarında duyuldu. Savaş kaçınılmaz-ve gelsin! BEN
Tekrarla, efendim, gelsin.

Konuyu incitmek boşuna, efendim. Beyler ağlayabilir, barış,
Barış-ama barış yok. Savaş aslında başladı! Bir sonraki Gale,
kuzeyden süpürülen, kulaklarımıza çatışmasını getirecek
yankılanıyor kollar! Kardeşlerimiz zaten sahada! Neden duruyoruz
burada boşta mı? Beyler dilek nedir? Ne olurdu? Hayat mı
Çok canım ya da barış çok tatlı, zincirlerin fiyatından satın alınacak
Ve kölelik? Yasak, Yüce Tanrı! Başkalarının ne olabileceğini bilmiyorum
almak; Ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver!

     (_, Bay Henry'nin konuşmasının kapanışında,
     Soruya oy verin. Başkan Hancock sekreteri sipariş ediyor
     Yeniden başlayarak coğrafi sırada kolonilerin rulosunu arayın
     Hampshire._)

Sekreter Thomson. New Hampshire!

Josiah Bartlett. Bay Başkan ve Beyler:-New Hampshire
Kongrede üç delege tarafından temsil edilmektedir. Halkı temyiz etti
bize ve bağımsızlık için çalışmamızı ve oy kullanmamızı söyledi. BEN
Herkesin herhangi bir bedenden daha fazlasını bildiğine inanın. Bunu bir sinyal olarak görüyorum
onur, efendim ve bu ruloda liderlik etmek hayatımın en mutlu saati
Bu beyan lehine arayın. New Hampshire oyları _AYE_.

     ("New Hampshire için Üç Şerefe". _)

Sekreter Thomson. Massachusetts!

Samuel Adams. Sayın Başkan:-İngiltere Kralı
başın ve benim. Bu bildirim insanlar tarafından iyi yapılmazsa
Bu kolonilerden siz ve ben vurulacağım, ölene kadar boynuna asılır,
veya hain olarak kazıkta yandı. Başarısız olursak, tek pişmanlığım olacak
Ülkem için vermem gereken bir hayatım var. Ama inançla
insanlar ve Tanrı'da davamızı muhteşem bir zafere götürmek için
Massachusetts delegeleri bağımsızlık için bir adam olarak duruyor.
Bu nedenle Massachusetts, oy verir _AYE_.

     (_Shouts "" Massachusetts için Üç Şeref
     Adams ve John Hancock. İngiltere'nin tiran kralı ile aşağı! "_)

Sekreter Thomson. Rhode Island!

Stephen Hopkins. Sayın Başkan:-Rhode Island küçük bir koloni. O
Bu Kongrede sadece iki delege tarafından temsil edilmektedir. Ama hepimiz
Ve olmayı umduğumuz tek şey burada ve şimdi vermeye hazırız
Bağımsızlık. Rhode Island oyları _AYE_.

     (Cesur Rhode Island için Üç Şerefe, Stephen Hopkins,
     ve William Ellery. "_)

Sekreter Thomson. Connecticut!

Roger Sherman. Sayın Başkan ve Beyler:-Zaten hitap ettim
Bu beyan lehine bir uzunlukta. Benim mutlu olur
Dört delegenin oybirliğiyle oylamasını şimdi görev
Bağımsızlık için Connecticut. Connecticut oyları _AYE_.

     ("Long Live Roger Sherman!
     Connecticut. "_)

_Secretary Thomson._ New York!

William Floyd. Sayın Başkan ve Beyler:-Karşı Talimatlar
New York'tan delegeler için bağımsızlık hiç hatırlanmadı.
Bu nedenle, bu konuda oy kullanmaktan kaçınmak için ayrıcalık talep ediyoruz.
soru. Durumdan pişmanız, beyler!

Başkan Hancock. New York bu soruya oy vermekten mazur görülüyor.

Sekreter Thomson. New Jersey!

Richard Stockton. Sayın Başkan ve Beyler:-Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
New Jersey, bu Kongre talimatlarında beş delege verdi
Bağımsızlık için oy verin. New Jersey, bu nedenle oy verir _AYE_.

     ("New Jersey için Üç Şerefe". _)

Sekreter Thomson. Pensilvanya!

Benjamin Franklin. Sayın Başkan ve Beyler:-
Bu Kongre Pennsylvania delegeleri altında çalıştı
Bağımsızlığa karşı talimatlar. Ama son üç ay boyunca
Bu İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki Bağımsızlık Dostları Sezonda ve
Bu talimatların iptal edilmesi ve izin verilmesi için sezon dışında
Bağımsızlık için oy kullanmamız. Haziran ayında Philadelphia'da toplu toplantıda
18, o seçkin ve etkili radikal tarafından başkanlık eden albay
Daniel Roberdeau ve tüm bölümlerden 7.000'den fazla vatandaş katıldı
Devletin halka açık bir duygu yaratıldı ve ortaya çıktı
Eski aristokratların eski hükümetinin devrilmesinde
Meclis ve daha sonra halkın yeni bir hükümetini kurdu
delegelere verilen komiteler konferansının otoritesi
Pennsylvania Talimatlarından Bağımsızlık için oy kullanma. İkimiz
Delegeler, John Dickinson ve Robert Morris bundan emekli oldular
Bu tür talimatları göz önünde bulundurarak Kongre
bu beden. Pennsylvania'dan diğer iki delege, Charles Humphreys ve
William Williams, Komiteler Konferansının Otoritesini Sorusunu Sorusun
ve eski geçersiz montajın talimatlarının hala
Onlara bağlanıyor. Bağımsızlığa karşı oy kullanıyorlar. Ama James Wilson kim
insanların iradesine bağımsızlık yaylarına karşı çıktı ve
Bağımsızlık oylamasında John Morton ve ben katılıyor. Kural altında
Bu Kongreden başlangıç ​​oturumunda çoğunluğun çoğunluğunu
Her koloniden delegeler, şimdiki ve oylama
Böyle bir soru, Pennsylvania'ya karşı iki oy kullanıyor
Bağımsızlık ve bağımsızlık için üç oy ve bu nedenle oylar _AYE_.

     (_Shouts of "Pennsylvania için Üç Şerefe! Long Live Benjamin
     Franklin, John Morton ve James Wilson! "_)

     (Franklin, Caesar Rodney için alkışları takip eden bir
     Delaware'den delege, oy vermek için tam zamanında ortaya çıkıyor.
     At sırtında seksen mil geldi ve zamanı yoktu
     Botlarını ve mahmuzlarını değiştirin ve hala bir binicilik kırbaç taşıyor. O
     harika bir alkış verildi ._)

Sekreter Thomson. Delaware!

Thomas McKean. Sayın Başkan ve Beyler:-Şu ana kadar oy
Çünkü Delaware şüphe vardı. George Read, meslektaşım oy kullanacak
bağımsızlığa karşı. Ama şükürler olsun, Sezar Rodney'in zamanında gelişi
Bağımsızlık için oy kullanma konusunda bana katılan Delaware'i sağa yerleştirir
Bu sorunun tarafı. Bundan emin olmak için bir ekspres binici gönderdim
Bay Rodney için Dover, Delaware'e kendi masrafım. Seksen geldi
Acı sonrası at sırtında mil. Onu değiştirmek için zamanı yoktu
Binicilik kıyafetleri, ama o zaman içinde bana oy vermek için katılmak için burada
bağımsızlık. Posterity, onuruna bir anıt dikecek [17]
Bu ünlü devrimci biniciye irade-Paul Revere. Bay
Cumhurbaşkanı, Bay Franklin tarafından belirtildiği gibi, oyları yöneten
Bu Kongredeki Kolonilerin, Delaware oyları _AYE_.

     ("Delaware için Yaşasın! Long Live Thomas McKean ve
     Sezar Rodney! "_)

Sekreter Thomson. MARYLAND!

Samuel Chase. Sayın Başkan ve Beyler:-Maryland geçti
Bay Franklin tarafından tarif edildiği gibi Pennsylvania'daki benzer bir mücadele.
Her ilçe komitesine ve birbiri ardına bir temyiz başvurusu yapıldı
Devlet sözleşmesindeki temsilcilerini oylamaya yönlendirdiler
Bu Kongre'deki delegelere yeni talimatlar için. Sonunda eskisi
Bağımsızlığa karşı talimatlar iptal edildi ve yeni
Bağımsızlık için oy kullanma kararında bize verilen talimatlar.
İlçe talimatlarının görkemli etkisine bakın! Halkımızın ateşi var
boğulmamış. Ve bu nedenle Maryland oy verir _AYE_.

     ("Maryland ve Samuel Chase için Üç Şerefe!"

Sekreter Thomson. Virginia!

Benjamin Harrison. Sayın Başkan ve Beyler:-Virginia burada
Bağımsızlık için sağlam heyet. Savaş ağlamamız çok iyi oldu
Bay Henry tarafından şimdi tekrarlamak için ihtiyacımız olduğunu belirtti-liberty veya ölüm!
Virginia oylar _AYE_.

     (_Shouts of "Virginia için Üç Şerefe! Long Live Richard Henry
     Lee, Benjamin Harrison, Thomas Jefferson ve Patrick Henry! "_)

Sekreter Thomson. Kuzey Carolina!

Joseph Hewes. Sayın Başkan ve Beyler:-Zor bir mücadelemiz oldu
Kuzey Carolina'da bir yandan aristokrasi ve demokrasi arasında
diğer. Ama sonunda insanlar kazandı ve Kuzey Carolina oyları _aye_.

     ("Kuzey Carolina için Üç Şerefe! _")

[İllüstrasyon: Trumbull'un resminden

Kıta Kongresi]

Sekreter Thomson. Güney Carolina!

Edward Rutledge. Sayın Başkan ve Beyler:-Richard Henry Lee'nin
Bağımsızlık ilan edilmesi ilk kez tanıtıldı
O Time_ Kolonimin halkının korktum
o zaman buna hazır değildi. Ayrıca genel refah için de düşündüm
Tüm kolonilerden bağımsızlık ilan etmek için çok erkendi.
Güney Carolina'da bağımsızlık için yarışma
Diğer kolonilerin herhangi birinde olduğu gibi kendi halkı. Ama görüşler
zaman geçerek değişim ve koşullar değişir. Bu nedenle, güney
Carolina'nın şimdi burada ateşli yürümeye hazır sağlam bir heyeti var
Savaş fırını, yetmiş kez ısıtılmış olsa da, bunu yapmak için
Beyan iyi. Güney Carolina oyları _AYE_.

     ("Güney Carolina ve Edward için Üç Şerefe"
     Rutledge! "_)

Sekreter Thomson. Georgia!

Lyman Hall. Sayın Başkan ve Beyler:-Gürcistan üç ile burada
Bağımsızlık için bir adam olarak duran delegeler. Ruloda sonuncusu olsa da
Bu sorudaki devletlerin çabalarında birincisi arasında olacak
Amerikan bağımsızlığı için. Gürcistan oyları _AYE_.

     (_Shouts "Gürcistan için Üç Şerefe!" _)

Başkan Hancock. Kıta Kongresi'nin beyleri:-
Bağımsızlık Bildirgesi'ne oy veren on üç koloni ve
Kayıtta hiçbir koloni olmadan, eylemimizi düşünüyorum
oybirliğiyle, New York Meclisi [18] 'in vereceğinden eminim
Delegasyonu yakın gelecekte bu belgeyi imzalamak için talimatlar.

John Adams. Sayın Cumhurbaşkanı, bu Kongrenin şimdi ertelendiğini hareket ettiriyorum.

Benjamin Franklin. Sayın Cumhurbaşkanı, hareketi ikinci sırada.

Başkan Hancock. Kıta Kongresi'nin beyleri,
Massachusetts'ten Bay Adams tarafından taşındı ve Bay Franklin tarafından ikinci oldu.
Şimdi yaptığımız Pennsylvania erteliyor. Bu hareketin lehine olduğu kadar
_AYE_ diyerek bilinir.

     (_Ananimous'un ayes._)

Erteleme hareketi oybirliğiyle taşındı ve bu Kongre
Bu nedenle ertelendi.


Sahne II.-_ 76._ Ruhu

Burada yetmiş altı ruhun tablosunu tekrarlayın.




Yasa IV.


Sahne I. --_ Washington'un istifası. (Özel bir oturum
Kıta Kongresi Washington'un istifasını almak için.) _

Başkan Hancock. Kıta Kongresi'nin Beyleri:-Sekiz yıl
Daha önce General George Washington Ordu Başkomutanını yaptık
Amerikan bağımsızlığı için yetiştirildi ve yetiştirildi. Yedi uzunluğunda
Yıllarca savaş, cesur erkeklerin cesur olduğu ezici oranlara karşı
İşler, zengin adam servetini verdi ve fakir adam hayatını verdi,
Bunker Hill'den kendi kanlarıyla vaftiz etmek
Yorktown, General Washington altındaki cesur askerler bir
Tecrübeli askerler ordusu bir grup isyancı kocaya teslim oldu.
Amerikan ulusu doğdu. Bağımsızlığı tanındı
Büyük Britanya ve medeni dünya tarafından. Barış geldi! Ve genel
Washington, komisyonunu Kongre'ye teslim etmek istiyor
onu bu pozisyona seçti. Bunu yapmayı bekliyor. Bu yüzden
Pennsylvania'dan Benjamin Franklin'den Massachusetts'ten John Adams'ı atayın,
Connecticut'tan Roger Sherman, Maryland'den Samuel Chase, Patrick Henry'den
Virginia, Güney Carolina'dan Edward Rutledge ve Georgia Lyman Hall,
Bundan önce General Washington'a eşlik etmek için fahri bir komite olarak
Kongre, istifasını almak için.

     (_General Washington Kongre'den önce eşlik ediyor ve
     Aşağıdaki adres: _)

_Mr. Başkan: _-- İstifamın bağlı olduğu harika etkinlikler,
Uzunlukta gerçekleştikten sonra, şimdi sunmanın onuruna sahibim
Kongre'ye ve kendimi daha önce sunmak için samimi tebrikler
bana taahhüt ettiği güvenin ellerine teslim olmaları ve
Ülkemin hizmetinden emekli olmanın hoşgörüsünü talep edin.

Bağımsızlığımız ve egemenliğimizin onaylanmasında mutlu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir
Saygın ulus, istifa ediyorum, memnuniyetle, randevu i
farkla kabul edildi; Yeteneklerimde bir farklılık
Bununla birlikte, bir görevin yerini almış olan zorlu bir görev
davamızın doğruluğu, Birliğin Yüce Gücünün Desteği,
ve cennetin himayesi.

Savaşın başarılı bir şekilde feshi en sanguine'yi doğruladı
beklentiler; ve Providence'ın müdahalesi için minnettarlığım ve
vatandaşlarımdan aldığım yardım, her ile artar
önemli yarışmanın gözden geçirilmesi. Genel olarak orduya karşı yükümlülüklerimi tekrar ederken, yapmalıyım
Kendi duygularıma adaletsizlik, bu yerde kabul etmemek için
tuhaf hizmetler ve olan kişilerin seçkin değerleri
Savaş sırasında kişime bağlı. Seçim imkansızdı
Ailemi besteleyecek gizli memurlar daha fazla olabilirdi
şanslı. Bana izin ver efendim, özellikle sahip olanları tavsiye etmek için
şimdiki zamana layık olarak hizmette devam etti
Kongre'nin olumlu bildirimi ve himayesi.

Bu son ciddi eylemi kapatmak için vazgeçilmez bir görev olarak görüyorum
Resmi hayatım, en sevgili ülkemizin çıkarlarını değerlendirmek
Yüce Tanrı'nın ve müfettiş olanların korunması
onların kutsal tutmasına.

Şimdi bana atanan işi bitirdikten sonra, büyüklerden emekli oldum
Eylem Tiyatrosu; Ve bu Ağustos'a kadar sevgi dolu bir veda etmek
Vücut, emirleri uzun zamandır hareket ettiğim, burada komisyonumu sunuyorum.
Ve kamusal yaşamın tüm istihdamlarından ayrılıyorum.

     (_ Kıta Kongresi, Konserde Ayakta ve Bağırma, "Uzun
     Canlı General George Washington! Savaşta ilk! Birincisi huzur içinde! Ve
     Birincisi vatandaşlarının kalbinde! "_)

PERDE


Dipnotlar:

[1] Temsil edilecek kadar büyük çocuğun olmadığı küçük okullarda
tüm karakterler, kıta üyelerini temsil edenler
Kongre, diğeri için Washington ordusunun üyesi olabilir.
sahneler.

[2] Bu konuşma, Paine'nin "İngiltere'nin ayrılması ve
Amerika."

[3] Wirt'in Lee'nin sözde konuşmasından uyarlandı.

[4] Adams ve Jefferson arasındaki bu diyalog Adams'ın
Timothy Pickering'e mektup.

[5] Bu uygun şekilde sahnelenirse çok etkili olacaktır. Ulusal Muhafız
Üyeler, Washington Ordusu üyeleri olarak yer almaktan mutluluk duyacaklar.
Çadırları, üniformaları ve kolları, oynayacak okul öğrencisi yoksa
Bu kısım. Bugler silah çağrısını seslendiriyor. Askerler içine düşer
Dövüş için hazır. Yürüyüş siparişleri verilmeden hemen önce
Washington aşağıdaki adresi sunar, bundan sonra perde gider
Bu sahnede ve savaşın sesi uzaktan duyulur.

[6] Bu, Webster'ın "John Adams'ın sözde konuşması" nın bir parçası.

[7] John Hancock.

[8] Samuel Adams.

[9] Webster'ın "Bağımsızlığa Muhalefet Konuşması" ndan.

[10] Webster'ın "John Adams'ın sözde konuşması" ndan.

[11] Webster'ın "Bağımsızlığa Muhalefet Konuşması" ndan.

[12] Webster'ın "John Adams'ın sözde konuşması" ndan.

[13] Alexander H. Stephens'in "Köşe Taşı" konuşmasından uyarlandı,
ve William R. Hood, Eğitim Bürosu, Washington, D.C. tarafından düzenlenmiştir.

[14] Wirt'in "Patrick Henry'nin Sözde Konuşması" ndan.

[15] Robert Morris daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı ve
Etkisi sayesinde Amerikan Devrimi finanse edildi. Bu konuşma
Sumner'ın "Gerçek Grandeur" ve diğer kaynaklardan uyarlanmıştır.

[16] Wirt'in "Patrick Henry'nin sözde konuşması" ndan.

[17] Son zamanlarda Dover'da onuruna bir anıt inşa edildi.

[18] 9 Temmuz 1776'da New York delegelere imzalamalarını söyledi.




Amerikan vatanseverliği

[İllüstrasyon: George Washington]




Vatanseverlik nedir


Johnson, bir Patriot'u iktidar tutkusu onun sevgisi olan biri olarak tanımlar.
Ülke ve vatanseverlik, kişinin ülkesi için sevgi ve gayret olarak. Curtis anlatıyor
Lowell'in arayışının edebiyat olduğunu, ama vatanseverlik onun tutkusuydu.
"Ülkeye olan sevgisi, metresi için bir sevgiliydi.
İdeal Amerika'ya en az impütasyon ve hiçbir şey daha ince değildi
Övünen Pinchbeck vatanseverliği için içgüdüsel küçümseme ve
Büyüklüğün büyüklük ve kaba olduğu konusunda ısrar eden övünürler ve swaggers
sadelik ve çoğunluğun ahlaki yasanın iradesi. "

Bazılarımız Lowell'in arayışını takip edemese de, hepimiz
Ve tutkumuzu tutkumuz yapmalı. Hepimiz, yerli olarak doğdu
bir vatanseverlik ile kalbimizin derinliklerinde doğallaştırılmış gibi
Ve onu destekleyecek ve iyi yapacak bir cesaret, "Ülkemiz-
veya yanlış; Eğer yanlışsa onu hak edeceğiz; Eğer haklıysa yapacağız
onu haklı tutun; Ve öyleyse Tanrı'ya güvenelim ve onun haklı olduğuna inanalım. "

Bunlar gibi zamanlar erkekleri talep ediyor. Amerikalı erkeklere evde öğretilmesine izin verin ve
okulda ve babalarının örneği ile erkekler arasında erkek olma.

  "Ofis şehvetinin öldürmeyeceği adamlar,
  Ofis ganimetlerinin satın alamadığı adamlar,
  Görüş ve vasiyete sahip erkekler,
  Şerefi olan ve yalan söylemeyen erkekler;
  Demagogun önünde durabilen erkekler
  Ve hain gözlerini göz kırpmadan gururlandırıyor,
  Uzun boylu adamlar, güneş taç, sisin üstünde yaşayan
  Kamu görevinde ve özel düşüncede! "[1]

Bunlar gibi zamanlar kadınları talep ediyor! Amerikalı kızlara evde öğretilmesine izin verin
ve okulda ve annelerinin arasında kadın olma örneği
kadınlar.

  "Kadın olun! Göreve!
  Dünyayı düşük olan her şeyden yükseltin;
  Sosyal cennetin içine yüksek yer
  Erdem adil ve parlak yay;
  Her çabaya etkinizi ödünç vermek
  Doğa insanımızı yükseltir;
  Modanın yaldızlı bayanlar değil,-
  Cesur, tam renk, gerçek kadınlar! "[2]

Tüm Amerikalı erkeklerin bu tür erkeklerini ve kadınlarını yapmaya yardımcı olmak için ve
Kızlar-_Deeds_ ve _words _- Amerikalılarda Amerikalılar
Haklarını bilerek, onları "uzlaşmadan ve herhangi bir
Maliyet _ "-Bu, aşağıdaki seçimlerin amacıdır.

Jasper L. McBrien.




Amerika için Amerika [3]


Eski dünyayı görmek ve yukarı ve aşağı seyahat etmek iyi
Ünlü ünlü saraylar ve şehirler arasında,
Ufalanan kaleler ve kralların heykellerine hayran olmak-
Ama şimdi bence yeterince antika şeyim vardı.

  _So yine evde ve tekrar evde, Amerika benim için!
  Kalbim tekrar eve dönüyor ve orada olmak için çok
  Okyanus çubuklarının ötesinde gençlik ve özgürlük ülkesinde,
  Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu ._

Ah! Londra bir adamın kasabası, havada güç var;
Paris saçlarında çiçekler bulunan bir kadın kasabasıdır;
Ve Venedik'te hayal etmek tatlı ve Roma'yı okumak harika;
Ama yaşamak söz konusu olduğunda, ev gibi bir yer yok.

Yeşil taburlarda Alman Fir-Woods'u seviyorum;
Versay bahçelerini, yanıp sönen çeşmeleri ile seviyorum;
Ama, oh, elini tutmak için canım ve bir gün boyunca çarpıcı
Doğanın yolunda olduğu dost batı ormanlık alanında!

Avrupa'nın harika olduğunu biliyorum, ancak bir şeyler eksik görünüyor:
Geçmiş onunla çok fazla ve insanlar geriye dönüp bakıyor.
Ama şimdiki şanın zaferi geleceği özgür kılmaktır.
Toprağımızı onun ne olduğu ve ne olacağı için seviyoruz.

  _OH, yine evde ve tekrar ev, benim için Amerika!
  Batıya doğru yuvarlanan denizleri sürmeye bağlı bir gemi istiyorum,
  Okyanus çubuklarının ötesinde yeterince kutsanmış oda ülkesine,
  Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu ._

Henry Van Dyke




Önce Amerika

     Aşağıdaki adres Başkan Wilson tarafından
     Kızlarının yirmi beşinci yıldönümünün kutlanması
     Amerikan Devrimi, Washington, D.C., 11 Ekim 1915.
     Burada cumhurbaşkanının özel izniyle verilmiştir.


Madam Başkanı ve Bayanlar ve Beyler:-Yine benim çok büyük
Washington şehrine ve
başkentin hastaneler. Bir cehalet noktasını kabul edebilir miyim? Ben
Bu ilişkinin çok genç olduğunu ve
o kadar genç bir dernek kendini tamamen hafızaya adamalı
inanmak. Benim için kutsanmış olduğunuz görevler daha fazlası
Belleğin görevleri ve gururu.

Amerikan anılarından alınacak çok büyük bir heyecan var
Devrim, ama Amerikan Devrimi bir başlangıçtı,
tüketim ve bu başlangıçta bize atılan görev,
İşleri getirmek daha sonra asil bir tamamlama zaferine başladı. Onun için
Bana öyle geliyor ki, Amerika'da vatanseverliğin tuhaflığı
Sadece bir duygu değil. Aktif bir davranış ilkesidir. Öyle
Dünyada doğan bir şey, memnun etmek için değil
yeniden düzenleyin. Yerine değiştirmek için dünyada doğan bir şey
ondan önce gelen sistemler ve erkekleri yeni bir uçağa getirmek
ayrıcalık. Anılarını onurlandırdığınız ve sürdürdüğünüz adamların ihtişamı
bu vizyonu gördüler ve bu geleceğin bir vizyonuydu. Oldu
Üç milyondan biraz önce gelecek harika günlerin vizyonu
Tek bir denizin sınırları üzerindeki insanlar harika olmalıydı
Büyük bir kıtaya yayılan çok sayıda özgür erkek ve kadın,
İki okyanus kıyılarına hakim olmak ve Batı ve Doğu göndermek
Bireysel özgürlüğün etkileri. Bunlar bilinçli olarak
doğan büyük hükümeti çerçeveledikleri gibi zihinleri
Amerikan Devrimi; Ve her ne zaman onları devam ettirmek için
Anılar Bizi hatırlatmaya layık olmamız gereken görevlidir
onları ve taklit etme gücümüzdeki her yolla çaba göstermeliyiz
onların örneği.

Amerikan Devrimi bir ulusun doğuşuydu; Yaratılıştı
kişisel özgürlük geleneklerine dayanan büyük bir serbest cumhuriyetin
Buna bağlı tek bir küçük adayla sınırlıydı, ama
tüm insanlığa yayılmalıdır. Ve tekil büyüme
Amerikan tarihinin, sabit bir süreç olması
yeniden yaratma, her nesilde tekrar yapmanın
ilk başta tasarlandı. Bunun ne kadar tuhaf bir şekilde gerekli olduğunu biliyorsun
Bizim durumumuz, çünkü Amerika sadece çarpımıyla büyümedi
orijinal stok. Geleneği süreklilikle korumak kolaydır
kan; Tek bir ailede yarışın kökenini hatırlamak kolaydır
ve organizasyonunun amaçları; Ama bu kadar kolay değil
Yarış sürekli olarak yenileniyor ve diğer kaynaklardan artırılıyor,
Aynı ilkeleri taşımayan veya doğmayan hisse senetleri.

Yani nesilden nesillere yabancıların aşılanması gerekiyordu
Amerikan ailesinin ilkeleriyle ve harikalar ve
Her şeyin güzelliği enfeksiyonun çok cömertçe olması
kolay. Özgürlük ilkeleri,
umut. Her birey ve her ulusun farkına varmak ister
onun içindeki en iyi şey, tasarlanabilecek en iyi şey
ruhunun inşa edildiği malzemeler. Oldu
Sadece artırılmadığımız hayal gücünü büyüleyen yol
dışarıdan eklemelerle, ancak büyük ölçüde uyarıldık
Bu eklemeler. Özgür bir insanın kolay refahında yaşamak, bilmek
Güneşin her zaman üzerimizde parlamakta özgür olduğunu ve
girişimler, özgürlük görevinin ne kadar zor olduğunu ve nasıl
nadiren özgürlük ayrıcalığı; Ama erkekler her birinden çekildi
iklim ve her ırktan karşı konulmaz bir cazibe nedeniyle
Amerikan idealine ruhları. Amerika'yı kaldırma olarak düşündüler
New York limanındaki bu büyük heykel gibi,
erkeklerin istedikleri şeylere yolu ve her türlü erkek ve
Koşullar bu ışığa karşı mücadele etti ve kıyılarımıza geldi
bunu fark etme arzusu ve bazılarımız gibi bir açlık hayır
Daha uzun hissedilen, çünkü sanki doymuş ve tatmin olmuştuk ve şımartıyorduk
Kendimiz, münzevi bağlılığına ait olmayan bir modadan sonra
Bu büyük ilkelerin ilk adanmışları. Yabancılar hatırlatmaya geldi
Biz kendimize vaat ettiğimiz ve kendimiz vaat etmişti
insanlık. Bütün erkekler bize geldi ve "Hayatın ekmeği nerede
Bizi beslemeye söz verdiniz ve kendinize katıldınız mı? "
Benim açımdan, bu insanların sürekli yenilenmesinin
Yabancı stoklar, bu insanlara sürekli bir hatırlatma kaynağı olmuştur.
Gelecek ve olabilecek erkeklere sunuldu.
Bizim numaramız.

Şimdi özel bir stres ve test zamanına geldik. Asla olmadı
Kendi prensiplerimizin korunması için daha net bir şekilde ihtiyaç duyduğumuz zaman
Bu zamandan daha vatanseverlik. Bizim dünyanın geri kalanı
Polisler zamandır çizildi, potada ve hiç kimse yapamaz
Bu potadan ne çıkacağını tahmin edin. Ayrılıyoruz
Yoktu, kendi ilkelerimizin bilincinde, umduğumuzun bilincinde
ve güçlerimiz izin verdiği sürece, genel olarak dünya için
Amerikan prensibini pekiştirmemiz gerektiği için gereklidir. Her
Siyasi eylem, her sosyal eylem, nesnesi için sahip olmalıdır
Amerika şu anda Amerika'nın Ruhuna meydan okumak için; sormak için
Amerika'nın ilkini düşünen her erkek ve kadın,
hayatımızın standartları. Aramızda olmayan bazıları var
Amerika'nın Mightini kullanmayı düşünen Amerika'nın önce düşünüldüğünü düşündü
Bazı meselelerde Amerika'nın kökenli değil. Bunu unuttular
Bir ulusun ilk görevi, kendi ilkelerini ifade etmektir
ulus ailesinin eyleminde ve yardım etmeye ve abet yapmaya çalışmamak
herhangi bir rakip veya aksine ideal. Tarafsızlık olumsuz bir kelimedir. Bu bir kelime
Bu, Amerika'nın ne hissetmesi gerektiğini ifade etmez. Amerika'nın kalbi var
Ve o kalp her türlü yoğun sempati ile çarpıyor, ama Amerika
Amerika'nın inandığı şeyleri sevmek için kalbini okudu ve
Kendini sadece Amerika'nın inandığı şeylere adamalıdır;
ve Amerika'nın ideallerinde ayrı durduğuna inanarak,
kalbi söz konusu olduğunda,
Herkes kavgası. Kavgeyi anlamadığı için değil, değil
Çünkü kafasında tartışmaların esasını değerlendirmez,
Ama çünkü Amerika dünyaya ayrılmaya ve sürdürme sözü verdi
Hukuk ve adalete dayanan bazı eylem ilkeleri.
Beladan uzak durmaya çalışmıyoruz; Korumaya çalışıyoruz
Barışın yeniden inşa edilebileceği temeller. Barış sadece yeniden inşa edilebilir
Uluslararası hukukun eski ve kabul edilen ilkeleri üzerine, sadece
uluslara görevlerini birbirlerine hatırlatan şeyler ve,
Bundan daha derin, insanlığa ve insanlığa olan görevlerinden.

Amerika'nın Amerikalı ile sınırlı olmayan harika bir nedeni var
kıta. İnsanlığın kendisinin nedenidir. Hiçbir şeyde demek istemiyorum
Herhangi bir ulusa veya herhangi bir politika hakkında bir yargıya varmak bile söylüyorum,
Bu öğleden sonra buradaki nesnem için kimseye karar vermek değil
Ama kendimiz ve size çalışan hepimize yardım etmenize meydan okumaya meydan okumak için
Amerika'yı kendi prensiplerinin ve kendi ilkelerinden daha fazla bilinçli hale getirmek
görev. Her siyasi ajitasyondaki gerekliliği dört gözle bekliyorum
hemen her insanı çağıran yıllar
Kendini, nerede durduğunu ilan et. İlk önce mi, yoksa değil mi?

Olduğumuz bazı izlenimler konusunda çok dikkatli olmalıyız.
şimdi oluşturuyor. Çok genel bir izlenim var, korkuyorum,
Diğer topraklarda doğan çok sayıda vatandaşımız
Amerikan ideali yeterli yoğunluk ve sevgi ile eğlendirdi.
Ama bunun sayısı, eminim, büyük değil. Arayacak olanlar
Onları temsil etmek çok vokal, ama çok etkili değiller. Bazı
Amerika'nın en iyi şeylerinden yabancı topraklardan çıktı ve bazı
Amerika'daki en iyi şeyler, vatandaşlık vatandaşı olan erkeklerde
Amerika Birleşik Devletleri. "Amerika" testinden korkmam
İlk "Birleşik Yabancı doğumlu tüm vatandaşların nüfus sayımını almak için
Devletler, çünkü büyük çoğunluğunun buraya geldiğini biliyorum çünkü
Amerika'ya inanıyordu; Ve Amerika'ya olan inançları onları daha iyi hale getirdi
Amerika'da doğan bazı insanlardan daha vatandaşlar. Bunu söyleyebilirler
Bu ayrıcalığı büyük bir fiyatla satın aldılar. Onların ayrıldılar
evler, akrabalarını terk ettiler, en yakın olanı kırdılar
ve yeni bir toprağa gelmek için insan yaşamının en sevgili bağları,
Yeni rootage, yeni bir hayata başlayın ve böylece kendi kendini feda ederek
yeni bir prensibe güven; Oysa bize bunların hiçbirine mal oldu.
Bu ayrıcalığa doğduk; Biz sallandık ve içinde beşiktik; Biz
onu yaratmak için hiçbir şey yapmadı; Ve bu nedenle, bizim için daha büyük görev
onu geliştirmek ve korumak için çok şey yapmak. Aldatılmadım
Yabancı doğumlu vatandaşlar arasındaki görüş dengesine gelince
Amerika Birleşik Devletleri, ama bir diziliş yapma fırsatı için acele ediyorum
Ve diğer ülkelerin ilkini düşünen erkeklerin birinde durmasına izin verin
yan ve ilk, son ve her zaman Amerika için olanlar
Diğer taraf.

Şimdi, bu yönde çok şey yapabilirsiniz. Ben bir üniversiteken
Memur. Eskiden tacizlere çok karşı olurdum; taciz olduğu için değil
Sağlıklı değil, sophomores yoksul hakimler olduğu için. Çok hatırlıyorum
Sevgili arkadaşım, diğer tarafında bir etik profesörü
Su, yalan söylemenin haklı olduğunu düşünüp düşünmediği soruldu. O
Evet dedi, bazen yalan söylemenin haklı olduğunu düşündü; "Ama"
"Genellikle benim gerekçeyi yargılamak çok zor
"Bence bu ikinci sınıfın sloganı olmalı.
Tehlikeli olması gereken birinci sınıf öğrencileri var, ancak ihtiyaç yargılanmalı
O kadar güzel testler, ikinci sınıf öğrencileri belirleyecek kadar yaşlı değil.
Ama dünya onları belirleyebilir. Üniversitede birinci sınıf öğrencisi değiliz, ama biz
sürekli tacizdir. Çizmek zorunda kaldım
Komşularımın düşmanca bakışlarını gözlemlemektense burnumu biber. BEN
Ostracize olmaktan çok büyük bir dövülür. Harika olurdum
Eğer sahip olabilirsem
arkadaşlarımın sevgisi. Vatandaşlarımızı sürekli olarak disipline ediyoruz
onlar hakkında bir fikir sahibi olarak. Bu yapmamız gereken bir disiplin
Şimdi kalbinin çekirdeğine sahip olmayan herkese idare etmek için
bir Amerikalı. Sadece onun hakkında bir fikre sahip ol ve deneyimlemesine izin ver
Bu görüşün atmosferik etkileri! Ve hiçbir insan bedenini bilmiyorum
Bir görüş atmosferi yaratmak için bir bayan bedeniyle karşılaştırılabilir! BEN
Yine de kendimi kısmen bu atmosferin etkilerini karşıladı, ancak
Yenide nasıl oy vereceğimi belirlemek uzun zaman aldı
Jersey.

Yani bana bu öğleden sonra ayrıcalığımın sadece olmadığı anlaşılıyor
Bir nezaket ayrıcalığı, ama size hatırlatmanın gerçek ayrıcalığı-
Eminim başka bir şey yapmıyorum-durduğumuz büyük ilkelerden
tanıtmakla ilişkili. Bir ülkeye ait olduğumuz için sevindim
tüm hükümet işinin çok zor olduğu. Yapmıyoruz
Herkesten emir alın; Evrensel bir mahkumiyet iletişimidir,
en ince, narin ve zor süreçler. Yok
Tek bireyin görüşü, telafi etmenin bir sonucu olmayan görüşü
büyük toplam ve bu büyük işbirlikçi çaba için en çok
Dünyada teşvik edici bir şey. Yalnız duran bir adam yanlış olabilir
kendi yargısı. Kendi entelektüel süreçlerine güvenebilir; O yapabilir
Hatta kendi kalbinin onu halka açık konularda yönlendirip götürmediğini merak et
yönetmek; Ama eğer kalbini bir ulusalın büyük zonkunun bir parçası bulursa
Hayat, hiç şüphe olamaz. Eğer bu onun mutlu durumu ise,
O zaman onun büyük güçlerinden birinin parçası olduğunu bilebilir
dünya. Eğer yapmasaydım Amerika'ya ait olmak için herhangi bir coşkun hissetmezdim
Zengin ve güçlü bir ulustan daha fazlası olduğunu hissedin. BEN
bazı açılardan ve kısa bir süre içinde olmaktan gurur duymamalı
Sözcü, başka bir şey olduğuna inanmazsam
arkasında fiziksel güç. Amerika'nın ihtişamının bu olduğuna inanıyorum
O büyük bir manevi anlayış ve onun ruhu içinde
Kurumlar sadece onun ayrımını değil, gücünü de yaşar. Tek
Dünyanın kalıcı olarak direnemediği şey
Büyük ve muzaffer mahkumiyetler.




Bayrağın anlamı

     Bayrakta aşağıdaki adres Başkan tarafından verildi
     Hazine Binasının Güney Portico'sundan Woodrow Wilson,
     Washington, D.C., 14 Haziran 1915.


MR. Sekreter, arkadaşlar ve diğer vatandaşlar:-Daha fazlasını bilmiyorum
Bizim amblemine yeterli bir haraç vermekten zor
ulus. O ulusun hayatını paylaşan ve hissettiklerimiz için
nabzının atışı, imkansızlık meselesi olarak düşünülmelidir
Amblemin somutlaştığı harika şeyleri ifade edin. Söylemeye girişimde bulunuyorum
çok az insanın bayrak hakkında çok şey söyleniyor
Analiz etmek için durun. Benim için bayrak sadece belirsiz bir gövdeyi ifade etmiyor
duygusallık. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı tarafından oluşturulmadı
Bağımsızlık beyanlarında ve faturalarında retorik cümleler
haklar. Harika bir insanların deneyimiyle yaratıldı ve
Hayatları tarafından yazılmayan hiçbir şey yazılmaz. BT
Bir duygu değil, bir tarihin düzenlemesidir ve hiçbir insan olamaz
Haklı olarak, anlamını yakalamamış o bayrağın altına hizmet edin
o tarih.

Deneyim, bayanlar ve baylar, erkekler ve kadınlar tarafından yapılır. Ulusal
Deneyim, bu bayrak altında yaşayanların ürünüdür. BT
önemini yaratan yaşamlarıdır. Yaratmıyorsun
herhangi bir edebi sergi ile ulusal bir yaşamın anlamı, ancak
Günün görevlerini yapmak için harika bir insanın gerçek günlük çabaları ve
Dürüstlük ve doğruluk ideallerini yaşayın ve sadece davranış. Ve
Bunları düşündüğümüz gibi, haraçımız sahip olan erkekler için
Bu deneyimi yarattı. Birçoğu ismine göre biliniyor
dünya-devlet adamları, askerler, tüccarlar, endüstri ustaları, erkekler
kalplerimizi harekete geçiren mektuplar ve düşünce
kelimeler. Bu adamlardan bize yolu gösterdiklerini düşünüyoruz. Onlar sahip
Daha önce gitmekten korkmadım. Konuştuklarını biliyorlardı
Büyük insanların o büyük insanları öne sürdüklerinde düşünceleri
Başarı Yolları. Aralarında tek bir swashbuckler yoktu.
Ayık, sessiz düşünce adamları, daha etkili çünkü orada
İçinde allık değildi. Görev hatlarını düşünen erkeklerdi,
kendini büyütme çizgileri boyunca değil. Kısacası erkeklerdi
kendilerine değil, hizmet ettikleri insanları düşündüler.

Ama biz bu adamları düşünürken ve onlar için onurlandırırken
Bize yolu gösterdim, gerçek deneyimin ve
Bir ulusun hayatı, çok sayıda bilinmeyen adamla yatar. Yatır
isimleri asla gazetelerin başlıklarında olmayan adamlarla,
Isı ve acıyı bilen adamlar ve umutsuz umut kaybı
Bazen günlük yaşamın büyük mücadelesinde gelir; erkekler değil
Yanda durun ve yorum yapmaya çalışan erkekler değil
Büyük mücadele, ama mücadele eden adamlar. Onlar
ulusun bedenini oluşturur. Bu bayrak özüdür
Günlük çabalar. Bu bayrak olduğundan daha fazlasını ifade etmiyor
ve ne olmayı arzuladıkları.

Bu büyük ulusun hayatını düşündüğüm gibi, bana öyle geliyor ki
Bazen kaynakları için yanlış yerlere bakın. Gürültülü bakıyoruz
erkeklerin pazarda konuştuğu yerler; Erkeklere bakıyoruz
bireysel görüşlerini ifade ediyorlar; Partizanların nerede olduğuna bakıyoruz
Tutkuları ifade etmek: kulaklarımızı buna uyum sağlamaya çalışmak yerine
sadece günlük görevlerini sürdüren erkeklerin sessiz kitlesi,
onurlu, sevdikleri insanlara hizmet etmeye çalışın, layık yaşamaya çalışın
ait oldukları büyük topluluklar. Bunlar nefesi
ulusun burun delikleri; Bunlar gücünün sinews'leri.

Herhangi bir insan ABD'nin amblemini yorumladığını nasıl düşünebilir?
Neyin kötüleşeceğimiz amblemi, ulus ailesi arasındadır ve
Günlük rutin görev turunda olmanın üzerimize düştüğünü mi? Bu
bayrak günü, ama bu sadece hatırlayacağımız bir gün olduğu anlamına gelir
Hayatımızın her günü yapmamız gereken şeyler. Gün yok
özel vatanseverlik. Daha fazlası olmamız gereken günler yok
diğer günlerden daha vatansever. Sadece dört Temmuz'u kutluyoruz
Çünkü Büyük Özgürlük Girişimi Dördüncü'de başlatıldı.
Temmuz Amerika'da, ancak Büyük Özgürlük Girişimi başlamadı
Amerika. Binlerce şehitin kanıyla gösterilmiştir.
Suyun bu tarafındaki büyük deneyden önce yaşadı ve öldü.
Dört Temmuz sadece kendimizi kutladığımız günü işaret ediyor
hizmet ediyormuş gibi yaptığımız bu yüksek şeye bir ulus olarak. Faydası
Böyle bir gün sadece dikkatini dağıtan şeylerden uzaklaşmaktır
Bize kişisel olarak dokunan şeylerden uzaklaşarak ve
Günlük çalışma saatlerine ilgi. Kendimize bu şeyleri hatırlatıyoruz
bizden daha büyük, inandığımız ilkelerden
Kalplerimiz yükseltilecek, daha zor şeylerden
Bir erkeğin yargısı en güvenli olduğunda bu şaşkınlık günlerinde üstlenin
Sadece ilke çizgisini takip ettiğinde.

Böyle bir günün huzurunda ciddileştim. Taahhüt etmem
Düşüncelerinizi söyleyin. Onları benim için yorumlamalısın. Ama bunu hissediyorum
geri, sadece her kamu görevlisinin değil, her erkek ve kadının
Amerika Birleşik Devletleri, bizi getiren büyük ev sahibi yürüyüşler
Günümüz; onun vizyonunu hiç unutmayan ev sahibi
ulusun doğumunda gördüm; her zaman cevap veren ev sahibi
insanlık ve özgürlük diktatları; Her zaman olacak ev sahibi
her insanın gücünü ve büyük arkadaşlarını oluşturan
Amerika Birleşik Devletleri'ne görevini yerine getiriyor.

Her gün sendikanın küçük bir bayrağı giymediğin için üzgünüm
bazı günler yerine. Sadece sana sorabilirim, eğer fiziksel kaybedersen
amblem, kalbinizde giydiğinizden ve kalbinin kalbini
Amerika dünyanın kalbini yorumlayacak.




Bayrak yapımcıları

     Aşağıdaki adres onurlu Franklin K. tarafından verildi.
     Memurlar ve çalışanlar önünde içiş sekreteri Lane
     Bu bölümün, iç mahkemede yaklaşık 5.000 sayı,
     Patent Ofis Binası, 14 Haziran 1914.


Bu sabah, kara ofisine geçerken bayrak beni düşürdü
Çoğu samimi selamlama ve dalgalanma kıvrımlarından şunu söylediğini duydum:
"Günaydın Bay Bayrak Yapıcısı."

"Affedize yalvarıyorum, eski ihtişam," dedim, "Yanılmıyor musun? Ben değilim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre üyesi veya hatta bir
Orduda General. Ben sadece bir devlet memuruyum. "

"Seni tekrar selamlıyorum, Bay Flag Maker," diye yanıtladı eşcinsel ses, "Seni biliyorum
Peki. Dünün Swelter'da çalışan adamsın
Idaho'daki o çiftçinin çiftlik evinin karışmasını düzeltmek veya
Belki de Oklahoma'daki bu Hint sözleşmesinde hatayı buldunuz veya
New York'taki umutlu mucit için bu patentin temizlenmesine yardımcı oldu veya
Colorado'daki o yeni hendek açılışını itti veya o benimkini
Illinois daha güvenli veya Wyoming'deki eski askere rahatlama getirdi. HAYIR
konu; Bu faydalı bireylerden hangisi olursa olsun
Be, sana selam veriyorum, Bay Flag Maker. "

Bayrak beni şu kelimelerle durdurduğunda geçmek üzereydim:

"Dün Başkan, geleceğini daha mutlu eden bir kelime konuştu.
Meksika'da on milyon peon; Ama bu eylem bayrakta daha büyük görünmüyor
Gürcistan'daki çocuğun mısır kazanmak için yaptığı mücadeleden daha
Bu yaz kulüp ödülü.

"Dün Kongre Alaska'nın kapısını açacak bir kelime konuştu;
Ancak Michigan'daki bir anne, gündoğumdan geceye kadar çalıştı,
Oğerine bir eğitim vermek için. O da bayrağı yapıyor.

"Dün finansal panikleri önlemek için yeni bir yasa yaptık ve dün,
Belki Ohio'daki bir okul öğretmeni ilk mektuplarını bir çocuğa öğretti.
Bir gün milyonlarca neşe verecek bir şarkı yazacak mı?
ırk. Hepimiz bayrağı yapıyoruz. "

"Ama," dedim sabırsızlıkla, "bu insanlar sadece çalışıyordu."

Sonra bayraktan harika bir bağırış geldi:

"Yaptığımız iş bayrağın yapımı.

"Ben bayrak değilim; hiç değil. Ben ama gölgesiyim.

"Beni ne yaparsan yap, başka bir şey değil.

"Ben kendinize olan inancın, bir insanın ne olabileceğine dair hayalim.

"Değişen bir hayat, ruh hali ve tutku hayatı, kalp krizi yaşıyorum
ve yorgun kaslar.

"Bazen, erkekler dürüst bir iş yaptığında gurur duyuyorum
Raylar gerçekten birlikte.

"Bazen sarkıyorum, o zaman amaç benden gitti ve alaycı bir şekilde ben
korkak oynayın.

"Bazen yüksek sesle, cafcaflı ve yargıyı patlatan ego ile doluyum.

"Ama her zaman olmayı umduğun ve deneme cesaretim var
için.

"Ben şarkı ve korku, mücadele ve panik ve umutum.

"Ben en zayıf adamın günün çalışması ve en büyük hayalim
en cesur.

"Ben Anayasa ve Mahkemeler, Tüzükler ve Tüzük Yapımcılarım,
Asker ve Dreadnaught, Drayman ve Street Sweep, Cook, Danışman ve
katip.

"Ben dün savaş ve yarın hatasıyım.

"Nedenini bilmeden yapan erkeklerin gizemiyim.

"Ben bir fikrin debriyajıyım ve kararın gerekçeli amacıyım.

"Bana inandığın şeyden daha fazlası değilim ve sen benim
Olabileceğime inan.

"Beni yaptığın şeyim, başka bir şey değil.

"Gözlerinin önünde parlak bir renk parıltısı olarak sallıyorum,
Kendiniz, bunu yapan o büyük şeyin önerisi
Ulus. Yıldızlarım ve çizgilerim hayaliniz ve işçileriniz. Bunlar
neşeyle parlak, cesaretle parlak, inançla sağlam, çünkü sen
onları kalplerinizden çok uzaklaştırdım. Siz bayrağın yapımcılarısın
Ve yapımda ihtişamınız iyi. "




Birliğin bayrağı sonsuza kadar

     Dostça tarafından verilen bir akşam yemeğinde General Fitzhugh Lee'nin konuşması
     St. Patrick'in Oğulları ve Philadelphia Hibernian Derneği,
     Philadelphia şehri, 17 Eylül 1887.
     Akşam yemeği,
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. General Lee, sonra valisi
     Virginia, akşam yemeğinde Vali Beaver'ın konuğu oldu. .
     Başkan, Hon. Andrew G. Curtin [Pennsylvania Savaş Valisi],
     General Lee ile tanışmak şöyle dedi: "Burada bir beyefendimiz var
     Savaş sırasında arkadaşımı aramaktan memnunum
     Bana tehlikeli ve hoş olmayan bir yakınlık. Bir zamanlar tehdit etti
     Bu büyük devletin başkenti. İçeri girmesini istemedim ve
     Gittiğinde çok sevindim. O zaman benim düşmanımdı ve ben O'nuntaydım.
     Ama şükürler olsun ki, bu geçmiş; Ve hakların tadını çıkararak
     ve Amerikan vatandaşları olarak herkes için ortak olan ilgi alanları, ben onun arkadaşım
     Ve o benim arkadaşım. Sana tanıtıyorum, Vali Fitzhugh Lee. "


MR. Hibernian Society Başkanı ve Beyleri:-Çok mutluyum,
Gerçekten de, bu toplumda bir kez daha var olmanın onuruna sahip olmak; gibi
Burada en hoş bir ziyaretin tadını çıkarmak benim iyi şansımdı ve
Geçen yıl toplumunuzun üyeleriyle tanışmak. Nişanlarım
Öyle ki, buraya daha erken gelemedim; Ve tıpkı benim gibi
Vali Beaver'a gelmek mazeretlerini yapıyordu çünkü dediği gibi,
eşlik edeceği bir ziyaretçi almak için gitmek zorunda kaldı
Bu akşam Müzik Akademisi'nde eğlence verilecek. Ben
Vali Beaver'ın aradığı ziyaretçi. Beni yakalayamadı
Savaş sırasında, ama şimdi beni ele geçirdi. Ben bir Virginianım ve alışkınım
Oldukça hızlı bir ata bindi ve bana yeterince yaklaşamadı.

Bu arada, hepiniz "George Washington ve onun küçük
Baltası. "Geçen gün biraz varyasyon olan bir hikaye duydum
Orijinal ve bir dakika boyunca zaman ayıracağım
size tekrar ediyorum.

Bu etki içindi: Yaşlı Bay Washington ve Bayan Washington,
George'un ebeveynleri, bir keresinde sabun arzının
Westmoreland'da ailenin kullanımı bitmişti ve bu yüzden
Bir aile sabunu yapmaya karar verdi. Gerekli düzenlemeleri yaptılar
ve aile hizmetçisine gerekli talimatları verdi. Bir saat sonra
Ya da hizmetçi geri döndü ve onlara yapamayacağını bildirdi
o sabun. "Neden olmasın," diye soruldu, "Tüm malzemeleri değil mi?"
"Evet," diye yanıtladı, "ama yanlış bir şey var." Eski millet
araştırmaya devam ettiler ve aslında külleri aldıklarını buldular
George'un balta ile kestiği küçük kiraz ağacından ve
İçinde lye yoktu.

Şimdi, sizi temin ederim, sana söylediklerimde "yalan" yok
öğleden sonra, yani, birliğin güneşi için Tanrı'ya şükrediyorum,
Bir kez gizlendikten sonra, şimdi tekrar ihtişamının tüm aşamasında; Ve bu
Işık Virginia'nın yanı sıra bu ülkenin geri kalanında da parlıyor.
Farklılıklarımız oldu. Tarihi okuduktan sonra nasıl görmüyorum
Kaçınılabilirlerdi, çünkü farklılardan kaynaklandılar
Geminin yönetimi olan Anayasanın İnşaatları
Cumhuriyet. Virginia bunu bir şekilde yorumladı. Pennsylvania bunu yorumladı
bir diğeri ve farklılıklarını çözemediler; Böylece gittiler
Savaş ve Pennsylvania, sanırım, muhtemelen en iyisini biraz aldı.

Kılıç, her halükarda tartışmayı çözdü. Ama bu arkamızda.
Şimdi önümüzde harika ve görkemli bir geleceğimiz var ve
Virginia'nın onurunu ve ihtişamını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapma görevi
Bu ülke. Dört yıl boyunca yeteneğimizin en iyisi ile savaştık; Ve
Erkekleri getirebileceğinizi varsaymak büyük bir hata olur
Kabinleri, pulluklarından, evlerinden ve
Aileler, bu yarışmada savaştıklarında savaşmalarını sağlayacak
bir inanç için savaşıyorlardı. O adamlar haklarına sahip olduklarına inanıyorlardı
Anayasanın inşası ve gönüllü olarak
Birliğin gönüllü olarak ondan çekilebileceği girildi. Kavga etmediler
Konfederasyon parası için. Bir avluya on sent değmezdi. Yapmadılar
Konfederasyon rasyonları için mücadele-talepleri azaltmak zorunda kalırsınız
iştahınızın boyutuna ve kalitesine karşılık gelmesi
Bu rasyonlar. Uygun olduğunu düşündükleri için savaştılar
Anayasanın İnşası.

Yenildiler. Yenilgilerini kabul ettiler. Geri döndüler
Babalarının evi ve orada kalacaklar. Ama biz olursak
Körfezden uzanan bu ülke, müreffeh devam et
göller ve okyanusdan okyanusa, kendi en iyisine dikkat etmektir
İlgi alanları, gelecekte, taviz vermemiz gerekecek ve
Uygunluklar, birbirimize dayanmamız ve her birine saygı duymamız gerekecek
başkalarının görüşleri. O zaman bu uyumun güvence altına alınacağını göreceğiz
devletlerin refahı için gerekli olan, olduğu gibi
bireylerin refahı.

Vali Beaver ile tanıştım-onunla Richmond'da tanıştım.
Şimdi onunla savaşmamı sağlayamadın. Savaştan önce onu tanıysaydım,
Belki de buna sahip olmazdık. Tüm valiler her birini bilseydi
diğer ve farklı bölümlerden tüm insanlar biliniyorsa
birbirimiz veya iş veya sosyal olarak bir araya getirilmişti
İletişim, gerçek, başlangıçta tanınırdı
Maine'de olduğu kadar iyi adamlar var
Teksas ve Teksas'ta Maine'de olduğu kadar iyi adamlar. İnsan doğası
her yerde aynıdır; Ve bağırsak strifleri meydana geldiğinde,
Şüphesiz her zaman muhafazakar, Pasifik bir ders tarafından geçebilir
Sağlam, kayalık kenarlar ve eski devlet gemisi üzerinde sorunsuz bir şekilde
Bayrakla güvenli, ferah, anayasal bir limana getirildi
Birlik onun üzerinde uçuyor ve orada kalacak.




Washington'un veda adresinden

     Sürekli bir sendika ve yerleşik hukuka itaat için itiraz,
     Partizan siyasetin kötülüklerine ve
     Washington tarafından yapılan yabancı ittifakları dolaşmanın tehlikeleri
     Ölümsüz adres şu andan daha önemli değildi
     zaman. Her bir sonraki için daha önemli olacaklar
     nesil. Amerika'nın misyonunu bilenlerin
     Bunun en büyük devlet belgelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi.


Sizi bir insan oluşturan hükümetin birliği de şimdi
Senin için canım. Sadece öyle, çünkü bu yapısında bir ana sütun
Gerçek bağımsızlığınız, evde huzurunuzun desteği,
Yurtdışında barış, güvenliğiniz, refahınızdan, bu özgürlükten
çok ödüllendiriyorsun. Ama bunu öngörmek kolay olduğu için
Farklı nedenler ve farklı mahallelerden çok acı çekilecek,
Bu mahkumiyeti zihninizde zayıflatmak için birçok yapı istihdam etti
Gerçek, bu, siyasi kalenizde karşı olan nokta bu
İç ve dış düşmanların pilleri en sürekli olacak ve
aktif olarak (genellikle gizli ve sinsice) yönlendirilmiş,
muazzam değerini doğru bir şekilde tahmin etmeniz gereken sonsuz an
Kolektif ve bireysel mutluluğunuza ulusal birliğiniz; O
Ona samimi, alışılmış ve taşınmaz bir bağlılığı beslemelisiniz;
Palladium olarak düşünmeye ve konuşmaya kendinize alışmak
Siyasi güvenliğiniz ve refahınız; ile korunmasını izlemek
kıskanç kaygı; Bir şüphe bile önerebilecek her şeyi indirim yapmak
her durumda terk edilebilir ve öfkeyle kaşlarını çatabilir
Herhangi bir bölümümüzü yabancılaştırmak için her girişimin ilk açılması
geri kalanından ülke veya şimdi bağlantı kuran kutsal bağları kapatmak için
Çeşitli parçalar birlikte.

Bunun için her sempati ve ilginin teşvik edilmesi var. Vatandaşlar tarafından
ortak bir ülkenin doğumu veya seçimi, o ülkenin
Sevgilerinizi konsantre edin. Sana ait olan Amerikan adı
ulusal kapasitenizde, her zaman adil gururunu yüceltmek gerekir
Vatanseverlik, yerel ayrımlardan elde edilen herhangi bir temyizden daha fazla.
Hafif fark tonları ile aynı dine, görgü kurallarına sahipsiniz,
alışkanlıklar ve siyasi ilkeler. Ortak bir nedeniniz var ve
birlikte zafer kazandı. Sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük
Ortak konseylerin çalışması ve ortak tehlikeler, acılar, ıstıraplar,
ve başarılar.

Ancak bu düşünceler, ancak güçlü bir şekilde kendilerini ele alıyorlar
Duyarlılığınız, daha fazla uygulananlar tarafından büyük ölçüde ağır basar
hemen ilginize. Burada ülkemizin her bir kısmı buluyor
dikkatlice korumak ve korumak için en komuta nedenleri
bütünün birliği.

_North_, _South_ ile sınırsız bir ilişki içinde korunan
Ortak bir hükümetin eşit yasalarıyla,
İkinci deniz ve ticari ek kaynaklar
İmalat endüstrisinin işletme ve değerli malzemeleri. .
_South_, aynı ilişkide, aynı ajansın yararlanması
_North_, tarımının büyüdüğünü ve ticaretinin genişlediğini görüyor. Dönme
Kısmen kendi kanallarına _North_ Denizcileri,
canlandırılmış özel navigasyon; Ve farklı katkıda bulunurken
Ulusal'nın genel kütlesini beslemenin ve artırmanın yolları
navigasyon, bir deniz gücünün korunmasını dört gözle bekliyor
ki bu da eşit olmayan bir şekilde uyarlanmıştır. _East_, benzer bir ilişki içinde
_west_ ile zaten bulur ve aşamalı olarak gelişmede
Kara ve su ile iç iletişim gittikçe daha fazla bulacak,
yurtdışından getirdiği emtialar için değerli havalandırma veya
evde üretir. _West_ _east_ malzemelerinden türetilir
büyümesi ve rahatlığına ve belki de hala ne
Daha büyük bir sonuç, zorunlu olarak _secure_ zevkini borçlu olmalıdır
Kendi üretimleri için vazgeçilmez _outlets_,
etkisi ve Atlantik tarafının gelecekteki deniz gücü
Birlik, ayrılmaz bir ilgi topluluğu tarafından yönetilen _one
Nation_. _West_'in bu gerekli tutabileceği diğer herhangi bir görev süresi
kendi ayrı gücünden veya bir
herhangi bir yabancı güçle mürted ve doğal olmayan bağlantı,
içsel olarak güvencesiz.

Öyleyse, ülkemizin her yerinde bir derhal ve
Birliğe özel ilgi, birleştirilen tüm parçalar bulamaz
Birleşik araçlar ve çabalarda daha fazla güç, daha büyük
kaynak, dış tehlikeden orantılı olarak daha fazla güvenlik, daha az
Yabancı uluslar tarafından barışlarının sık sık kesintisi ve
Tabancalı değer, sendikadan muaf bir muafiyet türetmelidirler
kendi aralarında sık sık etkilenen kızarıklıklar ve savaşlar
aynı hükümetler tarafından bir araya gelmeyen komşu ülkeler
Sadece kendi rakipleri üretmek için yeterli olurdu, ancak
Karşı yabancı ittifaklar, bağlar ve entrikalar teşvik eder
ve impitter. Dolayısıyla, aynı şekilde, bunların gerekliliğinden kaçınacaklar
Herhangi bir hükümet türü altında aşırı büyümüş askeri kuruluşlar
özgürlük için uğursuzdur ve
özellikle Cumhuriyet özgürlüğüne düşmanca. Bu anlamda bu
Birliğiniz özgürlüğünüzün ana sahne olarak düşünülmelidir ve
kişinin sevgisinin size korunmasını sevmesi gerektiğini
diğer.

Bu düşünceler, her yansıtma ve
erdemli zihin ve sendikanın birincil olarak devam etmesini sergileyin
Vatansever arzunun nesnesi. Ortak bir hükümet olup olmadığına şüphe var mı
Bu kadar büyük bir küreyi kucaklayabilir mi? Deneyimin çözmesine izin verin. Dinlemek için
Böyle bir davada sadece spekülasyon suçluydu. Umut etme yetkisine sahipiz
yardımcı ajansı ile bütünün uygun bir organizasyonu
İlgili alt bölümler için hükümetler mutlu bir sorun yaratacak
denemeye. Adil ve tam deneye değer. İle
Birliğin tüm kısımlarını etkileyen bu kadar güçlü ve bariz güdüler
ülke, deneyim göstermeyecek olsa da
uygulanamazlık, vatanseverliğe güvenmemek için her zaman bir neden olacaktır
Herhangi bir çeyrekte gruplarını zayıflatmaya çalışabilecekler.

       * * * * * *

Sendikanızın bir hükümetin etkinliği ve kalıcılığı
vazgeçilmezdir. Parçalar arasında olmasına rağmen, hiçbir ittifak olmaz.
yeterli bir yedek. Kaçınılmaz olarak ihlalleri deneyimlemelidirler
ve her zaman tüm ittifakların yaşadığı kesintiler.
Bu önemli gerçeğin duyulması, birincinizi geliştirdiniz
daha iyi hesaplanan bir hükümet anayasasının kabulü ile deneme
samimi bir birlik için ve etkili olmak için
ortak endişelerinizin yönetimi. Bu hükümet, yavruları
Tam soruşturma üzerine kabul edilen kendi seçimimiz, etkilenmemiş ve kaçmamış
ve ilkelerinde tamamen özgür olan olgun müzakere
güçlerinin dağılımı, güvenliği enerji ile birleştirme ve
Kendi içinde kendi değişikliği için bir hüküm, adil bir iddiaya sahiptir.
Güveniniz ve desteğiniz. Otoritesine saygı, uyumluluk
Yasalarıyla, önlemlerinde tanışmak,
Gerçek özgürlüğün temel maksimleri. Siyasi sistemlerimizin temeli
insanların anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır
devlet. Ancak herhangi bir zamanda değişene kadar var olan anayasa
Tüm insanların açık ve otantik bir eylemi ile kutsal
Herkes için zorunlu. Gücü ve hakkı fikri
Hükümet kuracak insanlar her bireyin görevini varsayar
yerleşik hükümete itaat etmek.

Yasaların yürütülmesinin, tüm kombinasyonların ve
Gerçek tasarımla olan mantıklı karakterler altında dernekler
düzenli müzakereyi yönlendirmek, kontrol etmek, karşı koymak veya korkutmak ve
oluşturulan yetkililerin eylemi, bunun yıkıcıdır
temel ilke ve ölümcül eğilim. Organizasyona hizmet ediyorlar
hizip; yapay ve olağanüstü bir güç vermek; koymak için
bir partinin isteğinin delege edilmiş iradesinin yeri, genellikle bir
Topluluğun küçük ama sanatsal ve girişimci azınlığı ve,
farklı partilerin alternatif zaferlerine göre,
Kamu Yönetimi Kötü tutulan ve tutarsızların aynası
Tutarlı ve sağlıklı organdan ziyade fraksiyon projeleri
Planlar, ortak danışmanlar tarafından sindirildi ve karşılıklı çıkarlar tarafından değiştirildi.

Ancak yukarıdaki açıklamanın kombinasyonları veya ilişkileri şimdi olabilir
Ve sonra popüler amaçlara cevap verin, muhtemelen zaman içinde ve
kurnaz, hırslı ve
Prensipsiz erkekler, insanların gücünü yıkmak için mümkün olacak ve
kendilerinin dizginlerini gasp etmek, daha sonra yok etmek
onları haksız hakimiyet için kaldıran motorlar.

       * * * * * *

Tüm uluslara karşı iyi niyet ve adalet gözlemleyin. Barış ve
Herkesle uyum. Din ve ahlak bu davranıştan hoşlanır. Ve yapabilir mi
Bu iyi bir politika aynı şekilde sevilmiyor mu? Bir layık olacak
Özgür, aydınlanmış ve uzak bir dönemde vermek için büyük bir ulus
insanlık her zaman rehberlik eden bir insanın büyük ve çok yeni örneği
yüce bir adalet ve hayırseverlik ile. Kursta bundan kim şüphe edebilir
Zaman ve şeyler böyle bir planın meyveleri herhangi bir
Ona sürekli bir bağlılıkla kaybedilebilecek geçici avantajlar?
Providence, bir
erdemiyle ulus? En azından deney,
İnsan doğasını altüst eden her duygu. Ne yazık ki! işlendi mi
Vices tarafından imkansız mı?

Böyle bir planın yürütülmesinde hiçbir şey bundan daha önemli değildir
belirli uluslara karşı kalıcı, invüzyonlu antipatiler ve
Başkaları için tutkulu ekler hariç tutulmalı ve mevcut
Bunlardan adil ve herkese yönelik dostça duygular yetiştirilmelidir. .
Bir başkasına alışılmış bir nefret veya alışkanlık olan ulus
Düşük bir şekilde bir köle. Bu onun düşmanlığına veya
Her ikisi de onu uzaklaştırmak için yeterli olan sevgisi
görev ve ilgisi. Bir ulusta başka bir ülkede antipati
Her biri daha kolay hakaret ve yaralanma sunmak, hafif tutmak için
Umbrage'ın nedenleri ve kazara olduğunda kibirli ve inatçı olmak veya
Tutuşma olayları meydana gelir.

Bu nedenle sık sık çarpışmalar, inatçı, envenomed ve kanlı yarışmalar.
Hasta irade ve kızgınlık tarafından yönlendirilen ulus bazen savaşa çıkıyor
Hükümet en iyi politika hesaplamalarına aykırı. .
Hükümet bazen ulusal eğilime katılır ve benimser
Tutku yoluyla ne sebep reddedilir. Diğer zamanlarda yapar
İncellik projelerine bağlı ulusun düşmanlığı, kışkırtıldı
Gurur, hırs ve diğer uğursuz ve zararlı güdülerle. Barış
Çoğu zaman, bazen belki de ulusların özgürlüğü kurban olmuştur.

Yani, aynı şekilde, bir ulusun bir diğeri için tutkulu bir bağlılığı
Çeşitli kötülükler. Favori ulusa sempati, kolaylaştıran
gerçek ortak olmayan durumlarda hayali bir ortak ilgi yanılsaması
faiz var ve diğerinin düşmanlıklarından birine aşılanıyor,
Birincisine kavgaya ve savaşlara katılmaya ihanet eder.
ikincisi yeterli teşvik veya gerekçe olmadan. Ayrıca yol açar
en sevilen ayrıcalık ulusuna imtiyazlar, başkalarına reddedildi
Milletin yaralanması için iki kat yaralanmaya uygun mu?
gereksiz yere tutulması gerektiğine ayrılmak ve
heyecan verici kıskançlık, kötü niyet ve misilleme yapmak için bir eğilim
Eşit ayrıcalıkların saklandığı taraflar; Ve verir
hırslı, bozuk veya kandırılmış vatandaşlar (
favori ulus) onların çıkarlarına ihanet etmek veya feda etmek için tesis
Odium olmadan kendi ülkesi, bazen popülerlik ile bile,
erdemli bir yükümlülük duygusu, övgüye değer bir
kamuoyu için erteleme veya kamu yararına övgüye değer bir gayret
Temel veya aptalca hırs, yolsuzluk veya infatasyon uyarı.

Yabancı etkinin sayısız yolla yolları olarak, bu tür bağlar
gerçekten aydınlanmış ve bağımsız olanlara özellikle endişe verici
Vatansever. Yerli ile kurcalanmayı kaç fırsatı karşılıyorlar?
hizipler, baştan çıkarma sanatlarını uygulamak, kamuoyunu yanıltmak için,
Kamu konseylerini etkilemek veya korkutmak için! Küçük bir bağlılık
veya büyük ve güçlü bir ulusa karşı zayıf, birincisi olmak için
ikincisinin uydusu. Yabancı sinsi wiles'a karşı
Etkisi (Sizi bana inanmaya çağırıyorum, diğer vatandaşlar) kıskançlığı
Tarih ve tarihten beri özgür bir insan uyanık olmalıdır.
Deneyim, yabancı etkinin en canavar düşmanlarından biri olduğunu kanıtlayın
Cumhuriyet Hükümeti. Ama bu kıskançlık, yararlı olmak için
tarafsız, aksi takdirde etkinin aracı haline gelir
Ona karşı bir savunma yerine kaçınıldı. Biri için aşırı kısmi
yabancı ulus ve başka bir nedenden aşırı hoşnutsuzluk
sadece bir tarafta tehlikeyi görmek için harekete geçin ve örtülmeye ve hatta
İkincisi, diğeri üzerinde etki sanatları. Direnebilecek gerçek vatanseverler
Favorinin entrikaları şüpheli ve korkunç olmakla yükümlüdür,
aletleri ve dupları alkış ve güvenini gasp ederken
insanlar çıkarlarını teslim edecekler.

Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en büyük davranış kuralı,
ticari ilişkilerimizi onlarla birlikte olması için genişletmek
_Political_ Bağlantısı mümkün olduğunca. Zaten oluşturduğumuz sürece
Etkileşimler, mükemmel iyi niyetle yerine getirilmelerine izin verir. Burada bize izin ver
durmak.

Avrupa'nın bizim için hiçbiri veya çok
uzaktan akrabalık. Dolayısıyla, sık tartışmalara girmeli,
nedenleri esasen endişelerimizden yabancıdır. Buradan,
Bu nedenle, kendimizi yapay olarak dahil etmek bizim için akılsız olmalı
siyasetinin sıradan zaferlerinde veya sıradan
arkadaşlıklarının veya düşmanlarının kombinasyonları ve çarpışmaları.

Müstakil ve uzak durumumuz davet ediyor ve bir
farklı kurs. Bir kişi olarak kalırsak, verimli bir
Hükümet, maddi yaralanmaya meydan okuyabildiğimizde dönem çok uzakta değil
dış sıkıntıdan; Neden olacağı gibi bir tavır alabildiğimizde
Herhangi bir zamanda titizlikle karar verebileceğimiz tarafsızlık
saygın; savaşan ülkeler yapmanın imkansızlığı altında
Üzerimize satın almalar, bize provokasyon vermeyi hafifçe tehlikeye atmayacak;
Adalet tarafından yönlendirilen ilgimiz olarak barış veya savaşı seçebildiğimizde,
danışmanlık yapacak.

Neden bu kadar tuhaf bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendimizi bırak
yabancı zeminde durmak için? Neden, kaderimizi bununla iç içe geçirerek
Avrupa'nın herhangi bir bölümünde, barış ve refahımızı işgal etmek
Avrupa hırsı, rakip, ilgi, mizah veya kapris?




Washington

     Adres, John W. Daniel, avukat, devlet adamı, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
     Virginia'dan, evin salonunda teslim edildi
     Temsilciler, Washington, D.C.,
     Washington Ulusal Anıtı, 21 Şubat 1885, Bay Daniel
     Sonra Virginia'dan evin bir üyesi. O tarafından tanıtıldı
     Senatör George F. Edmunds, Vermont'dan Başkan Pro Tempore
     Konuşmacının sandalyesini işgal eden ve başkanlık eden Senato
     adanmış egzersizler.


MR. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatörler, Temsilciler, Hakimler,
MR. Başkan ve benim vatandaşım:-ihtişamında yalnız başına
tarihte Washington'un karakteri; Yalnız olmayan bir zirve gibi
Büyüklük dağ aralığında adam.

"Washington," diyor Guizot, "Washington en büyük iki şeyi yaptı.
Siyasette insanın denemesine izin verilir. Barışla sürdürüldü
Savaşla fethettiği ülkesinin bağımsızlığı. O
düzen ilkeleri adına ücretsiz bir hükümet kurdu ve
sallanmalarını yeniden kurmak. "

Washington gerçekten bunları yaptı. Ama daha fazlasını yaptı. -Den
Bağlantısı kesilmiş parçaları bir bütün olarak şekillendirdi ve onu bir ülke haline getirdi. O
Ülkesinin Kılıç tarafından bağımsızlığını elde etti. Bunu sürdürdü
Savaşın olduğu gibi barışın bağımsızlığı. Sonunda her iki ülkesini de kurdu
ve anayasal hükümetin kalıcı bir çerçevesinde özgürlüğü,
Özgürlük ve Birliği bir ve ayrılmaz hale getirmek için şekillendirildi. Bu dördü
Birlikte işler Washington'un örneklenmemiş başarısını oluşturur.

Dünya, Fisher Ames'in derin ifadesini onayladı, "
insanlığın siyasi büyüklük fikirlerini değiştirdi. "
Edward Everett'in "iyi adamların en büyüğü ve
en iyi adamların en iyisi. "Erskine ile onun için hissetti."
saygı. "Brougham'ın beyanını kanıtladı,"
Kendi veya her yaştan en büyük adam.
General Hamilton, orduya ölümünü duyurduğunda, "
Övgü sesi, boşuna, rakipsiz bir ismi yüceltmek için
Gerçek Glory listeleri. "Amerika hala onu ilan ediyor, Albay Henry gibi
Lee, Temsilciler Meclisi'nin katında, adam "ilk olarak
Savaş, önce barış içinde ve ilk vatandaşlarının kalbinde. "Ve
Deniz ötesinde Alfieri'nin sesi, hepsinin ruhunu nefes alarak
Topraklar ve halklar, hala nimetini telaffuz ediyor, "Mutlu sensin
ihtişamının yüce ve kalıcı temeli için sevginin
Tapular tarafından gösterilen ülke. "

Yükseliş ve düşme hikayesini anlatan parşömenleri açmış olan
gözleri insanın mücadelelerinin panoramasını hareket ettiren ulusların
Başarılar ve ilerleme, sizi herhangi bir yerde bulurun
Yaşam işi, hayatında ayarlanan bir parçadan daha fazlası
senden önce? Astarınızı sınırsız uzatan fatihler
bölgeler; Hasarlığınızı saltanatta tutan Empire'ın kurucuları
hukuk; Baskının vahşi doğasında yüksek sesle ağlayan reformcular;
sahte doktrini dökmek için bir sebeple uğraşan öğretmenler,
sapkınlık ve şema; beyinleri güçlü bir şekilde zonklanmış olan devlet adamları
İnsan toplumunun iyileştirilmesi için planlar; Skar taç vikingleri
deniz, ünlü Kahramanlar,
Kuşatma ve Savaş-Görkemli Dizisinizden Gelişen Gelecek Gelişiyor
Fanlar-ve boyunun ölçüsü ile ölçülecek misiniz? İşlemek
Onda daha ünlü ve daha saygıdeğer bir varlık değil misin?

Devlet adamı, asker, vatansever, adaçayı, inanç reformcusu, hakikat öğretmeni
ve Adalet, Özgürlüğün Başarısı ve Koruyucu-Birincisi
Erkekler-Ülkesi ve Kurtarıcı, Halkının Babası-bu
ihtişamında yalnız ve ulaşılamaz. Ah! ağır
Washington'umuza Amerika'ya verilen Providence!

Günümüze gökyüzüne yüksek yükselir-piramitlerden veya kubbeden daha yüksek
Paul veya St. Peter's-en yüce ve en heybetli yapı
İnsan şimdiye kadar yetiştirildi-yüksekte gökyüzüne yükseliyor

  "Dünya bir yıldızla tanışmak için en yüksek özlemdir,"

"biz Amerika Birleşik Devletleri halkı" nın inşa ettiği anıt
Hafızası. Herhangi bir heykelden daha uygun, uygun bir anıttır. İçin
Onun imajı onu sadece çeşitlilerinin bir aşamasında gösterebilir
Karakter-Komutan olarak, devlet adamı, Vernon Dağı ekicisi,
veya ülkesinin baş sulh yargıcısı. Yani sanat onu uygun bir şekilde yazdı
Yon sade yüce şaftta yüce yaşam. Onun büyüklüğü böyle, sadece
Bir sembolle temsil edilebilir. Adalet sırayla kör olmalı
tefekkür içinde olmak için, bu yüzden tarih sessiz olmalı, bu
Mighty, hikayesinin genliğini ortaya çıkarabilir.

1657'de henüz "bir Cromwell Stuarts'ın tahtını doldururken" geldi
Virginia'ya, ona karşı isyan eden bir Carlist partisi ile John
Sulh yargıcı ve üyesi olan Yorkshire, Washington,
Burgesses House ve kendisini Hint savaşında seçti
Suyun bu tarafındaki ailesinin ilk albay. O
O Sir Henry Washington'un yeğeni,
1643'te Bristol'de Prens Rupert ve açlıktan ve isyanla
Garrison, 1649'da Worcester'ı savunmuş ve tüm çağrıları cevaplamıştı
"Majestelerinin emirlerini beklediğini" teslim eder.

Ve progenitörleri yüzyıllardır, fetih için geri döndü,
Mark ve adil ünlü adamlardı. Bireyselliğin gurur ve tevazu
hem ödünç alınmış bir parlaklığın kaynağından aramayı yasakladı ve
Washtons asla ataların haysiyetleri için çalışkan ya da iddialı değildi.
Ancak "atalarımızdan alıntılarız" diyor filozof
Concord-ve bunu vicdan ve sadakatte kim söyleyecek
prensip ve ilkenin kendi kaderini tayin etme hakkına göre,
Washtonların şimdiye kadar gösterdiği, sadık ister isyancı olsun
Özgürlük ve ülkeye ölümsüz bağlılığın mikropu değil
Yakında bağımsızlık için güçlü vuruşta tüm eski formları attın mı?

Yüz elli üç yıl önce, Potomac kıyısında,
Westmoreland ilçesi, şimdi sadece bir anıt tarafından işaretlenmiş bir noktada
Hafifçe tarif ettiğim insanların kanının taş, dördüncü
Albay John Washington'dan iniş halinde, orada
Augustine ve Mary Washington'un bir oğlu doğdu. Ve çok kilometre değil
Doğum yerinin üstünde, yaşadığı ve yakınında olduğu yer
şimdi gömülü yatıyor. Capitol Dome'u yansıtan o nehrin koynuna taşındı ve
Deniz akışında anıtsal şaft, nehrin kendisi tersine dönüyor gibi görünüyor
Şu anki ve bizi sessizce geçmişe taşıyor. Kıtın manzarası var
Şehir, ormanlık yüksekliğe baktığımızda bakışlarımızdan kayboldu
suların üstünde şişer-yürüyüşler, bahçeler ve bahçeler-beyaz
Tapınak haline gelen o eski sömürge plantasyon evinin sundurması
birçok hac. Orada olduğu gibi tezat oluşturuyor
arkamızda bıraktığımız mermer salonlar, gerçeğinin farkındayız
Emerson: "Ahlaki duygu atmosferi ihtişamın bir bölgesidir
bu da tüm malzeme ihtişamını oyuncaklara indirir, ancak her bir
Evrenin kapılarının nedeni olan sefil. "

Görkemli ama basit eski moda ile şirin eski ahşap konak
Maun mobilyaları, gerçek ve zamsız; kılıçlar ve kalıntılar
Şimdi her okul çocuğuna aşina olan kampanyalar ve sahneler; Anahtar
Salonda asılı olan bastil, tom'u akla çağırıyor
Paine'nin mutlu ifadesi, "Amerikalıların ilkeleri
Devrim açıldı Bastil şüpheli olmayacak, bu nedenle anahtar
Doğru yere geliyor; "veda ettiğinde siyah kadife ceket giyildi
Orduya adres yapıldı; Odalar, hazırlıkların hepsi
Gelecek ev sahipliğinden bekleniyorsa-bu günlerin bu anıtları arasında hareket ediyoruz
Ve erkekler uzun süre kayboldu-büyük ağaçların altında duruyoruz ve
ciddi nehir, hiç durmayan akışında, basit mezar üzerine bakıyoruz
suların düşük mırıltısı tarafından sessizce kırılmamış olan veya
vahşi kuşun notu ve biz ahlaki bir atmosferle sarılmış
Hareket eden erkeklerin pageantry veya muhteşem yığın yapamayacağı ihtişam
Üret. Gece Maraton Ovası'nda-Yunanlılar
Gelenek-Şarj Cihazlarının Komşusu ve
Spektral savaşın acele gölgeleri. Üzerinde düşünen büyüyle
Vernon, vatanseverlik, onur, cesaret, adalet, erdem kutsal bahçeleri
Gerçek, insanın varlığının tek bozulmaz gerçekleri ortaya çıkıyor.

Beşik üzerindeki bir gençliğin figürü gölgelerden ortaya çıkıyor
hiçbir kader yıldızını yıkamıştı, ne de bir kraliyet tacını seçmişti-ustaca
gençlik ve ilk günlerinde büyük güçlerin audies verdi. .
Güçlü kolu Rappahannock'a bir taş fırlatabilen çocuk; kimin
Güçlü irade en ateşli atı evcilleştirebilir; kim sadece ruh onu yaptı
arkadaşlarının hakemi; itaatkar kalbi bir anneye eğildi
oğlu için özlem ve orta geminin emrini koydu
İlk iddialı rüyasını cevaplayan İngiliz donanması; öğrenci
matematiksel sorunların, hesapların ve iş formlarının kopyalanması veya
Nehrin Askerlerini ve Gemilerin Denizcilerini Dinlerken
Sel ve tarlaya göre "saç-çirkin" scapes; Erken ahlakçı
On üçüncü yılı, olgunlaştı "davranış kuralları ve
konuşma; "on altı sörveyör, vahşi doğayı keşfediyor
Lord Fairfax, yerde uyuyor, dağlara tırmanıyor, yüzme
Nehirler, kendi oyununu öldürmek ve pişirmek, günlük topraklarında not,
mineraller ve yerler ve güzel ve güzel modeller yapmak
doğru drudicesmanship; Başlangıç ​​Asker, Taktikler Altında
Adjutant Muse ve eskiden broadsword çit dersleri almak
servet askeri, Jacob van Braam; Binbaşı ve Adjutant
Virginia Sınır Güçleri On dokuz'da:-Onu henüz görüyoruz
Burada durdu, gençlik başbakanında erkeksi bir güzellik modeli, bir adam
Erkeklik yıllarının yerine getirilen bir adamı bırakarak ayakta duran
Büyük bir kariyerin eşiğinde, "ondan önceki günlerini duyuyor
hayatının trompeti. "

Sahne değişir. Sert macera dünyasına geçer, geçer,
doğal olarak tarlaya ve sınırın kartal olarak
hava. Yirmi bir yaşındayken Williamsburg'dan
Batı Pennsylvania'daki Venango'daki Fransız Postası
Vali Dinwiddie, "vahşilerle başa çıkma cesareti ve
Beyaz erkeklerle müzakere etme sagacity "-bu görevde hangi Edward
Everett "askeri doğanın ilk hareketi
Amerikan bağımsızlığının kurulmasıyla sonuçlandı. "Yirmi ikide
Kızlık kılıcını ete attı, mermilerin düdüğünü duydu ve
"seste büyüleyici bir şey" buldu; Ve yakında o albay
Virginia Alayı, Fort Gerekliliği'ndeki talihsiz olayda ve
emrinin altısını kaybettikten sonra geri çekilmeye mecbur kaldı. O bırakıyor
Askeri görgü ve onur noktasında hizmet, ancak yirmi üçte
Braddock'un tarafında gönüllü yardımcı olarak yeniden ortaya çıkıyor.
Fort Duquesne'ye karşı kötü yıldızlı keşif gezisi ve tek monte edilmiş
Memur felakette yara görülmeden, dört mermi ile kaçarak
Giysileri ve iki atın altına vurulduktan sonra.

Samuel Davies'in peygamber gözü şimdi onu "
Kahramanlık gençlik, Albay Washington, Providence'ın sahip olduğunu umabileceğim ama
şimdiye kadar, bazı önemli hizmetlerin bir şekilde korunmuştur
Ülkesi; "Ve yakında kehanet yerine getirildi. Aynı yıl içinde
Virginia Sınır Kuvvetleri Komutanlığı. Çeşitli zorlu çatışmalar
Fortunes uzun süredir sona erdi ve 25 Kasım 1759'da o
Pittsburgh'un şu anki Fort Duquesne'nin azaltılmış kalesine giriyor
Standlar ve Endüstrinin Titanları, Ebedi Tuvalet Savaşı-
Birliklerinin ileri muhafızlarıyla ve İngiliz bayrağını dikiyor
Sigara içme kalıntıları üzerinde.

O kendi kendine memeli Wolfe, başka bir genç ve parlak askeri
Britanya, İbrahim'in yüksekliklerinde ölçeklendirildi ve zafer kazandı-
Valor, zaferin yangını yakarken söndürüldü; Kanada Teslimatlar; .
Yedi yıllık savaş bitti; Amerika'daki Fransız gücü kırıldı ve
Alleghenies'in batısında, göllerden Ohio'ya kadar,
vadisini ve kol akışlarını kucaklamak, kralın asası altında
George. Amerika, İngilizce konuşan yarışa,
Zamanında daha büyük Britanya.

Böylece, bildiğinden daha akıllıca inşa etmek, Washington küçük bir rol almamıştı
Yeni ortaya çıkan bir ulusun tohumunu değerlendirmek.

[İllüstrasyon: Washington Vernon Dağı'nda]

Vernon Dağı yirmi yedi askeri olan askeri geri çekiyor.
isim. Yurtiçi Felicity, takılarını etrafına yayar.
koynuna götürdüğü "kabul edilebilir bir ortak" ve
"Geniş ve hareketli dünyada yaşadığından daha fazla mutluluk."

Zaten, kılıcını kınını bulmuştu, Frederick halkı
İlçe onu Burgesses Meclisi üyesi yapmıştı. Ve
Sessiz yıllar ekici, tüccar ve temsilci olarak
Plantasyonunu denetler, ekinlerini gönderir, kitaplarını gönderir, onu tutar
günlük, tilkiyi eğlence için kovalar veya Annapolis'e ve
Maryland başkentindeki dansı yönetiyor-bunlar arasında.
özel arayışlar ve halkına Yasama Meclisi üyesi olarak hizmet vermek ve
İlçe Mahkemesi Adaleti.

Ama uzun süredir bu mutlu hayat kırıldı. Hava,
devrimin akımları. İngiltere ölümcül politika konusunda ortaya çıktı
rızası olmadan kolonilerini vergilendirme. Özgürlük Ruhu ve
Direnç uyandırılır. Ana topraklara ayrılacak, ki
Hala "ev" diyor. Ama sağır bir kulağı akıl yürütüyor. Birincisi
Sömürge Kongresi denir. O bir delege ve Philadelphia'ya gidiyor
Henry ve Pendleton ile. Lexington'daki darbe vuruldu. İnsanlar
silahlara acele et. Cavaliers'ın oğulları oğulların yanına yayılıyor
hacıların. "Mutsuz," diyor, "bir kardeşin kılıcı
bir kardeşin göğsüne kılıf edildi ve bir zamanlar mutlu ovalar
Amerika ya kanla boğulmalı ya da köleler tarafından yaşanmalıdır. Üzücü
alternatif! Ama erdemli bir adam seçiminde nasıl tereddüt edebilir? "
Amerikan güçlerinin baş komutanı olur. Yedi yıl sonra '
Savaş o ülkesinin kurtarıcıdır. Eski Konfederasyon geçer
uzak. Anayasa kuruldu. İki kez seçilmiş başkan ve
hizmet etmek için daha uzun süre rıza göstermez.

Vernon'un minnettar tonları onu bir kez daha alır ve orada-
Dünya taçlı kahraman şimdi-yine basit vatandaş oluyor,
arkadaşları "bütün dünyayı barış içinde görmek için ve sakinleri
Mutluluğun en çok katkıda bulunabilecek çabaları
İnsanlık "-Kendisi için bir dilek olmadan, ama" dürüst bir adamı yaşamak ve ölmek
Çiftliğinde. "Bir savaş lekesi gökyüzünü bulur. Şimdi başkan John Adams,
Onu Teğmen-Genel ve Başkomutan olarak adlandırmaya çağırıyor
Amerika bir kez daha. Ama bulut yok oluyor. Barış hüküm sürüyor. Toyunlu şarkı söylüyor
Yeni ulusun adil sabahı cennetin kapısında. Sakin, memnun,
Yine de erkekliğin gücünde, üç yılların eşiğinde olsa da
Ve on, ileri görünüyor-hoş tarlalarından sessiz çiftçi,
Evin Bowers'dan sevgi dolu Patriği-ileri bakar ve işi görür
özgür ve mutlu insanlarda kurulan ellerinin. Aniden geliyor
Şiddetli soğuk ile ölümlü inme. Acı yakında bitti. Kendini hissediyor
Ölmek nabız-el rahatlar-"iyi;" ve Washington
artık yok.

Özgürlük arkadaşı Washington artık değil!

Ciddi ağlama evreni doldurdu. Halkının gözyaşları arasında
Yürümüş kralların başları ve ulusların ağıtları, onu koydular
Mırıltıları onun olan nehrin kıyısında dinlenmek için orada
Boyhood'un müziği-nehir, dağlıklarda yükselen nehir
Doğanın en büyük eserleri ve kursunda en gurur verici olanı yansıtıyor
İnsanların eserleri, onun tarihinin bir sembolüdür, bu da durmaksızın ve
Sürekli genişleyen akış, ebedi şöhretinin bir sembolüdür.

Washington'un karakterinden artık tüketilmeyen bir miktar yapılamadı
haraçlarının dili ve erdemleri tüm isimleriyle tekrarlayın. Toplam yok
onun geçmişini ortaya çıkarmayan başarılarından yapılabilir
Ülke ve kurumları-yaşının tarihi ve onun
İlerleme-insanın tarihi ve onun kaderi özgür olmak. Ama
Karakter veya başarı kabul edilir, önümüzdeki zenginlikler sadece ortaya çıkar
Övgü yoksulluğu. O kadar netti ki büyük ofisinde ideal değil
Lider veya cetvel oluşabilir.
gerçekliğin tarafı. Ve kendisini zihinlerinden etkiledi.
Erkekler, hiç kimsenin büyük bir özgürlüğün şefi olmayı arzulayamayacağı
İlkelerini benimsemeyen ve örneğini taklit eden insanlar. Biz
Alexander, Caesar gibi eksantrik karakterlere şaşkınlıkla bakın,
Cromwell, Frederick ve Napolyon; Ama ne zaman sakin yüz
Washington bizden önce insanlığın içgüdüsel olarak haykırıyor, "Bu
Ulusların güvenmesi ve saygısı ve kahramanlar ve yöneticilerin
kopyala. "

İlgisiz vatansever, ordusu için hiçbir ücret almayacaktı
Hizmetler. Hediyeleri reddederek, bir
Düşen cesurlarının çocuklarını eğitmek için minnettar devlet
Lexington'da henüz adını taşıyor. Hiçbiri olmadan
Zalimi işaretleyen lekeler, erdemli olana çok hitap etti
Neredeyse niteliklerini yarattığı insandaki unsurlar
Ülkenin egzersize ihtiyacı vardı; Ve yine de çok büyüktü ve
Başkalarının zayıf yönlerine karşı sık sık, sık sık yok etti
Sonuçtan korktuğu mengene. Ama erdemi daha fazlaydı
Bu. Prensibi ele geçiren o cesur, cesur türden
Bir devin kavraması, herhangi bir tehlikede sorumluluk üstlenir, fedakarlık eder
Şehitlik iddiası olmadan, cevap vermeden calumny taşır, dayatır
Üstün irade ve her yerde anlayış,
değersiz zafer, ancak her şeyi net bir noktada taşımalı ve
suçsuz vicdan. Her türlü anlamı ve korkaklığı küçümsemek, onun
Sergilerinde gazap patlamaları, bunlara olan hayranlığımızı artırıyor
ilham ve zorunluluklar tarafından yakılan asil tutkular
erdem.

Konsey Kurulu, En İyi Süvari ve
Zamanının en şövalyesi figürü, doğa tarafından liderlik etmek için tasarlandı
Savaş bir
Bekar Adam-kampanyanın kritik anları veya çekişme,
Zihin tereddüt ederse veya bir sinir kaçarsa, hepsi kaybolur. Asla yapamayız
Aralık ayının ortasında, Delaware'in kara Aralık gecesinin pasajını unutun
çığlık atan rüzgarlar ve büyük ayaklı buz blokları
daha az dayanıklı kalıp lideri taşlaşmış ve sonra düştü
Trenton. Monmouth'da geri çekilmeyi geri döndüğünde ona bakıyoruz
çizgiler ve beyaz şarj cihazını düşene kadar saflar boyunca dörtnala,
Arap Körfezi'ne sıçradı ve adamlarına bağırıyor: "Hızlı dur, oğlanlarım,
Güney birlikleri sizi desteklemeye geliyor! "Ve Lafayette'i duyuyoruz
Diye bağır, "Asla bu kadar mükemmel bir adam görmedim!" Onu tekrar görüyoruz
Princeton, tereddüt eden birlikleri toplamak için bir atış fırtınasından geçiyor;
Atını mücadele eden çizgiler arasında dizgin ve ağlıyor: "
Generalinizi düşmana mı bırakın? "Sonra en kalın yüzeye cıvatalanır.
Albay Fitzgerald, yardımı, dizginlerini düşürüyor ve şapkasını aşağı çekiyor
Şefinin düştüğünü göremeyebileceği gözleri, dumanla
Şapkasını sallayarak, adamlarını tezahürat ederek ve bağırarak yeniden ortaya çıkıyor: "Uzak,
Sevgili Albay ve birlikleri yetiştirmek; Gün bizim. "" Coeur de
Aslan "harika bir şövalye için tüylerini böyle bir şefe bırakmış olabilir
Savaş şokunda düşmanlarıyla dolu ve fırlatan o muydu
Onları kılıcını dürüst öfkeyle alevlendiren bir kolla aşağı indi.

Çocuklar kitaplarındaki resimlerin üzerine bakabilecekleri yerler
Onlara ilhak edilen kelimeler, bu yüzden böyle bir kanla karıncalanma ile duruyoruz
İlham verici sahneler, o karanlık saatleri çok az kabul ediyoruz
Aching Head, bir ülkenin kaderinin sorunlarını düşündü. Ve yine de var
Washington'un göründüğü daha büyük bir tiyatro, sık sık olmasa da
Perdesi yükseltildi.

Çünkü Washington'un en büyük olduğu bir devlet adamı oldu. Anlamda değil
Hamilton ve Jefferson, Adams ve Madison'un devlet adamları oldukları; Ama bir
daha büyük bir duyu. Erkekler, bölünmeler yapamayan mareşal orduları yapabilirler. Erkek Mayıs
Başarıları olmayan fırtına ve travail'deki mareşal uluslar
Kabine bakanları. Detaylarında olduğu kadar sevgili değil
Siyaset bilimi. Ve yine de taktikleri beklediğinde
Savaş, bu yüzden sivil rolünün yaklaştığını görünce siyaseti inceledi,
Tarihi Okumak ve Eski ve Modern Prensiplerini İncelemek
Konfederasyonlar ve erdemleri, kusurları ve yöntemleri hakkında notlar almak
Operasyon.

Kalemi, kalemlerinin kolay oyuna ve klasik lütfuna sahip değildi,
Ama onun güçlü konuşması ana dilimizin açık yüzüğüne sahipti. BEN
Çok zekice, çok hızlı, çok yaratıcı olduğunu söylemeyecek veya
Bir diğeri-zihninin zekâ canlılığı ile karakterize edildiği,
Fantezi veya hayal gücünün cesur uçuşlarının zengin renkleri. Ama
İyi eğitimli kurslar gibi düşündü ve eylem
Chariot Race, hiç bıldırılmayan bir göz tarafından yönlendirilen,
Asla titremedi. Koşulların daha yanılmaz bir ayrımcılığı vardı
ve erkeklerinden daha erkeklerden daha erkekler. Bir şakada gerçekleri tartıyordu
daha büyük eşitlik ve daha sıkı eşitlik ile ölçek. En iyi başvurdu
Onlara deneyim dersleri. Karakterin daha fazla yükselişiyle
erkekleri atanan görevlere tuttu; Daha ilham verici erdemle
daha örtük güven emretti. Daha doğru bir diviend çubuğu taşıyordu ve
Bir çekişmenin vahşi doğası sayesinde, tek başına yolsuz olan yol bulucusuydu
insanların. Gerçekten, Washington'un doğru bir anlayışı olamaz
Bu ona büyük ve olağanüstü bir dahi vermez. Yapmayacağım
Diyelim ki Shakespeare'in bir oyunu ya da bir Milton şiiri,
Metafiziğin karışık çileği Kant ile ele alındı, gizlilikleri araştırdı
Pastırma ile zihin ve önemli olan, bir demiryolu veya motor gibi bir motor inşa etti
Stephenson, Franklin ile Cennetten Dünyaya Elektrikli Kıvılcım'ı WooSted,
Ya da Newton ile Kürelerin yollarını yürüdü. Ama onun dehası
farklı bir düzen vardı, o kadar nadir ve yüksek bir emir vardı. Dağıttı
Betondaki adamla, iş esnemesi ile ilgili büyük endişeleri ile
bir kıta üzerinde ve çağlara yansıtıldı,
tutkular; muhteşem zihin, beden ve ruhu ile
özgür. Sezgisel algılayarak ele aldığı materyalleri biliyordu.
insanın kalbi, deneyimleri ve özlemleri ve onun gözlemlenmesi
Yetkiler, karmaşık ilişkileri, hakları ve görevleri üzerine düşünerek
sosyal bir varlık. Erkekler ve devletler arasında,
Sadece otoriteye saygıyı bölmek için anıtsal işaret
istismarına karşı direnç. Bir sosyal gerçekler şairi, onun tarafından yorumlandı
Adalet armonilerini işler.

Makalelerdeki kusurları ilk algılayan ve işaret etmek için hızlı
Konfederasyonun, zaferden çok önce herkese tezahür ettiler
altında yürütülen savaşı taçlandırdı. Onlar tarafından suçlandı
Kamu Savunması, Kongre sahaya bir asker koyamadı; Ve
Kazmak masrafları karşılamakla suçlanıyor, bir dolarlık imposta veremedi
veya vergiler. Gerçekten de, dokuz eyaletin rızasıyla para ödünç alabilir
On üç kişiden, ama ne zaman borçlu ne zaman maliye alay konusu oldu
Herhangi bir ödeme kaynağına komuta verilemedi.

Devletler gerçekten de yasama eline bir asa asma koymuştu
Konfederasyon-yakında bir taç diken giydiğini merak ediyor!
Kağıt para birimi uzun süredir hiçliğe çözüldü; Dört gün boyunca
Ordu yiyeceksizdi ve tüm alaylar bizim saflarımızdan sürüklendi
zorlu savunucular. "Anlıyorum," dedi Washington, "
on üçe değişmek; Yavaş yavaş bir ordunun içine dallandığını görüyorum
On üç, Kongreye yüce olarak bakmak yerine
kontrol gücü, kendilerini bağımlı olarak görüyorlar
ilgili devletler. "
Kongre olmadığı sürece ülkenin devlet adamlarını uyarıyordu
yeterli yetkilere yatırım yaptım veya bunları hak olarak kabul etmelidir,
Yerel çıkarları takip eden on üç eyalet olmalıyız.
Genel bir kazada imha edildi-nedeni kaybedilecekti-ve masal
bize uygulanan çubuk demeti.

Hızlı bir şekilde, birliğe yardım için alarm ve taahhüt notları
Birbirlerini kuzey ve güney, eyaletlerin önde gelen adamlarına kadar takip etti.
Kendi durumuna dönüp George Mason'a hitap etmek, "Nerede"
diye bağırdı, "Yetenek adamlarımız nerede? Neden ortaya çıkmıyorlar
Ve ülkeyi kurtarmak? "Bu büyük kıtanın işlerini karşılaştırdı
her devletin kendi başına koyduğu bir saatin mekanizmasına
sırayla küçük kısım, ancak büyük tekerleği veya yayını ihmal etmek,
bütünü harekete geçirmekti. Jefferson, Wythe'yi çağırdı ve
Pendleton yardımına, onlara şimdiki öfkesinin
Devletler kalıcı birliğe dostça davrandı, anın
gelişti ve asla geri dönebilir ve "şanlı ve sonra ve
İngiltere'nin gasplanmasına karşı başarılı bir şekilde yarışabiliriz.
Kendi çılgınlığımızı ve anlaşmazlıklarımızı avlayın. "

Peygamber Ken ne kadar keskin, savaş dumanı aracılığıyla
kötülük geliyor; Patriot'un eli ne kadar gayretli, bunun ortasında
Sorumluluklar onu önlemek için geleceğe ulaştı! Neredeyse bir mucize ile
Zayıf Konfederasyon, "Çembersiz Bir Namlu" birlikte tutuldu
dış basıncın deliği; Ve yakında Amerika özgürdü. Ama henüz İngiltere'yi yenmemişti barışı sonuçlandırdı-henüz kurutulmamıştı
Victory's Field of Blood, "Folies ve Anlaşmazlıklar" hepsini şaşırttı
Babel dilleri ve sarhoş özgürlükleri ile bir şeyler gevşedi
lisans. Kılıfsız kılıçları olan ödenmemiş bir ordu,
Yoksulluk ve çaresiz Kongre. Ve sonunda sabırsız olarak büyümüş
Şefleri ile, rütbeli yüksek memurlar ayaklanma ve
Anonim bir adresi dolaştı ve "adaletten temyiz etmeye çağırıyor
hükümetin korkularına ve tavsiye edecek adamdan şüpheleniyor
Daha uzun süredir hoşgörü. "Anarşi, kemerini dikmek üzereydi
Zafer-Yok, Yorgun, Kanama, Ağlayan Amerika Acı içinde yatıyordu
Laurels yatağı.

Bir an Washington tereddüt etmedi. Memurlarını topladı ve
Onlardan önce giderek onlara homethrust için bir adres okudu
tartışma, muazzam öfke ve ikna edici şey
Eklenecek hiçbir şey bırakır, en asil ifadelerle aşılmaz
Yunan veya Roma. Coriolanus'tan daha asil bir asil onlardan önce,
Tehdit edici çeliği çevirecek hiçbir annenin veya karısının sitemsi gözyaşları
Roma'nın kapılarından. Duraklayarak, konuşmasını okurken,
gözlük ve dedi ki: "Hizmetinizde gri büyüdüm ve şimdi buldum
Kendim kör büyüyor. "Bu etkilenmeyen doğa dokunuşu
Master'ın büyüsü. Tehlikenin geç fomenters'ı,
Venerasyon sözleriyle şef-fırtına geçti-ve Curtis
Anayasa tarihi, "Başkomutan başka olmuştu
Washington'dan daha, toprak kanıyla selamlanmış olurdu
İç Savaş. "

Ancak henüz Washington'un çalışması gerçekleştirilmedi. Barış şafak oldu
Yorgun topraklar ve askerleriyle ayrılırken,
birlik. "Mutlu, üç kez mutlu, telaffuz edilecekler," dedi, "
Bu muazzam özgürlük dokusunu inşa etmede hiçbir şeye katkıda bulundu
ve imparatorluk; insan doğasının haklarının korunmasına yardımcı olan,
ve tüm ulusların yoksulları ve ezilenleri için bir sığınma kurmak ve
Dinler. "Ama yine de muazzam kumaşın temelleri titredi,
Ve hiçbir çimento taşlarını bir arada tutmadı. O zaman, bununla
Tehlikeyi kalınlaştıran Washington en yüksek boyuna yükseldi. Sivil olmadan
istasyonunu çağırmak için istasyon,
Bir ulusun umudunu sıçramadan yok etmeyi göremeyen bir ruh
Onu kurtarmak için akışa, Amerika'nın tüm halkına hitap etti
Devletlerin valilerine bir genelge: "önemi ikna etti
Krizden, içimde sessizlik, "dedi" bir suç olurdu. Yapacağım,
Bu nedenle, özgürlük ve samimiyet dilini konuşun. "
Hızlı duyarlılığa dokunan bir gerginlikte birliğin ihtiyacı; O
Amerika vatandaşlarını geniş bir yolun tek lordları olarak tuttu
kıta; Siyasi mutluluk için adil fırsatı tasvir etti
Cennetin onları taçlandırdığı; O kutsamalara dikkat çekti
kolektif bilgeliğine katılacaktı; o karşılıklı tavizler ve
Kurbanlar yapılmalıdır; Ve bu yüce güç bir yere yerleştirilmelidir
Konfederasyon Cumhuriyeti'nin genel kaygılarını düzenlemek ve yönetmek,
sendika uzun süre olmazdı. Ve bunu çağırdı
Eğer olayı ele geçirir ve kendimizi yaparsak mutluluk bizim olurdu.
Bunda, Washington'un en büyük eylemlerinden biri,
Adamın Kalbi, Kahramanın Ruhu, Adaçayı Bilgeliği-Ben
Peygamberimizin kutsal ilhamını neredeyse söyleyebilir.

Ama yine de kartalın kanadı sarkmıştı; Toplama fırtınaları şaşkın
Güneş uçuşu. Washington'da bile minibüste, sütun titredi
ve durdu-şimdiye kadar olan arkaya sıkışan statüsler
En başta daimi sendika için, etkili bir anayasa altında. Ve
Kesit ve yerel jargonun ortasında üç yıl yuvarlanırken
Washington'un tasvir ettiği gibi, "yarı açlıklı hükümet"
"Her adımda koltuk değneği üzerinde toplandı. "Ve iken
Saturnine Face ile Monarşik Avrupa
Birliğin vahşi ve vizyoner romantizm kavramıydı ve tahmin edildi
zamanın sonunda, şüpheli ve şüpheli bir insan olacağımız
birbirine güvensiz, bölünmüş ve küçük bölümlere ayrılmış
Milletler Topluluğu ve Prensipleri, lo! Dünya'nın altında esnediği
Amerika'nın ayakları ve o bölgede ortaya çıktı
Muhteşem hatip grubu, devlet adamları ve askerler davayı savunmak ve
Bağımsızlık savaşlarıyla savaşın-lo! İsyan volkanik yangınları
Sadıkların kafalarına patladı ve milisler
Devrimin silahlarını, göğüslerine karşı seviyelendirme
Kardeşler. "Ne, zarif Tanrı! İnsan mı?" Washington haykırdı: "
Ama geçen gün kanımızı almak için
Yaşadığımız anayasalar ve şimdi kılıçlarımızı bozuyoruz
onları devirmek için. "

Ama bak! Bir umut ışığı var. Maryland ve Virginia zaten vardı
navigasyonun düzenlenmesi için ticari bir antlaşmaya girdi
Nehirler ve Ortak Çıkarları Great Bay ve Washington
müzakeresinde komisyon üyelerinden biri olmuştu. Ve şimdi,
Maryland, Virginia'nın önerisi tüm eyaletleri karşılamaya çağırmıştı.
bütün için ticari düzenlemeleri benimsemek için Annapolis'te kongre
ülke. Bu temel atılabilir mi, ulus inşasının gözleri
Kalıcı yapının uzun süredir yükseleceğini öngördü. Ancak
Toplantı günü, New York'un kuzeyinde veya güneyinde hiçbir devlet gelmedi
Virginia temsil edildi; Ve onların çaresizliklerinde monte edilenler
sadece anayasal bir kongre tavsiye edebilir,
Mayıs 1787'de Philadelphia,
durum.

Ve hala kalın bulutlar ve karanlık karada duruyordu ve orada
Dondurucu olduğu kadar siyah bir gecenin umutları üzerine indirildi
Delaware; Ama kasvet yoluyla korkusuz lider hala yürüyordu
devasa çalışmasının tüketilmesine, asla
ölü; asla boşa çıkmayan bir cesaretle; Asla
"her şey kibirdir".

Roma'nın cumhuriyetin umutsuzluğuna izin verilmedi ve
O bizim şefimiz. "Sonunda hepsi gelecek," dedi. Yaptı.
Ve şimdi tarihçi Bancroft'un konuşmasına izin verin: "Bu umutsuzluk durumundan
Ülke Madison ve Virginia tarafından kaldırıldı. "Yine diyor ki:" Biz geliyoruz
Şimdi bir haftaya kadar Virginia için her birinin ötesinde veya
daha önce var olan herhangi bir cumhuriyetin tarihi. "

Madison'un "kendi başına yürürlüğe girdiği
Uzun süreli dilekler ve hala Washington'un daha önceki istekleri, "
hitap etmek, olduğu gibi, tüm ülke ve tüm
devletler, onları "krizin halkına geldiği konusunda uyardı
Amerika, bilge olarak, ciddi soruya karar verecek.
ve büyük çabalar bağımsızlık ve sendika meyvelerini toplar veya
İnsansız kıskançlıklara ve önyargılara yol açarak mı yoksa
tarafsız ve geçici çıkarlar, nimetlerden vazgeçeceklerdir
Devrim tarafından onlar için hazırlandı, "ve onları çağırıyor"
güvence altına almak için gerekli olabilecek başka imtiyazlar ve hükümler
o hükümetin kurulduğu nesneler ve
Amerika Birleşik Devletleri, savaşta görkemli oldukları kadar huzur içinde mutlu. "

Böyle bir şekilde, vatandaşlarım Virginia, Madison'ın sözlerini benimseyen,
ve Washington'un sürekli ruhu tarafından taşındı,
Delegasyonuna başkanlık ettiği anayasal kongre ve
Başkanlık etti ve müzakereleri oluşumla sonuçlandı ve
Büyük Britanya'nın prömiyerinin bu enstrümanın benimsenmesi
"Belirli bir zamanda şimdiye kadar çıkarılan en harika işin
insanın beyni ve amacı. "

Böyle bir şekilde, ülkesinin babasını doğuran devlet,
Kılıcını takip ettiği için sendikaya rehberlik eden dehasını takiben
Bağımsızlık savaşları yoluyla, kendini
tereddüt sütunu. Bu şekilde Amerika Sesi duydu ve duydu
şefinin; Ve şimdi kapanış sıralarında ve yeniden canlandırılmış adımla hareket etmek,
On üç milletvekili tekerlekli ve öne doğru baktı, hatta
Birlik, Anayasa'nın kutsal nişanları altında.

Böylece Washington'un taç işleri başardı. -Den
Savaşın fırtınaları ve sivil kargaşının kargaşaları, yaşlar
Meyveleri ve insanlığın uzun özlemi cevaplandı. "Roma
Amerika "Yon'a katkıda bulunan bir taş üzerindeki güzel yazıt
muazzam şaft-bir zamanlar duran eski barış tapınağından alındı
Sezarların sarayı tarafından zor. Devrim Denizi'nden Uprisen,
hırpalanmış bastillerin kalıntılarından üretildi ve söküldü
Haksız güç sarayları, şimdi Cumhuriyet Cumhuriyeti'nin öne çıktı,
ulusların ulusu, anayasaların anayasası, hepsi
Topraklar, zamanlar ve diller bilgeliğine katkıda bulunmuştu. Ve
Özgürlük Rahibesi kutsal tapınağındaydı.

Salamilerle savaşıldığında ve Yunanistan tekrar özgür kaldığında, her biri
Muzaffer generaller onuruna ilk olarak oy kullandı; Ama hepsi kabul etti
Themistocles ikinci oldu. Ne zaman en unutulmaz mücadele
O zaman kayıt tutan insan doğasının hakları mutlu bir şekilde
Korunmalarının sonucunda sonuçlandı, başka kim
İkincisi, oybirliğiyle Washington'un ilk olduğunu ilan etti. Ne de
Bu mücadele tek başına duruyor. Halkı adına
Amerika Birleşik Devletleri, Başkanları, Senatörleri,
Temsilciler ve hakimleri, en büyük ile bugün taç yapıyor
Veneration'ın zafer kaşına kaldırdığı taç,
Virginia, Amerika'nın dünyaya verdiği Amerika'ya ve
çağlar ve evrensel oy hakkı ile insanlığın
Birinci büyüklük derecesinde Empire'ın kurucularının en önemlisi;
Özgürlüğün kendisi büyük bir ilk vatandaş olarak görev yaptı?
İnsanlık Cumhuriyeti.

Inviolate Denizleri tarafından kuşatılan Amerikan Cumhuriyeti Günümüzde Duruyor
ki bu da daha fazla daha büyük bir Britanya-güçlerin üstüne çıkarıldı ve
Anıtı çatı üzerinde yükseltilmiş olsa bile, dünyanın prensipleri
ve çok yönlü şehrin kubbesi ve sivri.

Yaşasın Washington Cumhuriyeti! İnsanlık tarafından saygı duyuldu, sevgili
Bütün oğulları, uzun süredir yoksulların sığınağı olabilir ve hepsinin baskısı olabilir
Topraklar ve dinler-bu özgürlüğün kalesi olabilir.
Kartalın katlanmış kanatlarının altına yazıyor, "Hiçbir insana satmayacağız, biz
Hiç kimseye, doğru ve adaleti inkar edecek. "

Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri! Ücretsiz ile dolu,
Bilgelik tarafından taçlandırılmış, ılımlılıkla kutsanmış magnanimous ruh,
Washington örneğinin Guardian Meleği tarafından devreye girdi; olabilirler
Cesurun kanı tarafından savunulacak her şeye layık
İnsanın haklarını bilin ve iddialarından küçülmeyin-
her biri bir sütun ve tamamen anayasa altında,
Bir Sezar Sarayı tarafından Shadowed, Sunağı Mayıs
Özgürlük ve Kardeşlik Birliği'ni arayan herkesi özgürce komünize edin.

Long Live ülkemiz! Oh, ölümsüz çağlar boyunca uzun süre dayanabilir,
Eski dünyanın kan davası ve folies'ten olduğu gibi çok uzak,
ihtişamında ve ihtişamında, kendisi onun ölümsüz anıtı
Providence insana gerçeğin gücünü öğretmek için ve
Milletlere Kurtarıcı'nın yaşadığını kanıtlayın.




Abraham Lincoln

     Henry Wattson, Gazeteci ve hatip tarafından ders, editör
     Louisville, Ky., _Courier Journal_ 1868'den beri. Bu ders
     Başlangıçta Chicago Lincoln Kulübü'nden önce teslim edildi, Şubat
     12, 1895 ve daha sonra birçok platformda ders olarak tekrarlandı. Ülkenin her yerinde duyuldu, ancak hiçbir yerde
     Güney şehirlerine göre daha canlı onay gösterileri
     "Richmond ve Charleston'dan New Orleans ve Galveston'a."


Diz pantolonlarında ve toz peruklarındaki devlet adamları
Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasayı Çerçeveledi-Askerler
ordularını yöneten mavi ve buff, en iyi botlar ve epauletler
Devrim-Beyler olarak tanımlamayacağımız şeydi. Onlar
İngiliz beyler. Hepsi, hatta genel olarak, hatta genel olarak,
İngiliz aristokrasisi; Ama çoğunlukla iyi geldiler
Anglo-Sakson ve Scotch-İrlandalı stok.

Ayakkabı tokası ve fırfırlı gömlek, tuhaf bir şekilde büyüdü.
sahip olmak. Onlarla birlikte bir cila ve otorite havası taşıdılar. Hamilton,
Belirsiz doğum ve küçük boy olsa da,
Ona haysiyet ve lütuf kişiselleştiğini biliyordu; ve yaşlı Ben
Franklin, yün hortumunda bile ve hiçbiri de Courtier benzeri
Şirketinde yaptığı büyük soyluların ve güzel bayanların memnuniyeti
Kendisi de bir Marquis doğmuş gibi.

Cumhuriyetin ilk yarısı varoluşunun ilk yarısı
Birçok şey için ayırt edilen Amerika'nın kamusal adamları, esasen ve
Neredeyse evrensel olarak, rulman ve itirazın durması için seçkin
davranış. Afrika köleliği kurumu alana kadar değildi
Kongre'nin ayı bahçesi haline geldiği hayati bir güç olarak siyasete ve
Hukukçılarımızın küçükleriyle görgü kurallarını bir kenara bıraktıklarını
kıyafetler, modern modanın gevşek oturan alışkanlıklarına düştü ve
Partizan tartışmalarının sloven jargonu. İmzalayan beyler
Bildirge ve Anayasanın çerçevelenmesi başarıldı
Beyler-kendileri gibi-ama bunlar bir yarış tarafından başarılı oldu
Parti liderleri çok daha az tenöz ve çok daha fazla kendine güvenen; Sağlam,
Puissant; Söyledikleri ve yaptıkları her şeyde derinden hareket etti ve bazen
çalkantılı; Böylece, volkan patladığında
Göklere ulaştı, parlamanın ortasında büyük insan bowlders ortaya çıktı
her taraf; hiçbiri kurallara göre konuşacak çok fazla
James ve Versailles; Ama güçlü, yetenekli erkekler, görevleriyle dolu
ve kendilerinin ve sevgili yaşamı zıt yönlerde çekmek.

Seward ve Sumner ve Chase, Corwin ve Ben Wade, Trumbull vardı
ve Fessenden, Hale ve Collamer ve Grimes ve Wendell Phillips ve
Horace Greeley, son gün Franklin. Toombs ve Hammond vardı,
ve Slidell ve Wigfall ve iki küçük dev, Douglas ve
Stephens ve Yancey ve Mason ve Jefferson Davis. Onlarla yumuşak
Kelimeler Yöküntüyü tereyağlandırdı ve kaç sürahi çok az umursadılar
kaba olanlar tarafından kırılabilir. Aralarındaki sorun bir
açıklamak için diyagram. Bir çocuğun anlayabileceği çok basitti. BT
Oku, insan özgürlüğüne karşı insan köleliği, serbest karşı köle emeği
emek ve bastırılamaz olduğu kadar kaçınılmaz bir çatışmayı içeriyordu.

Yunan sonunda Yunanca buluşuyordu; Ve siyaset alanı neredeyse
gerçek bir savaş alanı olarak kükürt ve bulanık. Gürültü ortasında ve
Karışıklık, Sabres gibi zekaların çatışması ve
Kuzey ve güneydeki büyük hatip silahlarının patlaması şimdi
Kesinlikle dizildi, bir gün kuzey kampına bir gün geldi
akla gelebilecek en garip figürler; bir adamın figürü
Hogarth'ın güzellik hattı ile biraz dışarıda görünüm,
Bir komuta havası olmasa da ve tek bir
Din'in üstünde duyulabilecek cümle, geçti ve bir an için
ortadan kayboldu.

Cümle anlamla hamile kaldı. Adam bir komisyon aldı
Yüksek Tanrı! Dedi ki: "Kendisine bölünmüş bir ev duramaz. Ben
Bu hükümetin kalıcı olarak yarı özgür ve yarısına dayanamayacağına inanıyorum
köle. Birliğin çözülmesini beklemiyorum; Beklemiyorum
Evin düşmesi; Ama bölünmesi sona ereceğini umuyorum. "O öyleydi
Abraham Lincoln.

Onu sana nasıl tarif edeyim? Bana göründüğü gibi mi yapalım?
Onu hemen ulusal başkentte vardığında ilk gördüğümde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilen başkanı, görünüşü
hayatının hikayesi olarak garip, o zaman yarısı bilinen ve yarısı
söylendi, yoksa başka bir ve daha grafiğin sözlerini kullanalım
Wordpainter?

Ocak 1861'de Pennsylvania'dan Albay A.K. McClure,
Springfield, Illinois, bunu yaptığı adamla tanışmak ve vermek için
Seçilecek çok şey, ama hiç kişisel olarak tanımadığı. "Doğrudan gittim
Depodan Lincoln'ün evine, "diyor Albay McClure" ve
Kendisi Lincoln tarafından cevaplanan Bell, kapıyı açtı. Ben şüpheliyim
Onunla tanışmak için hayal kırıklığımı tamamen gizleyip gizlemem. Uzun,
Eşsiz olan bir şekilde evselliğe sahip gaunt, hantal, kötü kaplı
Kendi içinde, bunu hatırladığım gibi kalbimin içimde battığını itiraf ediyorum
Bu, büyük bir ulus tarafından cetveli olmak için seçilen adamdı.
Tarihinin en ağır dönemi. Elbisesini sanki gibi hatırlıyorum ama
Dün-Sıkışan renkli ve eğimli pantaloonlar; açık siyah yelek, tutulur
Birkaç pirinç düğmesi ile; Düz veya gece elbise ceket, sıkıca
Hepsi ile desteklenen uzun, kemikli kollarını abartmak için kolları takmak
Zeka adamları arasında nadiren bir gariplik. Böyleydi
Resim Abraham Lincoln'un kişisinde tanıştım. Onun içinde oturduk
açık bir şekilde döşenmiş salon ve yaklaşık dördü sırasında kesintisiz
Saatler onunla kaldım ve yavaş yavaş, onun ciddiyeti olarak,
Samimiyet ve konuşmada samimiyet geliştirildi, tüm bunları unuttum
Onu ilk selamladığımda beni bu kadar karıştıran grotesk nitelikler.
Yarım saat geçmeden önce sadece saygı duymayı değil, aynı zamanda
Gerçekten de, adamı saygı duymak. "

Grafik bir portre, gerçekten ve aksine değil. Onu hatırlıyorum, iki ay
Daha sonra, biraz daha kaba, biraz daha iyi giyinmiş, ama
tekillik ve açısallık içinde aynı. Tüm dünya şimdi bir
onu ilgilendiren her ayrıntıya ilgi veya
hayatının ve ölümünün garip trajedisi.

[İllüstrasyon: 1861'de Abraham Lincoln]

Ve bu tuhaf varlık kimdi, annesinin kollarına göre-
Beşiği hiç yoktu-insanlığın geleceğini etkileyecek mi? O
bize, çok basit ve etkilenmemiş kelimelerle çok deyimsel
ve doğrudan, ne onları yanlış okuyamayabilir, ne de onları geliştirebiliriz.
1859'da kendisinden biraz biyografik isteyen birine yazmak
Ayrıntılar, Abraham Lincoln dedi ki:-

     "12 Şubat 1809'da Hardin County, Kentucky'de doğdum.
     Ebeveynler her ikisi de Virginia'da doğdu,
     Aileler-İkinci aileler, belki de söylemeliyim. Annem, kim
     Onuncu yılımda öldü, Hanks adının bir ailesindeydi .... benim
     Baba büyükbabası Abraham Lincoln, Rockingham'dan göç etti
     İlçe, Virginia, 1781 veya 1782 civarında Kentucky'ye, burada bir yıl veya
     İki sonra, savaşta değil, Hintliler tarafından öldürüldü, ama
     Stealth, ormanda bir çiftlik açmak için çalışıyorken.

     "Babam (Thomas Lincoln) babasının ölümünde altı yaşındaydı
     yaş. Babasının erken ölümü ve çok dar
     Annesinin koşulları, çocuklukta bile, bir gezinti
     emekçi çocuk ve tam anlamıyla eğitim olmadan büyüdü. Asla yapmadı
     Yazma yolunda, kendisini yazmak için bunglingly'den daha çok
     İsim .... Kentucky'den şimdi Spencer County'ye taşındı,
     Indiana, sekizinci yılımda .... Birçoğu ile vahşi bir bölgeydi
     hala ormanda ayılar ve diğer hayvanlar .... biraz vardı
     Sözde okullar, ancak bir nitelik gerekmedi
     Öğretmen Ötesinde 'okuma', yazın 've şifrenin kuralının
     üç.' Latin anlaması gerekiyorsa,
     Sihirbaz olarak görüldüğü mahallede ikram ....
     Tabii ki, yaşlandığımda fazla bir şey bilmiyordum. Yine de bir şekilde, ben
     Üçün kuralını okuyabilir, yazabilir ve şifreleyebilir. Ama buydu
     hepsi .... bu eğitim deposunda şimdi sahip olduğum küçük ilerleme
     Zaman zaman zorunluluk baskısı altında aldım.

     "Çiftlik işine büyüdüm ... yirmi iki yaşına kadar. Yirmi birde
     Illinois-Macon County'ye geldim. Sonra yeni Salem'e gittim, ...
     Bir yılda bir mağazada bir tür katip olarak kaldım. Sonra geldi
     Kara Şahin Savaşı; Ve bir gönüllünün kaptanı seçildim
     şirket, bana sahip olduğumdan daha fazla zevk veren bir başarı
     o zamandan beri. Kampanyaya girdim-sevildi-ran için
     Aynı yıl yasama organı (1832) ve dövüldü-tek zaman
     Hiç insanlar tarafından dövüldü. Bir sonraki ve üç başarılı
     Bienal seçimleri, yasama organına seçildim. Ben bir
     daha sonra aday. Yasama döneminde okudum
     yasa ve pratik yapmak için Springfield'a kaldırıldı. 1846'da
     Alt Kongre Meclisi'ne seçildi. Aday değildi
     yeniden seçme. 1849'dan 1854'e kadar, kapsayıcı, uygulanan hukuk daha fazla
     her zamankinden daha fazla. Her zaman siyasette bir whig ve
     Genellikle Whig seçim biletlerinde aktif kanvaslar yapmak. BEN
     Missouri'nin yürürlükten kaldırıldığında siyasete ilgisini kaybediyordu
     Uzlaşma beni tekrar uyandırdı.

     "Herhangi bir kişisel açıklamam isteniyorsa,
     neredeyse altı feet dört inç yükseklikte olduğumu söyledi; eğilmek
     ortalama yüz seksen pound ağırlığında et; karanlık
     Cilt, kaba siyah saçlı ve gri gözlerle. Başka işaret yok veya
     Markalar hatırlandı. "

Kendi kendine anlatılan tüm hikaye var ve noktaya getirildi
burada ulusal öneme sahip bir figür haline geldi.

Siyasi felsefesi dört ayrıntılı konuşmada açıklandı; bir
16 Ekim 1854'te Peoria, Illinois'de teslim edildi; bir
Springfield, Illinois, 16 Haziran 1858; biri Columbus, Ohio,
16 Eylül 1859 ve 27 Şubat 1860
Cooper Enstitüsü, New York şehrinde. Elbette Bay Lincoln yaptı
Birçok konuşma ve çok iyi konuşmalar. Ama bu dördü, ilerici
karakter, inancının toplamını içerir, organik
Hükümetin karakteri ve aynı zamanda parti görüşü
çağdaş sorunlar. Ona eski bir Whig olduğunu gösteriyorlar.
Henry Clay Okulu, güçlü kurtuluş eğilimleri ile; kapsamlı
Kölelik karşıtı adam, ama asla aşırılıkçı ya da kölelikli bir kişi. Sonuna kadar
Böylece çizgiye girdi.

İki ya da üç yıl önce Abraham Lincoln'e atıfta bulundum-
Yol-"Tanrı'dan ilham alan". Bunun için göreve götürüldüm ve atıldım
savunmam üzerine. Bay Lincoln'ü şimdi bildiğimden daha az bilmek, ben
kendimi davanın yüzeysel yönleriyle sınırlandırdı; kariyere
kendini hazırlama fırsatından yoksun görünen bir adamın
geldiği büyük mülk için,
Bir servet kaprisiyle belirsizlik.

İlham doktrini bir evren yasası olarak kabul etmek, hala
bu inancın önünde durun; Ama ilettiği sürece nitelendirmeliyim
Bay Lincoln'un gerçek bilgiye sahip olmadığı fikri
Erkekler ve işleri çağdaşlarından biri. Bay Webster bir keresinde bunu söyledi
Otuz yıldır Hayne'ye cevabını yapmaya hazırlanıyordu. Bay
Lincoln, otuz için başkanlık için bilinçsiz bir eğitim almıştı
yıllar. Yasama Meclisi adayı olarak ilk adresi,
Yirmi üç olgun yaşlılık, şu kelimelerle kapanıyor: "Ama eğer
Bilgeliğindeki iyi insanlar beni arka planda tutmak için uygun görecekler,
Çok fazla çileden çıkmayacak şekilde hayal kırıklığına aşina oldum. "
Bu cümleyi yazan adam, otuz yıl sonra bu cümleyi yazdı:
"Her savaş alanından uzanan mistik hafıza akorları ve
Bu genişliğin her yerinde yaşayan her kalbe ve ocak taşına vatansever mezar
toprak, yine dokunduğunda sendikanın korosunu şişirecek
Elbette, daha iyi doğamızın melekleri tarafından olacaklar. "Bunlar arasında
Kindred, kasvetli bir düşünce ile katılan iki cümle,
Yaşam akımı--

  "Güçlü, öfke olmadan, o'erfling olmadan, dolu,"

asla bir an için duraklama; koşarken derinleşme, ama şimdi
rotasını veya tonlarını değiştirmek; her zaman aynı; sakinlik; hasta;
sevecen; Bir kadere doğmuş biri gibi ve bir rüyada olduğu gibi
dirençsiz kuvveti.

Bay Lincoln'ün ilişkisini tam olarak anlamak gerekir.
Ülkenin siyasi tarihindeki zaman ve onun yerine,
Öğrenci aradığım dört konuşmayı yakından inceliyor
dikkat; ünlü tartışmalarda geçen her şeyin altında yatıyorlar
Douglas; yazarlarının söylediği ve başardıktan sonra yaptığı her şey
Başkanlık. Popüler hitabetin başyapıtları olarak günümüzde duruyorlar. Ancak
Mevcut amacımız için Douglas ile tartışma yeterli olacak-en çok
Olağanüstü Entelektüel Gösteri Parti savaşımızın yıllıkları
parası yetmek. Lincoln, bilinmeyen kanvaslara girdi.
Illinois. Toprağın bir ucundan diğerine ünlü onu kapattı.

Bu büyük tartışmada Titan'a karşı Titan'dı; Ve sonra incelemek
Kırk yıldır, felsefi ve tarafsız eleştirmen
Hangisinin daha iyisini elde et, Lincoln veya Douglas, çok
Birine ya da diğerine sempati duyuyor. Douglas, söylediğim gibi vardı
Bir gelgit sürmenin dezavantajı. Ama Lincoln bir
Bir sel gelgitine binmede dezavantaj, bu da çok hızlı akıyordu
Adam çok muhafazakar ve olduğu kadar dürüst. Böylece biraz yoktu
her iki tarafta da ikisinin doğasına yabancı. İkisi de arandı
açık olmak. Her ikisi de açık olduklarını düşündü. Ama her biri biraz
kendi mantığından korkuyor; Her biri kendi takiplerinden biraz korkuyordu;
ve dolayısıyla suçlamaları içeren önemli saç bölünmesi vardı
Bu, inkar etmeyen suçlamadı ve inkar etmedi. Onlar
politikacılar, bu ikisi ve devlet adamları; Onlar politikacılardı ve
Siyasi kampanya hakkında bilmedikleri şey pek değerli değildi
bilmek. Saygılarımla, her ikisine de şapkamı çıkarıyorum; Ve geri dönüyorum
sayfa; Kitabı kapatıyorum ve içe doğru rafına koyuyorum
Boşalma, "O günlerde devler vardı."

Abraham Lincoln'ün sözlü bir biyografisini sunmayı taahhüt etmiyorum,
ve adaylığına hızla yol açan olayları geçecek
ve 1860 yılında başkanlığa seçim.

Günün öğleden sonra yeni seçilen cumhurbaşkanı ile tanıştım
sabah Washington'a gelmişti. Cumartesi idi, ben
düşünmek. Bay Seward'ın eskortu altında Capitol'e geldi ve arasında
Dinlen, ona sunuldum. Görünüşü beni etkilemedi
Fevkalade Albay McClure'u etkilediği için. Daha tanıdıktım
Albay McClure'den daha batı tipiyle ve Bay Lincoln
Kesinlikle bir Adonis değil, Prairie ideallerinden sonra bile, onun hakkında vardı
saygı duyan bir haysiyet.

Onunla 4 Mart ayının forenoon'uyla tekrar tanıştım.
Willard's Hotel, açılışına başlamaya hazırlanırken ve
etkilenmemiş nezaketinden etkilendi; Bir konu ile geldim
derhal ilgisini gerektiriyor. Tamamen kendi kendine sahipti; HAYIR
sinirlilik izi; Ve çok zorlayıcı. Kortege eşlik ettim
Senato Odasından Capitol'ün Doğu Portico'ya geçti ve,
Bay Lincoln, önündeki büyük çoklukla yüzleşmek için şapkasını kaldırırken ve
Aşağıda elimi almak için elimi uzattım, ancak yargıç Douglas, hemen yanında
Ben, uzanmış koluma ulaştım ve şapkayı tutarak tuttum
açılış adresinin teslimatı boyunca. Yeterince yakın durdum
Konuşmacının dirseği, yapabileceği herhangi bir jestini engellememek
Çok az yaptı; Ve sonra bir şeyler kavramaya başladım
adamın gücü.

Bu açılış adresi teslim ediyormuş gibi teslim etti
Açılış tüm hayatı boyunca hitap eder. Firma, rezonant, ciddi, açıkladı
bir adamın gelişi; erkeklerin lideri; Ve zil tonlarında ve
yükseltilmiş stil, onun üyesi olmaya davet ettiği beyler
siyasi aile-kendisinden daha büyük bir adam olarak düşünen
Master-büyük bir sesi duydu ve doğan bir adamın elini gördü
emretmek. Yapsın ya da yapmasalar da, çok yakında gerçeği tespit ettiler.
Abraham Lincoln saatten itibaren Beyaz Saray'ın eşiğini geçti
O yüzden ölümüne gittiği saate kadar,
siyasi ve askeri duruma hakim olmadı ve
resmi astlar.

Her zaman nazik, her zaman hoşgörülü, her zaman izin verir, ancak her zaman
Açıkçası, onun usta ruhu, yol gösterici eldi; taahhüt etmek
Kabine üyelerinin her biri kendi işinin detaylarını
departman; küçük egemenlik için hiçbir şey umursamamak; Ama rezerve etmek
büyük politikalarla ilgili tüm bunlar, ahlaki güçlerin başlangıcı
ve organize fikirlerin taşınması.

Burada Bay Lincoln'ün ilişkisi hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum.
Güney ve Güney halkı.

Kendisi, Güney bir adamdı. O ve tüm kabilesi Güneylilerdi.
Kentucky'den ayrılmasına rağmen, bir çocuk ama yaşlı bir çocuktu; O
Asla çok genç değildi; ve bir Kentucky kolonisinde erkekliğe büyüdü; için
O günlerde Illinois neydi ama bir Kentucky kolonisi, o zamandan beri büyüdü
Biraz orantısız mı? Güneyde ne mantıklı değildi
"fakir beyaz" demek. Belki de garip; Ajarca, belki de ama
isteyen; o sağlam dış cephenin altında bir kahramanın ruhu; ruhu
Bu ağır kaşların arkasında bir düzyazı şair; bir aslanın cesareti
Bu hasta, nazik yönler; ve yasal yaştan çok önce
Lider. İlk aşkı bir rutledge idi; Karısı bir Todd'du. İzin ver
Romantist romantizminin hikayesini anlatıyor. Cesaret etmem. Sadder Idyl kutusu yok
Yoksulların tüm kısa ve basit yıllarında bulunabilir.

Onun bir nesir şair olduğunu biliyoruz; çünkü o ölümsüz nesir değil miyiz
Şiir Gettysburg'da mı okundu? Onun bir devlet adamı olduğunu biliyoruz; Çünkü yok
Zaman sonuçlarını doğruladı mı? Ama güney bilmiyor, ancak
Bir arkadaş olduğu bir tür kulaktan doluydu; sahip olan tek arkadaş
güç ve onu kendisinden kurtarma isteği. Halka açık tek adamdı
1861'de işlerin başına gelebilecek hayat
O, kölelik karşıtıdan büyüyen sevimli kızgınlıkların hiçbiri
savaş. Seward, Chase, Sumner ve geri kalanı nişanlanmıştı
Washington, Lincoln'deki Güney Liderleri ile el ele mücadele
Filozof ve bir devlet adamı, olayların seyrini gözlemliyordu
uzaktan ve bir filozof ve bir devlet adamı gibi. En direk darbe
secde üzerine atılmış olabilir, güney tarafından teslim edildi
Assassin'in onu vuran mermisi.

Ama konuya giriyorum. Savaştan önce gelen çekişme boyunca
Savaşın kendisine katılan tutkular, bir acı, proscriptici kelime değil
İbrahim Lincoln'ün dudaklarından kaçarken, neredeyse bir gün vardı
Büyük kişiliğini bir güney adamı arasında yansıtmıyordu veya
kadın ve tehlike.

2 Şubat 1848 tarihinde ve evin salonundan
Washington'daki temsilciler, bir üyesi olarak görev yaparken
Kongre, bu kısa notu Springfield'daki hukuk ortağı için buluyorum:-

     "Sevgili William: Size Bay Stephens'ın olduğunu söylemek için kalemimi alıyorum.
     Gürcistan, biraz, ince, soluk yüzlü, tüketici adam, bir sesle
     Logan'ınki gibi (bu John A. değil, Stephen T.
     Şimdiye kadar duyduğum bir saatlik uzunluğun en iyi konuşma. Benim yaşlı,
     solmuş, kuru gözler (o zaman otuz yedi yıllık değildi
     yaş) henüz gözyaşlarıyla dolu. "

O zamandan itibaren Gürcistan'dan Stephens'i sevmeyi asla bırakmadı.

Bu ünlü Hampton Roads konferansından sonra, Konfederasyon
Komisyon üyeleri, Stephens, Campbell ve Hunter, sahayı geçti
Başkan Bay Lincoln ve Bay Seward ile resmi rutin,
Dışişleri Bakanı, Lincoln, arkadaş, hala eski Whig meslektaşı,
Biri şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve diğeri
Güney Konfederasyon Başkan Yardımcısı "İnce, soluk yüzlü,
Tüketici adam "bir yana ve bir kağıda işaret ederek onun içinde tuttuğu
El, dedi ki: "Stephens, o sayfanın üstüne 'Birlik' yazayım ve
Altına ne istersen yazabilirsiniz. "

Önceki konuşmada Bay Lincoln,
Köleler, yeniden birleşme ve barış için olası bir anlaşmanın dışında değildi.
Bu ifadeyi zaten elinde olan bir plana dayandırdı.
Bu amaca uygun dört yüz milyon dolar.

Kendilerini buna meydan okuyan acılara sokanlar var
benim ifadem. Olası bir denklik olmadığını kabul etmiyor. Bay Lincoln
onunla birlikte duran iki belgeyi kalmaya götürdü
kendi el yazısı; Bunlardan biri,
dört yüz milyonu tahsis eden iki Kongre evi,
Başkan olarak kendi başına verilecek bir bildiri
Ortak çözünürlük geçti. Bunlar tartışmanın hiçbir parçasını oluşturmadı
Hampton Roads'ta, Bay Stephens Bay Lincoln'e söylediklerini söyledi.
tanınması temelinde tedavi ile sınırlı
Konfederasyon ve tüm niyet ve amaçlarla konferans daha önce öldü
Aslında doğdu. Ama Bay Lincoln o kadar doluydu ki
Ertesi gün, Washington'a döndüğünde, ikisini gönderdi
Kabine üyelerine belgeler. Bay Seward hariç, onlar
hepsi ona karşı. Dedi ki: "Neden beyler, savaş ne kadar sürecek
son? Yüz günün bu tarafını bitirmeyecek, değil mi? Öyle
bize günde dört milyona mal oluyor. Dört yüz milyon var, değil
Bu arada yaşam ve mülk kaybını saymak. Ama hepinizsin
Bana karşı ve konuyu sana basmayacağım. "Alıntı yapmadım
Bu tarih gerçeği, saldırı veya hatta eleştirme politikası
Konfederasyon hükümeti, ama sadece bilge büyüklüğünü göstermek için
ve Abraham Lincoln karakterinin adaleti. Benim açımdan seviniyorum
savaşın Monroe kalesinde veya başka herhangi bir
Konferans-ama acı ve mantıklı olarak savaştı
Sonuç Appomattox.

Tanrı'nın kendi peygamberinin olduğu gibi olması gereken Tanrı'nın iradesiydi
söz verdi, "yeni bir özgürlüğün doğumu" ve buna sadece ulaşılabilir
kölelik fikrinin yok olması. Tanrı Lincoln'u içeri aldı
zaferinin anı, elde etmek için; Ulaşmak için güneyi kandırdı
BT. Ama ulaştı. Ve işte bu geceydi. Tanrı
cennette yapıldığı gibi yeryüzünde yapılacaktır. Ama güney adamım olmasın
Parmağımı bana işaret et çünkü Abraham Lincoln'ü kanonlaştırıyorum, çünkü o
Arkadaşlarımız en çok ihtiyacı olduğunda mahkemede olduğumuz bir arkadaş; O
Bizi sağlam korumak isteyen, bizi kurtarmak isteyen bir adam
kapımızda duran tutku ve yağma kurtları; Ve o Tanrı olarak,
"kimi sevdiği" dedi ki
Güney kesilmeli, Lincoln yoldan çıkarıldı.
Ne lot ne de parsel, kuzey veya güneyde bir suikastçı kurşun
ama Mystic'in gölgelerinden uçan kanatlı bir kader elçisi
Aeschylus ve Shakespeare'in yarattığı ve kutladığı dünya
Trajedi!

Bazen bir gazeteciliğe yeterince ulaşacağımızı merak ediyorum
tam ve adil bir şekilde yayınlanacak güncel olayların tedavisinde dik
Kamu erkeklerimizin sözleri ve kanıtlanabilir durumlar hariç
Soğuk, güdülerini ve kişiliklerini yalnız bırakmak mı?

Abraham Lincoln'ün söylediklerini ve yaptıklarını okumak,
böyle bir adamın bu kadar acı ve
Kötüye kullanım çok vahşi, sonunda bir suikastçının eliyle düşmek.

Üstün medeniyetimize ve aydınlanmış özgürlüğümüze sahiptir.
konuşma; Ve yine de, ne kadar azız-garip bir ses söylemeye başladığında
tanıdık olmayan veya hoş olmayan şeyler-birkaçımız nasıl durup kendimize soruyoruz,
Sonuçta bu adam gerçeği konuşmayabilir mi? Aramak çok kolay
isimler. Motifleri ima etmek çok kolay. Yanlış sunmak çok kolay
Cevap veremeyeceğimiz görüşler. En azından en büyük yaratıklara
Biz parti ruhuyuz ve yine de, çoğunlukla amaçları ne kadar küçük,
Enstrümanları ne kadar kusurlu, sonuçlarını ne kadar hayal kırıklığına uğratıyor!

Birisi şimdi İbrahim Lincoln'ün yaşadığı dünyanın sahip olabileceğini düşünüyor
Böyle bir adam tarafından daha nazikçe dağıtıldı. Kendisi çok nazikti-çok dik
doğa ve çok geniş zihin-çok güneşli ve öfkede çok hoşgörülü-
Basit ve çok etkilenmemiş yatak-kaba bir dış kapak
Her eylemini ve kelimesini kanıtlayan undaunted ruhu-

  "En cesur en ihale,
  Sevgi cesur. "

Parti lideri olmasına rağmen, tipik ve vatansever bir Amerikalı,
Düşmanları bile saygı duyacak bir şey bulmuş olabilir ve
beğenmek. Ama öyle olamazdı. Bir ağır suç işledi; O
düşünmeye cesaret etti ve konuşmaktan korkmadı; Çok önce idi
partisi ve zamanı; Ve erkekler ne yapmadıklarını affetmek için yavaşlar
kolayca anlayın.

Yine de, tutku dalgaları onun üzerinde ilerliyordu
Kumlu bir meşe olarak ölü seviyenin üstünde yetiştirilen sağlam figür
Plaj, insanın sütünü ekşlemek için kalbinde sıralanan sert bir kelime değil
Bazılarının budaklı köklerinden çok yıllık bir bahar gibi nezaket
Majestic Tree, içinde aktı. Zor bir yerde pürüzsüz olurdu
Örneği uyandıran komik bir hikaye ile resmi ilişkisi,
Ve ona üçlü dediler. Mantıksal bir argümanı tamamlardı
Tanıdık bir örnekle, tırnağa kafasına kare vurma ve
Onu eve götürdüler ve ona soytarı dediler. Büyük peruklar ve küçük peruklar
tartışma haysiyetini düşürdüğü konusunda anlaştı; Tartışmalarmış gibi
gizemeyi ve gerçeği açıklığa kavuşturmamaya yöneliktir. Yine de devam etti,
ve asla geriye dönük, zamanına kadar, dahisi, tamamen
gelişti, ellerine uzanan büyük zorunluluklara yükseldi. Nerede
Stilini aldı mı? Shakespeare ve Burns'e nereden aldıklarını sor
stil. İşleri ve erkekler hakkındaki bilgilerini nereden kavradı?
Luther ve Bonaparte'de mucizeler yaratan Rab Tanrı'ya sorun!

Bu gizemli insanın gizemli gücü neydi ve nereden?

O, sağduyu dahisiydi; eylemde sağduyu; ortak
düşüncede duyu; deneyim ve engelsiz
korku ile. "O sıradan bir adamdı," diyor arkadaşı Joshua Speed, "
dev oranlara; İnsanlarla iyi tanıştı, onu yerleştirdi
ulusun atma nabzını elden geçirin, hastalığından yargılandı ve
Bir çare ile hazır. "Shakespeare olduğu gibi gerçekten ilham aldı
esinlenilmiş; Mozart ilham aldığı için; Burns ilham aldığı için; her biri onun gibi,
doğrudan insanlardan yayıldı.

Yavaşça dönen, hikayesini anlatan kristal küreye bakıyorum
hayatı ve ben ağlayan küçük bir kalp kırık çocuk görüyorum
Ölü bir annenin uzanmış şekli, sonra cesurca, asil bir
Hıristiyan mezarını almak için yüz mil. Bu annesiz delikanlı görüyorum
Hiçbir şeye yol açmayan sahnelerin ortasında erkekliğe büyümek ama
azaltma; Öğretmen yok; kitap yok; Kendi konulmamış hariç grafik yok
akıl; Kendi disiplinsiz iradesi dışında pusula yok; Işık yok, kurtar
Cennetten Işık; Yine de, Columbus Caravel gibi, mücadele ediyor ve
Deniz oluğu boyunca, her zaman hedeflenen topraklara doğru. Anlıyorum
tam yetişkin adam, stalwart ve cesur, aktivitede bir sporcu
uzuv hareketi ve gücü, ancak garip rüyalar ve vizyonlarla canlandırılmış; ile ilgili
hayat, sevgi, dinin, bazen umutsuzlukla ilgili. Görüyorum
zihin, vücut kadar sağlam yetişen, bu hayaletleri atın
Hayal gücü ve dünyanın günlük çalışma kullanımlarına tamamen kendisini verir;
çocukların yetiştirilmesi; ekmek kazanç; Çoğaltılmış görevler
hayat. Parti liderini görüyorum, bilinçli doğrulukta kendine güveniyor;
Orijinal, çünkü onu takip etmek onun doğası değildi; Güçlü, çünkü o
Korkusuzdu, mahkumiyetlerini ciddi gayretle sürdürüyordu ve çağırıyor
Onları hitapların kaynakları ile arkadaşlarının üzerinde, ki
Çok taraflı olduğundan daha etkileyici. Onu görüyorum, aralarında tercih edilenler
arkadaşları, onun için ayrılan Eminence'ı yükseltti ve hepsinden yalnız
Rakiplerin ve
Destekçilere güvensizlik, ancak kaçak ve hareketsiz, çünkü iyice
acil durumla karşılaşmak için donanımlı. Aynı varlık, ilkden sonuna kadar; .
ölü bir annenin üzerinde ağlayan fakir çocuk; büyük şef ağın ortasında
Savaşın acımasız dehşetleri; Görevden değil, ya da onun
Baskılanan sert gerçeklerle başa çıkmanın yaşam boyu yolları
O ve onu acele etti. Ve son sahnenin son sahnesi, bunu sona erdiriyor
Garip, olaylı bir tarih, onun başkentinde orada ölü yatarken görüyorum
"Son, tam ölçüsünü yaptığı ulus,
Bağlılık, "Ülkesinin etrafındaki bayrağı, yas içinde dünya,
Ve kendime herhangi bir erkeğin o adamdan nasıl nefret edebileceğini soruyorum, ben sana nasıl, nasıl
Herhangi bir adam hafızasına olan saygısını reddedebilir mi? Elbette, Tanrı'nın
seç; Hiçbir anlamda bir durum ya da kaza yaratığı değil.
İlham doktrini tekrarlayan, tekrar tekrar söylüyorum,
Tanrı'dan ilham aldı ve buna nasıl inanan birinin
Doktrin onu başka bir şey olarak görebilir.

Sezar'dan Bismarck ve Gladstone'a, dünyanın devlet adamları vardı ve
Askerleri-adım adım ve güce adım adım atan erkekler
Geometrik ilerleme serisi, her ilerleme aşağıdaki
Düzenli sırayla birbiri ardına, tüm itaatkar
iyi kurulmuş ve iyi anlaşılmış neden ve sonuç yasaları. Onlar
"Kader Adamları" dediğimiz şey değil. Onlar "zamanın adamları" idi. Onlar
kariyerleri bir başlangıç, orta ve sonu olan erkekler miydi?
Tarihlerle hayat dışı, tam ilginç ve heyecan verici olabilir
olay, ancak kapsamlı ve anlaşılabilir; Basit, net, eksiksiz.

İlham verenler daha azdır. Onların yayılmaları nerede, nerede ve nasıl
Güçlerini aldıkları, hangi kurala göre hareket ettikleri, hareket ettikleri ve varlığını sürdürüyoruz
Bilmiyor. Hayatlarına açıklama yoktur. Gölgeden yükseltiler
Ve sis içine girdiler. Onları görüyoruz, hissediyoruz, ama biliyoruz. Geldiler, Tanrı'nın Sözü dudaklarına; Ofislerini yaptılar, Tanrı
onlar hakkında manto; Ve onlar kayboldular, Tanrı'nın dünya arasındaki kutsal ışığı
Ve onları, bir anı, yarı ölümcül ve yarı efsaneyi geride bırakarak. İlk
Son olarak, bazı özel bir Providence'ın kreasyonlarıydı,
İnsanın zekası, kulağa, dünyanın işlemlerini yenmek, eti
ve şeytan, işleri bitene kadar, sonra olay yerinden
gizemli bir şekilde üzerine geldikleri gibi.

Bu standarda göre denedim, bu kadar etkileyici bir örnek nerede bulacağız?
Kariyeri bir Yunan korosu tarafından görülebilecek olan Abraham Lincoln
Bir zamanlar modernin en emperyal temasının başlangıç ​​ve epilogu
kez?

Tanrı'nın Oğlu kadar düşük doğdu; Penury, Squalor,
Işık veya adil bir çevresi olmadan; GRACES olmadan, gerçek veya
edinildi; isim veya şöhret veya resmi eğitim olmadan; Ayrılmıştı
Bu garip varlık için, hayatın sonlarında, belirsizlikten kapmak için,
Yüce bir anda yüce komuta yükseltildi ve
bir ulusun kaderi.

Partisinin büyük liderleri, en deneyimli ve başarılı
Günün kamusal adamları, bir kenara bırakıldı; arkaya gönderildi,
Bu fantastik figür, görünmeyen eller tarafından ön tarafa ve
Güç dizginleri göz önüne alındığında. Onun için olup olmadığımız önemsizdir veya
ona karşı; tamamen önemsiz. Bu, dört yıl boyunca,
Onlara dünyanın hiç tanık olmadığı gibi bir sorumluluk ağırlığı
Daha önce, onu gözlerine ve eylemlerine tahsis eden geniş alanı doldurdu.
insanlık, Tanrı'dan ilham aldığını söylemek, çünkü başka hiçbir yerde olamaz
Bilgeliği ve erdemi edindi.

Shakespeare dehasını nereden aldı? Mozart müziğini nereden aldı?
Eli İskoç Ploughman'ın lirini çekti ve hayatı kaldı
Alman rahip mi? Tanrı, Tanrı ve Yalnız Tanrı; Ve kesinlikle bunlar kadar
Tanrı tarafından ilham alan Tanrı tarafından yetiştirildi, İbrahim Lincoln; Ve bir
Bin yıl dolayısıyla drama yok, trajedi yok, destansı bir şiir doldurulmayacak
daha büyük bir merakla veya insanlığı daha derin bir duygu ile takip edin
hayatının ve ölümünün hikayesini anlatan.




İkinci açılış adresi

     4 Mart 1865'te Abraham Lincoln tarafından teslim edildi.
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ikinci açılış.


Diğer vatandaşlar:-bu saniyede yemin ediyor gibi görünüyor
başkanlık ofisi, genişletilmiş bir adres için daha az fırsat var.
İlk başta vardı. Sonra bir şekilde ayrıntılı olarak bir açıklama
Takip edilecek kurs, uygun ve uygun görünüyordu. Şimdi sona erdiğinde
dört yıl içinde, hangi kamu beyanlarının sürekli olduğu
hala büyük yarışmanın her noktasında ve aşamasında aradı
dikkati emer ve ulusun enerjilerini daldırır, çok az
Bu yeni sunulabilir. Kollarımızın ilerlemesi,
Aksi takdirde, kendim için iyi bilinir; Ve
Güveniyorum, makul derecede tatmin edici ve herkese cesaret verici. İle
Gelecek için yüksek umut, bununla ilgili hiçbir tahmin yok.

Buna karşılık gelen vesileyle dört yıl önce tüm düşünceler
endişeyle yaklaşmakta olan bir iç savaşa yönelik. Hepsi korktu-hepsi arandı
önlemek için. Açılış adresi bundan teslim edilirken
Sendikayı savaş olmadan kurtarmak için tamamen adanmış yer, isyancı
Ajanlar şehirde savaş olmadan yok etmek istiyorlardı-
Birliği çözün ve etkileri müzakere ederek bölün. Her iki taraf
kullanımdan kaldırılmış savaş; Ama bunlardan biri izin vermek yerine savaş yapardı
ulus hayatta kaldı; ve diğeri ise izin vermek yerine savaşı kabul ederdi
yok olmak. Ve savaş geldi.

Tüm nüfusun sekizinci renkli kölelerdi, dağıtılmadı
Genellikle Birlik üzerinden, ancak güney kesiminde yerelleştirildi.
Bu köleler tuhaf ve güçlü bir ilgi oluşturdu. Hepsi bunu biliyordu
Bu ilgi, bir şekilde savaşın nedeniydi. Güçlendirmek için,
Bu ilgiyi sürdürün ve genişletmek, isyancıların nesnesi oldu
Birliği savaşla bile yapardı; Hükümet hak olmadığını iddia etmedi
Bölgesel genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapmak.

Hiçbir parti savaş için büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu
Zaten ulaştı. İkisi de bunun nedeninin?
Çatışma, çatışmanın kendisiyle veya daha önce de durabilir
durur. Her biri daha kolay bir zafer aradı ve sonuç daha az temel
ve şaşırtıcı. Her ikisi de aynı İncil'i okur ve aynı Tanrı'ya dua eder; Ve
Her biri diğerine karşı yardımını çağırır. Herhangi bir erkeğin garip görünebilir
Ekmeklerini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını sormaya cesaret edebilir mi?
diğer erkeklerin yüzünün teri; Ama değil, değiliz
yargılandı. Her ikisinin duaları cevaplanamadı-hiçbiri
tam olarak cevaplandı.

Yüce'nin kendi amaçları vardır. "Çünkü dünyaya kederli
Suçlar! çünkü suçların gelmesi gerekir; Ama o adama kederli
Suç kimin tarafından. "Eğer o Amerikan köleliğini varsayarsak
Tanrı'nın Providence'de ihtiyaç duyması gereken bu suçlardan biridir
Gel, ama hangi, atanan zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi
Çıkarmaya İrade ve Hem Kuzey ve Güney'e bu
Korkunç savaş, suçun geldiği için kederli olduğu gibi,
orada herhangi bir ilahi nitelikten ayrılma
Yaşayan bir Tanrı'ya inananlar her zaman ona atfetiyor mu? Sevgiyle biz
Umut-açıkça dua ediyoruz-bu güçlü savaş belası hızlı bir şekilde olabilir
öl. Yine de, Tanrı tüm servet yığılana kadar devam ederse
Bondman'ın iki yüz elli yıllık zahmetsiz zahmetine göre
batırdı ve kirpikle çekilen her kan damlası tarafından ödenene kadar
Üç bin yıl önce söylendiği gibi kılıçla çizilen bir diğeri
Yine de, "Rab'bin yargıları doğru ve doğru
tamamen. "

Hiçbirine doğru kötülük ile; Herkes için hayırseverlik ile; sıkılık ile
Doğru, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
İçinde olduğumuz iş; ülkenin yaralarını bağlamak; ona bakmak için kim
savaşı ve dul eşi ve yetim için-hepsini yapmak
aramızda adil ve kalıcı bir barışı başarabilir ve besleyebilir
ve tüm uluslar ile.




Robert E. Lee

     Aşağıdaki özler E.'nin büyük dersinden [4] alınmıştır.
     Benjamin Andrews "Robert E. Lee". Dr. Andrews başkanıydı
     Brown Üniversitesi 1889-1898, devlet okullarının amiri
     Chicago 1898-1900, Nebraska Üniversitesi Şansölyesi
     1900-1908 ve 1909'dan beri Şansölye Emeritus
     kurum. Özel ve daha sonra ikinci teğmen olarak görev yaptı
     İç Savaş sırasında Birlik Ordusunda. O yaralandı
     Petersburg, göz atıyor. Muhtemelen daha iyi karakterizasyon yok veya
     Robert E. Lee'den Dr.
     Andrews bu derste coşkuyla alınan bu derste
     Konfederasyon gazileri tarafından kuzeydeki sendika gazileri
     Güney; Çünkü Dr. Andrews, Lee'ye yaptığı övgüde dediği gibi, "Yok
     kendisine karşı savaşanlardan daha gururlu,
     nedeninin saflığını fark ederken, onu hatalı düşündü
     yıldızların ve çizgilerin altından gidiyor. "


Robert Edward Lee, belki de daha ünlü bir izlenebilir bir soya sahipti
Ailesi değil herhangi bir Amerikalı. Atası Lionel Lee,
Fatih William ile İngiliz kanalı. Klanın başka bir scionu
Üçüncü Haçlı Seferi'nde Acre'de aslan yürekli Richard'ın yanında savaştı. İle
Richard Lee, Northern Neck'teki Büyük Arazi Sahibi, Virginia Kolonisi
kraliyet tanıma için çok borçluydu. Torunu Henry Lee,
Devrimci şöhretin "Işık Horse Harry" Lee'nin büyükbabası
Robert Edward Lee'nin babasıydı.

Robert E. Lee 19 Ocak 1807'de Westmoreland County, VA'da doğdu. -
George Washington ve James dünyasına verilen aynı ilçe
Monroe. On bir yaşında babasız olmasına rağmen, babasının kanını
onu silah mesleğine eğdi ve on sekiz yaşındayken-1825'te-
General Andrew Jackson tarafından kendisi için alınan bir randevu, girdi
West Point'teki Askeri Akademisi. 1829'da mezun oldu, ikinci
kırk altı sınıfta sırada. Sınıf arkadaşları arasında iki adam vardı
Biri onunla isim vermekten zevk alır-daha sonra bir general, M. Mitchel
Federal Ordu ve ünlü Konfederasyon Joseph E. Johnston. Lee vardı
Bir zamanlar mühendislerin teğmenini yaptı, ancak Meksika savaşına kadar ulaştı
sadece bir kaptanlık. Bu 1838'de ona verildi.

1831'de Lee, büyük Bayan Mary Randolph Custis ile evlendi
Bayan George Washington'un kızı. Bu evlilikle sahip oldu
Arlington'daki güzel mülkün, Washington'un karşısında, evi
İç Savaş. Yedi çocuk tarafından kutsanmış sendika her bakımdan
en mutlu.

Başbakanında Lee, ordudaki en yakışıklı adam olarak konuşuldu. O öyleydi
Yaklaşık altı metre yüksekliğinde, mükemmel inşa edilmiş, sağlıklı, açık hava hayatına düşkün,
Mesleğinde hevesli, nazik, onurlu, çalışkan,
Geniş fikirli ve olumlu, göze çarpmayan bir şekilde dini. Eğer olsaydı
Ona en yakın olanların şüphe ettiği hatalar, aşırı tevazu ve
aşırı hassasiyet.

Meksika Savaşı sırasında, Kaptan Lee en önemlisi yönlendirdi
Amerikan ordusunun mühendislik operasyonları-onun için hayati önem taşıyan bir çalışma
Harika başarı. Zaten Vera Cruz Kuşatması'nda, General Scott
Ona "kendini büyük ölçüde ayırt ettiğini" söyledi. O öyleydi
Nisan ayında Cerro Gordo'ya tüm operasyonlarda öne çıkıyor.
1847'de binbaşı oldu. Hem Contreras'ta hem de Churubusco'da
Gallant ve değerli hizmetlerle kredilendirildi. Suçlamada
Chapultepec, burada Joseph E. Johnston, George B. McClellan, George E.
Pickett ve Thomas J. Jackson katıldı, Lee Scott'ın emrini taşıyor
bir yara ile kan kaybından ve iki kaybından tüm noktalar
Geceler pillerde uyku, aslında
görevinin taburcu edilmesi. Böyle bir yetenek ve bağlılık onu eve getirdi
Meksika Albay'ın brevet rütbesini taşıyan. General Scott öğrenmişti
Onu "Amerika'nın en büyük askeri dehası" olarak düşünün.

1852'de Lee, West Point Askeri Akademisi'nin müfettişi oldu.
1855'te Col. Albert Sidney'in Teğmen-Albayına görevlendirildi.
Johnston'un yeni süvari alayı, sadece Teksas'ta hizmet vermek için yetiştirildi. Mart,
1861, ilk Amerika Birleşik Devletleri Süvarilerinin Albayını gördü. İle
İki Johnston'un olası istisnası, şimdi en umut verici olanıydı
General Scott'ın pozisyonu için aday o saygıdeğer kahraman
Yakında yapacağından emin olduğu gibi boşalttı.

Lee bir Virginian ve Virginia, ayrılmak üzere ve uzunluğunda
Sedgeding, en ciddi tonda seçkin oğlunu katılmak için kuşattı
o. Ona görev çağrısı ve bu çağrı anladığı gibi görünüyordu
Bu, itaatsizlik etmesinin içinde olmadığı biriydi. Başkan Lincoln biliyordu
adamın değeri ve Frank Blair'i ona gönderirse
Birliğe uyacaktı, yakında tüm aktif orduya komuta etmesi gerekiyordu.
Bu muhtemelen onun seçiminin, zamanında,
Ülkesinin başkanlığı. "Tanrı aşkına istifa etme, Lee!" Genel
Scott-Kendini Virginian-yalvardığı söylenir. "Ben
zorlandı; Konuyla ilgili kendi duygularıma danışamam. "
Buna göre, Virginia'nın kararını geçtikten üç gün sonra
Ayrılık, Lee savaş sekreteri Simon Cameron'a gönderdi, istifası
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir subay olarak.

Kuzeyde çok az kişi ayrılık hareketini anlayabildi, çoğu
Bir kerede düşünceli ve onurlu bir adamın katılabileceğini inkar etmek. Bu yüzden
Merkezi 1861 yılına kadar kuzeye tüm sosyal ve ekonomik hale gelmişti
ayrıntılar, hükümetteki merkeziyetin bir meselesi olarak alındı
kurs. Bunu temsil eden ulus, herhangi bir devlet için çok önemli kabul edildi.
Seyahat ve ticaret gibi hükümet egemenliği görmezden gelmişti
devlet hatları. Bir kez
Güney gibi kuzeye, kaybolmuş ve unutulmuştu.

Aksi takdirde güneyde, burada, büyük büyüklükler ve
Demiryollarının ve telgrafların azlığına göre, eyaletler arası dernek
Henüz bir güç değil. Her eyalet, mil kare içinde yeterince yeterli
İmparatorluk, bağımsız bir bilincin bilincini büyük ölçüde korudu
ulus. Devlet yakın ve aşikardı; Merkezi hükümet görünüyordu
belirsiz ve uzak bir şey. Sadakat bağlayıcı olarak düşünüldü
öncelikle kendi durumuna.

Bu duyguyu açıklamak bir yanlış anlama-çoğu durumda
Akıllı mahkumiyetten ziyade hissetmek-Calhoun'un öğretimi. BT
coğrafya ve tarihten kaynaklandı ve bu faktörler
Calhoun hiç yaşamamış olan şey olurdu. Bunlar
Konular Albay Lee, kesinlikle en çok
Şimdiye kadar yaşamış, görev ve onurlu hissettiren vicdanlı erkekler
Virginia'yı ayırarak, kursunun bilgeliğinden şüphe ediyordu.

General Lee'nin özellikleri arasında en çarpıcı olanı
Başarılı bir adam olarak yüceltilmiş ve eşsiz mükemmelliği oldu, onun
Bencillik, tatlılık, nezaket, sabır, adalet sevgisi ve
Ruhun genel yükselmesi. Lee, Sir William'dan alıntı yapmayı çok sevdi
Hamilton'un sözleri: "Yeryüzünde harika bir şey yok, adamdan başka bir şey: insanda harika bir şey yok
Ama zihin. "Her zaman ekledi:"
gerçeğe ve göreve bağlılık. "Bir asker olmasına rağmen ve sonunda çok seçkin
Bir asker olarak, kariyerinin başından sonuna kadar korundu
ideal bir sivilin tüm öfkesi ve karakteri. O batmadı
askeri adamdaki adam. Bir askerin erdemleri vardı,
"Chevalier korkmadan ve sitemsiz" ama bir
Askerlerin çoğu zaman eksik olduğu tüm mükemmellik galaksisi. O saftı
konuşma ve alışkanlık, asla inatçı, asla müstehcen, asla küfür,
Asla saygısız. Ev hayatında mutlak bir modeldi. Yüce
Komuta onu boşuna yapmadı.

[İllüstrasyon: Robert E. Lee]

Lee'nin cesur olduğu söylenmesine gerek yok. Hood kadar döküntü değildi ve
Cleburne bazen öyleydi. Hayatının değerini büyük olana biliyordu
Çünkü ve en azından en azından kendini gereksiz yere ortaya çıkarmadı.
İhraç vardı, ama korku yok. Ücreti yönlendirme kararı
Kanlı açı-bir kerede sarsıntı-korkusuzluğu gösterir. O kadar hassas yürekli
Lee, başka bir büyük komutanın hiç yaptığı gibi savaş çılgınlığını hissetti.
Ondan manyetizma gibi memurlarına ve erkeklerine yayıldı, hepsini heyecanlandırdı
Şefin kendisi yıpranmaya yakındı, bağırıyor, "Şimdi savaş,
Benim iyi arkadaşlarım, kavga!
Onu asla çok ileri taşımamıştı.

Ancak Lee, sonsuz daha yüksek ve daha nadir başka bir cesaret emrine sahipti
bundan daha fazla-hizmet eden generallerde bile sıklıkla eksik olan tür
Yüksek alt yerlerde azami bir ayrım ile,
Orduların tek ve kararlı yönüne: Kraliyet büyüklüğüne sahipti,
Dikkatli ve dikkatli bir karakter kararı ve
Gerçek bir fırsat ortaya çıktığında büyük bir komutana liderlik eden bilgelik,
Genel savaş veya üssünden uzak bir salıncak vermek için kararlı bir şekilde
güvencesiz ama umut verici bir kampanya üzerine. Burada ahlaki kahramanlık var;
Sıradan cesaret daha dürtüseldir. Zayıf bir adam, toplam yabancı da olsa
Korku, bölümünü veya kolordularını ağzına götürmeye hazır
Cehennem, eğer emredilirse, kendini bir orduyu yönlendirmeye ayarlamak ya da
döküntü veya başka çok çekingen veya bir uçtan diğerine kıpır kıpır
Tümü.

Robert Lee'nin bu yüce cesurluktaydı
mükemmel. Her zaman temkinli, hala risk ve sorumluluklar aldı
Hangi yaygın generaller almaya cesaret edemezdi ve
Bunları varsaydı, onun güçlü iradesi onu yükün altına batmasını yasakladı. .
Acı eleştirmenlerin braying, desteklemesi gereken erkeklerin
O, arkadan atışlar, onu Burnside'sinden daha fazla dehşete düşürmedi
Fredericksburg'da top. Bastırdı, bir titan olarak şişman,
kader. Bravest Hearts ne zaman zafer gecikmesinde başarısız oldu, bu
Dreadnaught en iyi şekilde yükseldi ve bütün için cesaret verdi
Konfederasyon.

Bir anlamda, elbette, Lee'nin savaştığı neden "kayboldu"; Yine de
O ve onun _confreres_ aradığı şeyin çok büyük bir kısmı, savaş aslında
güvence altına alınmış ve güvence altına alınmıştır. Hannibal'ın olduğu gibi davası "kaybolmadı"
Ülke, kurumlarıyla birlikte, dehasına ve bağlılığına rağmen,
tamamen yeryüzünden öldü. Yine de Hannibal daha yaygın olarak hatırlandı
Scipio'dan daha. Hannibal ile aynı durumda Lee, erkekler büyüyordu
Tarih okunduğu sürece adı. "Ünlü erkeklerden" diyor
Thucydides, "Bütün dünya mezardır. Ölümsüzleşmezler
tek başına kendi topraklarında sütunlar ve yazıtlar; Onlara Anıtlar
Yabancı ülkelerde de yükseliş-taş değil, olabilir, ama
Yazılmamış, gelecek nesiller. "

Lee'nin davası Cromwell'in Hannibal'ınkinden çok daha fazlasına benziyor. _Regime_
Cromwell Warred'in ona rağmen geri döndüğüne karşı; Ama geri döndü
Chieftain'in kanadığı tüm reformları içeren değiştirildi. Bu yüzden
Lee'nin kılıçlarının en iyisi burada gerçek Amerika'da ve,
Lütfen Tanrım, sonsuza kadar burada kalacak.

Ayrılıktan bu yana Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararları bir
devletlerin haklarına bir kesinlik ve kesinlik ve merkezi sınırlayın
Bu cumhuriyetteki güç daha önce hiç yapılmamış gibi. Vahşi doktrinler
Sumner ve Thaddeus Stevens'ın bu noktalardaki yasalarımız değil. Eğer
Birlik süreklidir, her devlet de aynı şekilde. Cumhuriyet "
Yıkılmaz Yıkılamaz Devletler Birliği. "Yasamızın bu kısmı ise
1861'de mevcut tanımını ve vurgusunu almıştı ve
Güney eyaletleri o zaman emin olmuştu, ne olabilir, özgürlük
Aslında şimdi kendi yolunda, hatta Güney'i yönetmenin her birinin tadını çıkarın
Carolina asla ayrılık oy vermemiş olabilir. Ve savaş gibi,
Başka yapabileceğinden daha iyi, bu aşamayı zorladı
Anayasa net bir ifadeye dönüştü, General Lee savaşmadı
boşuna. İstediği temel iyilik geldi, Cumhuriyeti
Hepimiz için paha biçilmez Benedictions bozulmadan kalır. Böylece tüm Amerikalılar var
Robert Lee'nin bir parçası, sadece eşsiz bir adam ve asker olarak değil, aynı zamanda
Sağlam madenci, verilene kadar özgürlüklerimizin kayasını yataklı kızak
Altını ileri sürün. Hiçbiri kaydının savaşanlardan daha gururlu değil
ona karşı, nedeninin saflığını fark ederken,
Yıldızların ve çizgilerin altından geçerken hatası. Muhtemelen
Her gün daha fazla Amerikan kalbi Lee'yi her zamankinden daha sevgiyle düşünüyor
Diğer İç Savaş Ünlüleri Lincoln'u tek başına kurtarır. Ve onun övgüsü
arttırmak.




Yeniden bir araya gelen ülkemiz

     Clark Howell'in Chicago'daki Barış Jubilee Ziyafetinde Konuşması,
     19 Ekim 1898, tost "yeniden bir araya getirilen ülkemize yanıt olarak:
     Kuzey ve Güney. "


MR. Toastmaster ve diğer vatandaşlarım:-benim dağlarımda
Ticaretin hızlanma dokunuşundan uzak bir ilçede ve
demiryolları ve telgraflar-onun samimiyetinin çok uzak
Sağlam insanlar doğanın baharından kirlenmemiş akıyor-iki
Bir ülkenin ciddi sessizliğinde yuvalanan asma kaplı höyükler
Churchyard, benim olduğum düşünceye cevabımın metnini önerin
Geceye konuşacağım. Bir vesileyle ciddi bir metin olan Bay Toastmaster
Bunun gibi, ama yine de hayat, barış ve umut var ve
Refah, çünkü sessiz mezarın ciddi kurbanında
Cumhuriyetin en başlıca dersi öğrenilebilir ve gerçekinin kaderi
Görev açılacak. Yani, ben seni yönlendirirken yanımda bulun
Yüzyılın üçte biri için-nin
Chickamauga- Mavinin üzerinden gözetlediği için güneş tarafından öpüldü
Ridge, yas gecesinin bedewe ettiği gözyaşlarını eritiyor
Yazıt:-

  "İşte bir Konfederasyon askeri yatıyor.
  Ülkesi için öldü. "

Bu dağ kahramanının cesedini buna getiren Eylül günü
Bebeklik dönemine gülümseyen tepeler arasında ev sevindim
Gençliği tarafından ve erkekliği tarafından güçlendirilen, unutulmazdı
takip eden arkadaşların ve komşuların üzüntüsü olan biri
Atış bedenini mezara. Ve bu numaradan hiç kimse kazandı
Ölümünün onuru, o bayrağa tam sadakat yoktu
savaştı ya da hayatını verdiği davanın adaletinden şüphe etti.

Otuz beş yıl geçti; Başka bir savaş rulosunu çağırdı
şehitler; Yine eski çan, ham karabaş kulesinden geçiyor
Yerleşim Kilisesi; sempatik insanlığın bir başka harika dökülmesi ve
Bu sefer yıldızlara ve çizgilere sarılmış bir oğlunun cesedi
uyuyan babanın yanında sonsuz dinlenmesine indirildi
Yıldızlar ve çubuklar.

Konfederasyon kahramanının mezarının yanında duranlar vardı
yıllar önce ve bunların çocukları oradaydı ve mevcut olanlar
Kimse El Caney'in bu kahramanının ölümünün onurunu kazanamadı ve
Hiçbiri orada değildi ama sevilen, sadece vatanseverlerin sevebileceği gibi, görkemli bayrak
bu, ortak bir ülkenin insanlarını, formu gizlerken kuşatır
Bu, kutsanmış kıvrımlarında sonsuza kadar uyuyacak. Ve bu mezarda olacak
yazılı:

  "Burada bir Konfederasyon askerinin oğlu yatıyor,
    Ülkesi için öldü. "

Ve bu iki mezarın insan eli ve
insan kalpleri,
Otuz yıldır şaşırmış insan iradesi ve insan düşüncesi. Sağlam oğulları
Güney, Kuzey kardeşlerine halkının
Güney, uzun zamandan beri kılıcın tahkimini kabul etmişti.
Temyiz etmişlerdi. Ve aynı şekilde tekrarlanan mesaj geri geldi
Kuzeyden o barış ve iyilik hüküm sürecek ve yaraları
Sivil muhalefet kutsal anılardı. İyi arkadaşlık Wafted
Ticaret ve gelişme kanatlarında giymiş olanlardan
Griyi giymiş olanlara mavi. Bu mesajlar da teslim edilmedi
boşuna, çünkü tam ve mutlak yol açmaya hizmet ettiler
Bölüm farklılıkları çizgisinin tek süreçle ortadan kaldırılması
Hangi bir sonuç mümkün oldu. Büyük çoğunluğunun düşüncesi
Güney halkı haklı olarak konuşuldu.
Ölümsüz Hill ve Henry Grady'nin yanan konuşmasında-
Gürcüler-Barışın Restorasyonu için Kutsanmış Çalışmaları
Bölümler arasında ulusal bir miras haline gelir ve isimleri
halkının sevgisine bağlı olarak kalıcı bir şekilde damgalanmış
Cumhuriyet.

Ve yine de aramızda hala kursunuza inananlar vardı
kibar, ama samimiyetsiz ve aranızda olanlar
Acı olan tutum duygusal ve gerçek değildi. Acı çıkmıştı,
Ve kesitsel nefret artık değildi, ama korkmuş olanlar vardı,
Büyük bölümlerimizin büyük bölümleri arasında
Hükümet, her ikisinin de mükemmel bir inanç, güven ve sevgi yoktu
sorumlu; Amerikalı yapan inanç isteği vardı
Devrim başarılı bir olasılık; isteyen
Devletlerimizi orijinal birliğe kristalleştiren güven; orada
Birleşik bir güçle sınırlanan sevginin eksikliği idi
İç savaşın şokuna dayanan devletlerin kardeşliği. Bu doğru
Bu şüphe yurtdışında evden daha fazla bir dereceye kadar vardı. Ama bugün
Belirsizlik sisi, olayların güneş ışığı tarafından süpürüldü,
Ve orada, şüphe daha önce cesur rahatlamadan önce gizlenen, komuta
Tüm dünyanın hayranlığı, en görkemli birleşik tür
Milletler tarihi tarafından bilinen güç ve duygu ve sadakat.

Bu iç savaşın kaosundan yeni bir ulus yükseltmişti,
Sınırsız kaynaklarının genişliği, ulaştığı gerçekler
kurgu hayallerini aşmak ve masalın süsünü tutturmak-
yeni ulus, ama ette pembe, gençliğin çiçek açmasıyla
yanaklar ve gözlerinde sabah parıltısı. Kimse bunu sorgulamadı
Ticari ve coğrafi birlik etkilenmişti. Roma yeniden bir araya gelmişti
Imperial'in sınırını koruyan illeri
ticari tahvillerin gücü ve ihtişamının yargı yetkisi
Kılıç, çok genişliğine kadar çöktü. Halkının kalbi
Birlikte dövmedim. Milletler ellerin katılmasıyla yapılabilir, ancak
İnsanınki gibi gerçek güçlerinin ve canlılıklarının ölçüsü
Beden, kalpte. Bana insanları kalpte olmayan ülkeyi göster
kurumlarına sempati içinde ve vatanseverliği olan ateşi
Bayrağında çekilmeyen ve size bir devlet gemisi göstereceğim
Sığ sularda, görünmeyen belirsizlik girdaplarına doğru yelken, değilse
açık parçalanma kayalarına.

Nereden geleceğin kanıtı, kendimize ve dünyaya,
Bir kez daha ortak bir dürtü ile taşınıyorduk ve aynı
ilham veren ve ellere güç veren kalp,
Devrim günlerinde ve yine New Orleans'ta İngiliz; O
gemilerimizi denizlerin efendileri yaptı; bayrağımızı giydiren
Chapultepec ve alanımızı okyanusdan okyanusa genişletti mi? Nasıldı
dünya, vatanseverliğin yanan yangınlarının, çok önemli olduğunu bilmek
Ulusal ihtişam ve başarı, kan tarafından söndürülmemişti
Bilinen en umutsuz mücadelenin her iki tarafının kahramanları tarafından döküldü
İç Savaşlar Tarihinde mi? Her şeyden şüphe nasıldı
isteksiz, uzanmış eller ve sempatik kalpler arasında, içinde olmak
Gerçek, dağıldı mı?

Çatışma Caldron'dan dışarı çıkıyorsa, bu şüphe ortaya çıkmışsa, sadece
Savaşın potası cevap gelebilir. Ve şükürler olsun, o cevap
savaşın kaydında yapıldı, barışçıl feshi
Geceye kutluyoruz. Tarihinin her sayfasında okuyun; Okumak
Kongre'deki parti ve kesit çizgilerinin yok edilmesinde
secde savunmasında ulusu silahlara çağıran eylem
özgürlük ve insan özgürlüğü alanının uzatılması için; okumak
Şef olarak seçkin federal askerin davranışında
Bu büyük cumhuriyetin yöneticisi, [5] bu vesileyle onurlandırıyor
gece varlığı ve ilk komisyonlarda randevuları
Savaştan sonra yayınlanan ilan edildi.
genellikle tekrarlanan tam kesitsel mutabakat ve
Hükümet işlerinde kesit çizgilerinin ortadan kaldırılması. Farklı
Benimle, benim gibi, parti sorunlarında, tamamen görüşlerle varyans
Partisinin ekonomik sorunları hakkında, tüm kalbimle yaptırım yapıyorum
Her vatansever vatandaşın parti yapması için uzanan yükümlülük
ülke ve bu geniş ve
Vatanseverlik Politikası Bütün insanların öngörücülerini alacak: "
bitti, iyi ve sadık hizmetçi. "

Portentous gerçekten son altı ayın gelişmeleri olmuştur; .
Ulusal alan, Karayip Denizi'ne çok uzatıldı.
Güney ve batıda Asya anakarasına o kadar yakın ki yapabiliriz
Eski göksel olanı taşıyan sürecin ızgarasını duyun
Medeniyet ve İlerleme Makineleri için Pulpa İmparatorluğu.

Ama bir güneyli ve Amerikalı olarak konuşarak, bunun
Bu savaşın başardığı en büyük iyiye kıyasla boşa. Kahramanları ve onun için sendikanın tüm bölümlerinden aynı şekilde çizim
Şehitler, onun için kuzey, güney, doğu ve batı üzerinde
görkemli zaferler ve dullara sempati ile ağlamak ve
Her yerde olurlarsa olsunlar, Amerika, enkarne ruhu
Özgürlük, bir hane halkının kutsal ambleminde tekrar duruyor
Çocuklar birlik, eşitlik, sevgi ve barışa uyuyorlar. Demir Salonu
sadakat ve sevginin bağlantılarının altında kiralanan savaş onları kaynakladı
tekrar birlikte. Gömülmesi için sevgi dolu itirazlara sağır olan kulaklar
Kesit çekişme, toplu silahların ne zaman dinlediğini ve inandığı
konuşuldu. Güven ve sempati çağrısına kadar soğuk olan kalpler
kanlarının vaftizine olan güvene olan güvene uyandı.

Ülkemizin bayrağından ilham alan Güney paylaştı
Sadece tehlikeler değil, savaşın ihtişamları. Cesurun ölümünde
Cardenas, North Carolina'da Young Bagley ilk kanı döşedi
trajedi. Bataklık gibi Güney Carolina'dan Victor Blue'ydu
Devrimin Tilkisi, düşmanın ateş yolunu geçti.
zevk ve durumun ilk resmi düzenlemelerini getirdi
Küba'da vardı. Brumby, bir Gürcistan çocuğu, bayrak teğmeniydi
Manila üzerinde ilk olarak yıldızları ve çizgileri yetiştiren Dewey. Oldu
İspanyolca iki şeyi başaran Hobson'u mobilyalı Alabama
Donanma henüz hiç yapmadı-bir Amerikan gemisi kesti ve bir İspanyolca yaptı
Savaş adamı güvenli bir şekilde yüzer.

Güney kalbi ile silah çağrısını cevapladı ve kalbi gidiyor
Sonuçta sevinçte kuzeyde. Gösteri
Resme hayat dokunuşunu vermekten yoksun olması yapıldı. Açık
Gerçek ve sadık kalpler hakkında bilgi vermek için gereken susam
Hem Kuzey hem de Güney konuşuldu. Savaşa bölünmüş, biz birleşiyoruz
Daha önce hiç aynı ajans tarafından ve Birlik de kalplerin yanı sıra
eller.

Şüpheri alay edebilir ve karamsar kroak yapabilir, ancak hatta onlar bile
Basit ve dokunaklı olayda sunulan resimde umut al
Sekiz Büyük Ordu gazisinden, gümüşi kafaları eğildi
Sempati, konfederasyonun kızının cansız bedenine eşlik etmek
Narragansett'ten Richmond'daki son, uzun dinlenmesine kadar.

O büyük ve cömert asker, ABD Grant, Lee'ye geri döndüğünde,
Ezilmiş, ama hiç görkemli, Appomattox'ta teslim olduğu kılıç,
O muazzam tapu güneydeki insanlara şöyle dedi: "Sen bizim
kardeşler. "Ama büyük cumhuriyetimizin şu anki hükümdarı uyanış
İlk komisyonuyla onunla yüzleşen savaş koşuluna göre
Liderin kılıcını o cesur konfederasyonun eline koydu
Komutanlar, Joe Wheeler ve Fitzhugh Lee, satırlar arasında yazdı
Sonsuz ışığın yaşayan mektupları: "Bir insan var
Bu sendika, herkes için tek bir bayrak. "

Güney, Bay Toastmaster, oğullarının iyi olduğunu hissedecek
Eğer kanının iyi döküldüğü göz önüne alındığında, eğer bu duygu olacaksa
Gerçekten de ulusumuzun geleceğinin gerçek ilham kaynağı. Tanrı Olabilir
İnandığım gibi.




Mavi ve gri

     Henry Cabot Lodge'un konuşması, bir ziyafette teslim edildi
     Richmond Konfederasyon Gazileri Robert E. Lee Kampı'na,
     Va., Faneuil Hall, Boston'da verildi, 17 Haziran 1887. Güneyliler
     John A. Andrew'un özel konukları olarak Boston'u ziyaret ediyorlardı
     Post 15, Massachusetts Bölümü, Cumhuriyet Büyük Ordusu.


MR. Başkan:-Böyle bir tost için efendim, belki de en uygun görünen gibi görünüyor
büyük etkinliğin bir parçası olan bunlardan biri cevap vermeli
hatırlıyor. Yine de, sonuçta, böyle bir vesileyle,
bir nesile ait olanı çağırmaya uygun olun
İsyan, tarihten biraz daha fazlasıdır ve yetersiz olsa da kim
bunun ve sonraki nesillerin duygularını temsil eder
Büyük İç Savaş. Askerler yürüdüğünde on yaşında bir çocuktum
Washington'u savunmak için ve o zamanla ilgili kişisel bilgim sınırlı
Birkaç kırık ama canlı anılara. Birlikleri aylarca gördüm,
Boston sokaklarından dökün, Shaw'un kafasına gittiğini gördüm
Siyah alayı ve Bartlett, vücutta paramparça ama korkusuz
Ruh, ondan geriye kalanları bir kez daha taşımak için binmek
Cumhuriyet savaş alanları. Andrew'u gördüm, çıplak durur
Devlet evinin adımları, erkeklerin Tanrı'nın hızını teklif edin. Hatırlayamıyorum
Söylediği kelimeler, ama getiren ateşli konuşmayı asla unutamam
Gözlere gözyaşları ve dinleyen herkesin kalplerine ateş. BEN
Bu olayların korkunç anlamını anladı ama loş. Benim çocuksu
Tek başına bir şey, askerlerin geçtikleri için açıktı
hepsi, o yüce saatte kahramanlar ve vatanseverlerdi. Birçok değişikliğin ortasında
Çocukluğun bu basit inancı hiç değişmedi. Minnettarlık
O zaman günümüzde her zamankinden daha güçlü bir şekilde itiraf ettiğimi hissettim. Ama diğer duygular
zamanın ilerlemesinde çok değişti. Öğrendim ve diğerleri
İnsanın mülküne geldikçe benim neslim öğrendiler, savaş
Gerçekten kastetti ve aynı zamanda adalet yapmayı ve adalet yapmayı öğrendiler
Diğer tarafta savaşı yapan adamlar.

Bu mevcudiyette herhangi bir sahte şımartmak için ayağa kalkmıyorum
duygusallık. Griyi giyen cesur erkekler ilk olurdu
Beni ya da kuzeyin başka bir oğlunu sadece saygısız tutun
Bu, şimdi her şey bitti, kuzeyin yanlış olduğunu ve sonuç olduğunu düşündüm
savaşın bir hatası ve politikamı bastırmaya hazır olduğumu
görüşler. En derinden inanıyorum, bizim tarafımızdaki savaşın
Sonsuza kadar haklı, zaferimiz ülkenin kurtuluşu ve
savaşın sonuçlarının hem Kuzey hem de
Güney. Ancak nedenleri açısından farklıyız veya hala farklıyız
o zaman savaştığımız, onları yerleşmiş olarak kabul ediyoruz, onları tarihe taahhüt ediyoruz,
Ve artık onlarla savaşın. Savaşlarıyla savaşan erkeklere
Konfederasyon ellerimizi özgürce, açıkçası ve memnuniyetle tutuyoruz. İle
Cesaret ve inanç gösteriliyorsa, ortaya çıkarılan kafalarla saygı görüyoruz.
Savaşan cesur adamların cesaretine ve cesaretine saygı duyuyoruz ve onurlandırıyoruz
bize karşı ve hayatlarını veren ve savunmak için kanlarını döken
Doğru olduğuna inandıkları şey. Ünlü generalin sevineceğiz
Banner'ınıza adı taşıyan en büyük askerlerden biriydi
Modern zamanlar, çünkü o da bir Amerikalı idi. Acımız yok
Canlanma için anılar, söylenecek sitem yok. Uzlaşma olmayacak
arandı, çünkü zaten var. Siyasette ve binlerce farklılık
Diğer yollar yapmalıyız ve yapmalıyız, ama asla farklılaşmayalım
Kesit veya durum hatlarında, yarış veya inançla birbirleriyle.

Sizi hoş karşılıyoruz, Virginia Askerleri, diğerleri benden daha etkili olduğu gibi
Dedi, New England'a. Sizi eski Massachusetts'e davet ediyoruz. Biz
Boston ve Faneuil Hall'a hoş geldiniz. Senin varlığınızda ve
Bu tarihi çatının altındaki seslerinizin sesi, yıllar geri döndü
Ve figürü görüyoruz ve büyüklüğünüzün zil tonlarını tekrar duyuyoruz
hatip Patrick Henry, Birinci Kıta Kongresi'ne ilan ederek, "
Virginians, Pennsylvanians, New Yorklular ve yeni arasındaki ayrımlar
İngiltere'li artık değil. Ben Virginian değilim, Amerikalı. "A
Seçkin Fransız, Arlington'daki mezarlar arasında dururken,
"Sadece büyük bir insan büyük bir iç savaş yapabilir." İle ekleyelim
sadece harika bir insanın harika bir yeteneği olan müteşekkir kalpler
uzlaşma. Yan yana, Virginia ve Massachusetts
Bağımsızlık savaşına koloniler. Yan yana kurdular
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Morgan ve Greene, Lee ve Knox,
Moultrie ve Prescott, Güney ve Kuzey Adamları, savaştı
omuz omzuna ve aynı tutkun ve mavi üniformayı giydi-
Washington üniforması. Buradaki varlığınız asil anılarını geri getiriyor, nefes alıyor
Concord'un ruhu ve diğer birçok sesle birleşmiş
Sendika ve iyi niyetin geri dönülmez mesajı. Sadece tüm bunlar
Bazıları diyebilir. Ama bu duygu, gerçek duygu,
dünya. Duygu savaşı yaptı ve duygu bizi yeniden bir araya getirdi. Ne zaman
savaş kapalı, gazetelerde ve başka yerlerde vermek için önerildi
Vali Andrew, sağlık ve güç ve mülkiyeti feda eden
Kamu görevleri, bazıları hemen kazançlı ofis,
Boston Limanı Toplayıcılığı. Bir arkadaşım ona alıp almayacağını sordu
Böyle bir yer. "Hayır," dedi; "Aralarında yüksek rahip olarak durdum
Sunağın boynuzları ve ben de en iyi kanını döktüm
Massachusetts ve bunun için para alamıyorum. "Sadece duygu, gerçekten,
ama insanlığı kaldıran ve yükselten duygu. Duygu
ki bu biraz yırtılmış, lekeli kiraz kuşu, erkekler memnuniyetle gider
kurtarmak için ölümleri. Bu yüzden senin tarafından tezahür ettiği duygu
burada varlık, Virginia kardeşleri,
maviyi giydi, geniş kapsamlı ve zarif bir etkiye sahip, daha değerli
birçok pratik şeyden daha. Bize bu iki büyük yaşlı
İç Savaş'ın şokuna ayrılan Commonwealths, bir kez daha yan
Devrim günlerinde olduğu gibi yan yana, bir daha asla ayrılmayacak. Söyler
Virginia ve Massachusetts'in oğullarının, eğer savaşın kırılması gerekiyorsa
Yine ülkede, eski günlerde olduğu gibi, bir kez daha
Omuza omuza, giydikleri renklerde bir ayrım olmadan.
Yeryüzündeki barış haberleri ile doludur ve bunu okuyabilirsiniz.
"Özgürlük ve Birlik, şimdi ve
Sonsuza dek bir ve ayrılmaz. "




Gettysburg'un anımsama

     Aşağıdaki alıntı General John B. Gordon'un harika
     Ders, "Konfederasyonun Son Günleri", işaretli ile teslim edildi
     Ülke genelinde etki. Dersin bu raporu
     Brooklyn, N.Y., 7 Şubat 1901'de verildi.


Ama şimdi Gettysburg'a. Bu büyük savaşta tanımlanamadı
Bir dersin alanı. Sayısız heyecan verici arasından seçim yapacağım
hafızamın üzerinde acele eden olaylar. [6] İlk ilişki kurduğum
Çünkü en cesur ve şövalye askerlerinden biri gibi görünüyor
Birlik Ordusu. Emirim Susquehanna Nehri'nden geri dönerken
Gettysburg, Birlik Ordusu'nun sağ kanadına kare atıldı.
Birlik ordusunun bu kısmının erimesi bir küçümseme değildi
Cesaretinden ya da yüce Amerikan erkekliği, herhangi bir birlik için
hiç maruz kalmış olmuştu, eski muhafızların kendisi kesinlikle olurdu
ve hızla paramparça oldu. Konfederasyona verilen hareketti
Ordu Gettysburg'daki ilk günün zaferi; Ve ilerledikçe
Yeşil yonca tarlası, her iki ordunun kanı ile kırmızıya, ben
Ölüler ve Ölüm arasında bir büyük general buldu. Ama birkaç dakika
Daha önce, o muhteşem sendika subayı makarasının gururlu formunu görmüştüm
eyerde ve sonra savaşın beyaz dumanına düş; Ve ben
Soluk yüzüne yoğun bir şekilde bakarak,
o kavurucu Temmuz güneşinin broing ışınları, onun olmadığını keşfettim
ölü. Atımdan ayrılırken, bir eliyle başını kaldırdım, verdim
Kantinimden su, adını sordu ve kötü incinmiş olup olmadığını sordu.
New York'tan General Francis C. Barlow'du. Ondan vurulmuştu
At büyük ölçüde bir suçlama liderlik ederken. Top onu öne vurmuştu,
Vücuttan ve omuriliğin yakınında, tamamen geçti
onu her uzuvda felç etmek; Ne o ne de ben yaşayabileceğini sanıyordum
bir saat boyunca. O müthiş ölümden önce onu çıkarmak istedim
güneş. Onu bir çöp üzerine kaldırdım ve arkadaki gölgeye taşındım. Gibi
Bana güle güle ve soruşturmam üzerine onun için ne yapabilirim, o
Bir sürü mektup almamı istedi. Bu mektuplar
karısından ve isteği üzerine bir tane açtığımda ve gözü olarak
son kez sandığı gibi, o eşin imzası,
Büyük gözyaşları bir çeşme gibi geldi ve solgun yüzünü yuvarladı; Ve o
Dedi bana, "General Gordon, sen bir konfederasyonsun; ben bir sendikayım
asker; Ama ikimiz de Amerikalıyız; Eğer bununla yaşıyorsan
Korkunç savaş ve karımı gör, bana nezaketi yapmayacak mısın
Karımın beni bu alanda gördüğünü söyle mi? Ona söyle benim için
Yeryüzündeki son düşüncem ondan; Bana beni gördüğünü söyle
Bu savaşa düştü ve kocasının arkaya değil, ama
sütununun başı; Ona benim için söyle, general, özgürce verdiğimi
Ülkeme hayat, ama benim açılamayan kederimin şimdi gitmem gerektiği
Onu bir kez daha görme ayrıcalığı olmadan ve ona uzun bir teklif vermeden
Ve veda sevmek. "Bir kerede dedim ki:" Bayan Barlow, General nerede?
Onu nerede bulabilirim? "Çünkü karısının alması gerektiğine karar verdim
O cesur kocanın mesajı. "Bana çok yakın;
Başkomutan ile birliğin savaş hattının hemen arkasında
Merkezinde. "Bayan Barlow'un varlığının duyurusu
Birlik ordusu bu kalbime en derin ve başka bir akorda vurdu
en hassas sempati; Karım beni takip etti, benimle paylaştı
Kampın özelleştirmeleri, yürüyüşün yorgunlukları; tekrar tekrar
O ateş altında ve her zaman savaşın eşiğinde
Bir koruma meleği ve ilham kaynağı gibi
görev. "Tabii ki, General Barlow, eğer yaşıyorsam efendim, ne zaman
Bu günün savaşı, şimdi devam eden sona erdi-eğer vurulmuyorsam
gece gelmeden önce-bunu göreceğimden memnun olabilirsin
Bayan Barlow, daha önce yarın şafak vakti mesajınızı aldı. "

Ve ben yaptım. Silahlar tepelerde kükremelerini bıraktığı anda, ben
Bayan Barlow'a bir notla ateşkes bayrağı gönderdi. Ona söylemedim-ben
Kocasının öldüğünü söyleyecek kalbi yoktu
O'nun olduğuna inanıyordu; Ama ona umutsuzca yaralandığını söyledim,
elimde bir mahkum; Ama benim aracılığıyla güvenli eskort alması gerektiğini
kocasının tarafına çizgiler. O gece geç, açık alanda uzanırken
Sökümün üzerine, önümden bir kazık hatta bir bayan duyurdu. O
Bayan Barlow'du. Notumu almıştı ve mücadele ediyordu.
Birlik ordusunun memurlarının rehberliği, çizgilerime nüfuz etmek ve erişim
kocasının tarafı. Sırasında personelim tarafından yanına yönlendirildi.
gece. Ertesi sabah erkenden savaş yenilendi ve aşağıdakiler
ve sonra Lee'nin ölümsüz ordusunun geri çekilmesi geldi. Artık düşünmedim
Kuzey'in o cesur oğlundan General Barlow, onu saymak dışında
Her iki tarafta da aşağı inen binlerce Amerikalı arasında
korkunç savaş. Garip bir şekilde, savaş ilerledikçe Barlow
ölmemesi sonucuna varıldı; Providence yaşaması gerektiğine karar verdi. O
emrini kurtardı ve yeniden katıldı; Ve bundan sadece bir yıl sonra Barlow
Başka bir savaşta öldürüldüğümü gördüm. Açıklama mükemmel
basit. Aynı baş harfleri olan bir kuzenim, General J. B. Gordon,
Kuzey Carolina, Richmond yakınlarındaki bir savaşta öldürüldü. Barlow, kim,
Diyorum ki, onun emrini iyileştirmiş ve yeniden katılmıştı-ancak onun olduğunu bilsem de
Ölü ya da yaptığımı düşündüm-bir gazete topladım ve bu öğeyi okudu:
"Konfederasyon Ordusu'ndan General J. B. Gordon günümüzde öldürüldü
savaş.
Onlar, "Bunu gördüğüm için çok üzgünüm; General J. B.
Gordon beni savaş alanında alan memurdu
Gettysburg ve karımı geceleri bana çizgilerinden gönderdi. Ben çok
Üzgünüm."

On beş yıl geçti. Şimdi, izleyicinin bunu hatırlamasını diliyorum
Bütün bu on beş yıl, Barlow benim için öldü ve
On dört tanesi Barlow'a öldüm. Bu arada, kısmi
Gürcistan halkından beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yerleştirmişti.
Clarkson Potter New York'tan Kongre üyesiydi. Beni davet etti
Arkadaşı General Barlow ile tanışmak için onunla yemek yiyin. Şimdi benim zamanım geldi
düşünmek. "Barlow," dedim, "Barlow? Bu aynı isim, ama olamaz
Barlow'um, çünkü onu Gettysburg'da öldü. "
Bunun ne anlama geldiğini anlayın ve keşfi yaptığımı düşünün. Ben
Soruşturmayı yaparken, United'da iki barlow olduğunu söyledi
Orduyu Devletler. Bu beni hemen tatmin etti. Sonuç olarak, bir mesele olarak
Tabii ki, karşılaşacağım diğer adamdı; O Clarkson
Potter beni yaşayan Barlow ile yemek yemeye davet etmişti,
ölü olan. Barlow'un Gordon hakkında benzer bir yansıması vardı.
yemekle yemek. Diğer Gordon olduğumu varsaydı. Clarkson'da tanıştık
Potter'ın masası. Barlow'un tam tersi oturdum; Ve durgunluğunda
Sohbete sordum, "General, Barlow ile ilgili misin?
Gettysburg'da öldürüldü mü? "Diye yanıtladı:" Ben adamım, efendim. ""
ilgili, "diye sordu," beni öldüren Gordon'a? "" Peki, "dedim," Ben
Adam, efendim. "Takip eden sahne tüm açıklamalar.
Dil, bu sahneyi Clarkson Potter'ın masasında tarif edebilir
Washington, savaş bittikten on beş yıl sonra. Gerçek gerçekten
kurgudan daha yabancı. Bir düşün! Ne olabilir? Biz burada
Met, ikisi de ölü, her birimiz diğerine en mutlak sunuyoruz
Ölülerin dirilişinin kanıtı.

Ama yine de yabancı, belki de dostluk doğru ve kalıcı başladı
Bu himaye altında. Diyarlarından daha fazla ne çıkarılabilir?
savaşçılar arasındaki güvenen bir dostluktan daha olasılıklar
Kan alanında doğdu, savaşın ortasında ve
Düşman lejyonlar ölümcül öfkeyle birbirlerine acele eder ve içine dökmek
Birbirlerinin yangın voleybolu ve Leaden dolu. Öyleydi
Barlow ve
kendim ve inanıyorum ki dikkat çekici yüzünden daha samimi
doğum yıllarında güçlendirilmiş ve derinleşen doğum.
Yeniden bir araya gelen ve görkemli cumhuriyetimiz uğruna bunu ummayabilir miyiz
Benzer bağlar, ikisinin tüm askerlerini birbirine bağlayacak
Ordular-Son Borçaya Kadar Sürekli Birlikte Tüm Amerikalılar
Çağrı bizi ebedi kamp alanlarına çağırmış olacak
Yıldızlar?




Yeni Güney

     Henry W. Grady, Gazeteci [Atina'da doğdu, Ga., 17 Mayıs,
     1851; Atlanta, Ga., 23 Aralık 1889'da öldü],
     New England Society'nin seksen birinci yıldönümü kutlaması
     New York Şehri, 22 Aralık 1886.


MR. Başkan ve Beyler:-"Köleliğin güneyinde ve
Ayrılık-Güney öldü. Birliğin bir güneyinde var ve
Özgürlük-Güney, Tanrı'ya şükür, yaşıyor, nefes alıyor, her şeyi büyütüyor
"Bu sözler, Benjamin H'nin ölümsüz dudaklarından teslim edildi.
Hill, 1866'da Tammany Hall'da, o zaman doğru ve şimdi daha gerçek, benim
gece metin.

Sana olduğum nezaket hakkındaki takdirimi size ifade edeyim
size hitap etmesine izin verilir. Bu aniden onay veriyorum,
çünkü bu eski ve il sesini yükselttiğimde ve
Ağustos varlığı, açılıştan daha fazlası için cesaret bulamadım
Cümle, bu cümlede kaba bir şekilde tanışmış olsaydım iyi olurdu
Konuk olarak yükümlülüğümü hissedin ve tabiri caizse,
Dudaklarımda nezaket ve kalbimde zarafet. İzin verildi
İkinci rüzgarımı yakalamak için nezaket, takdir ettiğimi söyleyeyim
Bu tahtada konuşan ilk güneyçi olmanın önemi,
Maddeyi taşır.
İngiltere misafirperverliği ve sizi onurlandıran bir duygu onurlandırır, ancak
kişiliğimin kaybolduğu ve halkım için iltifat
ova.

Geceye nezaketinizin en üst düzeyini çekiyorum. Ben değilim
Geldiğim kişilerden rahatsız oldu. Karısı olan adamı hatırlıyorsun
onu bir sürahi sütü ile bir komşuya gönderdi ve
Top adım, düştü, sağlanan iniş gibi sıradan kesintilerle,
bodrum katına; Ve kendini alırken zevk aldı
Karısının "John, sürahiyi kırdın mı?" "Hayır, ben
"Dedi John," ama eğer yapmazsam seslenirim! "

Yani, beni arkadan arayanlar bana enerji ile ilham verebilirse
Cesaretle değil, sizden hoşgörülü bir duruşma istiyorum. Sana yalvarıyorum
Amerikan adaletine ve dürüstlüğüne tam inancınızı getirecek
Söyleyeceğime dair yargı. Bir zamanlar söyleyen eski bir vaiz vardı
Sabah okuyacağı İncil dersinin bazı çocukları. .
Erkekler bu yeri, bağlantı sayfalarını bir araya getirdi. Sonraki
sabah bir sayfanın dibinde okudu: "Noah yüzken
ve yirmi yaşında bir eş aldı, "-sonra dönüyor
Sayfa-"Yüz kırk cubits uzunluğunda, kırk cubits genişliğinde
Gopher Wood'un ve içte ve dışta ziftle kaplı. "Doğal olarak
Buna şaşkın. Tekrar okudu, doğruladı ve sonra şöyle dedi: "Benim
Arkadaşlar, bu İncil'de ilk kez tanıştım, ama ben
Korku ve korkuyla olduğumuz iddiasının bir kanıtı olarak kabul edin
harika bir şekilde yapıldı.
Aksi takdirde bir duyguyla yaklaştığım göreve neşeyle ilerleyebilir
kutsama.

Bana bir kelime affed, Sayın Başkan, tek amacıyla konuşulan
Her yıl dışarı çıkan hacimlere girmek zenginlerden dolayı
Konuşmacılarınızın konuşması-cavalier ve
Puritan ilk günlerinde kıtadaydı ve "yukarı ve
hakkında olabiliyor. "Kitaplarınızı dikkatlice okudum ve hayır buluyorum
Bu gerçeğin bahsedilmesi, bana korumak için önemli bir şey var gibi görünüyor
Başka bir şey için bir tür tarihsel denge. Sana hatırlatmama izin ver
Virginia Cavalier ilk olarak Fransa'ya bu kıtada meydan okudu-
Cavalier John Smith New England'a adını verdi ve çok memnundu
Kendi adını her zaman verdiği işle
O zamandan beri-Miles Standish erkeklerin kulaklarını keserken
Bir kızı ailesinin rızası olmadan kurarak ve erkekleri öpmeye yasakladı
Pazar günü eşleri, Cavalier her şeyi görünürde kuruyordu,
ve Yüce'nin cavalier'da büyük bir artış kefilini kefil etmişti
Koloniler, vahşi doğadaki kulübeler, yuvalar olarak dolu
orman.

Ama cavalier'ı büyüleyici küçük bir gerçek olarak dahil ettikten sonra
Her zaman yaptığı gibi kendi kurtuluşunu çözmesine izin vereceğim kitaplar
ilgi çekici gallantry ile ve onun hakkında hiçbir tartışma yapmayacağız
değerleri. Neden yapmalıyız? Ne Puritan ne de Cavalier Long olarak hayatta kalmadı
çok. Her ikisinin erdemleri ve gelenekleri hala mutlu bir şekilde yaşıyor
Oğullarının ilhamı ve eski moda tasarrufu. Ama her ikisi de
Puritan ve Cavalier ilk devrimin fırtınasında kayboldu; Ve
Her ikisinden de daha güçlü hem de daha güçlü Amerikan vatandaşı
cumhuriyetin bulunması, ortak kanları tarafından satın alındı ​​ve
bilgelik ve kendisini erkeklerin hükümetini öğretmekle suçladı ve
İnsanların sesini Tanrı'nın sesi olarak kurmak.

Arkadaşım, Dr. Talmage size tipik Amerikalıların henüz
Gelmek. Size zaten geldiğini söyleyeyim. Gibi harika türler
Değerli bitkiler çiçek ve meyve için yavaştır. Ama birliğinden
Bu koloniler Puritans ve Cavaliers, düzleştirilmesinden
amaçlar ve kanlarının geçişi,
Yüzyıl, ilk tipik Amerikalı, ilk kim
kendi içinde tüm güç ve nezaket, tüm
Bu Cumhuriyetin Majesteleri ve lütfu-Abraham Lincoln. O oğluydu
Puritan ve Cavalier, çünkü ateşli doğasında eritildi
Hem hem de büyük ruhunun derinliklerinde her ikisinin hataları kayboldu. Puritan'dan daha büyüktü, cavalier'den daha büyüktü, çünkü
Amerikan yenilendi ve onun sade formunda ilk olarak toplandı.
ideal hükümetinin geniş ve heyecan verici güçleri-böyle bir şekilde şarj etmek
muazzam bir anlam ve böylece insan acı çekmenin üzerinde yükseltmek
Şehitlik, kötü niyetli olsa da, bir hayata uygun bir taç olarak geldi
Beşikten insan özgürlüğüne kutsanmıştır. Hadi, her biri değer
Gelenekler ve babalarını onurlandırmak, saygılı ellerle inşa etmek
tüm türlerin olduğu bu basit ama yüce yaşamın türü
onur; Ve Amerikalılar olarak ortak ihtişamımızda bol olacak ve
atalarınız ve benim için yedeklemek.

Beni onurlandırdığınız tostla konuşurken. Ben vurguluyorum
"Yeni Güney" terimi, hiçbir anlamda eskisi için aşağılayıcı olduğu gibi. Sevgili
Ben, efendim, çocukluğumun evi ve halkımın gelenekleri. BEN
Yapabilseydim, barış ve savaşta kazandıkları ihtişamı ya da
kelime veya tapularının ihtişamından ve lütfundan alın
Medeniyet-asla eşit değildi ve belki de asla eşit olmayacak
Şövalye Gücü ve Zarafet. Yeni bir Güney var, protesto yoluyla değil
eskisine karşı, ancak yeni koşullar, yeni ayarlamalar ve ise
Lütfen yeni fikirler ve istekler. Buna hitap ediyorum
kendim ve acele ettiğim düşünce
Ben gitmeden önce eski güney. Yaş her şeyi donatmaz
Güç ve erdem, ne de umutlanacak yeni şeyler de değildir. .
"John Smith'in dükkanı. 1760 yılında kuruldu" kapısını koyan kunduracı.
takılan caddenin karşısındaki genç rakibi tarafından eşleşti
Bu işaret: "Bill Jones. 1886 kuruldu. Bu konuda eski hisse senedi yok
mağaza."

Dr. Talmage sizin için bir ustanın eliyle çizdi.
geri dönen ordular. Size nasıl, ponpon ve durumunda
Savaş, size geri döndüler, gururlu ve muzaffer sırtla yürüdüler,
Bir ulusun gözünde ihtişamını okumak! Benken yanımda olacak mısın
size geç saatlerde evini arayan başka bir orduyu söyle
Savaş-zaferde değil, yenilgide eve yürüyen bir ordu-pathos
ve ihtişamla değil, sizinkine eşit olan zaferle ve kalplere
Her zamanki gibi sevgi dolu kahramanları eve davet etti. Sana footsore hayal etmeme izin ver
Konfederasyon askeri, solmuş gri ceketinde düğmeli olarak
çocuklarına sadakatinden tanıklık edecek şartlı tahliye ve
İnanç, Nisan 1865'te yüzünü Appomattox'tan güneye çevirdi.
Onu düzensiz, yarı açlık, ağır kalpli, istekle dolu olarak düşün
ve yaralar; Bükülmeye savaştıktan sonra silahını teslim ediyor,
Yoldaşlarının elleri sessizce ve gözyaşı lekelenmiş ve
Eski Virginia'yı noktalayan mezarlara son kez soluk yüz
tepeler, gri kapağını kaşının üzerinden çeker ve yavaş ve acı verici başlar
seyahat. Ne buluyor-sana sormam, evlerine kim gitti
Hoşgeldin, adil bir şekilde kazandığınız, dört için tam ödeme bulmak için
Yıllar fedakarlığı-ne zaman bulur, takip ettikten sonra
Battle-Breed Cross ezici oranlara karşı, ölümü korkutma yarısı değil
Teslim olduğu kadar, çok müreffeh bıraktığı eve ulaşıyor ve
Güzel? Evini harabeye bulur, çiftliği harap oldu, köleleri
Özgür, hisse senedi öldürüldü, ahırları boş, ticareti yok edildi, parası
değersiz; Sosyal sistemi, ihtişamında feodal, süpürüldü;
Yasa veya yasal statüsü olmayan halkı, yoldaşları katledildi ve
omuzlarında ağır başkalarının yükleri. Yenilgiyle ezildi, onun çok
Gelenekler gitti; Para, kredi, istihdam, malzeme veya
eğitim; Ve tüm bunların yanı sıra, en ağır sorunla karşı karşıya kaldı
Hiç insan zekasıyla karşılaştı-geniş için bir statü oluşturmak
kurtarılmış kölelerinin bedeni.

Ne yapıyor-bu kahraman Gray'de altın bir kalbi var? O oturuyor mu
Somurluk ve umutsuzluk içinde mi? Bir gün için değil. Elbette Tanrı,
Onu refahından çıkardı, sıkıntısına ilham verdi. Harap gibi
Daha önce hiç bu kadar ezici olmadı, hiçbir zaman restorasyon swifter değildi. .
Asker siperlerden karıka adım attı; sahip olan atlar
Ücretli federal silahlar pulluktan önce yürüdü ve kırmızı koşan tarlalar
Nisan ayında insan kanıyla Haziran ayında hasat ile yeşil vardı; kadınlar
lüksle yetiştirilen elbiselerini kesti ve onların için pantolon yaptı
kocalar ve kadınları her zaman bir
Giysi, ellerini işe verdi. Hepsinde çok az acı vardı
Bu. Neşelik ve dürüstlük galip geldi. "Bill Arp"
Açılış konuşması dediğinde: "Eh, benim yaptığım kadar çok öldürdüm,
Ve şimdi çalışacağım. "Ya da yenilginin ardından eve dönen asker
ve yol kenarında biraz mısır kavurma,
Yoldaşlar: "İstersen güneyi terk edebilirsiniz, ama ben gidiyorum
Sandersville, karımı öp ve bir mahsul yetiştir ve Yankees aptal
Artık benimle tekrar kıracağım. "General'e söylemek istiyorum
Sherman-bazı insanlar olsa da, bizim tarafımızdan yetenekli bir adam olarak kabul edilen
O, ateş hakkında bir tür dikkatsiz adam olduğunu düşünüyorum-
Bizi 1864'te bıraktı, cesur ve güzel bir şehir yetiştirdik; bir şekilde
veya diğerleri, tuğlalarımızda ve harçlarımızda güneş ışığını yakaladık
evler ve orada bir cahil önyargı veya hafıza inşa etmedi.

Ama tüm bunlarda ne başardık? Çalışmamızın toplamı nedir?
Genel özette, ücretsiz negro'nun daha fazla sayıldığını öğrendik.
köle olarak yaptık. Okul binasını tepeye diktik
ve beyaz ve siyah için özgür hale getirdi. Biz kasaba ve şehir ektik
teorilerin yeri ve işleri siyasetin üzerine koyun. Sahibiz
Massachusetts'teki iplikçilerinize ve demir yapımcılarınıza meydan okudu
Pensilvanya. Yıllık 400.000.000 doların aldığını öğrendik
Pamuk mahsulümüzden bizi zenginleştirecek,
homerais. Ticari faiz oranını azalttık
Yüzde yirmi dört ila altı. Ve yüzde dört yüzer. Tahviller. Biz
bir Kuzey göçmeninin elli yabancı değerinde olduğunu öğrendim ve
güneye doğru yolu düzelttim, Mason ve Mason ve
Dixon'un çizgisi eskiden size ve mandal telimizi kapattı ve
senin. Herde mükemmel bir uyum işaretleyen noktaya ulaştık
Hanehalkı, kocası karısının pişirdiği turtaların itiraf ettiğinde
annesinin pişirdiği kadar iyi; Ve güneşin olduğunu itiraf ediyoruz
Parlak bir şekilde parlar ve ay "savaştan önce" olduğu kadar yumuşak bir şekilde parlar. Biz
şehir ve ülkede tasarruf kurdu. Aşık olduk
iş. Kültür ve zarafetin evlerine rahatlık sağladık
Asla ayrılmadı. Ekonominin kök salmasına ve aramızda yayılmasına izin verdik
Sherman'ın süvari kamplarından yayılan crabgrass olarak
Ürettiği için Gürcistan Yankee'ye oranlar koymaya hazırız
Savaş alanının kalıntıları tek katlı bir gecekondu içinde ve saf zeytin sıkıyor
Pamuk tohumundan, şimdiye kadar değiştirilen aşağı doğru olan herhangi bir yere kadar yağ
Vermont vadilerindeki pazen sosisler için ahşap hindistan cevizi. Üstünde
Hepsi, bu "barışın boru zamanlarında" başardığımızı biliyoruz.
güney için babalarımızın aradığından daha dolgun bağımsızlık
Forumda, onların konuşmalarıyla kazanın veya sahada onların
kılıç.

Nadir bir ayrıcalıktır, efendim, bu konuda alçakgönüllü olsa da,
iş. Asla insan ellerine, canlandırıcıdan daha fazla güvenilmedi
ve secde ve güney kanamasının yükselmesi, belki de yanlış yönlendirilmiş,,
Ama onun acısında güzel ve dürüst, cesur ve cömert.
Sosyal, endüstriyel ve siyasi kurumlarının kaydında
Dünyanın kararını güvenle bekleyin.

Peki ya negro? Sunduğu sorunu çözdük mi yoksa
Çözüme karşı onur ve eşitlikte ilerledi mi? Kayıt
Konuya konuşun. Hiçbir bölüm daha müreffeh bir emek göstermez
güneydeki Zencilerden daha nüfus; hiçbiri tam sempati içinde
istihdam ve toprak sahibi sınıf. Okul fonumuzu paylaşıyor,
Yasalarımızın ve halkımızın dostluğunun tam olarak korunması.
Kişisel çıkar ve onur, buna sahip olması gerektiğini talep edin. Bizim
Gelecek, varlığımız bu sorunu çalıştırmamıza bağlı
tam ve kesin adalet. Lincoln imzaladığında bunu anlıyoruz.
Kurtuluş ilanı, zaferinizden emin oldu; O zaman
sizi insan özgürlüğünün nedenine bağladı,
İnsan hakim olamaz; Yapmaya güvenen devlet adamlarımızın
Kölelik Konfederasyonun temel taşı bizi yenmek için bizi mahkum etti
bizi bir nedene taahhüt edebilirler, bu nedenle savunamaz ya da
Kılıç, ilerleyen medeniyeti görür. Bay Toombs vardı
dedi ki, kölelerinin rulosunu çağıracağını söylemedi
Bunker Hill'in ayağı, aptal olurdu, çünkü
Kölelik savaşa ne zaman dolaştığında yok olması gerektiğini biliniyor ve
İnsan etindeki Chattel'in sonsuza dek sona erdiğini New England'da
Babalar-ödemeyen şeylerle ayrıldığı için suçlanmayacak-onları satmak
Babalarımıza köleler-ne zaman ödeme yapan bir şey bildiği için övülmemeli
gördüler.

Güney halkının Zenci ile ilişkileri yakın ve
samimi. Dört yıl boyunca hangi sadakati ile koruduğunu hatırlıyoruz.
Kocaları ve babaları savaşan savunmasız kadınlar ve çocuklar
özgürlüğüne karşı. Ebedi kredisine göre, ne zaman ne zaman
açık savaşta savaştığı kendi özgürlüğü için bir darbe vurdu ve
Son olarak, prangaların olabileceği siyah ve alçakgönüllü ellerini kaldırdı
vuruldu, bu eller çaresizliğine karşı masumdu
suçlamalar ve onurlandıran her adam tarafından sevgi dolu kavrayışa layık
Sadakat ve bağlılık. Ruffians onu kötü muamele etti, Rascals yanlış yönlendirdi
O, hayırseverler onun için bir banka kurdu, ancak güney,
Kuzey, bu basit ve samimi insanlara adaletsizliğe karşı protestolar. İle
Özgürlük ve enfranchise, yasayı negro'yu taşıyabildiği kadarıyla. .
dinlenme vicdan ve sağduyu bırakılmalıdır. Bırakılmalı
aralarında aralarında atıldığı, ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu
ve refahı zekası olmalarına bağlıdır
sempati ve güven. İnanç, onunla birlikte tutuldu
Konuştuğunu varsayanların aksine,
ABD veya Frank rakipleri tarafından. İnanç gelecekte onunla birlikte tutulacak,
Güney nedenini ve dürüstlüğünü tutar.

Ama sana inanç tuttuk mu? Tam anlamda, evet. Ne zaman Lee
teslim oldu-Johnston teslim edildiğinde söylemiyorum, çünkü anlıyorum
Hala General Sherman ile tanıştığı zamanı
"
Mücadele "-Lee teslim olduğunda, diyorum ve Johnston bıraktı, güney
o zamandan beri bu birliğe sadık kaldı. Yeterince sıkı savaştık
Kırhalandığımızı ve mükemmel bir dürüstlükte final olarak kabul edildiğini bilmek
temyiz ettiğimiz kılıcın hakem. Güney Bulundu
Kurbağa yenilgisi başındaki mücevherleri. Onu tutan prangalar
Negro kölesinin prangaları olduğunda dar sınırlamalar sonsuza dek düştü
kırıldı. Eski _regime_ altında Zenciler kölelerdi
Güney, Güney sistem için bir köleydi. Eski plantasyon,
Basit polis düzenlemesi ve feodal alışkanlığı, tek türdü
kölelik altında mümkün. Böylece muhteşem bir elinde toplandık ve
şövalye oligarşisi arasında dağılmış olması gereken madde
Zengin kan olarak, belirli yapay koşullar altında insanlar
Kalpte toplandı, varlıklı rapture ile doldurdu, ancak
vücut ürperti ve renksiz.

Eski Güney her şeyi kölelik ve tarım üzerine dinledi, bilinçsiz
Bunların sağlıklı büyümeyi ne veremeyeceği ne de sürdüremez. Yeni Güney
Mükemmel bir demokrasi sunar, popüler olan oligarklar
Hareket-Sosyal bir sistem kompakt ve yakından örülmüş, daha az görkemli
yüzey ama çekirdeğin daha güçlü-her için yüz çiftlik
plantasyon, her saray için elli ev ve çeşitlendirilmiş endüstri
Bu karmaşık çağın karmaşık ihtiyaçlarını karşılıyor.

Yeni Güney yeni çalışmalarına aşık. Ruhu ile karıştırıldı
yeni bir hayatın nefesi. Büyük bir günün ışığı ona adil düşüyor
yüz. Büyüyen güç bilincinden heyecan duyuyor ve
refah. O dik dururken, tam statüe ve arasında eşit
Dünya insanları, keskin havayı soluyor ve
Ufku genişleyerek, kurtuluşunun geldiğini anlıyor çünkü
Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliği onun dürüst amacı geçti ve
Cesur ordular dövüldü.

Bu, zaman hizmeti veya özür ruhu içinde söylenmez. Güney var
özür dileyecek hiçbir şey yok. Geç mücadeleye inanıyor
Devletler arasında savaştı, isyan değil, devrim değil
komplo ve mahkumiyetlerinin sizinki kadar dürüst olduğu. Yapayım
Güney'in korkusuz ruhuna ve kendi mahkumiyetlerime haksız olun
Eğer bu mevcudiyette bu sade yapmadıysam. Güney'in hiçbir şeyi yok
Geri dön. Ana Atina kasabamda, taçlandıran bir anıt var.
Merkez tepeleri-düz, beyaz bir şaft. Parlayan tarafında derin bir kesim
benim için canım, erkeklerin isimlerinin üstünde, cesur ve basit bir adamın
cesur ve basit inançla ölen. Yeni'nin tüm ihtişamları için değil
İngiltere-Plymouth Rock'tan tüm yoldan-mirası değiştirir miyim
Beni askerinin ölümünde bıraktı. O şaftın dibine yapacağım
Çocuklarımın çocuklarını ismini canlandıran ona saygı duymaya gönderin
Kahraman kanıyla. Ama efendim, bunun gölgesinden konuşarak
yeryüzünde başka bir şey yapmadığım için onurlandırdığım hafıza, diyorum ki
acı çektiği ve hayatını verdiği neden yargılandı
benimkinden daha yüksek ve daha dolgun bilgelikle ve
Her şeyi bilen Tanrı savaş dengesini her yüce elinde tuttu ve
İnsan köleliği sonsuza dek Amerikan topraklarından süpürüldü-Amerikan Birliği
savaşın enkazından kurtuldu.

Bu mesaj, Sayın Başkan, kutsanmış yerden size geliyor. Her
içinde yaşadığım şehir hakkındaki toprağın ayağı
Cumhuriyet Savaşı. Yatırım yapan her tepe kutsal
Zaferin için ölen kardeşlerinizin kanıyla ve iki katına
Umutsuz, ama Undaunted, ölenlerin kanı tarafından bize kutlandı,
Yenilgide-Bizi yapan anılarla zengin olan hepimize süzülen toprak
daha saf ve daha güçlü ve daha iyi, sessiz ama tanıkları kırmızı
Amerikan kalplerinin eşsiz cesaretinin ve ölümsüz
Amerikan Silahlarının Glory-Beyaz Barışında Etkili Tanık'ta Konuşuyor
ve Amerikan eyaletlerinin çözülmez birliğine ve
Amerikan halkının bozulmaz kardeşliği. Şimdi, New England'ın bu mesajın ne cevabı var? İzin verecek mi
Savaşın önyargıları, fatihlerin kalbinde kalacak
fethedilenlerin kalbinde mi öldü? ("Hayır! Hayır!") Bunu iletecek mi
gelecek nesillere önyargı, kalplerinde asla hissetmeyen
Cömert Çatışma Ardoru, kendini sürdürebilir mi? ("Hayır! Hayır!")
Stopuar mı, gergin nezaketle kurtaracak mı, düz olan el
Lee'ye Appomattox'ta Lee'ye sunulan Heart Grant'den mi? O mu
üst üste toplanan restore edilmiş ve mutlu bir insanların vizyonunu
Ölmekte olan kaptanın kanepesi, kalbini lütufla doldurmak, ona dokunarak
Övgü ve mezara giden yolunu yüceltmek; Yapacak mı
süresi dolmuş ruhunun son iç çekmesinin nefes aldığı bu vizyon
Benediction, hile ve yanılsama? Eğer yaparsa, güney, asla
Yoldaşlık istemekten nefret etmek, onur ile reddedilmesini kabul etmelidir;
Ama eğer yapmazsa; Eğer dürüstlük ve samimiyetle kabul ederse
Şerefiye ve dostluk mesajı, o zaman Webster'ın kehaneti olacak,
Bu toplumda kırk yıl önce muazzam alkışlar ortasında teslim edildi,
"Ayakta el ele dediğinde tam ve son anlamıyla doğrulanın
eli elinize ve sıkmak için, olduğumuz gibi birleşik kalmalıyız
altmış yıl, aynı ülkenin vatandaşları, aynı üyeler
Hükümet, United, hepsi United ve Forever United. Oldu
Zorluklar, içerikler ve tartışmalar, ama size bunu benim
yargılama

              "'O karşıt gözler,
  Sorunlu bir cennetin göktaşı gibi,
  Bir maddenin tek bir doğası, yetiştirilen,
  Son zamanlarda bağırsak şokunda buluştu,
  Şimdi, karşılıklı iyi niyetli rütbelerde,
  Her şeyden önce yürüyüş. '"




Vatanseverliğin görevi ve değeri

     Saint Paul Başpiskoposu John Ireland, Burnchurch, doğdu.
     İlçe Kilkenny, İrlanda, 11 Eylül 1838. Bir çocukken geldi
     Saint Paul, Minnesota, 1849'da ve orada laikini aldı
     Katedral Okulu'nda eğitim. Fransa'da teoloji okudu,
     Meximieux ve Hyeres seminerlerinde. İç Savaş sırasında
     Beşinci Minnesota Alayı'nın papazıydı. 1875'te öyleydi
     Saint Paul Piskoposu kutsanmış. 1869'da ilkini kurdu
     Minnesota'daki Toplam Abdence Derneği ve
     Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da Temperance. Aşağıdaki
     Özel izin ile kullanılan özler, dersinden
     New York Sadık Lejyon Komutanlığı'ndan önce teslim edildi, yeni
     York, 4 Nisan 1894.


Vatanseverlik ülke sevgisidir ve hayatına ve Weal'a sadakattir-aşk
ihale ve güçlü, annenin sevgisi olarak ihale,
ölüm sütunları; sadakat cömert ve ilgisiz, hayır
Fedakarlık, hiçbir ödül almamak, ülkenin onurunu ve ülkenin zaferini kurtarmak.

Vatanseverlik! Kelimede sihir var. Tekrarlamak mutluluktur.
Çağlar boyunca insan ırkı hayranlık tütsisini yaktı ve
Vatanseverlik türbelerine saygı. En güzel sayfalar
Tarih, eylemlerini anlatanlardır. Fireside Masalları,
Halkların anılarının patlakları, onlardan en sıcak ödünç alın
parıltı. Şairler fısıltılarını yeniden yarattıklarında en tatlıdır; hatipler
Akorlarını müziğe heyecanlandırdıklarında en güçlü.

Pagan uluslar, en asil vatanseverlerinin tanrılarını yaptıklarında yanlıştı.
Ancak hata, cennetin birleştiği büyük bir gerçeğin fazlalığıydı.
yurtseverliği onaylamak ve kutsamak için dünya; Vatanseverlik
Dünya'nın en yüksek erdemleri, atmosferden aşağı inmeye değer
gökyüzü.

Sürgün edilen İbranice'nin yüceltilmiş vatanseverliği kendini bir kanikte nefes verdi
Yehova'nın ilham verdiği ve aktarılan dinin
Tanrı'nın halkının Hıristiyan Kilisesi'ne mirası:

     "Orada Babil'in nehirlerinde oturduk ve ağladık
     Hatırladı Sion.-Seni unutursam Ey Kudüs, sağ elimi bırak
     unutulun. Hatırlamıyorsam dilimin çenelerime ayrılmasına izin ver
     Seni, eğer Kudüs'ü sevinçimin başlangıcı yapmazsam. "

İnsan ırkı, yüce değeri nedeniyle vatanseverliğe saygı gösterir.
Vatanseverliğin bir insana değeri altın ve değerli taşların üzerindedir,
Ticaret ve endüstrinin üstünde, kaleler ve savaş gemilerinin üstünde. Vatanseverlik
ulusal onurun hayati kıvılcımı; Bu ulusun
Refah, ülkenin güvenliğinin kalkanı. Vatanseverliği uzaklaştırın
Ulusun Ruhu kaçtı, çiçek açtı ve güzellik ulusun
yüz.

İnsan ırkı, yüce nedeniyle vatanseverliğe saygı gösterir
sevgi. Yurtseverlik, Dünya'nın malları arasında olanlara gidiyor
en değerli, ilk ve en iyi ve en sevgili-ülke-ve onun efüzyonu
en saf ve en asil duygularının kokulu çiçeklenmesi
kalp.

Vatanseverlik tüm erkeklerde doğuştan gelir; Bunun yokluğu bir sapkınlıktan oluşur
insan doğası; Ama tam büyümesini sadece düşüncelerin olduğu yerde büyütüyor
Yüksek ve kalp atışları cömerttir.

Tanrı'nın yanında ülke ve dinin yanında vatanseverlik var. Övgü Yok
Çöllerinin ötesine geçer. Kahramanca oblasyonunda yüce
savaş alanı. "Oh görkemli o," diye bağırıyor Homer the Trojan
Savaşçı, "Ülkesi için kim düşer!" Sık sık tekrarlanmış
Dürüst vatandaşlık. "Bütün insan işlerinden," diye yazıyor Cicero, "hiçbiri
daha iyi haklı olmaktan daha şerefli ve daha tahmin edilebilir
Milletler Topluluğu. "

Ülkeler ilahi randevu almaktadır. En yüksek "ulusları böldü,
Adem'in oğullarını ayırdı ve halkların sınırlarını atadı. "
Tanrı'nın yaratıklarının fiziksel ve ahlaki ihtiyaçları onun vahiyleridir.
irade ve yasalar. İnsan sosyal bir varlık doğar. Varlığının bir durumu
Ve olgun yaştaki büyümesinden ailesidir. Aile de değil
kendine yeterli. İçinde daha büyük bir sosyal organizma gereklidir
Aileler, birbirlerinden hayata geçecek şekilde toplanıyor ve
Fakültelerin ve yetkilerin geliştirilmesine mal ve yardım
Hangi doğa erkeklerin çocuklarına donattı.

Bütün insan ırkı çok kapsamlı ve ilgi alanları çok çeşitlendirilmiş
Bu amaçlara hizmet etmek için: dolayısıyla ülkelere veya halklara alt bölümleri.
Ülkelerin Provestent Sınırları var-bir denizin suları,
dağ aralığı, gereksinimlerin veya yöntemlerin benzerlik çizgileri
yaşamak. Sınırlar uzayda genişler.
Büyük hükümdarın halklara verdiği kaderler ve önemi
Yılların döngülerinin güçlü çalışmasındaki parçaları,
İnsanlığın evriminin sürekli yükselen gelgiti.

Rab ulusların tanrısıdır çünkü o insanların tanrısıdır. Millet Yok
hayat içinde doğar ya da teklif vermeden hiçliğe geri döner.
Ona inandığım gibi ülkeler üzerindeki Tanrı'nın tedarikine inanıyorum
bilgelik ve onun sevgisi ve ülkeme vatanseverliğim
Ruh, dinimin halesi ile Tanrıma yatırım yaptı.

Yüzyıldan fazla bir süre önce bir Atlantik-Atlantik şair ve filozof, okuma
İşaretler, yazdı:

  "İmparatorluğun batısına doğru yol alıyor.
    Zaten geçmiş dört eylem,
  Beşinci dramayı günle kapatacak;
    Zamanın en asil yavruları sonuncusu. "

Berkeley'in peygamberlik gözü Amerika'yı desımlıydı. Ne diyeyim,
Ülkemin değerinin ve güzelliğine dair kısa söylem, benim iddiaları benim
aşk ve sadakat? Onun tarlalarını ve ormanlarını sessizce geçeceğim, onu
nehirler ve denizler, toprağının altına gizlenmiş sınırsız zenginlik
Dağlarının kayaları, saf ve sağlık veren havası, onu
aşkın zenginliği doğanın en adil ve en değerli armağanları. Yapacağım
oğullarının asil niteliklerinden ve sağlam işlerinden bahsetmemek, yetenekli
Ticaret ve sanayide, savaşta vahşi, barış içinde müreffeh. Hepsinden
Bu şeyler Amerika zengin ve harika: ama onların ötesinde ve üstü
onları tekil ihtişamında, maddi ihtişamının sadece
uygun durum. Bu son zamanlarda ulus ailesinde doğan Amerika
İnsanlığın evriminde en yüksek dalgalı, çağların taç çaba
insanın ağırlaştırılması. Onu bu yükseklikte almadıkça
onu anlamamak değil; yükselen boyunu küçümsüyoruz ve gizliyoruz
Yaratılışında tekil bir Providence tasarımı.

Amerika, insan haysiyeti ve insan özgürlüğü ülkesidir.

Cumhuriyetin babaları "tüm erkeklerin yaratıldığını ilan ettiğinde
eşit; Yaratıcıları tarafından belirli devredilemezlerle donatıldıklarını
haklar; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayışı var
mutluluk, "gerçeği olan kardinal bir prensip ilan edildi
Yarış kadar eski, ancak pratik gerçekleşmede neredeyse bilinmiyor.

Yavaş yavaş, acılar ve devrimler arasında insanlık ulaşıyordu
İnsan haklarının hükümdarlığına doğru. Ante-Christian Paganizmi tamamen
bu tür hakları reddetti. İnsan olarak hiçbir şeyin insana izin vermesine izin vermedi; O neydi
Zenginlik, yer veya güç onu yaptı. Bilge Aristoteles bile bunu öğretti
Bazı erkekler doğa tarafından köleler ve Chattels olarak tasarlandı. Tatlı
Mesih'in Dini, ortakların doktrini yüksek sesle ilan etti
Tanrı'nın babalığı ve erkeklerin evrensel kardeşliği.

Ancak on sekiz yüz yıl geçti ve uygar dünya
Henüz sivil ve siyasi kurumlarını onun
manevi inanç. Hıristiyan Kilisesi bu zamanın insanıydı.
toplum ve sabırla vaat edilen fermantasyonu bekliyor. Bu geldi
Son olarak ve Amerika'da geldi. İlk tezahürle geldi
Bağımsızlık Bildirgesi; Bir saniye ve final içinde geldi
Başkan Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi ile tezahür.

Amerika'da tüm erkekler sivil ve politik olarak eşittir; Hepsi aynı
haklar; Hepsi aynı savunma ve fetih, oy hakkı kolunu kullanır;
Ve hakların ve iktidarın tek durumu basit bir erkekliktir.

Özgürlük, tüm kısıtlamadan muafiyettir.
adalet ve düzen; başka erkeklere teslimden muafiyet
Bu yasaları temsil eder ve uygularlar. İnsana İlahi Özgürlük Hediyesi
Tanrı'nın büyüklüğünü ve onun haysiyetini tanımasıdır. Tatlılığı
İnsanın hayatı ve büyüme gücü özgürlük içinde yatar. Özgürlük kaybı
Işık ve güneşin kaybı, hayatın en iyi kısmı kaybıdır.
İnsanlık, göksel anıların büyüsü altında, asla hayal etmeyi bırakmadı
özgürlük ve mülkiyeti arzulamak. Ara sıra, burada ve orada,
Serinletici esintileri insanlığın kaşlarını okşadı. Ama değil
Batı Cumhuriyeti doğdu, yıldız kaplı afiş yükselene kadar değil
Gökyüzüne doğru, Liberty insanlığın kucaklanmasına yakalandı ve
Büyük ve sadık bir ulusta somutlaşmıştır.

Amerika'da hükümet sadece vatandaşın özgürlüğünden alıyor
Vatandaşın Vatandaşı
Kendi eylemi özgürce kabul ediyor. Amerika'da yöneten usta yok
kendi haklarında, kendi çıkarları için veya kendi iradeleri. Biz
Bize Louis XIV yok, "L'Etat, C'est Moi;" Hohenzollern yok,
Egemen olarak eylemlerinde sadece kendisinden sorumlu olduğunu açıklamak
vicdan ve Tanrı'ya.

Bizimki halkın, halkın, insanlar için hükümetidir. .
Hükümet bizim organize irademizdir. Yukarıda veya dışında bir durum yok
insanlar. Haklar ile başlar ve insanlardan yukarı doğru gider. Diğer
Ülkeler, hatta görünüşe göre en özgür olanlar bile,
Devletten aşağı doğru gelin; vatandaşların hakları, hakları
insanlar, acı verici bir şekilde sıkıştırılmış tavizlerdir.
yönetim güçleri.

Amerikalılarla, organize hükümet ne zaman kanıtlamazsa
Grant, bireysel vatandaşın özgürlüğü kutsal ve dokunulmaz.
Başka yerlerde cumhuriyet denilen hükümetler var; evrensel oy hakkı
devleti oluşturur; Ancak, bir kez oluşturulduktan sonra, devlet zalimdir ve
keyfi, irade özel haklarına işgal eder ve isteğe bağlı olarak kısıtlar
bireysel özgürlük. Bir Cumhuriyet Liberty'nin yerli evi-Amerika.




Ülkemiz

     Başkan McKinley'in konuşmasından, tosta yanıt olarak
     "Ülkemiz", Chicago'daki Barış Jübile Ziyafetinde, 19 Ekim,
     1898.


MR. Tostmaster ve Beyler:-
Chicago şehrinin insanları ve bu konuda onlarla katılmak
Vatansever kutlama. Bir yabancının düşmanlıklarının askıya alınması üzerine
Savaş, tarihimizde yarım asırdan fazla bir süredir, bir araya geldik
barış ruhu, görkemli ilerleme için son derece minnettarım
Zaten yapılmış ve son fesihinde ciddiyetle dilemek
eşit derecede görkemli bir tatmin. Hiçbirlik duygusu olmadan, ama
derin minnettarlık, son beşteki olayları düşünüyoruz
aylar. Övünmeyi kabul etmek için çok ciddiydiler veya
Boşuna-Glorifikasyon. Sorumluluklarla doluydular
En ayık yargıyı ve
en muhafazakar eylemi danışın.

Bu hayal gücünü kovma zamanı değil, daha ziyade keşfetme zamanı
Sakin sebep, gerçeğe, adalete ve doğru ve ne zaman
Korku olmadan onu sadakat ve cesaretle takip etmeyi keşfetti,
tereddüt veya zayıflık.

Savaş ulusun mezar sorumluluklarını üstlendi. Kapsamları
Beklenmedi ve iyi öngörülemezdi. Kaçamayız
Zafer yükümlülükleri. Ciddi sorulardan kaçınamayız
kollarımızın karada başarıları ve
deniz. Sözleşmeleri saklamak ve gerçekleştirmek için vicdana bağlıyız
Savaş kutsal olarak insanlık ile mühürlendi. İnsanlığın savaşını kabul etmek
aşkına, görev ve onur savaşının tüm yükümlülüklerini kabul etmeliyiz
bize dayatıldı. Elde ettiğimiz muhteşem zaferler bizim
Zayıflamaya yol açarlarsa sonsuz utanç ve sonsuz ihtişamımız değil
Orijinal yüce amacımız veya ölümsüzün terk edilmesi
ulusal hükümetin kurulduğu ilkeler ve
o zamandan beri sadakatle olan ennobling ruhuna uygun
uygulandı.

İspanya ile savaş, ABD'nin
topraklarını artırın, ancak kapılarımızdaki bu baskı
durdu. Bu asil duygu bizi canlandırmaya devam etmeli ve
dünyaya samimiyetimizin tam gösterisini verin
amaç. Görev kaderi belirler. Görevden kaynaklanan kader
gerçekleştirilen kaygı ve tehlikeler getirebilir, ancak asla başarısızlık ve onursuzluk.
Görev peşinde koşmak her zaman pürüzsüz yollarla yol açmayabilir. Başka bir kurs olabilir
Daha kolay ve daha çekici görün, ancak görev uğruna görev peşinde koşmak
Her zaman emin ve güvenli ve onurlu. İnsanın gücü dahilinde değil
Geleceği önceden haber ver ve güçlü sorunlarını çözmek.
Yüce Tanrı'nın insan ilerlemesi için planları ve yöntemleri vardır, değil
Nadiren, geçilemez olduğu için örtülürler
gizem. Geriye baktığımızda, kaderin elinin nasıl inşa edildiğini görebiliriz
bize ve tam anlamı tarafından yakalanmayan bize görevler verilen görevler
zamanlarının en akıllı devlet adamları.

Sömürge atalarımız başlangıçta savaşlarına girmediler
bağımsızlık. Abraham Lincoln, köleleri kurtarmaya başlamadı, ama
Birliği kurtarmak için. İspanya ile savaş bizim aramamız değildi ve bazıları
sonuçları bizim beğenimiz olmayabilir. Vizyonumuz genellikle
arızalı. Kısa görüşlülük yaygın bir hastalıktır, ancak ne kadar yakın olursak
şeylere ya da bize daha net ve daha az belirsiz olan
bizim görevimiz. Vatanseverlik sadık ve ateşli olmalıdır; devletçilik
korkusuz olduğu kadar akıllı olmalı-devletçilik değil
saatin alkışlarına komuta edin, ancak onaylayan kararın
gelecek kuşak.

Bir ulusun ilerlemesi tek başına dejenerasyonu önleyebilir. Olmalı
Yeni yaşam ve amaç, ya da zayıflık ve çürüme olacak. Olmalı
Düşüncenin genişletilmesi ve ticaretin genişletilmesi. Bölgesel
Genişleme yalnız değildir ve ulusal ilerlemeler için her zaman gereklidir.
Daha yüksek ve asil bir şekilde sürekli bir hareket olmalı
medeniyet, fetihini onsuz yapacak bir medeniyet
Savaşa başvurun ve sanatlarını takip eden en büyük zaferlerini elde edin
barış.

Mevcut durumumuzda ve tek başına görevimizde-
sorumluluklarımızın sınırı ve girişimlerimizin kapsamı. .
Amaçlarımızın nihai tespiti, seçkin erkeklerin eylemini bekliyor
Barış Antlaşması Yapımı ile İcra tarafından suçlananlar,
ve Anayasamızla ABD Senatosu'nun
onaylamalı ve onaylamalıdır. Hepimiz onaylamayı umuyoruz ve dua ediyoruz
Barışın, davranışları ve tüketimi kadar adil ve insancıl olacak
savaş. Antlaşma yapımcılarının çalışması yapıldığında
Hukukçular başlayacak. Birimizin kapsamını çözecek
sorumluluklar; Diğeri, onları karşılamak için mevzuat sağlamalıdır.
Ordu ve Donanma asil ve kahramanca rol aldı. Mayıs
Tanrı, yürütme ve Kongre bilgeliğini onlarınkini yapmaları için verir.




Amerikan'a bak

     Seksen Birinci'de Rev. Dr. T. Dewitt Talmage'ın konuşmasından
     New York'taki New England Society'nin Yıllık Yemeği, 22 Aralık,
     1886.


MR. Başkan ve tüm iyi New Englanders:-
evrimciler nereden geldiğimizi ve teologlara
Kehanet nereye gideceğiz, hala dikkate almak için kaldık
Burada olduğumuz gerçeği; Ve ilginç bir zamanda buradayız. Hepsinden
yüzyıllar bu en iyi yüzyıl ve tüm onlarca
yüzyıl bu en iyi on yıl ve on yılın tüm yıllarında bu
en iyi yıl ve yılın tüm aylarında bu en iyisi
Ay ve ayın tüm geceleri bu en iyi gece. Birçok
Bu avantajlardan, Atalar Günü'ne doğru izliyoruz,
ben konuşacağım.

Peki ya bu Atalar Günü? Brooklyn'de iniş diyorlar
hacıların 21 Aralık'sı vardı; New York'ta öyle olduğunu söylüyorsun
22 Aralık. İkiniz de haklısın. Farklı ve
Bazen girdiğiniz sanatsal akıl yürütme, ama biraz
Dikkatinizden kaçmış gibi görünen tarihsel olay. Anlıyorsun,
Atalar 21 Aralık sabahı indi, ancak
O gün öğlen Bir paket aç kurt kasvetli Amerikalı süpürdü
Bir New England yemeği arıyor ve bir grup vahşiye çıkıyor
Tomahawk piknik görünürde ve hacı babalar en iyi düşündü
Güvenlik ve sıcaklığın Mayflower'a gitmesi ve geceyi geçmesi için.
Ve gece boyunca kıyıdan üfleyerek güçlü bir rüzgar geldi
Mayflower'ı demirlemelerinden denize temizledi ve bir
Forevlerimizin yabancıda baskılardan kaçmış olması beklentisi
Topraklar, henüz okyanus bir fırtınası altına girecekti. Ama ertesi gün onlar
Neyse ki gemilerinin kontrolünü aldı ve onu içeri aldı ve ikincisi
Atalar karaya çıktı.

Brooklyn ilk inişi kutladı; New York İkinci İniş. Yani ben
Dolu deyin! Dolu! Her iki kutlamaya da, bir gün boyunca, her neyse,
Böyle bir konuya adalet; Ve keşke sadece öpebilseydim
Plymouth Rock olan Amerika'nın Blarney Stone'u, böylece sahip olabilirim
bu konuya adalet yaptı. Ah, beyler, bu Mayflower Arktı
Bu baskının tufanını yüzdü ve Plymouth Rock Ararat'dı
üzerine indi.

Ama tüm bunlar bir yana, bu masalarda oturan hiç kimse daha yüksek
hacı babalar için benden daha hayranlık-inanan erkekler
her dinin temeli olan iki büyük doktrin
Her şeye değer: yani, Tanrı'nın babalığı ve kardeşliği
Adam-bu omurga adamları ve o büyük ve muhteşem ile donatılmış
Stick-It-It-It-It-It-It-It-It-It-It-Itsitical. Macaulay hiç kimsenin küçümsemediğini söyledi
Onlarla tartışma salonlarında veya çapraz kılıçlarda tanışan Püritenlerde
onlarla savaş alanında. Bazen onlar için kara tabi tutulurlar
titiz Şabatlar, ancak tehlikemiz,
Şabatlar hiç. Cadıları yok ettikleri söyleniyor. Keşke
Hepsini temizlediler, çünkü tüm dünya henüz cadılarla dolu,
Ve eğer bütün bu tablolarda bazen olmayan bir adam varsa
Büyülenmiş, bardağı buz suyunu tutmasına izin verin. Bunların
Atalar dini her şeye taşıdı ve bir adam öpüşmeden önce
Karısı bir nimet sordu ve daha sonra şöyle dedi: "
Rab'den başka bir iyilik, teşekkür edelim. "Ama bizim büyük ihtiyacımız
Şimdi her gün hayatta daha fazla din.

Yine de, hepsini al, bence hacın torunları
Babalar ataları kadar iyidir ve birçok yönden daha iyidir.
Çocuklar atalarının yankısı olmaya yatkındır. Bir koymaya yatkınız
Ataların etrafında halo, ama yaşımızda olduklarından şüpheleniyorum
Kendimiz gibi. İnsanlar uzun sürdüğünde akıllıca değil
Eski güzel günler.

Ancak atalarınız çok fazla olmasa da, daha iyi
kendiniz, buna başladıkları için onları dışlayalım
Ülke doğru yönde. Amerikan için temel attılar
erkeklik. Vakıf daha sağlam ve sağlam ve inatçı olmalıdır.
yapının başka bir kısmı. O Puritan Vakfı'nda yapabiliriz
Tüm milletleri güvenle inşa edin. Hatırlayalım, gelecek Amerikalı
tüm yabancı kanların bir katkısı olmaktır. Yaklaşık yirmi beş veya
Elli yıl Amerikalı modeli adım atacak. Güçlü olacak
Almanların beyni, Fransızların cilalı görgü kuralları, sanatsal
İtalyanların Tadı, İngilizlerin Stanch Kalbi, Kararlı
Scotch'un dindarlığı, İrlandalıların Yıldırım Zekası ve O adım attığında
ileri, kemik, kas, sinir, beyin hepsinin lifleri ile iç içe geçmiş
milletler, uluslar ağlamada patlayacak: "Bakın
Amerikan!"

Bu ülkenin ne olduğunu ve ilk olduğum gün olduğunu hiç fark etmedim
Ordu ve Donanmanın bu beyefendilerinden bazılarını gördü. Ne zaman
Savaşın yakınında ordularımız geri döndü ve incelemeden önce yürüdü
Başkan'ın Washington'daki standı. Bir erkeğin bir
Cumhuriyetçi veya Demokrat, Kuzey Bir Adam veya Güney Bir Adam,
Herhangi bir doğa duygusu, ağlamadan ona bakamadı. Tanrı
Günün muazzam olduğunu biliyordu ve bulutun cennetini temizledi ve
sis ve soğutun ve mavi gökyüzünü zafer için zafer kemeri olarak yaydı
Altından geçmek için geri dönen savaşçılar. Arlington Heights'tan Bahar
Ev sahipleri tepelerin üzerinden geldiğinde yeşillik karşılamasını salladı ve
Potomac'ın köpüklü suları altınlarını ayaklarına attı
Taburlar uzun köprüye geldiklerinde ve neredeyse bitmez
Hat geçti. Capitol o sabah kadar görkemli görünmüyordu:
Karlı beyaz, aşağı inen erkeklerin gelgitlerine bakıyor,
Batalılardan sonra dalgalı. Sessizlik içinde geç, ama her adımda duydum
içinde dolaştıkları çatışmaların gök gürültüsü
duman karınlı bayraklardan damlamak, ülkemizin kanını
Şehitler. İki günün en iyi kısmı durduk ve dosyalamayı izledik
Sonsuz Taburlar gibi görünen şey hakkında, tugaydan sonra tugay, bölüm
Bölümden sonra, ev sahibi ev sahibi, rütbenin ötesinde; Hiç hareket et, hiç
geçme; yürüyüş, yürüyüş; Tramp, Tramp, Tramp-binlerce sonra
Binlerce, pil ön, kollar omuzlu, sütunlar sağlam, omuza
Omuz, tekerlekten tekerlek, şarj cihazından şarj cihazına, burun deliğine burun deliği. Manesleri ile atlardaki komutanlar gül ve boyunlarla dolu
çelenklerle kaplanmış, boyunca koşan bağırışlarda kırılgan
Hat, beyaz giyinmiş çocukların alkışlanmasından artar,
Capitol'un basamaklarında duran,
"Huzza! Huzza!"
Pırıl pırıl musluklar, topçu parkları, gürleyen duba
Vagonlar, tekerlekleri iniltileri seslendiriyor gibi görünen ambulanslar
ezilmiş ve taşıdıkları ölmek. Bu adamlar geldi
Balmy Minnesota, Illinois Prairies'ten. Bunlar genellikle mırıldandı
Oregon çamları tarafından uyumak için bunlar New England keresteleriydi. Onlar
Pennsylvania kömür şaftlarından çıktı. Bir harika
Çünkü, ateş ve fırtına ve karanlıkta kutsanmış, kardeşler
Peril, Chancellorsville ve Kenesaw Mountain'dan eve giderken ve
Fredericksburg, sonsuz görünen çizgilerle geçtiler.

Sonuncuyu görmek için başımızı kaldırarak baktık, ağladık ve merak ettik
gelmişti, ama hayır! O uzun caddenin bir ucundan diğerine bakarak,
Onları henüz katı sütun, pil cephesi, ana bilgisayarın ötesinde, tekerlekte gördük
tekerlekten, şarj cihazına, burun deliğine burun deliği,
Capitol altında. İleri! İleri! Süngüleri, güneşe yakalandı,
Uzun bir nehir gibi görünene kadar parıldadı ve parladı ve yanmış
Gümüş, Ever ve Anon bir ateş nehrine dönüştü. Sonu
Alay, gözler için dinlenme yok. Başımızı olay yerinden çevirdik,
daha uzun görünemiyor. Kulaklarımızı durdurmak için bertaraf hissettik, ama yine de
Duydu, yürüyüş, yürüyüş; Tramp, Tramp, Tramp. Ama hush-
Her kafa! Burada geçiyorlar, tam bir alaydan on adam kalıntısı.
Sessizlik! Dulluk ve yetimhaneye bakar ve ellerini sıkıştırır. Ancak
Çarkı sıraya koyun, tüm insanlar! Kuzey, Güney, Doğu, Batı-Onlarca yıl,
Tüm yüzyıllar, tüm binyıllar! İleri, tüm çizgi! Huzza! Huzza!




Amerikalı olarak Hollander

     Theodore Roosevelt'in onbirinci yıllık yemeğinde konuşması
     Holland New York Derneği, 15 Ocak 1896.


MR. Cumhurbaşkanı, Beyler ve Hollanda Toplumunun Kardeşleri:-Ben
Dokunmaktan daha fazla, eğer oldukça ciddiye başlamama izin verecekseniz,
Beni geceye selamlama şekliniz. Washington'dayken oradayken
popüler olmayan belirli bir cumhurbaşkanına atıfta bulunan bir hikayeydi
belirli bir batı eyaletinde kendi insanlarıyla. Biri
Senatörler Beyaz Saray'a gitti ve onun bir arkadaşını istediğini söyledi.
Topeka Postmaster olarak atandı. Başkanın özel sekreteri,
"Gerçekten çok üzgünüm efendim, ama başkan bir
Kişisel arkadaş. "Bunun üzerine senatör dedi ki:" Eh, Tanrı aşkına,
Kansas'ta bir arkadaşı var, onu atamasına izin ver! "

Akablılığın yayılmış eulojilerinin
Basın ve her partinin her politikacısıyla ilişkilerim ve
Her hizip bana bir tane olup olmadığını bilmek istediğimi hissettirdi
New York'ta arkadaş ve burada çok fazla olduğunu hissediyorum. Ve bundan daha fazlası,
Beyler, kendimi hasta düşünmeliyim ve benden itibarsız olduğumu düşünmeliyim
Yol boyunca devam etmekten korkarsam fırladığım stoka
İster birkaç arkadaşım ya da birçok arkadaşım olsun, doğru gördüm.

Tosta cevap vermekten memnuniyet duyuyorum, "Bir Amerikalı olarak Hollander." .
Hollander iyi bir Amerikalıydı, çünkü Hollander bir
İyi vatandaş. Hükümetin tutulması gereken iki şube var
Yüksek bir uçak, eğer herhangi bir ulus harika olacaksa. Bir ulusun yasaları olmalı
dürüst ve korkusuzca yönetiliyor ve zamanında hazır olmalı
İhtiyaç, savaşmak; Ve biz Hollandalı kökenli adamlar burada bunlar var
New York'u temsil eden kendimizle aynı kanın beyleri
Değerli bir bankta ve Birleşik Ordunun büyük bir generali
Devletler.

Bana öyle geliyor ki, zaman zaman Amerika'daki Hollandalıların bir veya iki
öğretilecek dersler. Çok rafine ve çok ekili olanı öğretmek istiyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı olabilmesinin imkansız olduğuna inanan erkekler
başka bir ulusla kavga içinde-
Vatanseverlik. Ayrıca, diğer vatandaşlarımıza yasaların
uygulanacak tüzük defterlerini giy ve amaçlanmadıysa
zorlanacaklar, bir Hollandalı göreve koymak bir hatadır.
onları zorla.

Tostumun altına programa koyulan çizgiler başlıyor: "Amerika! Yarı
Dünyanın Kardeşi! "Amerika, dünyanın üvey kardeşi-ve hepsi
Amerikalılar tam kardeşleri diğerine. Bu çizgi bu
sonuçlandırılmalıdır. Buradaki Hollander'ın Amerika'daki ana erdemi
ve hisse senedine en çok kredi yapma şekli
Hollander, bir Hollander olmayı bırakmıştı ve bir
Amerikan, kesinlikle. Biz Hollandalı-Amerikalılar değiliz. Biz "Amerikalılar" değiliz
Öncesi bir tire ile. Biz saf ve basit Amerikalıyız ve bir
stokları olan diğer insanların bestelemesini talep etme hakkı
Büyük ulus, kendimiz gibi, başka bir şey olmayı bırakacak ve
Amerikalılar olun.

Ve bundan daha fazla, talep etmemiz gereken başka bir şeyimiz var ve bu
Dürüst ve iyi niyetle Amerikalılar olurlarsa, bunlar
çünkü onlara karşı ayrımcılık yapmaya cesaret eden ünlü olarak kabul edilir
Creed veya doğum yeri nedeniyle. New Amsterdam'ın birkaç yüzü olduğu zaman
Ruhlar, bu birkaç yüz ruh arasında on sekizden az farklı
Yarış stokları temsil edildi ve neredeyse
yarış stokları ve Hollander'ın verdiği büyük katkı
Amerikan halkı, tam sivil ve
dini özgürlük. Bu stokun olması için onur olurdu
Amerikan Toprağını'na ilk koyan devlet okulu, harika motor
Amerikan vatandaşlarını öğütmek için
Amerikalılar diğerlerinden daha sert durmalıdır.

Amerika oğullarından ne zaman ona gelmelerini istediğinde
Yardım, ister barış zamanında ister savaş zamanında olsun, Hollandalıların Amerikalıları
Hisse senedi, ülkenin yardımına ilk ilkbahar arasında olmuştur. Biz
ciddiyetle, gelecekte herhangi bir savaş olmayacağını umuyoruz
güç, ama kesinlikle böyle bir savaş olması gerektiğinde bir şey olabilir
kesin olarak alındı ​​ve bu da Hollandalı kökenli her Amerikalı olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında bulunmalıdır. En çok krediyi veriyoruz,
şimdi bazı insanlar, utançlarına göre, silah mesleğine kin,
burada bir adam tarafından temsil edilen gece var,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun büyük bir generalinin unvanı, bir unvanı var
Geniş dünyada olduğu kadar onurlu. Ayrıca ihtiyacımız var
Hollander'ın öğrettiği dersi öğretin,
Küçük şeyler çünkü büyük şeylerin günü henüz gelmemiş veya içeride olmuştu
geçmiş; şansı ayırt etme şansı gelene kadar beklememek
kendimiz kollarda ve bu arada,
Her saat, hayatımızın her günü bizi çağıran vatandaşlık.

Hollandalılar, sadece İspanya ile olan büyük yarışmada özgürlüklerini sürdürdü, sadece değil
Çünkü cesurca savaştılar, ama görevlerini yaptıkları için
Şehirlerindeki burghers, çünkü ışığa göre çabalıyorlar
Bu onlar iyi vatandaşlar olmak ve böyle davranmaktı. Ve hepimiz burada
Geceye, biz Hollanda kökenli Amerikalıları yaşamak için çabalamalı
Babalarımıza kıyasla bu açıdan küçülmemiş gibi görünmeyecek
başka bir dil konuşan ve okyanusun ötesindeki diğer yasalar altında yaşayan; Bu yüzden
sonunda olduğu gibi kabul edileceğini, itibarsız bir
Bir adama barış zamanlarında yapmazsa, içinde yatar
Şehrin hükümetini, ülke hükümeti, daha iyi
ve çabalarıyla daha temiz.

Militan ruhtan sanki sadece zaman içinde gösterilebilecekmiş gibi konuştum
savaş. Sanırım herhangi biriniz beyler ise, ne kadar huzurlu olursan ol
Doğal olarak olabilir ve ben doğal olarak çok huzurluyum, eğer yaparsan
sahip olacağınız polis departmanının yönetimini üstlenin
geçmeden önce elimizde çok fazla kavga; Ve öyleyse
Kanınıza sadık kalacaksın, elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaksınız, savaşıp değil
Dövüş. Hatalar yapacağına karar vereceksin,
Çünkü bazı hata yapmazsan hiçbir şey yapmayacaksın ve sen
Işıklarınıza göre ilerleyecek, tamamen dikkatsiz
Politikacılar ya da gazeteler söyleyebilir, eğer sizin gibi davranırsanız
Vicdanınıza göre bağlı hissedin, o zaman en azından
Ofis dışına çıktığınızda, ancak yakında,
pişman olmadan dışarı çıkın ve size göre sahip olduğunuzu hissetmek
Kapasite, doğru olduğunu düşündüğünüz şey için cesurca savaştı.

Öyleyse bunlar, Hollander için iddia etmem gereken nitelikler
Bir Amerikalı: İlk olarak,
Amerikan yaşamının akımına rezervasyon; o bir Amerikalı olduğunu
Saf ve basit ve başka bir şey yok. Bir sonraki yerde, elini çalıştırıyor
el ve omuz omzuna Amerikalılarıyla birlikte
inanç farklılıklarına veya ırk ve din farklılıklarına göre,
Keşke onlar iyi Amerikalılar. Üçüncüsü, istekli olduğunu,
Ne zaman ihtiyaç ortaya çıkacak, ülkesi için savaşmak; Ve dördüncüsünde
ve son olarak, bunun bir yasa ülkesi olduğunu kabul ediyor
ve erkekler değil, dürüst bir vatandaş olarak görevidir.
yasalar, dürüstlük için çabalamak, iyi bir yönetim için çabalamak ve
O'nun içinde tüm bunları yapmak, sürekli olarak, hasta çalışmamızda hasta çalışması
Hükümet, belediye veya ulusal
elbette her kamu görevlisinin yürüteceği
Dürüst olmak gerekirse ve bir kamu görevlisinde hiçbir kapasitenin kefaret etmemesi
Şahsen sahtekâr.




Evlat edinilen vatandaş

     Gen. Ulysses S. Grant'in 115. yıllık ziyafetinin konuşması
     New York Eyaleti Ticaret Odası, 8 Mayıs 1883.


MR. Ticaret Odası ve Konuklar Başkanı ve Beyleri:-Ben
Başkanınıza önce beni aradığı için çok yükümlü, çünkü
Acı yakında bitecek ve geri kalanının sefaletinin tadını çıkaracağım
Sen.

Bu tostun ilk kısmı-Amerika Birleşik Devletleri-hacimli olurdu
Biri tek bir vesileyle yanıt verecek. Bancroft yayınlamaya başladı
daha önce bile başlayan Amerika Birleşik Devletleri tarihi hakkındaki notları
Başkan Lane bu odayı kurdu, bence bir şey
yüz yıldan fazla bir süre önce. Bancroft, diyorum, daha önce başladı ve ben
Birini tuttuğunu söylemesi gerekiyorsa, sözüne itiraz etmeye hazır değil
Ülke hakkında yazmaya başladığı andan itibaren doğru bir dergi
Şimdiye kadar, çünkü sahip olduğum bir süre yoktu
Bancroft'u duymadığım için yaşıyordum ve eşit derecede olmalıyım
Başkan Lane bana burada olduğunu söylemelise
Bu kurumun kuruluşu. Ama bu ciltleri getirmek yerine
Bancroft burada ve onları bu vesileyle okumak, izin vereceğim
Muhabirler onları söyleyeceğim şeylerin başlangıcı olarak yayınlıyorlar.

Sanırım Bancroft, o zamandan biraz sonra bitti.
Başkan Lane bu Ticaret Odası'nı kurdu ve sana izin vereceğim
(Lane) ne yazdığını ve ne söylediğini kaydolun
aylık toplantıları ve bunları benim ikinci bölümü olarak yayınlayın
konuşma. Ve beyler, en uzun olanı bulacağınız bu iki bölüm;
Söylemem gerektiğinden çok daha fazlasını almayacaklar
Şu anda konu.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmişken, yerli doğumlu olan bir
gurur duyabileceğimiz ülke. Yurtdışında olanlarımız
belki de zevklerimizin karşılaştırılmasını sağlayabilir ve
Her zaman evde kalanlardan daha rahatlarımız. Bu oldu
Sanırım, hayatı karşılaştırmak için burada çoğunluk ve
Burada bizimkiyle yurtdışındaki ortalama insanların koşulları. Burada var
Herkes için yer ve her işletme için yer sağlayan bir ülke. Biz
endüstri ve yeteneği olan her insanı teşvik eden kurumlara sahip olmak
kendini herhangi bir pozisyona bulabileceği pozisyondan yükselmek
arazide. Konu üzerinde durmak benim için zaman ayırmaya değmez, ama
tostta fark ettiğim bir nokta var, söylemek istiyorum
Bir kelime-"_ Özgürlüğünün nimetlerini arayanlar
kurumlar ve bayrağının korunması yükümlülükleri hatırlayın
_ "Bence arkadaşım Bay Beecher, [7]
sol ya da arkadaşım Dr. Newman, sağdaki [8]
Uzun vaaz. Sadece birkaç kelime söyleyeceğim.

Gelmeyi seçen her yabancı doğum erkeğine bir sığınma sunuyoruz
burada ve toprağımıza yerleşin; Birkaç yıl sonra onu yapıyoruz '
Sadece ikamet, bir vatandaş, herhangi birimizin tüm haklarına sahipti
belki de cumhurbaşkanlığına seçilen tek kişi hariç
Amerika Birleşik Devletleri. Bir yerli, hayır
Ülke için ne yaptıkları önemli, evlat edinilen vatandaşın
Beş yıllık ayakta durmadı. Bunun üzerine yerleştirildiğini iddia ediyorum
Söylediğim için üzgünüm, birçoğu hissetmiyor gibi görünüyor.

Burada birçok kez tanık olduk, evlat edinilen,
Kabul ettiği için birçok hak ve ayrıcalık iddia eden vatandaş
vatandaş. Hepsi yanlış. Buraya gelip hepsinin tadını çıkar
zevk aldığımız ayrıcalıklar, ancak tüm yükümlülükleri yerine getirmesine izin verin
yerine getirmemiz bekleniyor. Evlat edindikten sonra, bu onun
Ülke-gerekirse savaşacağı ve öleceği bir ülke. BEN
Büyük çoğunluğunun bunu yaptığını söylemekten memnuniyet duyuyorum, ama bazıları
Siyasette kim karışan, büyük ölçüde onların
evlat edinilmiş vatandaşlar; Ve o sınıfa karşı olduğum kadar karşısın
Gördüğüm diğer birçok şeye şimdi popüler.

Diğer konuşmacıların öne çıkacağını biliyorum ve Bay Beecher ve
Dr. Newman konuş, umarım metinde birkaç kelime söylerler.
Okumak.

[İllüstrasyon: "Old Ironsides"-Fırkateyn _Constitution _-- 1812]




Donanmamız

     Hampton L. Carson'un Konuşması, Birliğin Akşam Yemeğinde Teslim Edildi
     Lig, Philadelphia, 5 Nisan 1899, Kaptan Charles E.'nin onuruna
     Clark, ABD N., "Oregon" zırhlı komutanı.


MR. Birlik Ligi Başkanı ve Beyleri:-Bu benim iyimdi
Fortune, on sekiz ay önce, Seattle şehrinde olmak, ne zaman
"Monterey" kaptan komutası altında limanda yatıyordu
Clark. Ziyaretim sırasında berrak gökyüzü, sakin sular ve sessiz
Silahlar, yakında olan korkunç sorumluluğu çok az gösterdi.
cesur komutana dayatılmalıdır. Oğullarım, onunla tanıştıktan sonra
Benim gibi, yolculuğunun sonucuyla yoğun bir şekilde ilgileniyor; Ve ben
ona süren motorların titreşimlerinin
_Oregon_ on dört bin mil tropik deniz eşlik etti
sevmeyi öğrenen kalplerin sempatik dayakları ile ve
Bu büyük kaptanı zengin bir şekilde hak ettiği gibi saygı gösterin.

Amerikan Donanması! Şimdiye kadar ödenen en kısa haraç
Amerika Birleşik Devletleri denizcileri bir adamın cevabında yer aldı
General Grant uyarınca görev için başvuru sahibi olan Indiana'dan sadece
Kamu hizmeti kuralları faaliyete geçtikten sonra. Başvuru sahibi
Sorulara cevap verme yeteneği konusunda endişeli, ancak
Cevapları, Muayene Kurulu'nun yanı sıra Başkan'ı da ele geçirdi,
Ve yeri güvence altına aldı. Soru, "Kaç denizci harika yaptı
İngiltere, Devrim Savaşı sırasında buraya göndermek amacıyla
Bizi bastırıyor mu? "Ve cevap," Her zamankinden daha fazla bir görüş
geri. "

Louis XIV olduğunda, büyüyen ne olarak algıladığını kontrol etmek için
İngiltere'nin deniz üzerindeki üstünlüğü, bir donanma kurmaya kararlı, o
Bakanı Colbert için gönderildi ve ona "Keşke bir donanma diliyorum-nasıl yapabilir
Ben yaratıyorum! "Colbert," Mümkün olduğunca çok sayıda kaderya kölesi yap. "
Bunun üzerine sokaktaki kaputunu sokmayı reddeden her Huguenot
Kral geçti, on yedi yaşındayken hiç hesap veremeyen her çocuk
Kendisi, mesleği olmayan her vagrant ele geçirildi, mahkum edildi ve
kadırgalara gönderildi. Kahramanların bir donanması kadırga kölelerinden yapılabilir mi?
Anglo-Sakson yarışının tarihi "Hayır" diyor

Aralık 1775'in yirmi saniyelik günü, Birleşik Donanma
Devletler Delaware'imizin sularında doğdu. O gün Esek Hopkins,
Rhode Island, sekiz kişilik küçük bir filo komutasına yerleştirildi
Gemiler-ikisi gemiler, ikisi brig, diğerleri çok
daha küçük. İngiliz subaylar "filosunda"
Whaleboats. "Çıngıraklı yılan bayrağı-bir çam ağacı ile sarı bir bayrak
Merkez ve dallarının altında sarmal bir çıngıraklı yılan, kelimelerle
"Bana baskı yapmayın"-_providence_ masthead'e koştu,
İlk teğmen John Paul Jones'un elleriyle oraya taşındı. O
Sadece 114 silahı monte eden sekiz geminin küçük filosu gönderildi
3.714 silahlı 112 savaş gemisinin deniz gücüyle yüzleşin-tek bir
Beş yüz, dokuz pounddan daha ağır bir top atıyor
İngiliz silahlarından bu miktarın iki katı metal attı.
Cesur bir şey miydi? Neden bana öyle geliyor ki
Amerikalılar tarafından denenen şey üzerinde düşündüğümde insanlık tarihi
1776.

Duruma bakın. On üç farklı koloni dar bir
Sahil Şeridi; Bir tarafta üç bin mil yuvarlanan okyanus
ve diğer tarafta üç bin mil geçilemez vahşi doğa;
Sonsuz ilgi çeşitliliğine sahip koloniler-kanlı, çeşitli
Toplum koşullarında, hırs olarak çeşitli, arayışlarda çeşitlidir-
Plymouth Rock'taki İngilizce Puritan, Knickerbocker Hollandalı
Hudson'ın kıyıları, diğer tarafındaki Jersey Quaker
Delaware, buradan Wilmington, Maryland'e uzanan İsveçli
Büyük Chesapeake Körfezimiz tarafından atılan Virginia, yarıya indirildi
Aynı su yolu, Kuzey Carolina ve Güney Carolina güneyinde yatıyor
Bir dizi olarak iletişim için erişilemeyen geçilemez bataklıklar
Dağlar ve daha güneyde Gürcistan'ın seyrek üit bir kolonisinin güneyinde.
Huguenot, Cavalier, Katolik, Quaker, Hollandalı, Puritan, Mennonite,
Moravian ve İngiltere Kilisesi erkekler; Ve yine de, çekiç inme altında
İngiliz baskısı, on üç koloni bir yıldırım haline getirildi,
George III tahtında başlatıldı.

Hopkins altındaki küçük donanma-bu denizciler nerede yetiştirildi? Okumak
Burke'ün Amerika'nın uzlaştırılmasına ilişkin konuşması. Onlardan fırladılar
Buz tarlalarında yuvarlanan buzlu balıkçıların bellerine aittir.
Newfoundland, ılık sularda balinalar mızraklı olanlardan
Brezilya veya devasa oyunlarını Kuzey Kutbu bölgesine sürdüren veya
Güney Haç ışığının altında. Sekiz geminin filosu
Yirmi İkinci Aralık 1775'te Delaware'den yelken açtı ve
Bahamalar arasında Yeni Providence adasına geçti. Bizim
Koloniler ve ordularımız kolsuz, tozsuz,
savaş mühimmatları. Filonun ilk istismarı yakalama,
On dokuzuncu Mart 1776'da 150 top, 130 varil toz
ve Long Island'a zaferle taşınan sekiz savaş gemisi
Ses. Ama Howe'nin askerleri ne zaman Amerikan kahramanlığı
Clinton, Carleton ve Gage, çiftçilerle savaşmak için buraya geldi
Pennsylvania, Connecticut ve Virginia ve eşcinsel Cavaliers
Sevilen Macera? İngiliz askerleri Hindistan'ı efendim altında fethetmişti
Robert Clive ve Sir Eyre Coote; Plassey'in kahramanları olmuşlardı ve
Pondicherry; Bir ülkeye neredeyse bir ülkeye maruz kalan erkekler
kendi adil cumhuriyetimiz kadar geniş ve yüz ve
doksan milyonlarca ruh. Burada kendilerini erkeklerin karşı karşıya olduğu buldular
kendi kanları, göğüsleri ruhunu ve sevgisini yakan adamlar
Gökleri kuşatmak için olan bu özgürlük. Glory taçta
Bunker Hill'in Tepeleri Vatanseverler kendi kirişlerine baktı
Charlestown kasabasında yanan konutlar ve top atışlarını duydu
İngiliz gemilerinden tepenin tabanına karşı fırladı. Üç kez yaptı
Scarlet alayları bu tepeye sadece geri götürülmesi için yükselir; Sesi
O aptal çocuk, Job Dua et, savaşın dininin üstünde çalıyor, "Onlara izin ver
Hadi, yetiştirmeye gel-insanlar onlara yasayı öğretecek. "

New England Metropolis İngilizlerinin tahliyesi
Bir Virginia askeri komutası altındaki birlikler tarafından yürütülen,
Washington, o zaman ilk kez kesitsellik ve partizanlık yaptı
ve dar çizgiler üzerindeki bölünmeler kaybolur; savaşan vatanseverler
Bunker Hill, artık birlikler olarak bilinmiyordu.
Massachusetts, Connecticut veya Rhode Island'dan, ama bundan sonra
Kıta Ordusu. İngilizlerin sürüldüğü gün
Boston, John Paul Jones, bu tarihi çıngıraklı yılan bayrağı ve,
üstünde yüzer, yıldızlar ve çizgiler değil, çizgilerle
Union Jack, Büyük Britanya'nın sularına girdi; Ve sonra görüldü
Amerikan gemisi ve Amerikalı denizcileri olan bir Amerikalı kaptanın
yabancı denizlere itmek ve İngiliz aslanını saklamak için kopar
onun den. De Ruyter'in zaferine tanık olan aynı kanal
ve Blake'in Hollandalılara karşı zaferinin sahnesi olan von Tromp,
Ve büyük William Penn'imizin babası defne kazandı
Amiral, şimdi bir Amerikan kaptanının istismarlarının sahnesiydi
Eskiden miras alınan Amerikan hakları için bir Amerikan bayrağının altında savaşmak
Bir anında, unutkanlıktan mahrum bırakmaya çalışan Anne İngiltere
Özgürlük yavruları. Daha heyecan verici bir olay bilmiyorum
_serapis_ ve
_Bon Homme Richard_, Paul Jones, batan bir yanan güvertede
gemi, bahçede kollarını düşmanın kollarına kirletti ve elle savaştı
el, insana, İngiliz renkleri vurana kadar ve sonra
Eski İngiltere'nin çok uçurumları, ilk kez yıldızlar ve
Çizgiler-Betsy'nin yetenekli parmaklarının içine mavi bir alan ile
Philadelphia'dan Ross, kaplanabilen yıldızları dokunmuştu; Kırmızı Çizgiler
Zaferi, cesareti ve erkeklerin özveri
Özgürlüğün yaşayabileceği öldü; ve saflığın simgesi beyaz, uygun
Bu erkeklerin kutsallaştırdığı koruma ilkelerini temsil etmek
kendileri ölümsüz bir kendi kendini tanıtma ile. Ve orada da,
Kıta donanması, yanında savaşan genç "Middy" Richard Dale'di
Paul Jones; ve Joshua Barney; ve John Barry; ve Nicholas Biddle
Philadelphia, daha sonra, cesur küçük _randolph_,
Cesurca kaçmak için bir Amerikan tüccar filosuna yardım edin
_YARMOUTH_ zırhına saldırdı; Ve olduğu tespit edildiğinde
yenmeye mahkum, gemisini havaya uçurdu, tüm mürettebatıyla yok oldu,
Yeni doğan cumhuriyetin renklerine çarpmak yerine. Amerika Birleşik Devletleri Donanması için tüm onur! Asla okuyamıyorum
istismarlar-benim gibi şöhretli vatandaş-kanım olmadan bir
Süpüren bayrağın
Arkasında özgürlük taşıyan denizler,
Denizleri tekrar süpür ve özgürlük, medeniyet ve tüm
Özgür hükümetin, dolayısıyla çok uzaktaki bükülmüş adalara kutsamaları.

Neden beyler, küçük filolarımızın istismarlarının hikayesi okuyor
Bir romantizm gibi. Devrim Savaşı'nın sonunda sekiz yüz
On beş savaş gemisi olan İngiliz gemileri,
On iki bin beş yüzle birlikte Amerikan Donanması'nın gücü
üç binden az erkek tarafından yakalanan mahkumlar; Ve o savaşta bizim
Ülke, o zamana kadar en cesur amiralleri üretmişti.
medeniyet bilmişti ve en büyük dövüş deniz kahramanları
dünya görmüştü.

Sonra 1812 Savaşı geldi, denizcilerin haklarını en üst düzeyde belirlemek için
Denizler, Amerikan Donanması, ezici olmasına rağmen Victor'u tekrar kanıtladığında
oranlar. Maddeninimde İngiliz ve Amerikan gemilerinin bir listesi var
o savaşın patlak vermesinde; Ve eğer onları temsil edecek olsaydım
her birinin oranlarını belirtmek için somut bir şey,
Örneğin bu kutu kapağını alarak (
atılan bir çiçek kutusunun kapağına yükseldi)
Burada, üstte bir çizgi, yeterli alana sahip olursunuz.
Tüm isimlerini yazmak için bölme çizgisinin üzerinde dar şerit
Amerikan gemileri, kalan alan tüm alandan daha fazla olmaz
Otuz kattan fazla olan İngiliz filosu için yeterli
antagonistinin büyüklüğü. Nelson'ın altında savaştığı gemiler
Nil ve Trafalgar'da bozulmaz bir ihtişam kazandı,
Sular, bayraklarını defalarca vurdu. Görkemli eski "ironsides"
(_constrital_) _guerriere_, _java_, _cyane_,
ve _levant_. _United States_ _Macedonian_; _wasp_
_frolc_'i yok etti, göllerde gururla işaret ediyoruz
Perry ve MacDonough zaferleri. Savaştan sonra savaş olduğunda
savaşan, on sekiz sabit nişandan on yedi olduğu tespit edildi.
Yıldızlar ve çizgiler için zaferler. Ve bu en büyük denizcilikte
Dünyanın savaş gücü!

Philadelphia onurlu bir şekilde Donanmamızın ihtişamıyla ilişkilidir. Bizim
Erken savaş gemileri, hepsi burada inşa edilmemiş olsa da, planlandı ve
Bir Philadelphian olan Joshua Humphreys tarafından inşa edilen,
Günümüzde büyük gemi inşası, Charles H. Cramp.

1861'den 1865'e kadar donanmadan bahsetmem veya istismarlardan bahsetmem gerekiyor
Ohio vadisinde bir yolu değiştiren cesur filolar,
Liberty'nin yapabileceği Tennessee ve Mississippi'nin
Göllerden Körfez'e kadar açık bir şekilde binmek? Kısımda yaşıyorum
Bu akşamın konuğu tarafından alınan, altında savaşan bir subay olan
Farragut?

İspanya ile son savaşımızda, şüphe eden anlarda, bazı vardı.
çok iyi tarif edilen atrabilious eğilime yol açtı
Bay Tomkins tarafından; kimlerimizin yeterince güçlü olmadığını düşünen
İspanya Filoları ile karşılaşma tehlikesi. Ama bu arada vardı
"Boynuzun çevresinde" bir savaş gemisi, bir kaptan ve bir mürettebatla ikiye katlamak
Muhteşem yolculuk dünyanın gözlerini çekiyordu. Gece gecesi
Haritayı aldık, rotasını limandan limana ve kalplerimize kadar takip ettik
Yüksek atın, dudaklarımız sıkıca sıkıştırılmıştı, renk bizim
Heyecanlı yanaklar, ama gözlerimiz exulting beklenti ile parladı
Pernambuco'ya daha yakın ve daha yakın olduğu gibi geldi. Şimdi hepimiz hissediyoruz, yargılıyor
Kaptan Clark'ın gerçek başarısının olanaklarının
düşmanın gemileriyle karşılaştı, başarıyla yapabilirdi ve olurdu
Tüm İspanyol filosuyla savaştı ve yendi. Gemisini hazırladı
Anında eylemler için, görevindeki her insan. Tanrı o mürettebatı korusun! Tanrı
Bu güverte altında, bu güverte altında,
Onlara komuta eden kaptan köprüdeydi ve asla
Flinch ne de yargılama saatinde başarısız! Sık sık çizmeye çalıştım
_oregon_ ne zaman sahnenin ne olması gerektiğinin zihinsel resmi
Santiago'dan önce filoya katılmak için buğulanmış; Beyaz ceketler
Bahçe silahları kapaklarını havaya fırlattı ve güney katranlar geri verdi
Yankee'ye, çok uzun süre, herkese karşı şehvetli bir karşılama tezahürat ediyor
Teşvik edici tavsiyeler olmadan, onun hakkında bilinmeyen terörleri olan olasılıklar,
asla görevden kaçmamıştı ve son çağrı geldiğinde kim
Albay Newcomb, _adsum _-- "Ben buradayım."

Üçüncü Temmuz 1898 sabahı kaşlarını çattı
Görkemli Hobson'un hapishanesi Morro Kalesi; Öte yandan
Estrella Kalesi; enkaz tarafından engellenen dar kanal
_Merrimac_; _brooklyn_, _oregon_, _texas_, _indiana_,
_iowa_ ve _massachusetts_ hepsi bu deliği izliyor. Sonra siyah
düşman gemilerinin tünellerinden duman yuvarlandı,
Tiger onu ininden çıkarmıştı ve açık için acele ediyordu
deniz. Up, _brooklyn_ freestaffındaki sinyale gitti,
"İleri-düşman yaklaşıyor." Sonra motorlar hareket etti; Sonra silahlar
voleybollarını gürledi; Sonra gökyüzü ve deniz dumanı ile siyahlaştı
savaş; ve _cristobal arayışında _oregon_
Kolon_. İyi yönlendirilmiş atışların altında, yaralı bir şekilde sarılan canavar makardı
sporcu, plaja; Ve sonra _New York_'sinin bayrakstafından
bu sinyalleri şimdi bu duvarlarda gösterildi
gözler-"1-7-3; kornet; 2m-9m-7m"-ki bu, tercüme edilen-ve biz
Geceye Lig Kelimeleri tekrarlayın-"Aferin, _oregon_."

Kaptan Clark, Philadelphia şehri her zaman payına katkıda bulundu
Donanmanın binasına ve kahramanların uygun bir tanınmasına
zırhlılarımıza komuta eden. Mary's eski kilise bahçesinde,
Dördüncü Caddede, John Barry'nin kemiklerini uyutun; Ve daha yaşlı
Aziz Peter Kilisesi, Decatur'un anıtıdır. İle var
Ayrıca, "eski ironsides" i komuta eden Stewart'ın külleri
_cyane_ ve _levant_; Ve Bainbridge'inkilerimiz var,
_Java_'sini yakaladı.

Geçmişin usta ruhlarının istismarlarını okurken,
Bazen eşit olan erkeklerimiz olup olmadığını merak ettiler.
Cevabım şu: Sivilimizin olsun, askerlere ve denizcilere diyorum
Savaş veya İspanya ile geç savaşın, Siresinize layıksın, sen
Parlayan işlerinin ilhamını yakaladınız, aldınız
Omuzlarınıza attıkları yük ve zamanla
Gel, işaretsiz mezarlarda uyuyabilirsin, eylemlerinizin anısı olacak
canlı; Ve Sires'iniz gibi, ölümsüz oldunuz.

Özgürlük için savaşmak gerçekten bir ayrıcalıktır. "Kendini sen kadar gizleyin
Wilt, hala kölelik, sen acı bir taslak sensin; Ve binlerce olsa da
Her yaşta seni içmek için yapıldı, sen daha az acı değilsin
bu hesap. "Sen, sen özgürlük! üç kez tatlı ve zarif tanrıça,
Kimin tadı minnettar ve doğanın kendisi olacak kadar böyle olacak
değiştirmek. Karlı mantonuzu veya kimyasal gücünüzü göremez
ScEpter'ı demir içine çevirin. Onun üzerine gülümseyeceksin, onu yediği için
Kabuk, swain mahkemelerinden gelen hükümdardan daha mutlu
Sürgün edildi. "Böylece Laurence Sterne.

Ve sonra Rufus Choate: "Bir devleti oluşturmak ve desteklemek için yeterli değil
kararlarımızın yararlı olduğuna inanması gerektiğini; daha iyi kısmı
Sevgilerimizin güzel olduğunu hissetmelidir. Bizim
Aritmetik değerini hesaplamalı ve yüksek bulmalıdır; Kalplerimiz olmalı
Paha biçilmez tutun-zengin ve nadir olan her şeyin içinde-sağlıktan daha iyi
ve güzellik, yıldızların tüm sırasından daha parlak. "Düşünürken
Bu gizemli Providence dağıtımları
iki yüz yıl önce bu kıtayı kırdı şimdi nüfuz ediyor ve
Dünyanın en karanlık köşelerini aydınlatmak, bu bir yüce olacak
Çocuklarımızın ve çocuklarımızın
Çocuklar taklitleri ve cesaretlendirmeleri için belirlenmiş olacak
kahramanlık, erkeklik, cesaret, vatanseverlik ve
Günümüzün kaptanlarının alçakgönüllülüğü.

[İllüstrasyon: Son Dreadnaught türü]




Barışın Vatanseverliği

     William Jennings Bryan'ın Royal'da Londra'da teslim ettiği adres
     26 Temmuz 1906'da Lordlar Evi Galerisi
     SPAMENTENTER SNESS veya BARIŞ Kongresi. Burada verildi
     Bay Bryan ve yayıncılarının özel izni-
     Wagnalls Company, New York ve Londra.


Sizinle genellikle dilde konuşamadığım için pişmanım
Bu bedende istihdam edildi, ancak sadece bir dil biliyorum, benim
kendi ülkesi ve bunu kullanırsam beni affedeceksin. İlkinde arzu ediyorum
Lord tarafından bana gösterilen nezaketle ilgili takdirimi ifade etmek için yer
Weardale, Başkanımız ve Baron von Plenter tarafından
Model Antlaşmasını çerçeveleyen komite. İkincisi bunu çerçeveledi
her iki fikrin ikame etmesi (araştırma ve meditasyon)
dün sunuldu. Üstün bilgeliği ve
İkisini birleştiren bu öğrenilmiş komitenin daha fazla deneyimi
önermeler ve bu bedene de sadece söyleme fırsatı için teşekkür ediyorum
Kararın bir kısmını savunmak için bir kelime. Olduğunu söyleyemem
Yeni bir fikir, çünkü dün sunulduğundan beri
Madde'de aynı fikir geçen yıl Brüksel'de Bay tarafından sunuldu.
Kendi ülkemden, çabalarında bu kadar göze çarpan Bartholdt
Barışı teşvik etmek için ve onun ayak izlerini takip edebileceğim için çok mutluyum
Bu değişikliğin çağrısında. Ayrıca buna uygun olduğunu da ekleyebilirim
Büyük Britanya'nın Onur Başbakanı tarafından yapılan öneri,
Sir Henry Campbell-Bannerman, bu unutulmaz ve çağrı konuşmasında
dünün, birkaç cümle içeren bu konuşmada herhangi biri
bu, bu sporşamanların toplanmasını haklı çıkarırdı
Birliği-bunlardan biri buraya geldiğimiz için hepimizi telafi ederdi.
Bu muhteşem konuşmada, kapsamının kapsamı
Tahkim anlaşmaları genişletilebilir. Dedi ki:

     "Beyler, çok geçmeden prensiplerin
     Tahkim, uzatmasını haklı çıkaracak kadar güven kazanabilir.
     Uluslararası farklılıkların daha geniş bir alanı. Zaten gördük
     tutku ve heyecanı nasıl uyandıran sorular
     Çözüm, katı olarak tahkim yoluyla mutlaka değil
     Kelimenin duygusu, onları böyle bir mahkemeye yönlendirerek
     Kuzey Denizi olayında rapor edilen; Ve sana sorardım
     daha önce dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde değer olmayabilir mi?
     Bir sonraki Kongre, Lahey'de buluşuyor, çeşitli formlar
     Kapıyı açmak amacıyla farklılıklar gönderilebilir.
     Herhangi bir dereceye kadar olabilecek her yol için mümkün olduğunca geniş
     Bu tür farklılıklara orta katkıda bulunur veya oluşturun. "

Bu değişiklik bu öneri ile uyumludur. Kararda
Antlaşmaya bir postscript formu, ancak bazılarına postscripts gibi
çok hayati bir konu içeriyor-aslında emin değilim ama
Bu durumda Postscript, mektubun kendisi kadar önemlidir.
Tahkime meydan okuyan sorularla ilgilenir. Kesin
Bir ulusun onurunu veya bütünlüğünü etkileyen sorular genellikle
bir tahkim mahkemesinin yargı yetkisinin dışında olduğu düşünülür ve
Bunlar sorun veren sorular. Tutku sık sık değil
bir ulusun bütünlüğünü veya onurunu etkilemeyen sorularla uyandırıldı,
Ama korku için bu sorular tahkim her zaman olmayabilir
olabileceği yerde çalışıyor. O zaman ilk avantajı
Çözüm, gerçeklerin araştırılmasını sağlamasıdır ve eğer
Bu gerçekleri onur sorunundan ayırabilir, şans, şans
Hem gerçeğini hem de onur sorununu çözebileceğiniz 100-1
savaş olmadan. Bu nedenle, bir soruşturmada büyük bir avantaj var
Bu, uluslar arasındaki tartışmalı gerçekler için gerçekleri ortaya çıkarır
Arkadaşlar arasında çoğu anlaşmazlığın nedenidir.

Bu soruşturmanın ikinci avantajı,
sakin bir düşünce. Bu zaten iyi bir şekilde sunulmuştu
Benden önce gelen beyler, Baron von Plenter. Sana söylememe gerek yok
Heyecanlı adam, adam sakinliğinden çok farklı bir hayvan ve bu
Sorular tutku ile değil, müzakere ile çözülmelidir. Eğer
Bu karar başka bir şey yapmaz, ancak yansıtma için zaman vermek ve
müzakere, benimsemesinin yeterli nedeni olacaktır. Eğer biz
Vicdan kendini iddia edene kadar savaşın elini tutabilir, savaş
daha uzak yapılacak. Erkekler deli olduğunda etrafta dolaşırlar ve anlatırlar
ne yapabilirler; Sakin olduklarında ne yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
Yapmak.

Bu soruşturmanın üçüncü avantajı, fırsat vermesidir.
barışçıl bir yerleşimin zorlayıcısıyla ilgili kamuoyunu harekete geçirmek
Ve bu göz ardı edilmemenin bir avantajıdır. Kamuoyu geliyor
Dünyada daha fazla güç olmak. En büyük devlet adamlarından biri
Ülkemin-Thomas Jefferson, ve eğer rahatsız olmazsa
Dünyanın ürettiği en büyük devlet adamı olduğuna inanıyorum-
Gazetesiz bir hükümet arasında seçim yapmak zorunda kalırsa ve
Hükümetsiz gazeteler, gazeteleri riske atmayı tercih eder
Hükümet olmadan. Buna abartılı bir açıklama diyebilirsiniz, ancak yine de
Bir fikir sunar ve bu fikir, kamuoyunun bir
kontrol kuvveti. Kamuoyunun zamanının geldiğine sevindim
gittikçe daha güçlü olmak; Zamanın geldiğine sevindim
Bir ulusun ahlaki duygusu, diğerlerinin eylemini etkileyecektir.
uluslar; Dünyanın bunu fark edeceği zamanın geldiğine sevindim
İki ülke arasındaki savaş, ilgili uluslardan başkalarını etkiler;
Dünyanın ulusların ısrar edeceği zamanın geldiğine sevindim
Farklılıklarını bazı huzurlu yollarla çözün. Zaman verilirse
Kamuoyu barışının gücünün maruz kalması teşvik edilecektir.
Bu çözüm, bu nedenle, verdiği nedenlerden dolayı sunulur.
gerçekleri araştırmak ve bunları
onur sorusu, tutkunun sakinleşmesi için zaman veriyor ve
Kamuoyunun kontrol eden bir duyarlılığının oluşumu için zaman vermesi.

Bu çözümü uzun bir şekilde düşündüğüm gerçeğini gizlemeyeceğim
Barış yönünde adım atıyorum, ne de olduğum gerçeğini gizleyeceğim
Burada çünkü bu semploading sendikası
Evrensel barış yönünde mümkün olduğunca adım atın. Birlikte buluşuyoruz
Ünlü salon ve bu duvarlardan bize baktığımda
Sadece savaşta kazanılacak ihtişamı değil, dehşetleri de gösteriyor
savaşı takip ediyor. Büyük figürlerden birinin resmi var
İngiliz tarihi (MacLise tarafından fresklere işaret ediyor
Nelson). Lord Nelson ölmek olarak temsil edilir ve etrafında
başkalarının karışık biçimleri. Savaşın kesin ortaya çıkardığını anlıyorum
erdemler. Harika bir şekilde sergilenme fırsatı verdiğinin farkındayım
vatanseverlik; Hayatlarını veren erkeklerin örneğinin farkındayım
Ülkeleri ilham verici; Ama o kadar çok olduğunu söylemeye çalışıyorum
Kahramanca bir ölümde olduğu gibi asil bir hayatta ilham ve güveniyorum
Bu Bizim Samimentolar Birliği'nin sonuçlarından biri
Bir hayatın halka adanmış olduğu doktrini vurgulayın
Bir bahar gibi akan, iyi olan, insan üzerinde bir etki yaratır
ırk ve dünyanın kaderi üzerinde savaşta herhangi bir ölüm kadar büyük. Ve
Eğer kariyeri izlediğimden bahsetmeme izin verirsen
ilgi ve kimin ismini gözden geçiririm, bunu alçakgönüllümde söyleyeceğim
Yargı, William'ın altmış dört yıllık lekesiz kamu hizmeti
Ewart Gladstone, önümüzdeki yıllarda zengin bir süs olarak kabul edilecek
Bu ulusun tarihine,
bir savaş alanında kan.

Barışın yararına olan tüm hareketler,
kardeşlik. Barış bu dünyaya gelecekse, gelecek çünkü
İnsanlar bağlanan çözünmeyen bağı giderek daha açık bir şekilde tanıyor
Her insan birbirine. Kalıcı barış inşa edeceksek
Erkeklerin Kardeşliği'nin temelinde olmalı. Bir şair var
ülkemizi iki düşmana ayıran iç savaşta nasıl
Bir nesil kamplar-bir hatta bir askerle savaşıyor
karşıt hattaki bir asker aracılığıyla süngü ve nasıl, ne zaman eğildiğinde
Onu çizmek için, düşmüş olanın karşısında yüzünü tanıdı
kendi kardeşi. Ve sonra şair korku hissini anlatıyor
Hayatını aldığını fark ettiğinde hayatta kalan kişiyi bunalmış
aynı ebeveynlerin çocuğu ve onun arkadaşı
çocukluk. Acınası bir hikayeydi, ama bunu ummak çok mu fazla
Yıllar geçti, tüm insan ırkının olduğunu anlamaya başlayacağız, ancak
daha büyük bir aile?

Yıllarca insan sempati ile geçtikçe umut etmek çok fazla değil
Bu birlik hissi üyelerle sınırlı olmayacak kadar genişleyin
bir ailenin veya bir klanın veya bir topluluk veya devletin üyelerine, ancak
dünya çapında olacak. Bu konuda biz
Meclis, muhtemelen bu kararla, olacağımız günü hızlandırabilir
biz herhangi bir insan yaşamının alınması düşüncesinde o kadar dehşete kapılmış hissediyorum
tüm soruları yerleşimin olacağı bir seviyeye yükseltmeye çalışacak
Zorla değil, mantıklı olun.




Evrensel barış için bir savunma

     Aşağıdaki alıntılar George W. tarafından verilen bir adresten alınmıştır.
     Norris, Nebraska'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Chautauquas ve ON
     Ülke genelinde ders dersleri birkaç yıldır. Bir
     Evrensel barış için en mantıklı ve pratik planların
     önerildi. Uygar dünya barıştayken hazırlandı
     Rusya ve Japonya arasındaki barış anlaşmasını hemen takip ediyor.
     David Starr Jordan, "askeri verimliliğin" nin
     Mevcut Avrupa Savaşı'nın temel nedeni. Ciddi ve dürüst
     Barışın nasıl korunacağı ve savaştan nasıl kaçınılacağına dair incelenemez ama
     İyi sonuçlar getirin. Senatör Norris'in amacı bu
     ders. Bu en önemli konu hakkında daha fazla çalışma için
     Okuyucu Sumner'ın "Gerçek Grandeur
     Milletler, "Andrew Carnegie'nin çeşitli konuşmalarına ve monograflarına,
     ve yakın zamanda yayınlanan çok sayıda başka yayına,
     Barış vatanseverliği.


Bu yüzyılın en büyük utançı
Uygar uluslar hala bir olasılıktır. Ne kadar barbar
Uygar dünyada durum var olmalıdır Her sevgiliye acı vericidir
insanlığın ve insanın büyük kardeşliğine inananlara. Dünyanın her medeni ülkesi, konularının gönderilmesini gerektirir
Farklılıkları ve mahkemelere ve mahkemelere olan anlaşmazlıkları
yerleşimleri için hukuk biçimleri altında organize edilmiş ve yine de bunlar
Milletler, konularını zorladıkları hukuk ilkesini ihlal ediyor
itaat etmek. Vatandaş haklarını korumalı ve şikayetlerini çözmeli
Hukuka göre düzenlenen mahkemeler, adalet ilkeleri üzerine
ve doğru. Krallar ve yöneticiler anlaşmazlıklarını bu alanda hallediyor
haklara bakmadan, adalete bakmadan ve
Doğru olabilecek hatalı ve barbar teori. Olmak
Barbarizmden yapılan büyük ilerlemenin
Anlaşmazlıkların ve
Her ulusta ortaya çıkan tartışmalar formlara göre yerleşir
adalet ve eşitlik ilkeleri üzerine hukuk, uzatılmamıştır
Uluslar arasında anlaşmazlıkların çözülmesi. Neden
İçindeki tüm tartışmaları çözebilen yöneticiler
Kontrol ettikleri ülkeler arasında tartışmalar yapamıyor
Bu ülkeler?

İnsanlık milliyetten daha geniştir ve kapsamı içinde kucaklar
tüm dünya. İnsan mutluluğunun ölçüsü dolu olmayacak,
Ulusal ihtişamın yüksekliklerine bakana kadar ulaşılmayacak
Dünya ve Kutsal Yazıların sözleriyle, her vatandaşın doğru bir şekilde söyleyin
Her uygar ulusdan-"Sonuçta değil mi kardeşim?"

O zaman neden savaş olmalı? Doğrusu iddia edilebileceğini biliyorum
Bu acımasız ve kalpsiz iblis, birçok soruyu çözdü
dünya çapında önem, ama hiçbir zaman herhangi bir prensibe yerleşmedi
eşitlik, ahlak veya adalet. Modern zamanlarda kararnamesi daha fazla oldu
Genellikle yanlıştan çok doğru, çünkü kamu düşüncesinin büyük ruhu
Bir zamanlar uyandırıldığında sadece para ve erkekleri hak etmekle kalmadı,
ama askerlerinin kalplerini bir
Zaferi yerleştirmek için çok şey yapan kararlılık ve cesaret
düzgün ait olduğu yer. Ama insan hayatının ne kadar kurbanı ve
hazine. Tüm savaşların olduğunu iddia etmek olarak anlaşılmak istemiyorum
Tarih yanlıştı veya önlenebilirdi. Bazıları
Özgürlük için devam eden, bazıları merhamet için yürütüldü ve bazıları savaştı
insanlık için. Asker, sadece kendi topraklarımızdan değil, diğerlerinin
Ülkeler de, tüm değerlendirme hakkına sahiptir ve tüm
İnsanlığın verebileceği veya verebileceği şeref ve ihtişam. Ben ama ben
Modern medeni zamanlarda mevcut koşullara karşı ilan etmek
Bu savaş sadece bazen gerekli değil, aynı zamanda mümkün olan herhangi bir zamanda.

Ancak soru tekrar tekrarlar-çözmenin pratik bir yolu nedir?
zorluk? İlk adımı kim atacak? İlk adımı kim atabilir
Yararlı sonuçların izleneceğine dair güvence ile? Ne Ulus
Günümüzde, medeniyette o kadar eşsiz bir pozisyonu işgal eder, adım atabilir
açık ve tüm uygar dünyaya söyle-"
Her uluslararası anlaşmazlık, her uluslararası anlaşmazlık,
sadece şimdiki zamanın değil, geleceğin uluslararası tartışması
"Bu pozisyonu varsayarken hangi ulus sadece komuta edemez?
Dürüstlük ve dürüstlüğündeki diğer ulusların saygı ve inancı
amacı, ancak aynı zamanda insanlığın saygısını ve onayını da alabilir
Barışı seven duygu, dengeyi etkilemeye çok fazla gidecek
Medeniyetli dünyanın evrensel elini kabul etmek
kardeşlik!

Avrupa uluslarının tarihini incelersek,
aralarında en az kıskançlık
barbarlık. Eski zamanlarda, o zaman sahip olması gereken kral,
ve hala ilahi vasfın bazı özellikleri olmaktan şüpheleniliyor
Sadece taburcu edebildiği bölge üzerinde. O kırıldı
Milletler Yasası Yok, bildirimde bulunmaksızın neden veya provokasyon yaparsa, savaş yaptı
Komşusu üzerine fethetmek ve ilave bastırmak için
bölge. Eğer onu gerçekleştirirse, hükümet ilkesini ihlal etmedi.
Amaç hile, chicanery ve sahtekârlığa başvurdu. Sonuç
her cetvelin diğer her cetvelden şüphelenmesiydi.

Bu şüpheli ve güven eksikliği
krallar ve her Avrupa ulusunun çerçevesine nüfuz etmek,
Azaltma ve azalma derecesi, günümüze gelin. Var
Şimdi-bilinçli olarak belki-ama yine de var ve alınmalı
herhangi bir Avrupa ulusu bir teklifte bulunduğunda
herhangi bir büyük uluslararası yerleşim için diğer Avrupa ülkeleri
soru. Bu durum büyük bir Avrupalı ​​tarafından iyi yorumlanmıştı
Avrupa koşullarını Amerika'nın koşullarıyla karşılaştırmasında devlet adamı
Buna Amerikan cesurluğu ve Avrupa şüphesi olarak bahsetti.

Hükümetimizin liderliğinin ve kontrolünün bulunduğu yeni dünyada
Etki tüm dünya tarafından tanınır ve kabul edilir, bunlar
koşullar elde etmez. Burada kralların ilahi hakkı hiç olmamıştı
tanındı. Sadece kendimizi fethetme hakkını kabul etmedik,
Ama bunu başkalarında tanımayı reddettik. Sadece reddetmedik
Bu hakkı güçlü ulusta tanımak için, ancak
ona karşı zayıf ulus. Üstelik dünyaya bizim
Bu prensibe hayattan ödün vermenin derecesine kadar özverili bağlılık
ve zayıfların güçlülere karşı savunmasında hazine-
Aşağı troded ve baskıya karşı ezilenlerin korunması. Bizim
Tüm ulusal yaşam,
diğer ulusların hakları ve bu şüpheyle lekelenmiyor
eski zamanlardan başkalarına geldi. Arasındaki konumumuz
Dünyanın ulusları savaşta olanlarla iyi resmedildi
Rusya ve Japonya arasında.

Bu iki büyük ülke birbirlerini boğazdan aldığında ve
ölümlü savaşta mücadele ediyordu, tüm dünya uyandırıldı
Amerika'nın büyük başkanının eylemiyle hayranlık. Hiçbiri
Savaşan uluslar barış arzusunu ifade etmişlerdi. Hiçbiri yoktu
Çatışmayı durdurmak için herhangi bir eğilim gösterdi. İkisi de istememişti
Herhangi bir şefaat ve yine de kanlı çatışmanın ortasında,
Amerika'nın sesi duyuldu, ikisi de durdu, ikisi de durdu ve
ikisi de itaat etti.

Çünkü biliyorlardı-tüm dünya biliyordu-
onları savaş alanından akıl mahkemesine çağırdı
bencillik; Bu çağrıda bir ön şüphe yoktu veya
şerefsiz bir güdü, ama büyük devlet adamının kalbinde,
dikkat ettikleri ses, sadece insancıl bir çabanın saflığı vardı
herkesin refahı hakkında. Gelişiminin doğasından
Eski zamanların barbarlığından diğer uluslar oldukça belirgindir
uygar dünyanın başka hiçbir hükümdarı bunu yapamazdı
aynı başarılı sonuçlarla öneri. Yanıt olarak
Amerikan Hükümeti, Rusya ve Japonya'nın dostça müdahalesi
Komisyon üyelerini barış şartlarını kabul etmek için atadı.

Bu komisyon üyeleri Amerikan topraklarında oturumdayken,
uluslararası tahkimin ilerlemesi için toplantı
Belçika'nın başkenti Brüksel'de oturum. Bu toplantıda
Halgalar Arası Birlik pratikte temsilciler vardı
Rusya ve Japonya hariç dünyadaki her medeni ülke. İzledik
Umutlu kaygı ile kablonun bize getirdiği raporlar
Portsmouth'daki bu barış komiserleri tarafından yapılan ilerleme.
Bu toplantıda, iki kıtadan temsilcilerden oluşan,
oybirliğiyle bir dilek vardı, birleşik bir umut, ateşli bir dua
Amerika'nın müdahalesi başarılı olurdu.

Bu büyük uluslararası konferansın uygun bir kısmı olarak
Belçika temsilcileri tüm delegeleri düzenlenen bir resepsiyona davet etti
Napolyon kohortlarının monte edildiği tarihi binada
Waterloo arifesinde Revelry'de. Odalar
Tüm ulusların renkleri. Belçika'nın en iyi grubu onu oynuyordu
ulusal hava. Bunun ortasında müzik aniden durdu. Tüm gözler
rostruma döndü. Grubun liderinin ele geçirdiğini gördük
salonun dekorasyonları Amerikan bayrağı ve onu bir cop olarak kullanıyor, o
müzisyenlerin başlarına el salladı ve onun eylemine cevap olarak
Orada "Yıldız Spangled Banner" snatous suşlarını patlattı.

Bir an için ve sadece bir an sessizlik vardı ve sonra patladı
orada herkesin orada olduğunu açıkça gösteren bir alkış kükreme
Anladım, homurdan olmayan derinliğin altında elektrik kıvılcımı
Amerika Kıyılarında bir anlaşma için bir anlaşma getirdi
Barış imzalanmıştı. Yaklaşık yüz yıl vesilesiyle
Revelry, topun patlaması ile kesintiye uğramadan önce, ama bu konuda
Bu vesileyle, Amerika'nın önderliğinde olan neşeli bir mesajdı
Dünyanın huzuru kurulmuştu. Bu bir fırsattı, benim
vatandaşlar, Amerikan vatandaşı olmaktan daha büyük olduğunda
taç.

Şimdiye kadar barışçıl yerleşiminin en büyük engellerinden biri
uluslararası zorluklar ve bu tür tartışmaların sunulması için
tahkime göre, suçun işlendiği veya
Anlaşması için herhangi bir kuraldan önce tartışma ortaya çıktı.
sağlanan veya kararlılığı için herhangi bir mahkeme seçilmiştir. Bu
Farklılıkların yerleşimi için eski fiili makine sadece değil
mantıksız ve mantıksız, ancak tüm tarafından korundu
Onların düzenlenmesi ve yönetiminde yeryüzünün medeni ulusları
kendi iç işleri. Aynı fikirde olmayan uluslar öfkeye uyandırıldığında
gerçek veya
hayali yanlış, gerçekten de anlaşmaya çalışmak kötü bir zamandır
Adil yerleşim yöntemi veya bu sakin müzakereyi kullanmak için
hakemlerin seçiminde çağrılmalıdır.

Tahkim anlaşması genel olmalı ve tüm anlaşmazlıklar için geçerli olmalıdır.
Derin barış zamanında müzakere edilmelidir,
belirli bir tartışmaya atıf. Yargıçları seçilmelidir
Barış zamanında ve görev şartları kalıcı olmalıdır. Sırayla
herhangi bir önyargı veya
Önyargı Yaşam için atanmalı ve bunu tutarken
Büyük Uluslararası Komisyon Kabul etmeleri yasaklanmalıdır
veya herhangi bir hükümetten başka bir ofis veya emolument tutmak.

Ancak antlaşma, özellikle bunların
Uluslararası hakimler atanabilir ve herhangi bir üye olarak seçilebilir
Diğer Uluslararası Tahkim Mahkemesi ve buna uygun olarak
Her hükümetin şüphesiz aynı adamları seçeceği hükmü
girdiği her tahkim anlaşması için hakimler.

Açıklamak için-Hükümetimiz böyle bir anlaşmaya girdiyse
Alman İmparatorluğu ve daha sonra Fransa ile benzer bir antlaşmaya gireriz
Fransa ile yapılan anlaşma altında aynı hakemleri seçeriz
Almanya ile antlaşmanın hükümlerini yerine getirmişti ve
başka herhangi bir ulusla yapılan herhangi bir tahkim anlaşmasında, aynı adamlar
yine hakemlerimiz olarak adlandırılacaktı. Küçük şüphe var ama ne
Diğer tüm ülkeler de benzer bir yol izleyecekti.

Bu bize komuta edecek uluslararası bir mahkeme verecektir.
Tüm insanlığın mutlak saygısı ve tüm medeniyetin güven.
Hakimleri herhangi bir önyargı, önyargı veya heyecandan arınmış olurdu
muhalif ulusların birinde veya her ikisinde de var olabilir. Yerine
bir hükümeti diğerine karşı temsil etmek, aslında,
kısmi olmadan ve eşit adaletle, her ikisini de temsil eder
muhalif partiler. Yaşam çalışmaları uluslararası çalışma olacaktır
sorular. Uluslararası hukukta öğrenilecekler-evet, uzmanlar-
ve uluslararası adaletin yönetimi. Her ulus seçildiyse
Tahkim anlaşmalarının her birinde aynı hakimler, dünya
Zamanlarını adayan uluslararası hukukçuların bir listesi var-bir okul-
Enerjileri ve hayatları uluslararası soruların incelenmesi
ve uluslararası anlaşmazlıkların çözülmesi. Bu adamların elinde
Uygar dünyanın huzuru güvenli ve güvenli olacaktır.

Tahkim Antlaşması şüphesiz eşit sayıda sağlar
sözleşme partilerinin her birinden hakemlerin. Aynı şekilde,
ve şüphesiz, ek üyelerin seçimini sağlamalı
hakimlerin eşit olarak bölündüğü davalarda mahkemenin
Soru onlara gönderildi. Akıllıca bir hüküm,
Daimi yargıçların kendileri ek hakemleri seçer ve
Bir seçim yapmak için bu büyük uluslararası hukukçuların bu listesi,
Hata olasılığı ne kadar küçük ve ne kadar büyük olur
akıllıca bir seçim olasılığı. Aslında nadiren
Antlaşmanın bu hükmü için harekete geçmesi için gerekli. Bir kez değil
ömür boyu böyle bir mahkemenin üyeleri çizgileri boyunca bölünecekti.
milliyet. Bu mahkemenin hakimleri, bu onurlu işgal ederek,
Dünyadan önce yüce ve benzersiz bir konum, daha uzak olur
Bias ve önyargılardan, şimdiye kadar yapılan herhangi bir mahkemeden daha fazla
insanlık tarihinde kuruldu. Kararları olur
gelecekteki eylem için emsaller. Bizim sahip olacak kadar uzun sürmezdi
uluslararası belirsizliği ortadan kaldıracak kararlar çizgisi
Geçmişte var olan hukuk. Bir zamanlar bunun tarafından belirlenen bir soru
Büyük Mahkeme dünya tarafından gelecek yasası olarak kabul edilecektir,
Ve sonuç, sadece bir uluslararası almayacağız
barışçıl yerleşim ve hepsinin kararlılığı için mahkeme
uluslararası sorular, ancak kararları fener haline gelecektir
Bilgelik ışınları ve
Sebep uluslararası içtihatın karanlık sularını aydınlatacaktı,
Her devlet gemisi için güvenlik seyrini işaretleyin ve onu uyarın
Felaket Shoals denizcileri.

Biraz hüküm süren inanç için her neyse
Böyle bir mahkemenin üyeleri her zaman onların
kendi ülke. Şimdiki hantal ve mantıksız yöntemi altında bile
Hakemler Seçme Erkeklerin harika olduğu yeni bir illüstrasyonumuz var
Bu tür pozisyonları doldurmak için yeterli, haysiyet ve
pozisyonun sorumluluğu, kendi istiridyelerinin üzerine çıkacaktır
vatandaşlar ve söz konusu soruya değer veriyorlar. Bahsetiyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Araskan sınır anlaşmazlığı
İngiltere. Ayrıca kendi ülkemizde bu noktanın bir örneğine sahibiz.

Ulusal hükümetimiz egemen devletlerden oluşuyor. Devlet Gururu
Pratik olarak tüm vatandaşlarımızın bir niteliği. Etkisi var
erkekleri dürüstçe her türlü mantıksız şeyi yapmaya zorladı. Onun için
Erkekler mülklerinden vazgeçtiler ve hayatlarını feda ettiler. Yine de bu
Önyargı yargımıza asla ulaşmadı. Her Birleşik Devletler Hakimi
bir eyalet vatandaşı. Farklı eyaletler arasındaki vakaları denerler, geçiş
egemen bir devlet ile vatandaşlar arasında var olan anlaşmazlıklar
başka bir devlet ve vatandaşları arasında ortaya çıkan tartışmalara yerleşmek
bir devlet ve başka bir devletin vatandaşları. Yargıçlarımız
neredeyse tüm olası gerekçelerle eleştirildi, genellikle şüphesiz
sebep, bazen belki de iyi bir sebeple, ancak tüm tarih boyunca
Ülkemiz, henüz herhangi birinin
Bu yargıçlar, resmi davranışından gurur duyarak etkilenmiştir.
Yerli veya kabul edilen durum. İnsan genellikle bilinçsiz olarak etkilenir ve
dernekleri, alışkanlıkları ve çevreleri tarafından kontrol edilir
erken yaşam. Etkileri adamın bir parçası haline geldi. Ama
Hukukun tarihi, hakimlerin nadiren, eğer varsa,
heyecan tarafından resmi eylemde taşındı veya etkilendi,
Eğer gücün ötesindeyse, istiridye veya vatandaşlığın önyargısı
Bu vatandaşlık ödüllendirmek veya cezalandırmak için.

Uygulanması için herhangi bir yöntem sağlamak gereksizdir.
uluslararası bir mahkemenin kararları. Onuruna güvenmek güvenlidir
İlgilenen hükümetler ve aydınlanmış kamu düşüncesine
her şeyin iyi niyetinde dürüst icra için uygar dünya
böyle bir yargı ve kararname. Bu sıklıkla gösterildi
geçmiş. Dünyanın tüm tarihinde hiç bir örnek olmamıştı
rahatsız edici bir ulusun iyi niyetle gerçekleştiremediği yer
uluslararası bir mahkemenin kararı.

Amerika'da Uluslararası Tahkim Dostları
Onlar olmalılar. Bölüm, esas olarak bir
Donanmamızın büyüklüğünün ne olması gerektiğine dair anlaşmazlık. Biraz var
Donanmamızda yıllık küçük bir artış yapmamız gerektiğine inanan,
Ve bunlardan bazıları büyük bir
donanma ve bu tür davranışların uluslararası ile tutarsız olduğunu iddia etmek
Tahkim. Ben genellikle bir
Deniz gemilerimizde yıllık küçük artış, ancak bunu itiraf etmek için açıkım.
Mevcut koşullar altında, argümanda çok fazla sağlam mantık var.
Uluslararası barışın en büyük ve en iyi güvencesi her zaman olmaktır
Savaş için hazırlandı. Bir tarafsız ve
Yabancı bir arazide önyargısız mahkeme son zamanlarda bir
Uluslararası Kupa-Dünyanın Ödülü-En Büyük Amerikalıya
Büyük bir donanmanın üssü, ödülün bulunduğu yıl içinde
verildi, uluslararası barış için daha fazla başarılı oldu, diğerlerinden daha fazla
yaşayan adam. Niyetim bu konuyu tartışmak değil. Değil
Mevcut tartışma amacıyla karar vermek için gereklidir. Öyle
ulusal savunma konusu düşünülürken önemlidir ve
ulusal finans, ancak sorunu üzerinde belirleyici bir etkisi yok
Uluslararası Tahkim. Küçük bir donanmayı tercih eden adam ve adam
Büyük birini kimin tercih ettiği, sürekli olarak yan yana çalışabilir
Uluslararası Barışın Gelişimi. Yapmamız gereken donanmanın büyüklüğü
Bakım yapmak, bilge ve vatansever erkeklerin zihinlerinin
dürüstçe farklı olabilir. Herkes tutmamız ve sürdürmemiz gerektiğini kabul ediyor
geniş ve yeterli bir donanma ve bu yıllık eklemeler
Verimliliğini korumak için gerekli. Ancak, "yeterli donanma" terimleri
"Yeterli Donanma" ve "Büyük Donanma" çok belirsizdir ve
farklı insanlara tamamen farklı fikirler. Bir adam ne düşünebilir
Küçük bir donanma olarak, bir diğeri de aynı şekilde akıllıca kabul eder
çok büyük. Bir kişi ne kadar küçük ve yetersiz bir
Donanmamıza ek olarak, diğerleri, aynı derecede vatansever gibi,
mantıksız ve abartılı. Bir erkeğin bu tartışmalı ve
Huzursuz soru, samimiyete karşı tutarlı bir şekilde çağrılamaz
uluslararası tahkimi savunduğunda amacı.

Ancak Uluslararası Tahkim Dostları dürüstçe katılmayabilirken
ordunun gücüne ve olması gereken donanmanın büyüklüğüne gelince
Barış zamanlarında sürdürüldüğünde,
bir
Büyük Ordu ve Donanma. Bu koşullar barbarlığın kalıntılarıdır. Bunlar
herhangi bir bilgelik, akıl veya adalet üzerine kurulmamış. Sadece varlar çünkü
ulusların kaderini tutan günün büyük adamları
Eller geniş eşitlik düzleminde karşılaşmadı ve üzerinde anlaşmaya varıldı
onların kaldırılması.

Bu şimdiye kadar uluslararası tahkim çığlığı esas olarak
hayırseverlik, merhamet ve
insanlık. Bu etkilere katılana kadar uzun sürmeyecek
Medeniyetin tüm ticari çıkarları ve tüm vergi mükellefleri
dünya. Kendi ülkemizdeki mali yıl (1907) için
Ulusal Hazine'den yaklaşık dört yüz milyon
Savaş nedeniyle dolar. Yüzde altmış beşten fazla. gelirlerinin
Ulusal Hükümetimiz, geçmiş savaşlarımızdan dolayı harcanıyor veya
Gelecekte savaşa hazırlanırken. Hükümetimiz her yükselttiğinde
vergilendirme ile dolar, altmış beş sentten fazla bir
Bu kan susamış iblis tarafından haraç.

Durumumuz, her yerde var olanların sadece adil bir örneğidir.
dünya. Tarafından toplanan paranın yaklaşık yarısında yuvarlak sayılarla
Dünyanın önde gelen uygar ülkelerinde vergilendirme de harcanıyor
Geçmiş savaşların yükümlülüklerinin ödenmesinde veya
gelecekte savaş. Bu hazırlığın masrafı bir
Harika oran. Hükümetimiz, aynı miktarda para harcıyor
Savaş hazırlığında dünyanın diğer önde gelen ulusları
gelecek, ancak geçmiş olan savaşların masrafları için
Diğer tüm uluslar bir araya geldi. Geçmiş savaşlarımızın masrafları,
esas olarak ve esas olarak emekli maaşlarından oluşan adil ve kimse
Zamanın eli ile kısıtlanacakları hariç onları kesin
Onun katına girerken geçmişteki kahramanlarımız. Bu nedenle yapacağız
Geçmişi sorunun finansal değerlendirmesinden ortadan kaldırın.
Bir barış yılı boyunca, İngiltere, Almanya, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri hazırlık yapmak için yaklaşık bir milyar dolar harcadı
savaş için. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm para sadece bu büyük ödeyecekti
iki yıldan biraz daha fazla masraf. Bunların insanları
medeni ülkeler, derin barıştayken kendilerini vergilendiriyorlardı
Hayatta kalanların birbirlerine göre birbirlerini öldürebilmeleri için ölüm
En modern silahlarla modern savaşın en modern yöntemleri
insan yıkımı.

Bu rakamlar olduğu kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir şekilde,
hikayenin yarısı. İnsan hayatı dolar ve sent olarak ölçülemez;
Kırık kalpler paranın tahsis edilmesiyle iyileştirilemez; insan
Acı ve sefalet finansal değerlendirme ile hafifletilemez,
Ve insanlık ölüm ve yıkım karşısında çaresizdir. -Den
Hristiyan omlemindeki pratik olarak her evin yanında, boş bir
Sandalye, savaşla yapıldı. Her boş sandalye için harap oldu
Hearthstone; Her Hearthstone için üzüntü duyan bir dul vardı; ve
Her dul babasız bir çocuk var. Savaş için harcanan her kuruş için
Bir keder iç çekiyor; Her şilin için bir üzüntü gözyaşı vardır;
Ve her dolar için kırık bir kalp var. Harcanan miktar
Uygar dünyadaki bu hesap, bir yıl içinde
Her fakir, her talihsizliğe bir ev ve her bir eğitim
çocuk. Artan masraf oranında uzun sürmeyecek
Bu büyük zincir kendi ağırlığını kırana kadar; her ulusa kadar
iflas edecek ve her vergi mükellefi fakir olacak. Böyle
Zaman yaklaşımları, uluslararası barış güçleri daha fazla olacak
çok sayıda ve daha güçlü. İnsanlık zincirlerini sallayacak
Barbarlık ve tahtına savaş tanrısına meydan okudu. Bu savaşta
Sebep, o baskı tiranı, cehaletin hükümdarı, o iblis
Kararnamesi olmayan, kararnamede, yargılamada olan merhamet yok
Adalet yok, tahtından sürülecek ve düşecek
Evrensel bir barışın portallarının ötesinde, sadece bir
kutsal olmayan ve haksız bir geçmişin korkunç kabusu.

[İllüstrasyon: Gettysburg'daki adres]




Lincoln'un Gettysburg Adresi


Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız buna getirildi
Kıta, özgürlükle tasarlanan ve
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri. Şimdi bir
büyük iç savaş, o ulusun veya bu kadar tasarlanmış herhangi bir ulusun
Ve çok adanmış, uzun süre dayanabilir.

O savaşın büyük bir savaş alanında karşılandık. Atanmaya geldik
o alanın bir kısmı burada olanlar için son dinlenme yeri olarak
o ulusun yaşayabileceği hayatlarını verdi. Tamamen uygun
Ve bunu yapmalıyız. Ama daha büyük anlamda yapamayız
Kendini kutsayamayız, bu zemini halledemeyiz. Cesur
Yaşayan ve ölü, burada mücadele eden erkekler onu kutsadı
Ekleme veya alev alma gücümüz. Dünya çok az not ne de uzun
Unutma, burada söylediklerimiz; Ama burada yaptıklarını asla unutamaz.

Bizim için, yaşayanlar, burada bitmemiş olanlara adanmış olmak
Burada savaşan işler şimdiye kadar çok asil ilerledi. Öyle
daha önce burada kalan büyük göreve adanmış olmamız için bizim için
biz, bu onurlu ölülerden buna daha fazla bağlılık kazanıyoruz
burada son bağlılık ölçüsünü verdikleri neden; O
Burada bu ölülerin boşuna ölmeyeceğine karar veriyoruz; O
Bu ulus, Tanrı'nın altında, yeni bir özgürlük doğumu olacak ve
Halkın hükümeti, insanlar tarafından ve insanlar için
yeryüzünden yoksun.




Başkan Wilson'ın tarafsızlık ilanı

     Bu bildiri Washington'un avukatına sıkı sıkıya bağlı kalıyor.
     Başkan Wilson'ın devlet belgelerinin en büyüğünden biri ve
     Muhtemelen yönetiminin herhangi bir eyleminden daha fazlasını yaptı
     Amerika Birleşik Devletleri Avrupa Savaşı'na katılıyor.


Vatandaşlarım:-Sanırım Amerika'daki her düşünceli adam
bu son sorunlu haftalarda kendisine sordu,
Avrupa Savaşı Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanabilir ve ben
Tamamen olduğunu belirtmek için size birkaç kelimeye hitap etmek
Kendi seçimimiz dahilinde, üzerimizdeki etkileri ne olacak ve çok dürtü
en iyi şekilde olacak bir tür konuşma ve davranış, ciddiyetle
Ülkeyi sıkıntı ve felakete karşı koruyun.

Savaşın Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi,
Amerikan vatandaşları diyor ve yapıyor. Amerika'yı gerçekten seven her adam
gerçek tarafsızlığın gerçek ruhu içinde hareket edin ve konuşun,
İlgili herkese tarafsızlık, adalet ve samimiyet. Ruh
Bu kritik konudaki ulusun büyük ölçüde ne tarafından belirlenecek
bireyler ve toplum ve halka açık toplantılarda toplananlar ve
Diyelim ki hangi gazeteler ve dergiler, hangi bakanlara
Pulps'lerinde söyler ve erkekler hakkındaki görüşleri olarak ilan ederler
sokak.

Amerika Birleşik Devletleri halkı birçok ülkeden çekilir ve esasen
şimdi savaşta uluslardan. Orada olması doğal ve kaçınılmaz
aralarında son derece çeşitli sempati ve arzu olmalı
çatışmanın sorunları ve koşulları ile ilgili. Bazıları dileyecek
Bir ulus, diğerleri, önemli mücadeleyi başarmak için. BT
Tutkuyu heyecanlandırmak kolay ve onu gidermek zor olacak. Onlar
Heyecan vericiden sorumlu, ağır bir sorumluluk üstlenecek,
Birleşik halktan daha az bir şeyin sorumluluğu
Ülkelerine olan sevgisi ve hükümetine sadakati olan devletler
onları onur ve sevgiye bağlı Amerikalılar olarak birleştirmeli
Önce onun ve çıkarlarını düşünün, düşman kamplarına bölünebilir
Birbirlerine karşı sıcak olan görüş, savaşın kendisine dürtü
ve eylemde değilse görüş.

Aramızdaki bu tür bölünmeler, huzurumuz için ölümcül olurdu ve
Cidden, görevimizin uygun performansının önünde durun
barışta büyük bir ulus, kendini oynamaya hazır tutan kişi
tarafsız arabuluculuğun bir parçası ve barış danışmanlarını konuşuyor ve
Konaklama, partizan olarak değil, bir arkadaş olarak. Bu nedenle, diğer vatandaşlarıma ciddi bir söz söylemeye çalışıyorum
Bu en derin, en ince, en önemli ihlallere karşı uyarı
tutkuyla, partizanlığın dışına çıkabilecek tarafsızlık
taraf almak. Amerika Birleşik Devletleri, aslında olduğu gibi tarafsız olmalıdır
Bu günlerde erkeklerin ruhlarını denemek için isim. Tarafsız olmalıyız
Düşünce ve eylemde, duygularımıza bir kaldırım koymalıdır.
ve tercih olarak yorumlanabilecek her işlemde
Bir tarafın bir tarafın birbiri ardına.

Düşüncem Amerika. Konuşuyorum, eminim, ciddi dilek
ve her düşünceli Amerikalı'nın amacı
bizimki, elbette, düşüncelerimizde ve kalbimizde ilk olan
Bu tuhaf duruşma döneminde kendini göstermeli bir ulusun ötesinde
Diğerleri, rahatsız edilmemiş yargının, haysiyetinin ince duruşunu sergilemek için
öz kontrol, tutkulu eylemin verimliliği; bir ulus
ne başkalarına karşı yargılanmaz ne de kendi başına rahatsız olmaz
danışmanlar ve dürüst olanı yapmak için kendini uygun ve özgür tutan ve
ilgisiz ve dünyanın barışı için gerçekten hizmet edilebilir.

Kendimize verecek olan kısıtlamaları kendimize koymaya karar vermeyelim mi?
Halkımıza mutluluğu ve büyük ve kalıcı etkiyi getirin
Barış için onlar için covet?

18 Ağustos 1914.

Dipnotlar:

[1] J. G. Holland'ın "Wanted" başlıklı şiirden.

[2] Edward Brooks.

[3] "Beyaz Arılar ve Diğer Şiirler" den Henry Van Dyke, Telif Hakkı,
1909, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından. Charles Scribner'ın izniyle
Oğullar, Yayıncılar.

[4] Bu ders Vol. XII (1915 baskısı) "Beacon
Tarihin Işıkları, "Publishers, Fords, Howard &
Hulbert ve burada Dr. Andrews ve onun özel izniyle kullanılmaktadır.
Yayıncılar.

[5] William McKinley.

[6] Ancak bu olaylardan biri bu ekstraktta verilmiştir.

[7] Henry Ward Beecher.

[8] John P. Newman.




Vatanseverliğin Şiiri

[İllüstrasyon: Özgürlük Heykeli

New York Limanı]

[İllüstrasyon]




Concord ilahi [1]


  Tufanı kemiren kaba köprü tarafından,
    Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
  Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
    Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu.

  Foe uzun zamandır sessizce uyudu;
    Fatih sessiz uyurlar;
  Ve yıkık köprünün süpürüldüğü zaman
    Seaward sürünen karanlık akarsu aşağı.

  Bu yeşil bankada, bu yumuşak akışla,
    Günümüzde bir adak taşı koyduk;
  Bu hafıza ölüleri kurtarabilir,
    Siresimiz gibi oğullarımız gittiğinde.

  Ruh, bu kahramanları cesarete sokan
    Ölmek ve çocuklarını özgür bırakmak,
  Zaman ve doğa nazikçe yedek teklif
    Onlara ve sana yükselttiğimiz şaft.




Warren'ın Adresi


  Durmak! Zemin kendin, Cesurlarım!
  Kölelerden vazgeçecek misin?
  Daha yeşil mezarlar arayacak mısın?
      Umarım merhamet hala?
  Merhamet Despots ne hissediyor?
  O savaşta duyun!
  Yon kılçık çeliğinde okuyun!
      Sor-kim olacak. Korkudan Kiralanan Düşmanlardan Korkarsınız?
  Evlerine emekli olacak mısın?
  Arkana bak!-Onlar ateşli!
    Ve senden önce gör
  Bunu kim yaptı! Vale'den
  Onlar geliyorlar!-Ve bıldırcın olacak mısın?
  Kurşun yağmur ve demir dolu
      Hoşgeldin olsun!

  Savaşların Tanrısında güven!
  Ölebiliriz-ve ölmek zorundayız;
  Ama, oh, tozdan toza nerede
      Çok iyi sevk edilmiş olmak
  Cennetin Dews dökülmesi gibi
  Şehit Patriot'un yatağında,
  Ve kayalar başlarını kaldıracak,
      Anlatacak eylemlerinden?

                                    John Pierpont




Vatanseverlik


  Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
  Kim asla kendine demedi,
    Bu benim kendi ülkem!
  İçinde kalbi yandı,
  Evde ayak izleri döndü
    Yabancı bir iplikte dolaşmaktan!
  Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin;
  Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
  Başlıkları, adını gururlandırsa da,
  Zenginliğini dilek olarak iddia edebilir;
  Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
  Kefaret, her şeyden önce,
  Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
  Ve iki kat ölüyor, aşağı inecek
  Aşağılık toza, o zamandan itibaren,
  Gözdensüz, zon vermed ve unung.

                         Sir Walter Scott




Yıldızlı Banner


  Oh, diyelim ki, şafağın erken ışığıyla,
  Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla selamladık,
  Tehlikeli dövüşle geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
  İzlediğimiz surlar çok cesurca akıyordu?
  Ve roketin kırmızı parıltısı, bombalar havada patlıyor,
  Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunu kanıtladı:
  Oh, söyle, o yıldız parçalanmış afiş henüz dalgalanıyor mu
  Özgür ve Cesurun Evi?

  Derin sislerin içinde görülen o kıyıda,
  Düşmanın Korkunç Sessizliğe Ev Sahipliğinin Döndüğü Yer,
  Esinti nedir, yükselen dik,
  Uygun bir şekilde esiyor, şimdi gizliyor, şimdi açıklıyor!
  Şimdi sabahın ilk kirişinin parıltısını yakalar,
  Tam zafer yansıtılan akışta parlıyor:
  Yıldızlı Banner, oh, uzun sürebilir
  Özgür ve Cesur'un evi.

  Ve bu kadar çok yemin eden grup nerede
  Savaşın tahribatı ve savaşın karışıklığı
  Bir ev ve bir ülke bize artık bırakmamalı!
  Kanları faul ayaklarının kirliliğini yıkadı;
  Hiçbir sığınak koşmayı ve köleyi kurtarmamalı
  Uçuş teröründen veya mezarın kasvetinden:
  Ve zafer dalga içinde yıldız kaplı afiş
  Özgür ve Cesur'un evi.

  Oh, bu yüzden freemen ayakta kalacağı zaman olsun
  Sevdikleri evleri ve savaşın ıssızlığı arasında.
  Zafer ve barışla kör, cennette kalmış arazi olsun
  Hath'ın yaptığı gücü övün ve bize bir ulusu koruyun.
  O zaman fethetmeliyiz, çünkü bizim nedenimiz sadece,
  Ve bu bizim sloganımız, "Tanrı'da güvenimizdir":
  Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
  Özgür ve Cesur'un evi.

                                          Francis Scott Key




Ülkem


  Ülkem, 'thin,
  Tatlı Özgürlük Ülkesi,
      Sen şarkı söylüyorum.
  Babalarımın öldüğü yer
  Hacıların Gurur Ülkesi,
  Her dağ tarafından
      Bırakın Özgürlük Yüzüğü!

  Ana ülkem! Sana--
  Asil Bedava Ülke,-
      Sevdiğim adın;
  Kayaların ve rillilerinizi seviyorum
  Ormanlarınız ve tempolu tepeleriniz;
  Rapture Thrills ile Kalbim
      Yukarıdaki gibi.

  Müziğin esintiyi şişmesine izin ver
  Ve tüm ağaçlardan çal
      Sweet Freedom'un şarkısı.
  Ölümlü dillerin uyanmasına izin verin;
  Bırakın tüm bu nefes alalım;
  Sessizliğinin kırılmasına izin ver,-
      Ses uzamış.

  Babalarımızın Tanrısı, sana
  Özgürlük yazarı,
      Sana şarkı söylüyoruz;
  Long Long'umuz parlak olsun
  Özgürlüğün Kutsal Işığı ile;
  Bizi gücünle koru,
      Büyük Tanrı, Kralımız!

                      Samuel F. Smith




Amerikan bayrağı


  Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
      Standardı havaya açmadı,
  Gecenin masmavi bornozunu yırttı,
      Ve şan yıldızlarını oraya koy.
  Muhteşem boyalarıyla karıştı
  Gökyüzünün sütlü kellik,
  Ve saf göksel beyazını çizgili
  Sabah ışığının çizgisiyle.

  Sonra, güneşteki konağından,
  Kartal taşıyıcısını aradı,
  Ve güçlü eline verdi
  Seçtiği toprakların sembolü.
  Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
      Angel elleri Valor'a verildi!
  Yıldızların Welkin Dome'u yaktı,
      Ve tüm tonlarınız cennette doğdu.

  Sonsuza dek bu standart sayfayı yüzün!
      Düşmanın nefes aldığı ama önümüzde düştüğü yer,
  Özgürlüğün ayaklarımızın altındaki toprağı ile,
      Ve Özgürlük Banner O'er O'er O'er!

                          Joseph Rodman Drake




Marion'un Şarkısı


  Grubumuz çok az ama doğru ve denedi
      Liderimiz Frank ve Bold;
  İngiliz askeri titriyor
      Marion'un adı anlatıldığında.
  Kalesi iyi yeşil ağaç,
      Çadırımız selvi ağacı;
  Ormanın bizi yuvarlak biliyoruz
      Denizcilerin denizi bildiği gibi.
  Dikenli sarmaşıkların duvarlarını biliyoruz,
      Reedy çimleri,
  Güvenli ve sessiz adaları
      Karanlık moras içinde.

  İngiliz askeri için vahşet
      Bu küçük bizi yakından korkutun!
  Onlarda gece yarısı aydınlatacak
      Garip ve ani bir korku
  Ne zaman, çadırlarını ateşe uyandırarak,
      Kollarını boşuna kavradılar,
  Ve bizimle yüzleşmeye devam edenler
      Tekrar yeryüzüne dövülür;
  Ve terörle uçanlar
      Geride güçlü bir ev sahibi,
  Ve binlerce serseri duy
      İçi boş rüzgar üzerine.

  Sonra Sweet Sour, Serbest Bırakılan Saat
      Tehlikeden ve Toil'den:
  Savaştan bahsediyoruz
      Ve savaşın ganimetini paylaşın.
  Ormanlık gülerek ve bağırarak çalıyor
      Sanki bir av bitmiş gibi,
  Ve ormanlık çiçekler toplandı
      Asker Kupasını taçlandırmak için.
  Mutlu şarkılarla rüzgarla alay ediyoruz
      Çam tepesinde kederli,
  Ve uzun ve tatlı uykusun
      Oaken yapraklarının yataklarında.

  Adil ve dost ayı bilir
      Marion'un liderlik ettiği grup--
  Tüfeklerinin parıltısı,
      Steed'lerinin dolandırılması.
  Fiery Barb'a rehberlik etmek için hayat
      Ay ışığı ovasının karşısında;
  Gece rüzgarı hissetmek için hayat
      Bu onun fırlatma yeleğini kaldırır.
  İngiliz kampında bir an--
      Bir an-ve uzakta,
  Yolsuz ormana geri dön,
      Günün gözetlemesinden önce.

  Geniş Santee tarafından mezar adamlar var,
      Kablolu kılları olan mezar adamlar;
  Kalplerinin hepsi Marion ile
      Çünkü Marion onların duaları.
  Ve güzel bayanlar grubumuzu selamlıyor,
      En iyi karşılama ile,
  Yaz gibi gülümsemelerle,
      Ve baharınki gibi gözyaşları.
  Onlar için bu güvenilir kolları giyiyoruz,
      Ve onları daha fazla bırak
  Biz Briton'u sürene kadar
      Sonsuza kadar kıyılarımızdan. William Cullen Bryant




Eski Kıta


          Düzenli alaylarında
          Eski kıtalarda durdu,
                  Verme,
          Grenadiers akciğerdeyken,
          Ve dolu gibi dalmış gibi
                  Top atış;
                  Dosyalar
                  Adalar,
  Dumanlı gece kampından, yaygın olanın bayrağını taşıyordu
                  Tek boynuzlu at;
  Ve grummer, grummer, grummer, davulcunun rulosunu yuvarladı
                  Sabah boyunca!

          Sonra gözleri öne kadar,
          Ve tabancalarla yatay,
                  Sires'imizi durdurdu;
          Ve toplar ölümcül ıslık çaldı,
          Ve kırmızı bir şekilde yanıp sönen akışlarda,
                  Yangınları alevlendirdi:
                  Kükreme gibi
                  Kıyıda
  Güçlü savaş kırıcılarını süpürdü
                  Ovanın;
  Ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, siyah barutu kırdı,
                  Amans'ı kırıyor!

          Şimdi Forges'teki Smiths gibi
          Red St. George's çalıştı
                  Cannoneers,
          Ve kötü tuzlu tuzak
          Şiddetli, uyumsuz bir metre
                  Kulaklarını yuvarlar;
                  Hızlı
                  Fırtına Drift,
  Sıcak süpürme öfkesiyle, at korumalarının clangor'u geldi
                  Yanlarımızda;
  Sonra daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, eski moda ateş yaktı
                  Rütbeler boyunca!

          Sonra Barehead Albay
          Beyaz cehennemden dörtnala
                  Toz bulut;
          Ve broadword sallanıyordu,
          Ve yüzsüz boğaz çalıyordu
                  Trompet yüksek;
                  Sonra mavi
                  Mermiler uçtu,
  Ve Trooper Ceketleri Kurtarıcı'nın dokunuşunda kırmızıya
                  Tüfek nefesi;
  Ve yuvarlak, yuvarlak, yuvarlak, altı librelik demir kükredi,
                  Ölüm!

                            Guy Humphreys McMaster




Bunker tepesinin kılıcı


  Ölmekte olan yatağının üzerine yattı;
      Gözü loş büyüyordu
  Ne zaman zayıf bir sesle aradı
      Ağlayan oğlu ona:
  "Ağla değil, oğlum!" veteriner dedi ki,
      "Cennetin yüksek iradesine boyun eğiyorum--
  Ama hızlı bir şekilde yon boynuzlarından
      Bunker Hill'in kılıcı. "

  Kılıç getirildi, askerin gözü
      Ani bir alevle aydınlatıldı;
  Ve antik bıçağı kavradığında,
      Warren'ın adını mırıldandı;
  Sonra "Oğlum, sana altın bırakıyorum
      Ama hala daha zengin olan
  Seni terk ediyorum, işaretle beni, şimdi işaretle beni ...
      Bunker Hill'in kılıcı.

  "'O dehşette Twas, ölümsüz gün,
      Briton'un grubuna cesaret ettim,
  Bir kaptan bu bıçağı üzerime kaldırdı.
      Elinden yırttım:
  Ve görkemli savaş devam ederken,
      Özgürlüğün iradesini hafifletti.
  Çünkü oğlum, özgürlük tanrısı kutsanmış
      Bunker Hill'in kılıcı.

  "Ah, kılıcını sakla!"-aksanları kırıldı ...
      Bir gülümseme-ve öldü ...
  Ama buruşuk eli hala bıçağı kavradı
      O ölmekte olan yatağın üzerine.
  Oğul kalır; Kılıç kalır-
      Zaferi hala büyüyor
  Ve yirmi milyon efendiyi korusun,
      Ve Bunker Hill'in kılıcı.

                            William Ross Wallace




Liberty Tree [2]


  Gün bölgelerinden bir ışık arabasında,
      Özgürlük Tanrıçası geldi;
  On bin göksel yolu yönetti,
      Ve bu da Dame'i yürüttü.
  Yukarıdaki bahçelerden adil bir tomurcuk şubesi,
      Milyonlarca insanın aynı fikirde olduğu yer
  Sevgisinin sözü olarak elini getirdi,
      Ve _liberty tree_ adlı bitki.

  Göksel egzot, yere derinlemesine çarptı,
      Bir yerli gibi gelişti ve deldi;
  Meyvesinin şöhreti ulusun etrafını çekti,
      Bu barışçıl kıyıyı aramak için. Geldikleri isim veya ayrımlardan hoşlanmadı,
      Kardeşler gibi freemen için katılıyor;
  Bir ruh bittiğinde, bir dostluk izledi,
      Ve tapınakları _liberty tree_ idi.

  Bu adil ağacın altında, eski patrikler gibi,
      Memnuniyetle ekmek yedikleri ekmek
  Gümüş ve Altın Sorunları ile açıksız,
      Büyük ve Büyük Bakımları.
  Kereste ve katran ile eski İngiltere'nin sağladığı,
      Ve denizdeki gücünü destekledi;
  Savaş ettikleri savaşları, bir kabuk almadan,
      _Liberty tree_ onuruna.

  Ama duy, ya swains, 'Bu bir masalın en küfürü,
      Tüm zalim güçler nasıl
  Krallar, müşterekler ve lordlar, Amanin'i birleştiriyor,
      Bu koruyucumuzu kesmek;
  Doğudan batıdan trompeti kollara üf,
      Topraktan sesin kaçmasına izin ver
  Uzak ve yakınlar, hepsi bir tezahüratla birleştirin,
      _Liberty Tree_'mizi savunmak için.

                          Thomas Paine

[İllüstrasyon]




1776'da yükselen. [3]


  Kuzeyden vahşi haber geldi,
  Alev kanatlarında çok fazla yanıp sönüyor,
  Uçan boreal ışık gibi hızlı
  Gece yarısı ürkütücü gökyüzü.
  Ve havada kargaşa vardı
      Fife's Tiz Notu, Davulun Yüksek Vuruşu,
  Ve her yerde geniş topraklardan
      Acele eden ayakların cevaplama sırası;
  Özgürlüğün silahının ilk yemini iken,
  Lexington'dan patlamaya geldi;
  Ve concord, roused, artık evcil değil,
  Eski vaftiz adını unuttum
  Yurtsever kolunu güçlendirdi,
  Ve saatin uyumsuzluğunu şişirdi.

  Elm ve meşe gölgesinde
      Berkeley Manor Kilisesi durdu;
  Orada Pazar kırsal halkı buldu,
      Ve bazıları nazik kanlara saygın.
  Boşuna ayakları loitering sırtıyla
      Rütbenin yaralandığı mezarların ortasında geçti;
      Hepsi öğretilen dersi okuyamadı
  O Ölü Cumhuriyeti'nde.

  Sabbath saatinin ne kadar tatlı konuşması,
      Huzur ve güneş ışığı ile vale
  Bütün mutlu insanların yürüdüğü yer
      Homespar keten ve yünlerinde güverte!
  Çiçeklerin çiçekleri ile eşcinsel şapkalarının çiçek açtığı;
      Ve basit sanatla her hizmetçi,
      Kendi kalbi gibi göğsünde giyiyor,
  Derinlikleri parfüm olan bir tomurcuk;
  Her giysi nazikken
  Nefes alıyor gül ve lavanta.

  Papaz geldi; Karlı kilitleri
      Düşünce ve bakım kaşını kutladı;
  Ve sakince, çobanlar sürülerine liderlik ederken,
      Dua evine gitti.
  Papaz Rose; Dua güçlüydü;
  Mezmur Savaşçı David'in şarkısıydı;
  Metin, birkaç kısa söz-
  "Ev sahiplerinin efendisi sağa silahlandırılacak!"

  Çok uzun süredir yanlışlardan bahsetti
  Güvence altına alınacak kutsal haklar;
  Sonra alev alev dilinden
  Özgürlük için şaşırtıcı sözler geldi.
  Sıkıştırıcı cümleler Spake
  Kalbi parlamaya veya deprem yapmaya zorladı,
  Ve temasının geniş kanadında yükselen,
      Ve sinir elinde kavramak
      Hayali savaş markası,
  Ölüm karşısında fırlatmaya cesaret etti
  Bir tiran krala meydan okuma.

  Konuşurken bile, çerçevesi yenilendi
  Tutumun konuşmasında,
  Gül, göründüğü gibi, omuz daha yüksek;
  Sonra ateşli ateş bakışını süpürdü
  Ürkütücü Pew'den nefessiz koroya;
  Aniden mantosu genişlediğinde
  Elleri sabırsız bir kenara fırladı,
  Ve lo! Merak eden gözleriyle tanıştı
  Tüm bir savaşçının kisvesi tamamlayın.

  Bir an korkunç bir duraklama vardı
      Berkeley ağladığında, "Durdur, hain! Durdur!
      Tanrı'nın tapınağı barış evidir! "
  Diğeri bağırdı, "Hayır, öyle değil,
  Tanrı bizim dürüst amacımız olduğunda;
      O zaman en kutsal yerleri bizim.
      Tapınakları bizim kalelerimiz ve kulelerimiz. Tiran düşmanına kaşlarını çattı;
  Bunda Özgürlük Günü Şafağı,
  Dövüş ve dua etmek için bir zaman var! "

  Ve şimdi açık kapıdan önce--
      Savaşçı rahip öyle sipariş etmişti ...
  Kayıt trompetinin ani kükreme
  Şapelden geçti, O'er ve O'er,
      Uzun yankılanan darbesi,
  Çok yüksek ve net, kulağa benziyordu
  Tozlu ölüm uyanmalı ve duymalı.
  Ve orada şaşırtıcı davul ve fife
  Yaşamı şiddetli hayatla kovdu;
  Tepegöz, vahşi artışla,
  Eski barış ücretini unutmak,
      Büyük çan daha önce ne kadar sallandı;
  Asla durmayacağı gibi görünüyordu;
  Ve her kelime onun zırhı fırladı
  Reçinli demir dilinden
      "Savaş! Savaş! Savaş!"

  "Kim cesaret ediyor?"-Bu Patriot'un ağlamasıydı,
      Masadan dönerken geldi ...
  "Benimle, özgürlüğün adıyla çık,
  Onun yaşaması için ölmesi için mi? "
  Yüz el fırladı cevap,
  Yüz ses, "Ben!"

                        Thomas Buchanan okudu




Amerika [4]


  Bilgelerin vizyonunda öngörülen,
      Şehitler kanadığında önceden haber
  Çağların özleminden doğdu,
      Asil ölülerin gerçeğiyle
      Ve yaşayan Fed'in inancı!
  En hafif damarlarında kan yok
  Hatırlanan zincirlerde perdeler,
      Ne de esaret utançının başını eğmedi.
  Onun formunda ve özelliklerinde hala
  Blenching Puritan irade,
  Cavalier Onur, Huguenot Grace,
  Quaker gerçeği ve tatlılığı,
  Ve tehlike kuşu ırkının gücü
  Hollanda, gururlu bir bütünlükle karıştırın.

  Herkesin evlerinden, onun başladığı yer,
      İnsana verdiği şeyi aldı;
      Adalet, hiçbir istasyon bilmiyordu,
          İnanç, ruh karar verdiğinde,
          Aspirasyon için ücretsiz hava,
      Bağımsız iş için serbest güç!
          O alır, ama tekrar vermek için,
  Deniz nehirleri yağmurda geri dönerken;
  Ve tohumunun seçilmesini toplar
  Her taç ve inanç avından.

  Almanya'sı daha nazik bir Ren tarafından yaşıyor;
  İrlanda eski Sunburst parlamasını görüyor;
  Fransa bir rüya ilahi peşinde;
  Norveç dağ çamını tutar;
  İtalya batı tuzlu sudan bekler;
      Ve herkesin altında geniş tabanlı,
  İngiltere'nin oaken yürekli ruh hali dikildi,
  Fortitude olarak zengin
  E'er, ada duvarından dünyaya doğru ilerlerken!
      Samimi ışığında kaynaşmış,
  Güçlü bir yarış için buradaki tüm yarışlar birleşir;
  Diller onun içinde erir, kalıtsal foemen
  Kılıçlarını ve sloganlarını unutun, kith ve klan.
      'Twas Glory, bir zamanlar Roma olmak için:
  Şimdi bir erkek olmayı görkemli yapıyor!

                              Bayard Taylor




Mavi ve gri


  İç nehrin akışı ile,
      Demir filoları kaçtı,
  Mezar çim titremesinin bıçakları nerede,
      Uykuda ölülerin saflarıdır:
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Birinin altında, mavi,
              Diğerinin altında, gri.

  Bunlar Glory'nin soyulmalarında,
      Yenilginin kasvetinde olanlar,
  Hepsi Battle Blood Gory ile,
      Sonsuzlukla karşılaşmada:
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Laurel altında mavi,
              Söğüt altında, gri.

  Kederli saatlerin sessizliğinden
      Issız yas tutanları gider,
  Sevgiyle çiçeklerle yüklü
      Arkadaş ve düşman için hem benzer:
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Güllerin altında mavi,
              Zambakların altında, gri.

  Yani eşit bir ihtişamla
      Sabah güneş ışınları düşer,
  Tarafsız bir dokunuşla,
      Herkes için çiçek açan çiçeklerde:
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Altın, mavi ile broided,
              Altın, gri ile mellowed. Yani, yaz aradığında,
      Orman ve tahıl alanında,
  Eşit mırıltılı bir düşüşle
      Yağmurun soğutma damlası:
          Sod ve çiğ altında,
             Yargı Günü Bekliyor;
          Yağmurla ıslak, mavi,
             Yağmur, gri ile ıslak.

  Ne yazık ki, ama teneffüsle değil,
      Cömert tapu yapıldı,
  Solak olan yılların fırtınasında,
      Hiçbir cesur savaş kazanılmadı
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Çiçeklerin altında, mavi,
              Çelenklerin altında, gri.

  Artık savaş ağlamayacak,
      Veya sarma nehirleri kırmızı olabilir;
  Öfkemizi sonsuza kadar yasaklıyorlar
      Ölülerimizin mezarlarını defne ettiklerinde!
          Sod ve çiğ altında,
              Yargı Günü Bekliyor;
          Mavi için aşk ve gözyaşları,
              Grey için gözyaşları ve aşk.

                          Francis Miles Finch




Abraham Lincoln [5]


  Hayat birçok yönden verilebilir,
      Ve gerçeğe sadakat mühürlenecek
  Alan gibi dolapta cesurca,
        Yani bol kader;
        Ama sonra yanında durmak için
        Craven churls onu deride ettiğinde,
  Kollarında bir yalanın önüne geçmek ve vermemek için,
        Bu, Methinks, Tanrı'nın planını gösterir
        Ve bir adamın ölçüsü,
        Eski kahraman ırkları gibi topallandı,
        Erkekliğin sağlam dünyasında kendi kendine dayanan,
        Doğumu için mazeretleri çerçevelemek zorunda değil,
  İhtiyaç duyduğu tüm güçle içeriden beslendi.
        Şehit şefimiz buydu,
        Kimin yarının geç önüne geçti,
        Küller kafasında,
  Kızgın bir kederin tutkusuyla ağladı:
        Affet beni, şimdiki şeylerden dönersem
        Kalbimde ne atıp yakacağını konuşmak için
        Ve çelenkimi dünyayı onurlandıran urna as.
        Doğa, diyorlar ki, doth dote,
        Ve bir erkek yapamam
        Yıpranmış bir plandan tasarruf edin,
        Rote ile bizi tekrarlamak:
  Onun için eski dünya kalıpları bir kenara attı,
  Ve göğüsten tatlı kil seçmek
        Bozulmamış Batı,
  Untededed şekilli bir kahramanı yeni bir kahramanla,
  Bilge, Tanrı'nın gücünde kararlı ve gerçek.
        Görmek ne kadar güzel
  Bir kez daha bir insanlık çobanı,
  Suçlamasını seven ama asla liderlik etmeyi sevmedi;
  İnsanları sevmeye seven biri,
        Herhangi bir doğum hilesi ile cazip değil,
      Ama açık taneli insan değeri ile,
  Ve cesur eski samimiyet bilgeliği!
      Dışarı lütfun toz olduğunu biliyorlardı;
      Seçemediler ama güven
  Kesin ayaklı zihnin değişmeyen becerisinde,
        Ve esnek huylu irade
  Bu, tekrar yaymak ve itmek için mükemmel çelik gibi eğildi.
  Yalnız dağ zirvesi değildi,
  Bulutlu çubuklarımızda ince havaya itmek,
  Şimdi bir deniz işareti, şimdi buharın köründe kayboldu;
  Geniş Prairie yerine, güler yüzlü, düz çizgili,
  Tüm insan türü için verimli ve arkadaş canlısı,
  Yine de cennete yakın ve en yüce yıldızları sevdi.
          Avrupa'nın hiçbir şeyi burada,
  Ya da, Avrupa'nın Mornward'ı hala ön plana çıkardığı,
      Herhangi bir serf ve akran adı
      Doğanın eşit şeması bozulabilir mi
      Ve onun güler yüzlü iradesini engelledi;
  İşte bir tür gerçek yaşlı ırkı,
  Ve Plutarch'ın adamlarından biri bizimle yüz yüze konuştu.
      Onu övmüyorum; Çok geçti;
  Ve bazı doğuştan gelen zayıflıklar olmalı
  Zafere küçümseyen O'nda
  Şimdiki zamanlar veriyor ve bekleyemiyor,
      Bir kaderde olduğu gibi kendi başına güvenli.
        Öyleyse her zaman sıkı bir şekilde o:
        Zamanını bükmeyi biliyordu,
        Ve şöhreti uyabilir mi?
  Hala basit inancında sabırlı, yüce,
        Bilge yıllara kadar karar verene kadar. Büyük kaptanlar, silahları ve davullarıyla,
        Saat için yargımızı rahatsız et,
      Ama sonunda sessizlik geliyor!
  Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi duruyor,
      Çocuklarımız şöhretini görecek,
      Nazik-Ernest, Cesur, Öngören Adam,
      Sagacious, sabırlı, korkma, suçlama değil,
      Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı.

                                  James Russell Lowell




Bayrak geçiyor


  Şapkalar!
  Sokak boyunca geliyor
  Bir Blare Bugles, bir fırfırlı davul,
  Gökyüzünün altında bir renk parlaması:
  Şapkalar!
  Bayrak geçiyor!

  Mavi ve kırmızı ve beyaz parlıyor
  Çelik uçlu, sipariş edilen çizgilerin üzerinde,
  Şapkalar!
  Bizden önce renkler uçar;
  Ama bayraktan daha fazlası geçiyor.

  Deniz kavgaları ve kara kavgaları, korkunç ve harika,
  Devleti yapmak ve kurtarmak için savaştı:
  Yorgun yürüyüşler ve batan gemiler;
  Ölmekte olan dudaklarda zafer tezahürat;

  Bol bol ve yıllarca barış;
  Güçlü bir arazinin hızlı artışının yürüyüşü;
  Eşit adalet, doğru ve hukuk,
  Görkemli onur ve huşu;

  Büyük ve güçlü bir ulusun işareti
  İnsanlarını yabancı yanlıştan korumak için:
  Gurur ve ihtişam ve onur-hepsi
  Ayakta ya da düşmek için renklerde yaşayın.
  Şapkalar!
  Sokak boyunca geliyor
  Bir böcek böcek, bir fırfırlı davul;
  Ve sadık kalpler yüksek atıyor:
  Şapkalar!
  Bayrak geçiyor!

                                Henry Holcomb Bennett




Devlet Gemisi


  Sen de yelken aç, ey devlet gemisi!
  Yelken, o Birlik, güçlü ve harika!
  Tüm korkuları ile insanlık,
  Gelecek yılların tüm umutlarıyla,
  Kaderinin üzerinde nefessiz asılı duruyor!
  Master'ın omurganı ne koyduğunu biliyoruz,
  Ne işçiler çelik kaburgalarını yaptı,
  Her direği, yelken ve ipi kim yaptı,
  Örsler ne çaldı, çekiçler ne dövdü,
  Ne bir dövme ve ne ısı
  Umudunuzun çapalarını şekillendirdi!
  Her ani ses ve şoktan korkmayın,
  'Kaya değil, dalganın bu;
  'Bu ama yelkenin çırpılması,
  Ve Gale tarafından yapılan bir kira değil!
  Rock ve Tempest'in kükremesine rağmen
  Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
  Yelken, ne de denize göğüs korkusu!
  Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle
  Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
  İnancımız muzaffer korkularımız
  Hepsi seninle-hepsi seninle!

                             Henry Wadsworth Longfellow




Eski ihtişamın adı [6]


  Eski ihtişam! Kim olduğunu söyle,
  Gemiler ve mürettebat tarafından,
  Ve gri ve mavi uzun, harmanlanmış rütbeler
  Seni kim verdi, eski ihtişam, taşıyan isim
  Her yerde böyle bir gururla
  Kendinizi Rapturous Havaya özgür bırakırken
  Ve sizi istediğimiz gibi tam uzunlukta atlıyor musunuz?
  Sana bu ismi kim verdi, aynı yüzük ile
  Ve onur ve şöhret size mi?-
  Çizgileriniz beyaz ve kırmızı dalgalanmalarla çizildi,
  Yıldızlarınız parıltılı en iyi tepede-
  Gündüz veya gece,
  Onların en güzel ışıkları
  Mavi küçük kare cennetinden gülüyor!
  Sana eski ihtişamın adını kim verdi?-Kim deyin ...
  Sana eski ihtişamın adını kim verdi?

  Eski afiş kalktı ve o zaman boğuldu,
  Belirsiz lisps ve fısıltılar tekrar sessiz kaldı. Eski ihtişam,-konuş!-
  Bir ismi "tercih ettiniz", diyelim ki,
  Kulağa çok tanıdık, dikkatsiz ve eşcinsel
  Onu neşelendirirken ve vahşi, havadar yolumuzda bağırırken--
  Biz-_crowd_, her insanımız, sana şunu söylüyoruz.
  Biz-Dick ve Harry-her Şapkasını sallayarak--
  Ve "Old Glory", bizim gibi olduğunuz gibi,
  Ne zaman-Aord-hepimiz günah kadar yaygın olduğumuzu biliyoruz!

  Ve yine de hepimizin hepimiz gibi görünüyor
  Ve size selam verdiğimiz ve düştüğümüzde bize teşekkürler
  Sıraya girer, seninle bizimle, bizi sallayarak
  Yüceltilmiş, kutsallaştırılmış iyilerimizin gittiği yer
  Ve bilmek istememizin nedeni budur.
  (Ve bunu istiyoruz!
  Kendi babalarımızın gittiği yer, biz gitmeye hazırız)
  Sana eski ihtişamın adını verdi-oho!
  Sana eski ihtişamın adını kim verdi?

  Eski bayrak dalgalı bir heyecanla ortaya çıktı
  Bir an için, sonra özlemle iç çekti ve hala.

  Eski ihtişam-duymak istediğimiz hikaye
  Vaftizin sade gerçekleri ...
  Adınız için-sadece duymak,
  Tekrarla ve tezahürat, ruha bir tang
  Tuz gibi tuz;-
  Ve seni uçurduğunu ve yürüdüğünü görmek,
  Boğazda bir bağırış ve gözünde bir bulanıklık var
  Ve her zaman senin için yaşamak için bir ağrıyan-ya da öl,
  Eğer ölürse, sizi hala yüksekte sallamaya devam ediyoruz.
  Ve böylece, aşkımızla
  Senin için yukarıda yüzüyor,
  Ve tüm savaşların ve üzüntülerinin yara izleri,
  Sana eski ihtişamın adını kim verdi ve neden
  Eski ihtişam adına heyecanlı mıyız?
  Sonra eski afiş sıçradı, patlamada bir yelken gibi,
  Ve sonunda duyulabilir bir cevabı çırpındı.

  Ve bu, sesin sallanmasıyla spake ve şöyle dedi:-
  Sürülen kar-beyaz ve yaşayan kan kırmızısı
  Barlarımdan ve onların Yıldız Cennetleri-
  Hepsinden birleştirilen sembolle, Skyward Cast,
  Çan kulesinden yüzerken veya direkte flep,
  Ya da uzun otların başının sallanması,-
  Benim adım Tanrı'nın ihtişamı kadar eski,
  ... Bu yüzden Old Glory adıyla geldim.

                                    James Whitcomb Riley


Dipnotlar:

[1] Ralph Waldo Emerson, 19 Nisan 1836'da özveri
Anıt Concord'a dikildi,
Altmış bir yıl önce Lexington Savaşı.

[2] Pennsylvania Magazine, 1775'te yayınlandı.

[3] Yayıncıların nazik izniyle kullanılan J. B.
Lippincott Co., Philadelphia.

[4] Ulusal Ode'den, 4 Temmuz 1876.

[5] ODE'den 21 Temmuz 1865'te Harvard Anma töreninde okundu.

[6] James'in Komple Eserlerinin Biyografik Baskısı'ndan
Whitcomb Riley. Telif Hakkı 1913. Özel izniyle kullanılır
Yayıncılar, Bobbs-Merrill Şirketi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA FIRST***


******* This file should be named 24798.txt or 24798.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/9/24798



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

