*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Friendly Road (Dost Yol)
Yazar: (AKA David Grayson) Ray Stannard Baker
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Friendly Road, by 
(AKA David Grayson) Ray Stannard Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Friendly Road
       New Adventures in Contentment

Author: (AKA David Grayson) Ray Stannard Baker

Posting Date: December 13, 2008 [EBook #2479]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDLY ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretilmiştir

DOSTÇA YOL

Yeni Memnuniyet Maceraları

David Grayson (Ray Stannard Baker'ın takma adı)

"Adventure in Contentment", "Adventures in Friendship" adlı eserlerin yazarı

Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir

Telif hakkı, 1913, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

"Böyle bir zamanda hayatta olmak kesinlikle güzel."

DOSTÇA YOL

BU KİTABI AÇAN KİŞİYE BİR SÖZ

Bu bölümleri yazmaya başladığımda bütün bir kitap yapmayı planlamamıştım, sadece kırsal yollarda yapılan bazı sessiz hac yolculuklarının az çok sıra dışı izlenimlerini, olaylarını ve maceralarını yazmak istemiştim.
Ama bunların hepsini yazdığımda, bol miktarda
malzemem olduğunu gördüm.

"Şimdi yazdığıma göre buna ne ad vereceğim?" diye sordum kendi kendime.

İlk başta buna "Yol Maceraları" veya "Kır Yolu" veya aynı derecede basit bir isim vermem gerektiğini düşündüm, çünkü kitabın kendisinin tatmin edemeyeceği bir iştahı
başlığının uyandırmasını istemezdim. Keyifli bir akşam, köpeğim yanımda uyurken verandamda oturuyordum ve Harriet çok da uzakta değildi, sallanıyor ve dikiş dikiyordu ve sessiz tarlalara
baktığımda uzakta kasaba yolunun kıvrımlı bir kısmını görebiliyordum. Altındaki vadiyi ve ötesindeki yeşil tepeyi görebiliyordum ve
aklım çok yakın zamanda yürüyerek geçtiğim kır yoluna doğru hızla gitti ve hac yolculuklarımda karşılaştığım tüm insanları derin bir memnuniyetle düşündüm - sorunları olan Köy Bakanı, neşeli Stanley'ler, Sosyalist Bill Hahn, bahçelerindeki Vedder'lar, Çalı Satıcısı. Harika Şehri ve bir süre onun hayatına nasıl kapıldığımı düşündüm. At çiftliğinde tanıştığım adamları, özellikle de zeki Healy'yi ve o
Sokak Kızı'nı düşündüm. Ve hepsinin etrafımda, çok da uzakta olmayan bir yerde, karanlık ve uzay aracılığıyla gizemli bir insan kordonuyla bana bağlı olduğunu düşünmek güzeldi. En çok da tepenin ötesinde göremediğim şeyi seviyorum.

"Harriet," dedim yüksek sesle, "dünyanın dost canlısı insanlarla
ne kadar
dolu olduğu her yıl daha da harikalaşıyor!"

Bu yüzden hemen kalktım ve odama geldim ve yeni bir
kağıt alıp yeni kitabımın adını yazdım:

"Dostluk Yolu."

Bu dostça yolda benimle birlikte seyahat etmeye davet ediyorum.

Benim yaptığım gibi, bir süreliğine kendinizi unutup
memnuniyete ulaşmanızı sağlayacak bir şey bulabilirsiniz. Ama gerçekten ciddi bir insansanız, kitabımı
elinizden bırakın. Hiçbir şey telaşlı adımlarınızı engellemesin, sizi yolunuzdan
alıkoymasın.

Geriye kalanlar için, istediğimiz kadar oyalanacağız.
Bu bahar günlerinin bedelini ödeyeceğiz, akşam bizi nerede yakalarsa orada duracağız, misafirperverliğin yemeğini yiyeceğiz ve
ömür boyu sürecek dostluklar
edineceğiz!

DAVID GRAYSON.

İÇİNDEKİLER

Önsöz

I. Çiftliğimi Bırakıyorum

II. Düdük Çalıyorum

III. Yol Kenarındaki Ev

IV. Christian'ın Apollyon ile
Karşılaştığı Güçlü Bir Savaşın Seyircisiyim

V. Bir Seyyar Satıcının Rolünü Oynuyorum

VI. İnsan Doğasında Bir Deney

VII. Keşfedilmemiş Ülke

VIII. Çit

IX. Ele Geçirilmiş Adam

X. Hayata Kapıldım

XI. Şehirle Boğuşmaya Geliyorum

XII. Dönüş

BÖLÜM I. ÇİFTLİĞİMDEN AYRILIYORUM

"Güneşin tadını çıkarmak,
İlkbaharda hafif yaşamak bu kadar mı küçük bir şey?"

Güneşli bir bahar sabahının sekizi. Yaklaşık üç saattir yoldayım. Saat beşte Holt kasabasından ayrıldım, saat altıda
Martin's Landing adlı bir yerden demiryolunu geçtim ve bir saat önce, yedide, uzakta Nortontown'ın kulelerini görebiliyordum. Ve
sabah boyunca, sırt çantam sıcacık bir şekilde omzumda dururken ve boğazımda bir şarkıyla, isimsiz bir melodinin isimsiz sözcükleri ve tüm kuşların şakıması ve tüm küçük köprülerinin altındaki parlak derelerle güzel kır yollarında yürürken, yakında bir kenara çekilmem ve eğer yapabilirsem, bu zamanın ve yerin hissinin belli belirsiz bir izlenimini bırakmam gerektiğini biliyordum. Tüm bunların yeterli bir hissini -hafiflik, güç, berraklık hissini-
bu akçaağaç ağacının altında otururken-
anlatamayacağımı umuyorum ama bundan
mutlu olduğum sürece yazacağım ve bundan
artık mutlu olmadığımda, neden,
tam yanımda, daha yeni tepelere ve daha zengin manzaralara doğru uzanan hoş kır yolu uzanıyor.

Bugüne kadar, attığım adım konusunda kendi zihnimde gerçekten net değildim. Ayık dostum, dünyanın büyük çoğunluğunun pek de mantıklı, pek de akıllıca bulmadığı
bir şey yapmayı hiç denedin mi?
Dene! Gök gürültüsü gibi bir suç işlemek daha kolaydır. Bir arkadaşım
başı açık bir şekilde kasabaya yürümekten zevk alır ve mahallenin bundan dolayı, arkadaşımın
eve sarhoş gelmesi veya borçlarını ödememesi durumunda olacağından daha fazla huzursuz olduğuna inanıyorum.

İşte buradayım, bir çiftçi, ekim zamanı evden kırk mil uzakta, bir
akçaağacın altında rahatlıyor ve dizinin üzerinde tuttuğu küçük bir
kitaba yazıyorum! Bu saçmalığın zirvesi değil mi? Tüm arkadaşlarım arasında İskoç
Vaizi, bir süreliğine gitmem gerektiğini anlayan tek kişiydi. Ah, ben günahkâr ve devrimci bir insanım!

Geçtiğimiz hafta evden ayrıldığımda, eğer
benim gerçek bir resmim olsaydı--çünkü hayatlarımıza eşlik eden belirsiz düşünce şekillerini yakalayacak kadar hassas bir fotoğraf olamaz mı?--eğer
benim böyle gerçek bir resmim olsaydı, Grayson adında omzundan gri bir çanta sarkan bir çiftçinin yanı sıra, onun adımlarını
yakından takip eden garip bir topluluk görürdünüz. Bu ekipte
kolayca
şunları
seçebilirdiniz:

İki güzel inek. Dört Berkshire domuzu. Bir takım gri at, yaşlı kısrağın sağ ön ayağı biraz topal. Yaklaşık elli tavuk, dört horoz ve bir dizi ördek ve kaz.

Dahası--bu yazılarda ortaya çıkabilecek herhangi bir
mucizenin açıklamasını yapmayacağım--arkada olabildiğince sarsak ve topallayan, tamamen saygın eski bir çiftlik evi görürdünüz. Ve kapıda, Harriet Grayson, tertemiz beyaz önlüğüyle,
benim uygun şekilde davranmadığımda gözlerinde taşıdığı o gerçek bakışla.

Ah, beni bırakmadılar! Hepsi nasıl da bağırarak beni takip ettiler.
Düşüncelerim, kaçabileceğimden daha hızlı geriye doğru kaydı. Eğer siz de benim gibi ahırın o rengarenk ekibini duyabilseydiniz - hepsi
gıdıklayan tavuklar,
vaklayan ördekler, homurdanan domuzlar ve yaşlı kısrak
kişneyip ayaklarını yere vuruyordu, kaçmış olmamı bir mucize olarak düşünürdünüz.

Çok sık, sahip olduklarımızı üstün ve asil bir şekilde düşünürüz,
oysa, aslında biz onlara sahip değiliz, onlar bize sahip. On yıldır mütevazı bir hizmetçiydim, çeşitli tavukların, ördeklerin, kazların, domuzların, arıların ve titiz ve titiz yaşlı bir gri kısrağın en yaygın günlük ihtiyaçlarını karşılıyordum. Ve hizmetkarlık alışkanlığının,
üzerime derin yaralar açtığını görüyorum. Neredeyse, hücresinin kapısını aniden açık bulan ve kaçmaktan korkan bir müebbet hapis cezasına çarptırılmış biri gibiyim. Neden, neredeyse TAMAMEN çiftçi olmuştum.

Evden ayrıldıktan sonraki ilk sabah her zamanki gibi saat beş civarında, sağım yapmam gerektiği hissiyle uyandım. Hizmetkarlığımda o kadar disiplinli olmuştum ki içgüdüsel olarak
bacağımı yataktan dışarı fırlattım--ama hemen geri çektim, döndüm, uzun, lüks bir nefes aldım ve kendi kendime şöyle dedim:

"Çekilin inekler! Arkama geçin, domuzlar! Şut, tavuklar!"

Anında, uzun yıllar boyunca bu kadar çabuk karşılık verdiğim ustalık takırtısı fark edilir şekilde azaldı, tavuklar daha az
baskınca gıdakladı, domuzlar daha az ısrarla ciyakladı ve yürüyen horoza gelince, o asil ve despot kuş bir karganın ortasında
oldukça durdu ve sesi şaşkınlık spazmıyla boğuklaştı.
Eski çiftlik evine gelince, o kadar sönükleşti ki onu neredeyse hiç göremiyordum! Bağımsızlık Bildirgemi'mi yurtdışında yayınladıktan, meydan okumamı kapıya çiviledikten ve kendimi özgür bir kişi olarak kanıtladıktan sonra, yatağımda dönüp bir başka lezzetli şekerleme yaptım.

Biliyor musun dostum, hayatımıza hükmeden birçok şeyden sadece isyankar bir "Avaunt!" diye bağırarak kurtulabiliriz.

Ama bu cesur başlangıca rağmen, ineklerin ve tavukların alışkanlığını kırmak için birkaç gün gerekti. İkinci sabah yine saat beşte uyandım, ama bacağım yatağın kenarına ulaşmadı; üçüncü sabah sadece kısmen uyanmıştım ve dördüncü sabah saat yediyi vurana kadar bir milyoner gibi uyudum (ya da en azından bir milyonerin uyuması gerektiği gibi uyudum!).

Evden ayrıldıktan sonraki birkaç gün boyunca -ve o sabah ahıra gidiyormuşum gibi rahat bir şekilde dışarı çıktım- Yol'dan başka bir şey düşünmedim veya düşünmeye çalışmadım. Böylesine sınırsız bir özgürlük duygusu, böylesine bir özgürlük coşkusu, çocukluğumdan beri bilmiyordum. Yıllar önce şehirden çiftliğime geldiğimde, tek bir kişi gibiydim, Dünya savaşında yenik düşmüş ve hayatın gerçeklerine bir yerlerde yeniden tutunmaya çalışan biri gibi. Savaş alanından yaralı bir şekilde sürünerek nasıl geldiğimi ve tepelerimizin arasında, tarlaların toprağında zorlu, istikrarlı bir şekilde çalışırken, etrafımda yeni ve basit dostlarımla bir tür yeniden doğuş veya diriliş bulduğumu başka bir yerde anlatmıştım. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak yıpranmış, iflas etmiş olan ben, yeniden yaşamayı öğrendim. Bu yıllarda yüksek bir mutluluk elde ettim, saf bir memnuniyet olduğunu bildiğim bir şey; ve hayat hakkında iki veya üç derin ve basit şey öğrendim: Mutluluğun arayanlar için olmadığını, zor görevinde durup yukarı bakanlara sessizce geldiğini öğrendim. Arkadaşlığın çok basit olduğunu öğrendim ve her şeyden daha çok sessiz olmanın, çayırlara ve tepelere bakmanın ve Tanrı'ya biraz güvenmenin dersini aldım.

Ve şimdi, şimdilik, gençliğin bir diğer sevincini yeniden kazanıyorum - mükemmel özgürlük duygusunu. Evden
ayrıldığımda hiçbir plan yapmadım, seyahat edeceğim yönü bile seçmedim,
ama bir çocuk gibi büyük ve meşgul dünyaya doğru sürüklendim. Ah, bunu
hayal etmiştim! Sanki on yıl sonra, maceranın en büyük sevinçlerine
tekrar gerçekten dokunabilirmişim gibi geliyor!

Bu yüzden Yolu olduğu gibi aldım, bir erkeğin bir kadını alması gibi, iyisiyle kötüsüyle - Yolu aldım, ve üzerindeki çiftlikleri, ve uykulu küçük köyleri ve yamaçlardan gelen dereleri - hepsini büyük bir keyifle.
Kesemde iyi paraydı bunlar! Ve tanıdıklarımın dar ufkunu geçip benim için yeni bir ülkeye ulaştığımda, sanki
her duyum uyanmaya başlamış gibiydi. Çiftliğimde geçirdiğim son yıllarda, farkında olmadan, donuklaşmış olmalıyım. Her yeni tepeye tırmanırken hissettiğim keşif hevesini, ne de yeni hoş kırsal alanları incelerken tepesinde aldığım uzun nefesi tarif edemem.

Kesinlikle bu, yılın en muhteşem anlarından biridir--güzel, serin,
parıldayan bahar havası. Sanırım çayırları hiç bu kadar zengin ve
yeşil görmemiştim--ve leylaklar hâlâ çiçek açıyor ve kedi kuşları ve sarıasma kuşları
burada. Meşeler henüz tam yapraklarını açmamış, ancak akçaağaçlar neredeyse
yeşilliklerinin tam örtüsüne ulaşmış durumdalar--çok güzel ve
görülmeye değer.

Yılın bu zamanında tüm dünyanın nasıl da hareketlendiğini görmek ilginç.
Sanırım hiçbir mevsimde, tarım ordusunun, düzenli ve yedeklerin, tarlalarda hizmete bu kadar hazır olduğu bir an yoktur. Ve hem küçük köylerdeki hem de çiftliklerdeki tüm kapılar ve pencereler güneşe
açık ve tüm kadınlar ve kızlar bahçelerde ve avlularda meşgul. Yılın bu zamanında olduğu gibi ne güzel, aktif,
dedikoducu, maceracı bir dünya!

Ayrıca, her türden gezgin insanın ayaklandığı zamandır. Kış için şehirlere kapatılan insanlar artık açık yola çıkıyorlar - tüm seyyar satıcılar, acenteler ve şemsiye tamircileri, tüm fidanlık satıcıları ve gübre acenteleri, tüm serseriler, bilim insanları ve şairler - hepsi geniş, güneşli yollarda. Onlar da baharın bu misafirperver anını iyi bilirler; onlar da kapıların ve kalplerin açık olduğunu ve sıkıcı hayatlara bile biraz macera ruhunun sızdığını bilirler. Bir çiftçi yılın bu zamanında bir mısır ekicisi satın alır, bir serseriye yemek verir veya bir şairi dinler!

Birkaç gün kendimi Yolun hareketli hayatıyla o kadar meşgul buldum ki canlı bir ruhla neredeyse hiç konuşmadım, sadece dümdüz ilerledim. Bahar geç ve soğuktu: mısırın çoğu ve patateslerin bir kısmı henüz ekilmemişti ve tütün tarlaları hala çıplak ve kahverengiydi. Bazen tarlada bir çiftçiyi izlemek için dururdum:
Nemli karıkların, yeni
dönmüş, sıcak güneş ışığında nasıl parıldadığını merakla, derin bir memnuniyetle gördüm. Bunda hem doğru ve uygun, hem de insanca ve güzel bir şey varmış gibi görünüyordu. Ya da akşamları
bir çiftçinin yeni kahverengi tarlalarında evine doğru araba sürmesini, hızla kuruyan karık tepelerinden ince bir toz bulutu
kaldırmasını izlemek için dururdum. Tozun arasından parlayan ve onu yücelten alçak güneş, yorgun adımlarla yürüyen atlar, toprağın kendisi gibi tamamen kasvetli renkli adam ve sahnenin bir parçasıymış gibi sahneye
örülmüş, görülmeye
değer bir resim oluşturuyordu.

Ve birçok kapı önünde açan leylaklardan da ne büyük bir keyif alırdım, koku genellikle yolda uzun mesafeler boyunca beni takip ederdi ve akşamları yanan çalı yığınlarının serin çukurlarında keskin bir koku ve geçtiğim ahırların kokusu - nahoş değil, rahatsız edici değil - ve her şeyden öte, yeni sürülmüş tarlaların derin, topraksı, nemli kokusu.

Ve sonra, akşamları, tamamen görünmeden geçerken kapı önlerinden gelen sesleri duymak; hiçbir kelime yok, sadece durgun havada taşınan hoş, sessiz insan seslerinin tonlamaları veya ahırlardaki sığırların gece için sessizleşen alçak sesleri ve genellikle, eğer bir köyün yakınındaysa, uzaktaki, uykulu bir kilise çanı sesi veya hatta bir trenin gürültüsü - tüm bu sesler ne kadar da güzel! Hepsi bu hafta bana yenilenmiş bir tazelikle ve etkileyicilikle geri döndü. Tekrar
derin yaşıyorum!

Gerçekten de, geçen Çarşambaya kadar, Yolun dışsal tatmininden - duyuların ilkel
alışkanlıklarından - görmenin, duymanın, koklamanın, dokunmanın basit zevklerinden - geçici olarak doymaya başlamamıştım. Ama o gün uyanmaya başladım; tarlalarında çalışan, kapılarında davetkar bir şekilde duran veya kırsal yollarda
çok yoğun bir şekilde yürüyen tüm garip ve ilginç insanlar hakkında bir şeyler bilme arzusu duymaya başladım. Ayrıca, bu, şu anki deneyimimin en önemli kısımlarından biri olduğu için, bu yeni arzunun
tamamen ezoterik olmaktan uzak olduğunu da eklememe izin verin. Ayrıca, manzaralarla
en azından tatmin olmayacak veya yolun
görüntüleri ve sesleriyle
kısıtlanmayacak istekler duymaya başlamıştım. Yemek vakti bir kapıdan gelen
burada ve oradaki bir esinti, kendi evimi, Harriet'in merdivenlerden seslendiğini görmeyi özlemiştim:

"Akşam yemeği, David. "

Ama başlamadan çok önce kendimle sözleşmiştim, kelimenin tam anlamıyla "ilkbaharda hafif yaşayacağım". Kendimle yaptığım tek ve temel koşul buydu ve ciddi bir amaçla yaptım ve ayrıldığımda cebimde sadece ilk üç veya dört günü geçirmeme yetecek kadar para ve sırt çantamda sandviç vardı. Herhangi bir adam herhangi bir yerde acımasızca para ödeyebilir, ancak insanlığınız tarafından ücretli bir kiracı olarak değil, bir arkadaş olarak kabul edilmek bambaşka bir şeydir. Bana öyle geliyor ki, her zaman kendimi ve hatta yabancıyı bu teste tabi tutmak istedim. Dahası, bir insan bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini her zaman kesin olarak biliyorsa, hayatta gerçek macerayı nasıl arayabilir? Mallar, şeyler, mülkler tarafından tamamen egemen kılınmış ve güvenlikle boğulmuş bir dünyada, ruhlu bir adama yoksulluk macerasından başka hangi güzel macera kalır?

Bununla gönülsüz yoksulluk macerasını kastetmiyorum, çünkü Ben, istemsiz yoksulluğun, istemsiz zenginlikler gibi, hiç kimseye bir itibar olmadığını savunuyorum. Sadece hayatımıza hükmettiğimizde gerçekten yaşarız. Burada, eğer böyle ifade edebilirsem, kastettiğim şey, elde edilmiş yoksullukta bir maceradır. Assisi'li Francis ve Tolstoy gibi gerçek insanların hayatlarında, dünyayı gizli bir sempatiyle kendilerine çeken şey, yoksulluk içinde yaşamaları değil, daha ziyade, ellerinde zenginlik olması veya sadece istemeleri nedeniyle, yoksulluğu daha iyi bir yaşam biçimi olarak seçmeleridir.

Bana gelince, elde edilmiş yoksulluğun nihai mantığını kabul ettiğimi hiç iddia etmiyorum. Hayatımdan sadece geçici olarak birkaç tavuk ve inek, rahat eski bir çiftlik evi ve -belirli diğer gelir ve mirasları- kaldırdım ama sırtımda çeşitli kumaşların ve gri çantamda çeşitli eşyaların kölesi olarak kalıyorum -bir veya daha fazla kalın cepli kitap ve bir teneke düdük dahil. Şimdi onları geçelim. Yarın daha da azıyla yaşamayı deneyebilirim. "Montaigne"in yıpranmış kopyası olmadan hayatta kalabilirim veya hatta posta puluyla sembolize edilen o uzak arkadaşlık duygusu olmadan var olmaya razı olabilirim ve pantolonlara gelince -

Bu aldatıcı dünyada, mükemmelliğe ulaşmak ne kadar zordur!

Hayır, uzun bir süre solucana ipeğini,
hayvana derisini, koyuna yününü ve kediye parfümünü borçlu olmaya devam edeceğimi umuyorum! Aradığım şey ağaçlar veya tepeler kadar basit ve sessiz bir şey - sadece etrafımdaki hoş kırsal alana bakmak, bu gösterinin birazının tadını çıkarmak, birkaç insanla tanışmak (ve eğer yapabilirsem biraz yardım etmek) ve böylece insan hayatının tatlı özüne yakınlaşmak. Arkadaşım, bunun değerli bir nesne olduğunu düşünebilirsin veya düşünmeyebilirsin; eğer düşünmüyorsan, burada dur, benimle daha fazla ilerleme; ama düşünüyorsan, neden, yolda harika sözler alışverişinde bulunacağız; birlikte gökyüzüne bakacağız,
bu dünyadaki en güzel şeyleri göreceğiz ve duyacağız! Güneşin tadını çıkaracağız!
İlkbaharda hafif yaşayacağız!

Geçtiğimiz Salı gününe kadar, geçmiş emeklerimin mısır, yumurta ve balıyla kolayca ve rahatça ilerledim ve Çarşamba öğleden önce, belirli hayati merkezlerimde, insanoğluna eskiden beri tanıdık gelen çeşitli rahatsızlıkların tanınabilir semptomlarını deneyimlemeye başladım. Ve bu daha da keskindi çünkü bunu nasıl ve nerede yatıştırabileceğimi bilmiyordum. Hayatım boyunca, şişman bir dünyadaki çeşitli iniş çıkışlara rağmen, daha önce hiç gerçekten aç olduğumu sanmıyorum. Ah, makul ve medeni bir şekilde
açtım, ama her zaman
bir saat veya daha kısa bir sürede istediğim her şeyi
nerede yiyebileceğimi biliyordum - bu dünyada, ikna oldum ki, aptallığın sonu olmayan bir durum. Ama
hem fiziksel hem de diyelim ki psikolojik olarak aç olmak ve
nerede veya nasıl bir şey yiyeceğimi bilmemek, hayatın lezzetine bir şeyler katıyor.

Çarşamba günü öğlene doğru, neredeyse bir zorunluluk noktasına kadar düşmüştüm. Ama nereden ve nasıl başlamalıydım? Uzun deneyimimden, sıradan bir çiftçinin Yol Adamı'yla karşılaştığında duyduğu şüpheyi biliyorum - toprağın meyvelerinin tadını çıkarmak istiyormuş gibi görünen, ama elleriyle
çalışmayan adam. Bu köklü ve asırlardır var olan bir güvensizliktir. Yol Adamı da Tarla Adamı'nı asla tam olarak anlayamaz. Ve
ben, uzun süredir hareketsiz Tarla Adamı olarak, Yol Adamı rolünü
deniyordum. Aniden yeteneklerimin canlandığını hissettim: Artık yolumu kazanmak için zekâya, kurnazlığa veya insan doğasına güvenmeliyim, sadece el becerisine veya bükülmüş sırttaki güce değil. Oysa eski hayatımda, bir Yol Adamı tarafından saldırıya uğradığımda, ister serseri, ister seyyar satıcı, ister şair olsun, sadece çitlerimin arasında hareketsizce durup hiçbir şey söylemem gerekiyordu - gerçi bunu asla yapamazdım, çünkü yoluma çıkan herkesle fazlasıyla ilgileniyordum - ve istilacı kısa sürede geri püskürtülürdü. Sahip olmanın donuk güvenliği, mülkiyetin katılığı kadar dirençli hiçbir şey yoktur! O gün birçok kez bir tarlanın kenarında veya bir sokağın sonunda, veya bir evin kapısında durup bir saldırı yapma olasılıklarını düşündüm. Ah, gördüğüm evleri ve ahırları yeni bir gözle ölçtüm! Uzun zamandır ve aşina olduğum türden bir ülke, garip olasılıklarla dolu yeni ve yabancı bir toprak haline geldi. Tarlalardaki adamları gözetledim ve ayrıca geçtiğim her çiftliğin erzak departmanını da görmekten geri kalmadım. Mil boyunca böyle uygun bir fırsat arayarak yürüdüm ve aynı anda hem tatsız hem de keyifli bir utanç hissiyle. Öğleden sonra derinleşmeye başladığında kesinlikle bir şeyler yapmam gerektiğini gördüm:
Açık havada bir lokma yemek yemeden bütün gün yürümek karşı konulamaz bir argüman.

Şu anda yoldan bir çiftçi ve oğlunun eğimli bir tarlaya patates ektiğini gördüm.
Görünürde hiç ev yoktu.
Çubukların arasında yarı yarıya tohumluk patates torbalarıyla dolu hafif bir vagon duruyordu ve onu çeken at, çite bağlı, çok uzakta olmayan bir yerde sessizce duruyordu.
Her biri kolunda bir sepet olan adam ve çocuk, tarlanın en uzak ucunda patatesleri
bırakıyorlardı. Sessizce durup onları izledim.
Hızla adım attılar ve gözlerini karıklarda tuttular: iyi işçilerdi.
Görünüşlerini beğendim. Ayrıca düz, temiz karıkları da beğendim;
Atın görünümünü beğendim.

"Burada duracağım," dedim kendi kendime.

Orada dururken yaşadığım büyük macera duygusunu hiç ifade edemiyorum. Ne yapacağım veya söyleyeceğim konusunda en ufak bir fikrim olmasa da,
saldırıya kararlıydım.

Ne baba ne de oğul, tarlanın sonuna yaklaşana kadar beni görmediler.

"Canlı yürü, Ben," dedi adamın biraz sabırsızlıkla; "bu tarlayı bugün bitirmeliyiz."

"Canlı yürüyorum, baba," diye cevapladı çocuk, "ama hava çok sıcak. Bugün bitiremeyiz. Çok fazla."

"Bugün buradan geçmeliyiz," diye cevapladı adam sertçe; "zaten iki hafta geç kaldık."

Adamın ne hissettiğini çok iyi biliyorum; çünkü bir çiftçinin ekim zamanında yardım almanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordum. Bahar hiç kimseyi beklemez. Kalbim, tarlalarının sıcağında mücadele eden adam ve çocuğa
acıdı. Çünkü bu, sıradan yaşamın gerçek savaşıdır.

"Neden," dedim kendi kendime, kalbimin tuhaf bir şekilde yükselmesiyle, "tıpkı benim gibi bir adama ihtiyaçları var."

O anda çocuk beni gördü ve ekimin ritminde bir adım
atamayan baba da başını kaldırıp beni gördü. Ama ikisi de
çizgiler bitene ve ekiciler sepetlerini yeniden doldurmaya gelene kadar tek kelime etmedi.

"Güzel bir öğleden sonra," dedim, bir fırsat için mücadele ederken.

"Güzel," diye yanıtladı adam, işinden başını kaldırarak. Tam olarak onun yerinde olduğum ve yolda yabancıyı görmek için
başka bir yere baktığım onlarca zamanı hatırladım.

"Başka bir sepet var mı?" diye sordum.

"Buralarda bir yerde var," diye cevapladı pek de içten olmayan bir şekilde. Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama beni ilgiyle süzdü. O kasvetli ifade yüzünden çoktan kaybolmuştu.

Omzumdaki gri çantamı çıkardım, ceketimi çıkardım ve ikisini de çitin içine koydum. Sonra sepeti buldum ve
çantalardan birinden doldurmaya başladım. Hem adam hem de çocuk bana soru sorarcasına baktılar.
Bu durumdan çok
keyif aldım.

"Oğluna," dedim, "bugün patateslerini almak için acele etmen gerektiğini söylediğini duydum. Bunu kendim de görebiliyorum.
Bir iki sıra için elini tutayım."

Adamın yüzünde pazarlıkçının o kesinlikle kurnaz bakışı belirdi, ama ben tereddüt etmeden veya soru sormadan işime koyulduğumda hiçbir şey söylemedi. Çocuğa gelince,
yüzündeki değişim görülmeye değerdi. Dünyaya yeni ve şaşırtıcı bir şey gelmişti. Ah, çocuk olmanın ve alabalık tutma zamanında çalışmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum!

"Ne kadar yakın ekiyorsun, Ben?" diye sordum.

"Yaklaşık on dört inç."

Böylece iyi bir ruhla başladık. Girişimin olumlu
başlangıcından çok memnundum; insanları ortak bir işte çalışmaları kadar
bir araya getiren hiçbir şey yoktur.

Ben, yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu - çok tıknaz ve tıknaz, güzel
açık bir yüze ve açık mavi gözlere sahipti - tam bir çocuktu. Burnu bir alabalığın
karnı kadar çilliydi. Yorucu bir işi
bitirmede yardım olasılığı da dahil olmak üzere tüm durum onu ​​çok memnun etti. Zaman zaman bana sonra da babasına şöyle bir göz attı. Sonunda şöyle dedi:

"Söyle bakalım, babama yetişmek için canlı adımlar atman gerekecek."

"Sana," dedim, "çocukken patatesleri nasıl düşürdüğümüzü göstereceğim."

Ve bununla birlikte daha hızlı ilerlemeye ve parçaları
oldukça uçurmaya başladım.

"Biz yaşlılar," dedim babaya, "bu genç filizlere ara sıra bir ders vermeliyiz."

"Vereceksin, değil mi?" diye cevapladı çocuk ve hemen patatesleri inanılmaz bir hızla
bırakmaya başladı. Baba daha fazla vakarla,
ama belli ki eğlenerek takip etti ve böylece hepimiz sıranın sonuna doğru
hızla geldik.

"Sanırım bu, BU tarladaki rekoru kırar!" diye belirtti çocuk,
alnını şişirip silerek. "Söyle ama sen iyisin!"

Bana tuhaf bir zevk heyecanı verdi; bir çocuğun açık hayranlığından
daha hoş bir şey yoktur.

Bir an durakladık ve adama dedim ki: "Burası güzel bir patates
tarlasına benziyor."

"Buralarda daha iyi değil," diye cevapladı sesinde biraz gururla.

Ve böylece tekrar ekime gittik: ve ekim yaparken tohum patatesleri ve mekanik
ekicilerin avantajları ve dezavantajları, yetiştirme ve ilaçlama ve tüm fiyatlar ve
kârlar hakkında harika
konuştuk. Bir keresinde çit köşesinin gölgesinde duran bir sürahi sudan içmek için tarlanın alt ucunda durduk ve bir keresinde atı
tepelere koyduk ve tohumları tarlanın daha yukarısına taşıdık. Ve
yorgun ve aç hissettiğim için işten gerçekten keyif aldım; bu meşgul baba ve oğulla
konuşmaktan gerçekten keyif aldım ve ev hayatlarının nasıl olduğunu ve gerçek hırslarının ve umutlarının ne olduğunu merak ettim. Böylece güneş
alçalıp alçaldı, uzun gölgeler vadilere doğru sürünmeye başladı ve sonunda tarlanın sonuna geldik. Birdenbire Ben adlı çocuk
bağırdı:

"Kardeşim orada!"

Başımı kaldırıp baktım ve kapının yakınında duran, yeni bir gingham elbise giymiş, yaklaşık on iki yaşında, zayıf, parlak bir kız gördüm.

"Geliyoruz!" diye kükredi Ben, sevinçle.

Atı bağlarken adam bana şöyle dedi:

"Bizimle aşağı inip biraz akşam yemeği yiyeceksin."

"Elbette geleceğim," diye cevapladım, cevabımı fazla hevesli yapmamaya çalışarak.

"Annem bugün zencefilli kurabiye yaptı mı?" Çocuğun duyulabilir bir şekilde fısıldadığını duydum.

"Şşş--" diye cevapladı kız, "o adam kim?"

"_Bilmiyorum" gizemli bir aksanla--"ve babam da bilmiyor.
Annem zencefilli kurabiye yaptı mı?"

"Şşş-- seni duyacaktır."

"Aman Tanrım! Ama patates ekebiliyor. Açık bir
gökyüzünden üzerimize indi."

"O ne?" diye sordu. "Serseri mi?"

"Hayır, serseri değil. Çalışıyor. Ama abla, annem zencefilli kurabiye mi yaptı?"

Böylece hepimiz hafif vagona bindik ve gölgeli köy yolunda hızla ilerledik. Akşam oluyordu ve hava çiçek kokularıyla doluydu. Sonunda bir yola saptık ve böylece hemen geldik,
çünkü at da bizim kadar hevesliydi, geniş çiftlik avlusuna. Evden anaç bir kadın çıktı, oğluyla konuştu ve bana
hoş bir şekilde başını salladı. Özel bir tanışma olmadı. Sadece "Adım
Grayson," dedim ve tek kelime etmeden kabul edildim.

Adını artık öğrendiğim adamın --Stanley'di-- atı ve vagonuyla ilgilenmesini bekledim ve sonra eve geldik.
Arka kapının yakınında bir pompa vardı, bir bank ve lavabo, küçük, temizce süpürülmüş, açık bir kulübenin hemen
içine yerleştirilmişti. Yakamı geriye doğru kıvırıp
kollarımı açarak kendimi serin suda yıkadım, Nefes nefese kaldım ve sonra geri çekilip, nefes nefese ve tazelenmiş bir şekilde, dirseğimin dibinde zayıf kız Mary'yi, temiz ve yumuşak bir havluyla buldum. Sessizce
durup silerken mutfaktan gelen
müthiş kokuları alabiliyordum. Hayatım boyunca bundan daha fazla keyif aldığım bir an olmamıştı sanırım.

"Şimdi içeri gel," dedi anaç Bayan Stanley.

Böylece geniş mutfağa girdik, Kate adında daha büyük bir kız
burada uçarak
buharı tüten tabakları masanın üzerine koyuyordu. Ayrıca
çiftlik işlerinde bulunmuş daha büyük bir oğul da vardı. Hepsi birlikte iyi,
güçlü, bağımsız bir Amerikan ailesiydi. Bu yüzden hepimiz oturduk ve
sandalyelerimizi çektik. Sonra bir an durakladık ve baba başını eğerek,
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bütün iyi armağanların için, Tanrım, Sana şükrediyoruz. Bizi koru ve bir gece daha geçir."

Sanırım çok sıradan bir çiftlik yemeğiydi ama bana öyle geliyor ki daha iyisini hiç tatmadım. Yeni pişmiş ekmek yığınları, yeni çimenlerin tadıyla çoktan lezzetli olan tatlı çiftlik tereyağı, pastırma ve yumurtalar, patatesler, ravent sosu, büyük tabaklarda yeni, sıcak zencefilli ekmek ve en sonunda muhallebi turtası - büyük bir dilim, taze peynirle. Çalışkan adamların ilk açgözlü iştahı tatmin edildikten sonra, epeyce canlı bir sohbet başladı. Kızlar arasında Ben'in boşuna anlamaya çalıştığı bir şaka vardı. Büyük oğul, Alderney'deki bir ineğin ne kadar süt verdiğini anlattı ve Bay Stanley, öğleden sonraki oldukça asık suratlı çiftçiden sonra kendi masasında otururken artık oldukça değişmiş bir şekilde, Ben'e patates ekimi hakkında şakalar yaparak ve benimle olan yarışını canlı bir şekilde anlatarak, boğuk bir eğlence kapasitesi gösterdi. Bayan Stanley'e gelince, uzun kahve makinesinin arkasında gülümseyerek oturuyordu, neşe ve misafirperverlik saçıyordu. Bana hiç soru sormadılar ve ben o kadar aç ve yorgundum ki hiçbir bilgi vermedim. Akşam yemeğinden sonra son işleri yapmak için yarım veya üç çeyrek saat dışarı çıktık ve Bay Stanley ve ben sığır çiftliğinde durduk ve ineklere baktık ve domuzlar hakkında bilgili bir şekilde konuştuk ve ben de onun bahar buzağılarına gönüllerince hayran kaldım, çünkü onlar gerçekten de iyi bir topluluktu. Tekrar içeri girdiğimizde oturma odasındaki lambalar yakılmıştı ve büyük kız telefonda günün haberlerini bir komşuyla paylaşıyordu - hem de büyük bir kahkaha ve keyifle. Bazen dönüp aileye biraz dedikodu anlatırdı ve Bayan Stanley şöyle derdi:

"Anlat!"

"Bu gece biraz müzik dinleyemez miyiz?" diye sordu Bay Stanley.

Anında Ben ve zayıf kız Mary ön odaya -salon- doğru çılgınca bir dalış yaptılar ve masaya koydukları birinci sınıf bir pikapla çıktılar.

"Şimdi canlı bir şey," dedi Bay Stanley.

Böylece "My Georgia Belle" adlı neşeli bir zenci şarkısı açtılar. Bu şarkı melodik seslerin yanı sıra bir vapur düdüğü ve
zillerin müzikal bir çınlamasını da içeriyordu. Bir patlamayla sona erdiğinde, Bay Stanley
büyük rahat piposunu ağzından çıkardı ve bağırdı:

"Tamam, tamam!"

Aynı türden başka müzikler de dinledik ve büyük kızımız Kate, bir plakla şarkıya başladı, güçlü ama
eğitimsiz bir sesle--bu hepimizi çok memnun etti.

Şu anda lambanın altında bir sepet dolusu çorapla oturan Bayan Stanley başını sallamaya başladı.

"Annem işaret veriyor," dedi büyük oğul.

"Hayır, hayır, hiç uykum yok," diye haykırdı Bayan Stanley.

Fakat daha fazla şakalaşma ve kahkahalarla aile hareket etmeye başladı.
Büyük kız bana bir el lambası verdi ve evin sonundaki küçük bir odaya giden yolu gösterdi.

"Sanırım," dedi hoş bir vakarla, "ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın."

Yatağa nasıl büyük bir keyifle girdiğimi veya ne kadar derin ve tatlı bir
uyuduğumu anlatamam.

Bu benim gerçek maceralarımın ilk günüydü.

BÖLÜM II. DÜDÜK ÇALDIM

Çocukken birçok cesaret kırıcı olaydan sonra teneke bir düdük çalmayı öğrendim. Kasabamızda, eski bir otel ahırının gölgeli tarafında saatlerce oturan, küçük düdüğünü dudaklarında gezdiren ve başını melodisine göre hafifçe sallayıp bir ayağını çakıllara vurarak en harika ve büyüleyici melodileri üreten gezgin yaşlı bir adam vardı. En sevdiği parçalar çok canlıydı; "Old Dan Tucker" ve "Money Musk"ı çaldığını hatırlıyorum, ayrıca "Wait for the Wagon" adlı, artık şüphesiz çoktan unutulmuş, neşeli eski bir şarkının melodisini çalıyordu. Onu hâlâ görebiliyorum, neşeli gözleri yarı kapalı, dudakları düdüğün etrafında büzülmüş ve parmakları merakla ve sertçe durakların üzerinde duruyordu. Müziğinin çıplak ayaklı bir çocuğun kalbine verdiği heyecanı asla unutamayacağımdan eminim.

Sonunda, çoktan unuttuğum bir yöntemle, Old Tom Madison'ınkine tıpatıp benzeyen bir teneke düdük aldım ve bildiğim melodileri gayretle çalışmaya başladım. Artık kendimi rahatsız ettiğimden oldukça eminim, çünkü ailedeki her üyenin çabalarımı bölmek için kesin bir amacı varmış gibi görünüyordu. Babam beni
dudağımda düdükle gördüğünde, hemen bana faydalı bir iş verirdi (ah,
bir çocuk için faydalı işler bulmada ustaydı!). Ve sert teyzemi gördüğümde, düdüğümü hemen bluzuma saklar ve kremaya yakalanmış bir kedi gibi
çatı katına veya bodruma kaçardım. Müzik dehasının ilk sıkıntıları bunlardır!

Sonunda samanlıktaki bir kirişin üzerinde, saçaklardaki bir çatlaktan gelen
ve tozlu altın bir parmağımı saman kokulu iç mekana doğrultan
bir güneş ışığıyla aydınlatılmış, teneke düdüğümle coşkuyla ve gönlümce pratik yaptığım uzak bir nokta keşfettim.
"Money Musk"ı, Old Tom Madison'ın en iyi
tarzıyla çalabilene kadar öğrendim - son baş sallama ve son ayak vuruşuna kadar. "Yield Not to Temptation" adlı bir kilise ilahisini oldukça ilham verici bir şeye dönüştürdüm ve "Marching Through Georgia"yı, tüm "saman tepeleri", yürüyen askerlerle dolu bir çocuğun ateşli hayal gücünde görünene kadar çaldım. Ah, samanlıktaki o saatlerin neşesini asla unutamam, ne de o gizli teneke düdüğün müziğini! Hala saçaklardaki güvercinlerin mırıldanmalarını ve büyük ahırdaki açık alanlarda
uçarken kanatlarının çıkardığı arduvaz sesini duyabiliyorum; hala saman kokusunu alabiliyorum.

Ancak yıllar, şehir ve gençliğin utancıyla ıslık çalma sanatını bir kenara bıraktım ve neredeyse unuttum. Ancak şimdiki hac yolculuğuna hazırlanırken,
şu anda geniş dünyada hiçbir şeyin beni bir ıslık almaktan ve
erken kurnazlığımı unutup unutmadığımı görmekten alıkoyamadığı ani bir zevk heyecanıyla
geldim. Geldiğim ilk
büyük kasabada, küçük bir şeker ve oyuncak dükkanında tam istediğim türde bir ıslık bulduğumda çok sevindim, üstelik on sent gibi abartılı bir fiyata. Düdüğü satın aldım ve sırt çantamın en altına koydum. "Artık yeterince yaşlı değil miyim," dedim kendi kendime, "istediğim kadar genç olmak için?"

Basit zevklerin sevincini kabul etmeyi öğrenmemizin ne kadar uzun sürdüğü dünyadaki en garip şey değil mi?--ve bazılarımız hiç öğrenmiyor. "Üh!" diyor mahalle ve anında binlerce gereksiz ve tatsız şey yapmaya
korkuyoruz veya binlerce baştan çıkarıcı şey yapmamız engelleniyor.

Yolda olduğum ilk birkaç gün, sık sık çantamda yatan düdüğü zevkle düşündüm, ancak Stanley'lerden ayrıldıktan sonra onu denemek için tam olarak ruh halinde hissettim.

Gerçek şu ki, Stanley çiftliğindeki maceralarım beni çok neşeli bir ruh halinde bırakmıştı. Hac yolculuğumdan beklediğim harika şeylerin bazılarının gerçekleştirilebilir olasılıklar olduğuna beni ikna ettiler. Neden, bu
günlerde gördüğüm en iyi ailenin tam kalbine doğru yürümüştüm.

Patates ekiminden sonraki gün boyunca onlarla kaldım. Sabah saat beşte dışarı çıktık ve ev işlerine yardım ettikten ve muhteşem bir kahvaltı yaptıktan sonra tekrar patates tarlasına gittik ve zamanın bir kısmında kalan birkaç sırayı ekmeye yardım ettim, zamanın bir kısmında da bir önceki günkü ekimi örtmek için kanatlı bir sabana bağlı bir takımı sürdüm. Öğleden sonra şiddetli bir bahar yağmuru başladı ve sağ elini kullanan bir işçi olan Bay Stanley ahırda hepimiz için bir iş buldu. Küçük oğul Ben ve ben biçme makinesi bıçaklarını ve bir tırpanı biledik, Ben bileme taşını çevirdim ve ben bıçakları tuttum ve ona hikayeler anlattık. Bay Stanley ve iri yarı büyük oğlu iş takımını elden geçirdiler ve mısır ekme makinesini tamir ettiler. Ahırın her iki ucundaki kapılar ardına kadar açıktı ve birinden, bir resim gibi çerçevelenmiş, hızla akan sellerin çayırlara indiğini görebiliyorduk ve diğerinden, açık bir arazinin güzel bir bölümünde, tüm yolların parıldadığını ve ağaç tepelerinin yağmur altında hareket ettiğini görebiliyorduk.

"Tamam, tamam!" diye haykırdı Bay Stanley, arada bir dışarı bakarak, "Tam zamanında patateslerimizi aldık."

O akşam yemeğinden sonra onlara ertesi sabah onları bırakma planımı anlattım.

"Bunu yapmayın," dedi Bayan Stanley içtenlikle; "Bizimle kalın."

"Evet," dedi Bay Stanley, "personelimiz yetersiz ve tüm yaz boyunca sizin gibi bir adamla çalışmaktan mutluluk duyarım. Burada iyi bir adama benden daha fazla para verecek veya ona daha iyi davranacak kimse yok."

"Bundan eminim Bay Stanley," dedim, "ama sizinle kalamam."

O anda, geldiğimden beri yükselen merak dalgası
kırılmaya başladı. Ah, gezginin
ondan bir bedel almadan geçmesine izin vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum! Burada, kırsalda ihmal edebileceğimiz çok fazla insan yok. Ve dünyada saklayacak hiçbir şeyim olmadığı ve aslında tanışma alışverişinden daha çok
sevdiğim hiçbir şey olmadığı için, kısa sürede bunu ciddi olarak yapmaya başladık.

Ama onlara adımın David Grayson olduğunu ve çiftliğimin
nerede olduğunu, kaç dönüm arazi olduğunu, ne kadar hayvanım olduğunu ve ne yetiştirdiğimi söylemek yeterli değildi. Büyük özel "Neden?" -bildiğim gibi- yılın bu mevsiminde yolda olmamın garip varlığı ve tesadüfen, daha önce yaptığım gibi,
onların ekimine yardım etmek için neden oraya gitmem gerektiğiyle ilgiliydi. Bir adam hareketsizse, herhangi birinin neden dolaşmaya zahmet ettiğini hayal etmesi oldukça
imkansız görünüyor; ve
gezgin için herhangi birinin evde nasıl kalıcı olarak kalabileceğini
anlamak imkansız.

Hepimiz oturma odasındaki masanın etrafında rahatça oturuyorduk.
Lambalar yanıyordu ve terlik giymiş olan Bay Stanley piposunu
tüttürüyordu ve Bayan Stanley bir tamir kabağının üzerinde çorapları yamamaktaydı ve iki genç Stanley gençlik için son derece önemli bir konu hakkında fısıldaşıp kıkırdıyorlardı. Pencereler açıktı ve bahçeden leylakların tatlı kokusunu alabiliyor ve
sundurmanın çatısına düşen yağmurun sesini duyabiliyorduk. "Açıklaması kolay," dedim. "Gerçek şu ki, çiftliğimde öyle bir noktaya geldim ki, çiftliğimin sahibi ben miydim yoksa çiftliğim mi bana aitti emin değildim. Ve
kendi atlarımdan ve sığırlarımdan bir süreliğine uzaklaşıp
dünyanın nasıl olduğunu görmeye karar verdim. İnsanların burada nasıl yaşadığını,
ne düşündüklerini ve çiftçiliklerini nasıl yaptıklarını görmek istiyordum."

Planlarımdan ve iyi bir çiftçi olmanın yanı sıra iyi bir geniş adam olmanın da bir görev olduğunu düşündüğümden bahsettikçe, giderek daha fazla ilgi ve coşku duydum. Bay Stanley piposunu ağzından yavaşça çekti,
sonunda sönene kadar sabit tuttu ve bana hayranlıkla baktı. Daha iyi bir dinleyici kitlesi hiç olmamıştı. Sonunda, Bay Stanley çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen de böyle mi hissettin?"

"Neden, baba!" diye haykırdı Bayan Stanley şaşkınlıkla.

Bay Stanley aceleyle piposunu tekrar ağzına koydu ve şaşkınlıkla
ceplerinde kibrit aradı; ama ben ortak bir deneyime
derinden vurduğumu biliyordum. İşte bu çevik ve müreffeh çiftçinin de hayalleri vardı - karısının bile bilmediği hayaller!

Bu yüzden konuşmama daha da büyük bir şevkle devam ettim. Sanırım
Ben adlı çocuk söylediklerimin hepsini anlamadı, çünkü çoğunlukla yaşlı erkeklerde görülen deneyimlerle uğraşıyordum, ama bir şekilde
konuşmanın ruhunu yakalamış gibiydi, çünkü tamamen bilinçsizce sandalyesini bana doğru çekmeye başladı, sonra
elini sandalyemin koluna koydu ve sonunda ve oldukça basit bir şekilde
kolunu benimkine yasladı ve tüm gözleriyle bana baktı. Öğreniyorum ki
insanların kalbine ulaşan hiçbir şey yoktur, en derindeki ruhunuzun inançlarını ve duygularını doğrudan konuşmak gibi. Sizi
dinleyenler sizinle aynı fikirde olmayabilir veya sizi tam olarak anlamayabilir, ama
hesaplanamaz, hayati bir şey geçer. Ve bir erkek veya kız için onlara tepeden bakmak en üzücü hatalardan biridir; on beş yaşındaki çocuğunuz neredeyse her zaman sizden daha basit, daha temelli düşünür; ve iyi para olarak kabul ettiği şey gerçekler veya kurallar değil, duygular ve inançlardır - HAYAT. Ve neden konuşmayalım ki?

"Uzun zaman önce," dedim, "tam olarak olduğum kişi olmaya ve başka hiçbir şey veya hiç kimse olmamaya karar verdim."

"Doğru, doğru," diye haykırdı Bay Stanley, başını şiddetle sallayarak.

"Bu, var olan en eski bilgelik," dedim ve bununla birlikte cebimde taşıdığım cildi düşündüm ve hemen çıkardım
ve bir an aradıktan sonra istediğim bölümü buldum.

"Dinle," dedim, "bu eski Roma filozofunun dediklerini"--ve kitabı lambaya doğru tutup yüksek sesle okudum:

"'Yenilmez olabilirsiniz, eğer fethetme gücünüzün olmadığı hiçbir mücadeleye girmezseniz. O halde, başkaları tarafından onurlandırılan veya büyük bir güce sahip olan veya herhangi bir nedenle çok saygı duyulan bir adam gördüğünüzde, onu mutlu sanmayın ve görünüşüne aldanmayın. Çünkü iyiliğin doğası bizim elimizdeyse, içimizde ne kıskançlık ne de haset yer eder. Ama siz kendiniz bir general, senatör veya konsül olmak
istemeyeceksiniz, özgür bir adam olacaksınız ve bunu yapmanın tek bir yolu var, bizim elimizde olmayan şeyleri umursamamak.'"

"İşte," dedi Bay Stanley, "benim her zaman söylediğim şey tam olarak bu, ama bunun herhangi bir kitapta olduğunu bilmiyordum. Her zaman bir senatör veya yasama organı üyesi veya başka bir tür görevli.
Bu çiftlikte
benim için yeterince iyi."

O anda Ben'in parlayan gözlerine baktım.

"Ama ben büyüdüğümde senatör veya bir şey olmak istiyorum," dedi
hevesle.

Bunun üzerine, çok uzakta olmayan ağabey kahkaha
attı ve bir anlığına çekingenliğinden çıkan çocuk
tekrar geri çekildi ve saçına kadar boyandı.

"Pekala, Ben," dedim, elimi dizine koyarak, "hiçbir şeyin seni
durdurmasına izin verme. Seni destekleyeceğim; sana oy vereceğim."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bay Stanley beni bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Şimdi dün ve önceki günkü yardımın için sana ödeme yapmak istiyorum. "

"Hayır," dedim. "Değerden fazlasını aldım. Beni bir arkadaş ve kardeş gibi kabul ettin. Çok keyif aldım."

Böylece Bayan Stanley sırt çantamı gördüğüm en iyi öğle yemeğiyle yarı yarıya doldurdu ve böylece, sanki yakın bir akrabaymışım gibi hoş bir vedayla, kırsal yola doğru yola koyuldum. Ben denen çocuğu hiç görememek beni biraz üzdü, çünkü ona karşı gerçek bir sevgi
oluşturmuştum ama evi yoldan gizleyen bir ağaç kümesine ulaştığımda onu bir çit köşesindeki nemli çimenlerin üzerinde dururken gördüm.

"Elveda demek istiyorum," dedi utangaç bir sesle.

"Ben," dedim, "seni özledim ve seni tekrar görmeden gitmekten nefret ederdim. Benimle biraz yürü."

Böylece yan yana yürüdük, sessizce konuştuk ve sonunda elini sıktığımda şunu söyledim:

"Ben, kalbindeki en iyi düşünceleri dile getirmekten asla korkma."

Bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra: "Aman Tanrım! Üzgünüm gidiyorsun!"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdim, "Ben de üzgünüm!"

Bunun üzerine ikimiz de güldük, ama tepenin zirvesine ulaştığımda ve
geriye baktığımda, onu hala orada, çıplak ayakla yolda dikilmiş
bana bakarken gördüm. Elimi salladım ve o da elini salladı: ve onu bir daha
görmedim.

Sonuçta hiçbir ülke, sakinlerinden daha iyi ürün üretemez.
Ve yoluma devam ederken bu cesur, ılımlı, çalışkan, Tanrı dostu Amerikan halkını düşünmek hoşuma gitti. Bu ülkeden korkmuyorum,
çünkü bu toprakların çiftliklerinde ve kasabalarında hala bu kadar çok insan var.

Bu yüzden neşeyle yürümeye devam ettim. Yağmur dinmişti, ama
tüm dünya nemli, çok yeşil ve durgundu. İki saatten fazla bir süre büyük bir zevkle yürüdüm. Sabah saat on civarında, içmek ve dinlenmek için bir derenin yanında durdum, çünkü sıcak ve yorgundum. Ve o zaman sırt çantamdaki küçük teneke pipoyu düşündüm ve hemen çıkardım ve derenin yakınındaki bir ağacın dibine oturup dudaklarıma götürdüm ve alışılmadık parmaklarımla duraklarını yokladım. İlk başta çok üzücü bir iş çıkardım ve düdüğün sesi beni biraz hayal kırıklığına uğrattı.
Hatırladığım kadarıyla hiçbir şey değildi! İnce ve tenekemsi görünüyordu.

Ancak, ısrar ettim ve kısa süre sonra Tom Madison'ın "Yaşlı Dan Tucker"ının tanınabilir bir taklidini ürettim. Başarım beni oldukça memnun etti ve o kadar daldım ki zaman ve mekanın hesabını tamamen kaybettim.
Bir mavi alakarga dışında beni duyan kimse yoktu, o da bir saat veya daha fazla süre bana eşlik etti. Derenin hemen karşısındaki bir dalda oturmuş, başını bana doğru eğmiş ve kuyruğunu küstahça sallıyordu. Bazen
ağaçların arasından fırlayıp
çılgınca bağırırdı; ama merakı her zaman
üstüne gelir ve eminim ki
kendi düdüğü kadar
çılgınca ve sert olan bu rakip düdüğün gizemini çözmeye çalışmak için geri gelirdi.

Şu anda, oldukça şaşkın bir şekilde, benden on iki adım ötede
dere kenarında duran bir adam gördüm. Ne kadar zamandır oradaydı
bilmiyorum, çünkü onun geldiğine dair hiçbir şey duymamıştım. Kasaba yolunda onun ötesinde atının başını ve arabasının tepesini görebiliyordum.
Tek kelime etmedim, ama pratik yapmaya devam ettim. Neden etmeyeyim ki? Ama
o an için bana oldukça heyecan verdi; ve hemen durumun olasılıklarını düşünmeye başladım. Bu kadar çok
beklenmedik ve ilginç durumların gelişmesi ne büyük bir şeydi! Bu yüzden başımı salladım
ve ayağımı vurdum ve düdüğüme daha da enerjik bir şekilde üfledim. Ziyaretçimin uzak kalamayacağını biliyordum. Ve kalamadı;
hemen yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun, komşu?"

Bir an çalmaya devam ettim, ama gözlerimle ona emir verdim.

Ah, sana temin ederim ki bir virtüözün tüm havalarını takındım.
Ezgimi bitirdiğimde düdüğümü bilerek çıkardım ve dudaklarımı sildim.

"Ne, eğleniyorum," diye cevapladım büyük bir neşeyle. "Ne
yapıyorsun?"

"Ne," dedi, "senin eğlenmeni izliyorum. Yolda yürürken seni çalarken duydum ve ne olabileceğini hayal edemedim."

Yakınımda olduğumu duyduğum için, ne olabileceğini hayal etmesinin hâlâ zor olabileceğini söyledim ve böylece, iyi huylu nüktedanlığı
birbirimize fırlatıp, birlikte yola doğru yürüdük. Sessiz, yaşlı bir atı ve arkasında bir acente veya seyyar satıcının
şüphesiz kutusu olan meraklı bir üstü açık arabası vardı.

"Benim adım," dedi, "Canfield. Tozla savaşırım."

"Benim adım da," dedim, "Grayson. "Islık çalarım."

Fırçalar için bir acente olduğunu keşfettim ve kutusunu açtı
ve bana büyük ve küçük fırçaların en büyük çeşitliliğini gösterdi: kıl
fırçalar, süpürge fırçaları, iplik fırçaları, tel fırçalar, insan için fırçalar ve hayvan için fırçalar, hayatımda gördüğüm her akla gelebilecek
boyut ve şekildeki fırçalar. Özel evcil hayvanlarından birini çıkarmıştı -ona "lideri" diyordu- ve onu elinde tanıdık bir şekilde hissederek içgüdüsel olarak
o özel fırçayla uyumlu, iyi işlenmiş ve sesle aşınmış ifadelerin jargonunu söylemeye başladı. Sanki biri bir
düğmeye basmış ve onu harekete geçirmiş gibiydi.
Dünyadaki herhangi birinin
sadece fırçalarla bu kadar ilgilenmesi benim için şaşırtıcıydı--ta ki
bana fırçaların diğer her şey kadar
ilginç olduğunu hissettirmeye başlayana kadar!

Ne kadar da garip, küçük, kurumuş yaşlı bir adamdı, koyun eti toplarıyla favorileri, kalın kaşları ve canlı mavi
gözleri!--açıkça reddedilmelerle kolayca geri çevrilmeyen bir adam. Konuşmacı olarak zekasının, isteksiz alıcılarla uzun ve çeşitli temaslarla
keskinleştiğini zaten göstermişti. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum, bu yüzden sonunda şunu söyledim:

"Bakın, Bay Canfield, daha öğlen oldu. Neden benimle buraya oturup
biraz öğle yemeği yemiyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye canlılıkla cevap verdi. "Adamın dediği gibi, neden olmasın?"

Atını çözdü, ona dereden bir yudum su verdi ve sonra
onu yol kenarındaki çimenleri
çimleyebileceği bir yere bağladı. Çantamı açtım ve
Bayan Stanley'in öğle yemeğinin harikalarını keşfettim.
O tamamen kaygısız hissi tarif edemem. Her zaman evdeydim, bir yabancıyla yol kenarında durmak istediğimde, inekler ve mısırla rahatsız olmuş bir vicdanın dürtüsünü hissettim, ama burada istediğim yerde durabilir veya istediğim zaman gidebilir ve istediğim kişiyle istediğim kadar konuşabilirdim. Bu yüzden, fırça satıcısı ve ben ağaçların altında oturduk ve Bayan Stanley'in güzel öğle yemeğini yedik, dereden gelen berrak suyu içtik ve harika sohbetler ettik. Bay Canfield'la karşılaştırıldığında, ben dolaşmada ve konuşmada bir bebektim. Gitmediği bir iş veya ülkede ziyaret etmediği bir yer var mıydı? Sinek kağıdından harman makinelerine kadar her şeyi satmıştı, insan doğasının zayıflıkları hakkında geniş bir çalışma bilgisi edinmişti ve altmış altı yaşına geldiğinde, üreticiye yeni bir fırça tedariki için ödeme yapabilecek kadar nakit parayla gelmişti. Kesin bir gizlilik içinde, burnunun renginden bazı sonuçlar çıkardım! Bir zamanlar bir ailesi vardı ama onları yolun bir yerinde düşürdüler. Çevik komşularımızın çoğu onu bir başarısız olarak nitelerdi - yaşlı bir adam ve hiçbir şey
kaybetmemiş! Ama merak ediyorum - merak ediyorum. Bu dünyada öğrendiğim bir şey var, o da insanların hayatlarıyla pazarlık etmelerine izin vermek, tıpkı benimkiyle pazarlık ettiğim gibi.

İkimiz de öğle yemeğinde muazzam ilerlemeler kaydettik ve sanırım
eğer aniden kendimi gece için dinlenme yerimin hala muhteşem bir şekilde kararsız olduğunu
düşünüp rahatsız edici olmayan bir heyecanla düşünmeseydim, bütün öğleden sonra orada oturup konuşabilirdik.

"Dostum," dedim, "kalkıp gitmem gerek. Cebimde bir kuruş bile yok ve uyuyacak bir yer bulmalıyım."

Bu sözün Bay Canfield üzerindeki etkisi büyülüydü. İki elini birden havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Sen öyle misin?"--sanki ilk kez gerçekten anlamış gibi. Sonunda ortak bir zeminde buluşmuştuk. "Ortak," dedi, "bu konuda hiçbir şey söylemene gerek yok. Ben de
oradaydım."

Hemen büyük bir coşkuyla etrafta koşuşturmaya başladı. Bana
tamamen sahip çıkmak istiyordu ve sanırım, eğer izin verseydim, beni anında bir fırça ajanı yapardı. En azından beni
beni arabasıyla
taşırdı; ama bunu önerdiğinde, sanırım, belirli bir şeyi belirli bir şekilde yapmaya yemin etmiş yaşlı bir keşiş gibi hissettim. Büyük zorluklarla sonunda onu benim yolumun onunkinden farklı olduğuna ikna ettim--ama bundan sonra hangi yolu seçeceği konusunda
asil bir tarafsızlığa sahipti--ve sonunda, biraz isteksizce arabasına binmeye başladı.

Ancak aniden bir düşünce geldi ve tekrar aşağı indi, arabasının arkasındaki kutuya doğru koştu, bana gizemli ve gülümseyen bir
bakışla kutuyu açtı ve küçük bir süpürge fırçası çıkardı ve hemen ceketimi ve pantolonumu fırçalamaya başladı - en canlı ve en coşkulu şekilde. Bu işi bitirdiğinde, fırçayı hemen bana uzattı.

"Bir yol arkadaşından gelen bir saygı ifadesi," dedi.

Ona teşekkür etmeye çalıştım ama boşuna, ama elini kaldırdı, arabasına
hızla bindi ve hemen yola çıkmak üzereydi, ama durdu ve beni yanına çağırdı. Arabaya yaklaştığımda, ceketimin yakalarından birini tuttu, eğildi ve son derece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir adam fırçasız yola çıkmamalı. İyi bir süpürge fırçası dünyanın en büyük uygarlaştırıcısıdır. Bakımsız veya tozlu mu görünüyorsun? - neden,
bu fırça seni anında saygın bir vatandaş yapacaktır. Bana güven, dostum, asla durmadan ve fırçalamadan
hiçbir yabancı eve girme. Paran cebinde! Bazen akşam yemeği yemeden veya hatta gömleksiz idare edebilirsin, ama fırçasız - asla!
Dünyada zengin, fakir, yaşlı ve genç için iyi bir fırça kadar gerekli hiçbir şey yoktur!"

Ve son bir coşku patlamasıyla fırça satıcısı tepeye doğru sürdü. Onu izledim ve döndüğünde minnettar bir vedanın işareti olarak fırçayı başımın üzerinde salladım.

İyi, kullanışlı, dostça bir fırçaydı. Gezintilerim boyunca yanımda taşıdım; ve şu anda çalışma odamda oturup yazarken, şöminemin yanındaki bir kancaya asılı olduğunu görebiliyorum.

BÖLÜM III. YOL KENARINDAKİ EV

"Herkes," diyor Tristram Shandy, "panayırdan kendi pazarının girdiği gibi bahsedecek."

Sevimli fırça satıcısıyla vedalaşmamın ardından öğleden sonra benim için neredeyse üzücü bir panayır oldu. Açık gerçek şu ki, Stanley'lerdeki
başarım ve Bay Canfield ile kolayca kaynaşmam, bana bir tür Yol Efendisi olarak
kendime o kadar çok güven verdi ki, fazlasıyla emin bir şekilde ilerledim.

Hacının geliştirmesi gereken en önemli özelliğin ruhsal alçakgönüllülük olduğuna kesinlikle inanıyorum; Macera'yı, kendisini hangi kılığa sokarsa soksun, kabul etmeye istekli olmalı. Sıradışının parlak formunu normalin donuk giysilerinin arasından görebilmelidir.

Gerçek şu ki, o öğleden sonra başım havada yürüdüm ve birçok
erkeklerin tarlalarda çalıştığı hoş bir çiftlik evinin, birçok
açık kapının, bir veya iki değirmenin ve her zaman bir
Büyük Macera
arayan bir kasabanın yanından geçtim.

Bu yolun bir yerinde, kendi kendime, Büyük Bir Kişiyle karşılaşacağımı veya Büyük Bir Olayın parçası olacağımı düşündüm. Carlyle'nin ciltlerinden birinde yazdığı o genç İspanyol öğrencisinin deneyimini büyük bir zevkle hatırladım; bir gün Madrid'den yola çıkarken, beklenmedik bir şekilde dünyanın en büyük
adamıyla karşılaşmıştı. Carlyle'ın gözlemlediği (eve geldiğimden beri bu pasajı inceledim) bu büyük adam, "bu dünyada daha nazik, daha uysal, daha cesur bir kalbin nadiren gökyüzüne baktığını", hayatında son kez şehirden çıkıp "masmavi gök kubbeye ve yeşil mozaik kaldırımlara ve bu asil sarayın garip marangozluğuna ve duvar işçiliğine bir kez daha bakmak" için yola çıkmıştı. Eski hikayede anlatıldığı gibi, genç öğrenci "aceleyle gelip, onların kendisine yetişme şansı vermeyecek kadar hızlı gittiklerinden şikayet etti. Partiden biri, suçun en hızlı tırısla giden Don Miguel de Cervantes'in atında olduğunu söyledi. Öğrenci attan indiğinde, adını daha yeni telaffuz etmişti ve Cervantes'in sol kolunun eteğine dokunarak, "Evet, evet, o gerçekten de sakatlanmış mükemmellik, ünlü, sevimli yazar, ilham perilerinin neşesi ve sevgilisi! Sen o cesur Miguel'sin." dedi. 

Bu soğukkanlı ve hesapçı yirminci yüzyılda, birinin benim anlattığım gibi boş hayallere kapılması saçma gelebilir - ama neden olmasın? Her şey gördüğümüz gibidir. Bir zamanlar, bir adamın -bugün yaşayan modern bir adamın- sesi kısık ve gözlerinde tuhaf bir ışıkla, New Jersey'deki romantik olmayan bir kasabanın varoşlarında yürürken, aniden güçlü, sakallı, oldukça kaba görünümlü bir adamla karşılaştığını duydum. Adam yürürken bastonunu sallıyor ve sık sık yol kenarında duruyor ve sık sık gökyüzüne bakıyordu. Şunu söylerken sesindeki o tuhaf heyecanı asla unutamam:

"VE O Walt Whitman'dı."

Ve böylece yolun olasılıkları tarafından tamamen saçma bir şekilde sarhoş olmuş bir şekilde, büyük dolu öğleden sonranın kayıp gitmesine izin verdim -yarım yüz çiftliğin ve onlarca gezgin insanın zengin olasılıklarını elimden kaçırdım--ve akşam çökmeye başladığında, ormanlık tepelerin ve yol kenarında akan bir derenin olduğu daha vahşi bir kırsal alana geldim. Bakıldığında güzel ve hoş bir ülkeydi ama çiftlikler ve onlarla birlikte akşam yemeği yeme şansı ve uyumak için samimi bir yer, bir anlığına daha da azaldı. Tepelerde, orada burada, gerçekten de, şehirlerden gelen zenginlerin gösterişli yazlık evleri görülüyordu ama ben onlara büyük bir umutla bakmıyordum.

"Dünyadaki bütün yerler arasında," dedim kendi kendime, "hiçbiri benim gibi bir adama karşı daha düşmanca olamazdı."

Ama sırtında bir çantayla tozlu bir adam, bu bakımlı
kurumlardan birinin kapısında belirirse (macera neredeyse denemeye değer görünene kadar) ne olabileceğine dair varsayımlarla eğlendim. Gerçekten de, aniden derin bir anlayışla, orada da, her yerde olduğu gibi, sadece erkekler ve kadınlar bulacağımı anladım. Ve bununla birlikte kendimle bir tür Sokratesçi
diyaloğa girdim:

BEN: Bu evlerdeki insanların sonuçta sadece erkekler ve kadınlar olduğuna karar verdikten sonra, onlara ulaşmanın en iyi yolu nedir?

KENDİM: Şüphesiz onlara istedikleri ve sahip olmadıkları bir şeyi vererek.

BEN: Ama bunlar şehirli zengin insanlar; sahip olmadıkları neyi isteyebilirler?

KENDİM: İnanın bana, dünyadaki tüm insanlar arasında en çok isteyenler en çok sahip olanlardır. Bu insanlar aynı zamanda arzularla
tükenirler.

BEN: Peki, ne arzuluyorlar sizce?

KENDİM: Sahip olmadıklarını istiyorlar; ulaşılamaz olanı istiyorlar:
en çok en nadir ve en değerli şeyleri istiyorlar - hayatlarında küçük bir
gizem.

"İşte bu!" dedim yüksek sesle; "işte bu! Gizem -ruhun şeyleri, sıradan yaşamın üstündeki şeyler- dünyanın iç çektiği, inlediği ve özlediği -bilinçli veya bilinçsiz- temel şey değil midir?"

Her zaman insanların en derinlerindeki ruhlarının, duyabildikleri, görebildikleri veya hissedebildikleri
en yüce, en cesur, en güzel şeyleri
istediğine inanmışımdır. Bir adama gelirini nasıl artırabileceğini söyleyin, size
minnettar olacak ve sizi kısa sürede unutacaktır; ancak ona kendi ruhundaki en yüce, en gizemli şeyleri gösterin ve ona en
güzel şeylerin gerçekten ulaşılabilir olduğuna ikna edecek sözü verin ve sizi
sevecek ve her zaman takip edecektir.

Şimdi tepedeki evlerden birini ziyaret etmeyi çok heyecanla beklemeye başladım, ancak hayal kırıklığına uğrayarak yaklaştığım diğer ikisinin hala kapalı olduğunu gördüm, çünkü bahar henüz ev sahiplerini kırsala çekmeye yetecek kadar ilerlememişti. Toplanan alacakaranlıkta hızla yürüdüm, ancak gecenin
olasılıkları konusunda artan bir huzursuzlukla ve böylece aniden garip bir
maceranın sahnesine geldim.

Uzaktan, ağaçların arasında yüksekte kurulmuş ve harika bir yeşil vadiye bakan gerçek bir saray görmüştüm ve yaklaşınca, iyi bakılmış yolların kanıtlarını ve yerin vahşi güzelliğini koruma girişimini görünmez kılma çabasını gördüm. Geniş verandada insanlar gördüm veya gördüğümü sandım ve tırmanan bir motorlu aracın homurtusunu duyduğumdan emindim, ancak eve doğru gitmeye karar verdiğimde, kırsal yolun dönüşünde, bir bahçe gibi düzenlenmiş açık bir araziye geldim, kenarına yakın, ağaçların arasında küçük bir kulübe vardı. Bir şekilde, üstündeki büyük araziye aitmiş gibi görünüyordu ve ilk bakışta, bir bakıcının veya bahçıvanın evi olduğu sonucuna vardım. Görülmesi büyüleyici bir yerdi ve özellikle ağaç ve çalılıkların dikildiği yer. Gözüm hemen bu ülkede nadir bulunan ve henüz tüm çiçeklerini
açmamış güzel bir manolyaya takıldı ve daha yakından bakmak için bir an durdum. Ben de evimin yakınında manolya yetiştirmeye çalıştım ve bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum.

Kulübeye yaklaştığımda, alacakaranlıkta verandada oturan ve sallanan sandalyelerde ileri geri sallanan bir erkek ve kadın gördüm. Hayal ettim ki -sadece bir hayal de olabilirdi- onları ilk gördüğümde yan yana sallanırken elleri kenetlenmişti.

Gerçekten de büyüleyici küçük bir kulübeydi. Henüz açmamış olan çiçeklerden söz eden kızıl saçlılar, verandanın bir ucuna
tırmanıyordu ve kapının yakınında güzel koyu yapraklı leylak çalıları vardı:
oh, hoş, samimi, sessiz bir yer!

Ön kapıyı açtım ve sanki sonunda varış noktama ulaşmışım gibi doğruca içeri girdim. Bu yeni maceraya
girdiğimde hissettiğim yürek coşkusunu anlatamam. Önceden düşünmeden ve ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmeden, her şeyin bir iki dakika içinde söylenen birkaç cümleye bağlı olduğunu fark ettim. İnanın bana, bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini veya geceyi nerede geçireceğini bilmeyen bir adam için bu deneyim yaşamaya değer. Gerçekleri harika bir şekilde keskinleştiriyor.

Elbette, kulübedeki insanların, çantası ve giysileriyle onu kesinlikle yolun takipçisi olarak
sınıflandıran bir davetsiz misafire nasıl bakacaklarını biliyordum. Ve yolun birçok takipçisi--şey--

Yaklaştığımda, adam ve kadın sallanmayı bıraktılar ama hiçbir şey söylemediler.
En üst basamakta uyuyan yaşlı bir köpek yavaşça ayağa kalktı ve orada durdu.

"Bahçenizin önünden geçerken," dedim, yaklaşmanın bir yolunu umutsuzca ararken, "Manolya ağacınızın güzel örneğini gördüm - hala çiçek açan. Ben de manolya yetiştirmeye çalıştım - ama pek başarılı olamadım - ve hangi türde bu kadar başarılı olduğunuzu sormaya cesaret ediyorum."

Havaya bir atıştı - ama gördüklerimden, onların hevesli bahçıvanlar olması gerektiğini biliyordum. Adam manolyaya belirgin bir gururla baktı ve cevap vermek üzereydi ki kadın ayağa kalktı ve hoş, sessiz bir samimiyetle şöyle dedi:

"Yaklaşıp bir sandalyeye oturmaz mısınız?"

Çantamı omzumdan indirdim ve teklif edilen koltuğa oturdum. Bunu yaparken, hemen arkamdaki masada bir dizi dergi ve kitap gördüm; sıra dışı boyut ve şekillerde kitaplar, bunların sadece yaz romanları olmadığını gösteriyordu.

"Kitapları seviyorlar!" dedim kendi kendime, aniden yükselen bir ruh haliyle.

"Ben de manolyaları denedim," dedi adam, "ama gerçekten başarılı olan tek
ki bu. Bu bir Çin beyaz manolyası."

"Downing'in tarif ettiği mi?" diye sordum.

Bu da rastgele bir çekimdi, ama eğer her iki kitap bahçesini de seviyorlarsa Downing'i -bahçecinin İncili'ni- tanıyacaklarını tahmin ettim. Ve eğer seviyorlarsa, aynı kiliseye aittik.

"Aynısı," diye haykırdı kadın; "İlk denememize yol açan Downing'in Çin manolyasına olan coşkusuydu."

Bununla birlikte, gerçek müritler gibi, Downing hakkında büyük bir sohbete daldık,
ilk başta onu överek ve daha sonra -çünkü sadıklara yorumlarında
her şey manastırın içinde olduğu sürece serbestlik tanınmıyor mu?--biraz daha yüksek eleştirilerde bulunduk.

"Downing'in önerdiği her uygulama ayrıntısını çok kölece takip etmek işe yaramaz," dedi adam, ". Kırklı yıllardan beri çok şey öğrendik."

"Gerçek şu ki," dedim, "kelimenin tam anlamıyla düşünen hiçbir adama Downing'e güvenilmemeli."

"Kutsal Yazılar'a güvenilmemeli," diye haykırdı kadın.

"Kesinlikle!" diye büyük bir coşkuyla karşılık verdim; "Kesinlikle! İlham almak, temel öğretiler, sanatın büyük edebiyatı ve şiiri için ona gidiyoruz. "Hatırlıyor musun," diye sordum, "Downing'in bir bahçenin zevklerinin gerçek sırrı hakkında yaşlı bir Çinliden alıntı yaptığı o pasajı hatırlıyor musun--?"

"Hatırlıyor muyuz?" diye haykırdı adam, anında ayağa fırlayarak; "Hatırlıyor muyuz? Kitabı almama izin ver--"

Bununla birlikte eve girdi ve hemen geri döndü, bir elinde bir lamba vardı--çünkü hava oldukça kararmıştı--diğer elinde tanıdık, şişman, mavi ciltli bir kitap. Adam yokken kadın şöyle dedi:

"Bay Vedder'ı en zayıf noktasından vurdun."

"Bu dünyada," dedim, "iyi kitaplar ve bir çiftlik veya bahçe kadar mutlu bir kalp
üretecek hiçbir kombinasyon bilmiyorum."

Bay Vedder geri döndüğünde, gözlüklerini taktı, sallanan sandalyesinin kenarına oturdu ve dindar elleriyle kitabı açtı.

"Bulacağım," dedi. "Parmağımı tam üstüne koyabilirim."

"Bulacaksın," dedi Bayan Vedder, "'Hedges' bölümünde."

"Yanılıyorsun canım," diye cevapladı, "'Vatandaşların
Kırsal Yaşamdaki Hataları'nda."

Sayfaları hevesle çevirdi.

"Hayır," dedi, "işte 'Kırsal Zevk'te. Size pasajı okuyayım, Bay--"

"Grayson."

"--Bay Grayson. Çinlinin adı Lieu-tscheu'ydu. 'Nedir,' diye sordu bu yaşlı Çinli, 'bir bahçenin zevkinde aradığımız şey? Bu plantasyonların, insanların daha uygun ve hoş bir mesken
olabilecekleri yerden uzakta, doğanın ortasında, özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde yaşamalarını telafi etmesi gerektiği her zaman kabul edilmiştir." 

"İşte bu," diye haykırdım, "ve yaşlı Çinli haklıydı! Bir bahçe, medeniyeti mazur gösterir." 

"Bizi buraya getiren şey bu," dedi Bayan Vedder. 

Bununla birlikte, bahçecilik, çiftçilik ve kırsal yaşamın tüm evreleri hakkında en canlı tartışmaya daldık ve böcekler, hastalıklar, kuraklıklar ve seller olmasına rağmen, genel olarak, doğal yaşamın günlük olarak gelişimini izleyebileceğiniz bir yaşam kadar tatmin edici bir yaşam olmadığı sonucuna vardık. 

Kendi zihnimde belirsiz bir şekilde beliren ve neredeyse -ama tam olarak değil- anlaşılır bir biçime taşma noktasına gelen yüzlerce şey hakkında özgürce konuştuk. İyi bir sohbetin harikulade yanı, sayısız başka düşünce bitkisinin tohumunu
ekmenin yanı sıra, kendimize ait pek çok yarı gerçekleşmiş düşünceyi doğurmasıdır. O ikisi, bahçelerinden ve sadece bahçenin kendisinden değil, aynı zamanda bahçeciliğin tüm bilgisinden ve şiirinden ne kadar keyif alıyorlardı!

Bir saat veya daha fazla böyle konuşmuştuk ki, hiç beklenmedik bir şekilde, hayatımın
kesinlikle en eğlenceli maceralarından birini yaşadım. Şimdi bunu düşündüğümde bile zevkten titrememek elde değil. Çalışmalarımın karşılığını birçok yerde aldım ama hiçbiri böyle bir ödül almadı.

"Bu arada," dedi Bay Vedder, "son zamanlarda, uzun zamandır bildiğimiz bahçenin ruhuyla dolu bir kitapla karşılaştım, ancak
yazar doğrudan bahçelerden değil, çiftçilikten ve
insan doğasından bahsediyor."

"Aslında hepsi aynı konu," diye sözünü kestim.

"Elbette," dedi Bay Vedder, "ama birçok bahçıvan sadece bahçıvandır. Bahsettiğim kitabın adı 'Adventures in Contentment' ve yazarı da -Aman, sizin adınıza bir adam!"

Bunun üzerine Bay Vedder masanın üzerindeki bir kitaba uzandı -tanıdık görünen bir kitap- ama Bayan Vedder bana baktı. Size söz veriyorum, kalbim tamamen döndü ve
çok dikkat çekici bir şekilde kendini yeniden düzeltti; ve gözlerimin önünde Roma mumları ve 4 Temmuz roketleri gördüm. Hiçbir
deneyimimde bu kadar
alev almamıştım. Kendimi
bir eli reçel kavanozunda ve burnunda bolca reçelle kilerde yakalanmış küçük bir çocuk gibi hissettim. Ve o küçük çocuk gibi ben de
reçeli severdim ama yakalanmaktan hoşlanmazdım.

Bay Vedder kitabı eline alır almaz Bayan Vedder'ın
sanki bir hayalet görmüş gibi ayağa kalktığını ve dramatik bir şekilde bana işaret ederek
"Sen David Grayson'sın!" diye bağırdığını gördüm.

Şimdi dürüstçe söyleyebilirim ki, yargıç masasının üzerine eğilip ona sertçe baktığında ve şöyle dediğinde, barodaki tutuklunun nasıl hissettiğini biliyorum:

"Suçlu olduğunuzu beyan ediyorum ve sizi cezalandırıyorum--" ve
saire, vesaire.

Bay Vedder kaskatı kesildi ve hala gözlüklerinin ardından bana baktığını görebiliyorum. Herhangi bir adamın göründüğü kadar aptalca suçlu görünmüş olmalıyım,
çünkü Bay Vedder hemen şöyle dedi:

"Elinizden tutayım efendim. Sizi tanıyoruz ve sizi uzun zamandır tanıyoruz."

Daha sonra geçen konuşmayı anlatmaya veya ilk soğuk dalıştan sonra yaşadığım büyük sevinci anlatmaya çalışmayacağım.
Binlerce ortak ilgi ve coşkumuz olduğunu gördük. Onlara çiftliğimden, neden geçici olarak ayrıldığımdan ve yoldaki deneyimlerden bahsetmek zorundaydım. Stanley'lerde başıma gelenleri anlatır anlatmaz Bayan Vedder eve girdi ve hemen
soğuk et, ekmek, bir sürahi kaliteli süt ve
diğer güzel şeylerle dolu bir tepsiyle geri döndü.

"Hiçbir mazeret sunmayacağım," dedim, "Açım," ve bunun üzerine yatağa girdim, Bay Vedder sütle yardım ediyordu ve üçümüz de olabildiğince hızlı konuşuyorduk.

Bay Vedder sonunda gece yarısına yaklaşmıştı, geceyi geçirdiğim tertemiz küçük yatak odasına doğru yol gösterdi.

Ertesi sabah erkenden uyandım ve sessizce giyindim,
bahçeye indim ve ağaçların, çalıların ve çiçek tarhlarının arasında dolaştım. Güneş tepenin üzerinden yeni doğuyordu, hava sabahın taze kokularıyla doluydu ve sarıasma kuşları ve kedi kuşları
şarkı söylüyordu.

Bahçenin arkasında küçük bir masanın etrafında koltukları olan büyüleyici bir rustik çardak buldum. Ve sabah konserini dinlemek için buraya oturdum ve masanın üzerinde kesilmiş veya oyulmuş şu beyiti gördüm, beni o kadar memnun etti ki kitabıma kopyaladım:

Bir bahçe sevimli bir şeydir, Tanrım!
Gül arsası,
Çevreli havuz,
Eğrelti otlu mağara--
En gerçek barış okulu; ve yine de
aptal
Tanrı'nın olmadığını iddia ediyor--
Tanrı değil! bahçelerde mi? akşam serinken?
Hayır, ama bir işaretim var,
Tanrı'nın benimkinde yürüdüğünden çok eminim.

Bu ayeti kopyaladıktan sonra etrafa baktım ve yüksek sesle şöyle dedim:

"Bu bahçeyi seviyorum: Bu Vedder'ları seviyorum."

Ve bununla birlikte bir anlık çılgın bir coşku yaşadım.

"Geleceğim," dedim, "ve yanlarına küçük bir bahçe satın alacağım ve
Harriet'i getireceğim ve sonsuza dek burada yaşayacağız. Bir çiftlik, bir arkadaşla
karşılaştırıldığında nedir ki?"

Ama bununla birlikte İskoç papazı, Horace'ı, Bay ve Bayan Starkweather'ı düşündüm ve arkadaşlarımı asla
evde bırakamayacağımı biliyordum. "Bu dünyada ne kadar çok iyi insan olduğunu görmek şaşırtıcı," dedim
yüksek sesle; "onlardan kaçamazsın!"

"Günaydın, David Grayson," birinin dediğini duydum ve yukarı baktığımda
Bayan Vedder'ı kapıda gördüm. "Aç mısın?"

"Ben her zaman açım," dedim.

Bay Vedder dışarı çıktı ve kolunu benimkine doladı ve çok gurur duyduğu çeşitli
spireas ve Japon kızılcıklarını işaret etti, birlikte
eve girdik.

Özellikle o anda bunu düşünmedim--Harriet gerçekten değerli hiçbir şey görmediğini söylüyor, bununla tabakları, elbiseleri,
örtüleri ve benzeri şeyleri kastediyor ama sonradan Bayan Vedder'ın kurduğu masanın harikulade zariflikte olduğunu hatırladım--sadece çiçeklerle değil (ki çiçeklerle
doldurulmuştu), aynı zamanda çini ve gümüşlerin kalitesiyle zarifti. Açıkça sıradan bir bahçıvanın veya bakıcının masası değildi--ama bu sonuca ancak daha sonra vardım, çünkü hatırladığım kadarıyla, gübreler hakkında derin bir tartışma içindeydik.

Bayan Vedder kahvaltıyı kendisi pişirip servis etti ve bunu Harriet'inkine neredeyse eşit bir beceriyle yaptı--o kadar becerikli ki konuşma devam etti ve biz
bir kez bile servis mekanizmasını duymadık.

Kahvaltıdan sonra hepimiz bahçeye çıktık, Bayan Vedder eski bir hasır şapka ve büyük bir önlükle, Bay Vedder ise eski kahverengi bir tulumla. Bir yerden iki adam çıkagelmişti ve sebze bahçesinde kazıyorlardı. Onlara belirli talimatlar verdikten sonra Bay Vedder ve ben beş uçlu çatallar bulup gül bahçesine girdik ve zengin toprağı çevirmeye başladık, Bayan Vedder ise budama makasıyla yanımızda durup ölü odunları kesti.

Hayatımın en büyüleyici sabahlarından biriydi. Bu hoş çalışma, en ilginç sohbetlerle renklendirilmiş ve bahçenin diğer kısımlarına, şu veya bu bitki örtüsü harikasını görmek için yaptığımız yüzlerce küçük geziyle kesintiye uğramıştı, daha farkına varmadan bizi akşam yemeğine getirdi.

Öğleden sonranın ortalarında bir sonraki keşfimi yaptım. Önce kırsal yolda büyük bir motorlu aracın boğucu öksürüğü duyuldu ve
bir an sonra kapımızın önünde durdu. Vedder'ların anlamlı bakışlar
aldıklarını gördüğümü düşündüm. Birkaç neşeli genç dışarı
çıktı ve yirmi yaşlarında özellikle güzel bir kız bahçeden koşarak geldi.

"Anne," diye haykırdı, "BİZİMLE GELMELİSİN!"

"Gelemem, gelemem," dedi Bayan Vedder, "güller BUDANMALI -- ve
bak! Açelyalar çiçek açıyor."

Bunu söyledikten sonra beni kızına takdim etti.

Ve sonra, kısa bir süre sonra, artık saklanamayacağı için, Bay ve Bayan Vedder'ın malikanenin bakıcıları değil,
ve tepede gördüğüm büyük evin sahipleri olduğunu öğrendim. O akşam, neredeyse özür diler gibi bir tavırla, bana her şeyin nasıl olduğunu anlattılar.

"İlk olarak buraya geldik," dedi Bayan Vedder, "yaklaşık yirmi yıl önce,
ve tepede büyük bir ev inşa ettik. Ama kırsal yaşamı öğrendikçe,
daha da içine girmek istedik. Orada bunu
imkansız bulduk -bakılması ve ilgilenilmesi gereken çok fazla gereksiz şey vardı--ve yapamadık--görmedik--"

"Gerçek şu ki," diye araya girdi Bay Vedder, "birbirimizle
iletişimimizi
kaybediyorduk."

"Büyük bir ev gibisi yoktur," dedi Bayan Vedder, "bir erkeği ve karısını ayırmak için."

"Bu yüzden buraya geldik," dedi Bay Vedder, "bu küçük kulübeyi inşa ettik ve
bu bahçeyi çoğunlukla kendi ellerimizle geliştirdik. Arkadaşlarımız olmasaydı büyük evi çoktan satmış olurduk. Onlar da beğendi."

"Daha romantik bir hikaye duymadım," dedim.

Ve romantikti: bu güzel insanlar çok fazla
maldan, çok fazla mülkten kaçıp, tekrar sevgili olabilecekleri bir bahçenin
huzur ve sessizliğine sığınıyorlar.

"Bazen," dedi Bayan Vedder, "buraya gelene kadar Tanrı'ya gerçekten hiç inanmamışım gibi geliyor--"

"Çardaktaki masanın üzerinde ayeti gördüm," dedim.

"Ve bu doğru," dedi Bay Vedder. "Tanrı'dan uzun, çok uzun yıllar uzaklaştık: burada O'na geri dönüyor gibiyiz. "

O öğleden sonra tekrar yola çıkmayı çok istiyordum, ama
bu gibi insanları nasıl terk edebilirdi ki? O gece geç saatlerde tekrar konuştuk, ama ertesi sabah, rahat bir pazar kahvaltısında,
bütün kararlılığımla
ayrılış saatimi belirledim. Gerçekten de, o sabah saat ondan önce onları terk ettim. Ayrılışı
asla
unutmam. Benimle tepenin zirvesine kadar yürüdüler ve orada
durup geriye baktık. Ağaçların arasında yarı gizlenmiş kulübeyi ve kıymetli bahçenin oluşturduğu küçük açıklığı görebiliyorduk. Bir süre
orada sessizce durduk.

"Hatırlıyor musun," dedim hemen, "Homeros'taki, insanların dostu olan ve yolun kenarındaki bir evde yaşayan o karakteri? Sizi her zaman insanların dostu olarak hatırlayacağım - tozlu bir yolcuyu kabul ettiniz. Ve yol kenarındaki evini asla unutmayacağım."

"Yol Kenarındaki Ev--onu yeniden vaftiz ettin, David
Grayson," diye haykırdı Bayan Vedder.

Ve böylece eski dostlar gibi ayrıldık ve ben onları bahçelerine geri dönmek üzere bıraktım, "Tanrı'nın yürüdüğünden çok eminim."

BÖLÜM IV. BEN, HRİSTİYANLARIN KARŞILAŞTIĞI GÜÇLÜ BİR SAVAŞIN İZLEYİCİSİYİM

Uzun yolun en büyük zevklerinden biri, iki günün birbirine hiç benzememesidir--hatta iki saat bile; ve bazen sakin başlayan bir gün en heyecan verici olaylarla
son bulur.

Gerçekten de, o mükemmel bahar Pazarı'nda, arkadaşlarım Vedder'ları bırakıp yüzümü tekrar açık araziye döndüğümde böyleydi. Hayatımın herhangi bir Şabat sabahı kadar sessiz başladı, ama ne sonu oldu! Binlerce Maceralar için millerce yol kat ettim ki o gün bereketli bir yol dikkatsizce
istekli ellerime döktü.

Bunun neden böyle olması gerektiğine dair yeterli bir sebep gösteremem ama ilkbaharda bazı pazar sabahları var ki -en azından ülkemizde-
bir Şabat giysisi gibi ilahi bir sessizlik atmosferine bürünüyor gibi görünüyor. Sıcak, yumuşak,
berrak ama her şeyden önce ölçülemeyecek kadar dingin.

O pazar sabahı böyleydi; ve ben daha iyi yürümeye başlar başlamaz
günün yaltakçı havasına teslim oldum. Genellikle aktif bir yürüyüşçüyümdür, hızlı hareket hissini ve hem bedenime hem de zihnime verdiği hareketliliği severim ama o sabah kendimi boş boş dolaşırken, etrafıma
bakarken ve doğanın daha az ve daha sessiz yönlerinin tadını çıkarırken buldum. Kendimi
güzel ormanlık bir bölgede buldum ve kısa süre sonra ana yoldan
ayrılıp ormana ve tarlalara yöneldim. Bazı yerlerde toprak neredeyse çayır-sefasıyla kaplıydı, yamaçlardaki yeşil gölgeler gibi, henüz tohum vermemiş, ama zengin bir şekilde gölgeli. Çayırların uzun yeşil otlarında sarı yıldız çiçekleri parlıyordu ve tatlı bayraklar göletlerin bataklık kenarları boyunca
açıyordu. Menekşeler kaybolmuştu, ama
onların yerini yabani sardunyalar ve kaba büyüyen fiğler almıştı.

Zaman zaman, tüm sabah boyunca, zihnim hızla ve sıcak bir şekilde, yakın zamanda ayrıldığım iki iyi arkadaşıma geri döndüğünde, şunu düşündüğümü hatırlıyorum:

Vedders'ın bundan ne kadar hoşlanacağını! Ya da, Vedders'a bunu söylemeliyim. Ve
iki veya üç kez kendimi onlarla
canlı sohbetler içinde buldum, bu sohbetlerde cömertçe üç parçayı da sağladım. Leonardo'nun dediği gibi, bazı doğalar için "yalnızsanız tamamen kendinize aitsiniz; bir arkadaşınız varsa sadece yarı yarıya kendinize aitsiniz" doğru olabilir;
ama benim için kesinlikle öyle değil. Benimle dostluk asla bölünmez: çoğalır. Bir dost beni her zaman olduğumdan daha fazla, olduğumdan daha iyi, olduğumdan daha büyük yapar. İkimiz dört, on beş veya kırk oluruz.

O Pazar sabahı uzun süre tarlalarda ve ormanlarda dolaştım, Chance'in beni sıkıca tuttuğunu ve beni büyük olaylara doğru götürdüğünü hiç bilmiyordum. Elbette, gece için henüz bir yer bulamadığımı ve bunun Pazar günü zor olabileceğini biliyordum, ama yine de o sabahı bir adamın ölümsüz gençliğini geçirdiği gibi geçirdim - geleceğe karşı görkemli bir umursamazlıkla. Öğleden sonra bir süre sonra--güneş yükselmişti ve gün çok daha
ısınıyordu--yoldan döndüm, davetkar küçük bir tepeye tırmandım ve
bir elma ağacının gölgesinde eski bir çayırda bir yer seçtim ve orada
çimenlerin üzerine uzandım ve üzerimdeki dalların karanlık gölgelerine baktım. Yüzümde yumuşak havayı hissedebiliyordum; çayır çiçeklerindeki arıların vızıltısını duyabiliyordum ve başımı biraz çevirdiğimde, yükseklerde, gökyüzünün mükemmel mavisi üzerinde sürüklenen yavaş tüylü bulutları görebiliyordum. Ve baharda tarlaların kokusu!--bunu
bir kez bile olsa
bilen kişi gerçekten mutlu ölebilir.

İnsanlar Tanrı'ya çeşitli şekillerde ibadet ederler: Bana öyle geliyordu ki o Şabat sabahı,
öğle vaktinin ılık sessizliğinde sessizce yatarken, gerçekten Tanrı'ya ibadet ediyordum. O pazar sabahı, etrafımdaki her şey bir şekilde
bir mucize gibi görünüyordu - minnettarlıkla kabul edilen ve yalnızca Tanrı'nın varlığıyla açıklanabilen bir mucize. O sabah, hayatımda birkaç kez daha deneyimin nadir zirvelerinde yaşadığım garip, derin bir his daha vardı - insan kalbinin derin, derin şeylerini bir kenara koymaya çalıştığımda her zaman tereddüt ederim - ölçülemeyecek kadar gerçek bir his,
eğer başımı hemen çevirirsem o İçkin
Varlığı gerçekten GÖRECEĞİM...

Uzun öğle vakti boyunca şarkı söyleyen tanıdığım birkaç kuştan biri
vireo'dur. Vireo, ormanlar sessizken şarkı söyler. Onu
görmezsiniz; onu bulamazsınız; ama orada olduğunu bilirsiniz. Ve onun şarkısı
vahşi, utangaç ve mistiktir. Sık sık sizi eski bir mutluluğun
hatırası gibi rahatsız eder. O gün vireo'nun şarkı söylediğini duydum....

Çayırdaki ağacın altında ne kadar yattığımı bilmiyorum ama
biraz sonra, çok uzak olmayan bir mesafeden, bir kilise çanının sesini duydum.
Bu ülkenin bu bölgesindeki çiftçiler arasında, yazın, hem sabah hem de akşam ayinlerinin yerini alan öğleden sonra ayini için çalıyordu.

"Sanırım gideceğim," dedim, itiraf ediyorum, ilk önce orada karşılaşabileceğim
ilginç insanları düşündüm.

Ama oturduğumda ve etrafıma baktığımda arzum azaldı ve çantamı karıştırırken
teneke düdüğümü buldum. Hemen
çocukken öğrendiğim "Sweet Afton" adlı bir melodiyi prova etmeye başladım; ve çaldıkça
ruh halim hızla değişti ve kendime trajik derecede ciddi bir insan olarak gülümsemeye ve teneke düdük üzerindeki girişimlerimin iğrençliğini
niteleyecek basmakalıp ifadeler düşünmeye başladım. Yakınımda şakalaşabileceğim biri olmasını isterdim.

Uzun zaman önce erkekler hakkında bir düstur edinmiştim: Her yerde bir erkek çocuğu arayın.
Bir kiraz ağacını salladığınızda bir erkek çocuğu düşerse asla şaşırmayın;
kendinizi tamamen yalnız hissettiğinizde bir çit köşesinden size bakan bir erkek çocuğu
gördüğünüzde asla rahatsız olmayın.

Uzun süre oynamamıştım ki, yol kenarındaki bir çalılıktan bana bakan iki erkek çocuğu gördüm; ve bir an sonra ikisi daha belirdi.

Anında "Georgia'da Yürüyüş"e geçtim ve
başımı sallamaya ve en canlı şekilde ayak parmaklarımı vurmaya başladım. O anda bir erkek çocuğu
çite tırmandı, sonra bir diğeri, sonra bir üçüncüsü. Ben oynamaya devam ettim. Dördüncü erkek çocuğu, küçük bir çocuk, çite tırmanmaya cesaret etti.

Hepsi Pazar kıyafetleri giymiş, parlak yüzlü, sarı saçlı çocuklardı.

"Bu kadar sıcak bir pazar günü ayakkabı ve çorap giymek zorunda kalmak büyük şanssızlık," dedim, düdüğümü dudaklarımdan çekerken.

"Elbette öyle!" dedi cesur lider.

"O zaman," dedim, "'Yankee Doodle'ı çalacağım."

Oynadım. Küçük çocuk da dahil olmak üzere tüm çocuklar etrafıma geldiler
ve ikisi çimlere oldukça samimi bir şekilde oturdular. Daha sadık bir
izleyici kitlem hiç olmamıştı. Daha sonra ne gibi ilginç bir olay yaşanacağını bilmiyorum, çünkü en yakınımda duran cesur lider sorularla
tehlikeli bir şekilde şişiyordu--Siyahlı bir
Spektre'nin belirmesiyle kesintiye uğramasaydık ne olurdu bilmiyorum. Güneşli bir öğleden sonranın ortasında, "Yankee Doodle" oynarken, gün ışığında karşımızda belirdi. Önce tepenin kenarından yükselen siyah bir şapkanın tepesini gördüm. Bunu hemen siyah bir kravat, uzun siyah bir ceket, siyah pantolon ve en sonunda siyah ayakkabılar takip etti. Sarsıldığımı kabul ediyorum, ancak bu tür olaylarla karşı karşıya kalma konusunda demir gibi bir sinire sahip olduğum için "Yankee Doodle" oynamaya devam ettim. Dört çocuğun da tedirgin bakışlarını çevirdiği bu karşıt çekime rağmen, seyircimi tuttum. Koltuğunun altında siyah bir kitap olan Black Spectre yaklaştı. Yine de çalmaya devam ettim ve başımı salladım ve ayağımı vurdum. Kendimi bu modern tepelerin çocuklarını
anlayamayan yaşlı insanlardan uzaklaştıran modern bir Kavalcı gibi hissettim.

Spectre'nin yüzünde suçlayıcı bir ifade görebiliyordum. Bunu
aklıma neyin
getirdiğini bilmiyorum ve bunu söyler söylemez hafifliğim için pişman oldum, ama oradaki hüzünlü giysili figür eşsiz ve muzaffer bahar gününde beni tuhaf, keskin bir sabırsızlıkla etkiledi.
Hiç kimse böyle bir güne ve böyle basit bir mutluluk sahnesine bu kadar kederli bakmaya hak sahibi miydi? Bu yüzden ıslığımı dudaklarımdan çekip
sordum:

"Tanrı öldü mü?"

Genç adamın yüzünde beliren tarif edilemez dehşet ve şaşkınlık ifadesini asla unutamam.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu beni
şaşırtan sert bir otorite havasıyla. O anki çağrısı onu kendinden yukarı kaldırdı:
Kilise konuşuyordu.

Bir anda ayağa kalktım, ona verdiğim acıdan pişmanlık duyuyordum;
ve yine de, istemeden yaptığım yorumdan sonra, aklımda ne olduğunu ona açıkça göstermek için buna değer gibi görünüyordu. Bu tür şeyler bazen insanlara yardımcı olur.

"Kırmak istemedim, efendim," dedim, "ve gevezeliğim için özür dilerim, ama
sizi tepeye çıkarken gördüğümde, bu parlak günde, sanki Tanrı'nın dünyasını onaylamıyormuşsunuz gibi, bu kadar kasvetli ve tesellisiz
görünüyordunuz, soru
farkına varmadan ağzımdan çıktı."

Sözlerim belli ki rahatsız edici bir iç
bilincin derinliklerine işledi, çünkü sordu ve sözcükleri düşünmeden
kayboldu:

"SİZİ BU ŞEKİLDE Mİ ETKİLİYORDUM?"

Yüreğimin ona doğru güçlü bir şekilde attığını hissettim. "İşte," diye düşündüm kendi kendime, "başı dertte olan bir adam."

Ona uzun uzun baktım. Hala genç bir adamdı, yıpranmış görünümlüydü ve şimdi gördüğüm kadarıyla kasvetli olmaktan çok üzgündü, hassas dudakları ve bazen azizlerin yüzlerinde görülen o dünyevi olmayan bakışı vardı. Siyah paltosu tertemizdi, ancak yıpranmış düğmeli kılıfları ve parlak yakaları kendi anlamlı hikayelerini anlatıyordu. Ah, bana öyle geliyordu ki, sanki hayatının her olayı yüksek, solgun alnına açıkça yazılmış gibi onu iyi tanıyordum! Uzun süre kırsal bir mahallede yaşadım ve onu tanıyordum - kırsal kilisenin zavallı kamçılayıcısı - tüm yüklerini Rab'be veya Rab'bin akredite ettiği yerel temsilciye yüklemeye fazlasıyla istekli bir Topluluğun günahları altında nasıl inlediğini biliyordum. Ayrıca her zamanki gibi kalabalık bir aileyi, düşük maaşı (utanç verici bir şekilde ödenmemiş) ve sık sık bir yerden bir yere taşınmayı da çıkardım. Genç adam farkında olmadan bir iç çekerek kısmen yana döndü ve bana alçak, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Çocuklarımı kiliseden alıkoyuyorsun."

"Çok üzgünüm," dedim, "ve onları daha fazla alıkoymayacağım," ve
bununla birlikte düdüğümü bir kenara koydum, çantamı aldım ve onlarla birlikte tepeden aşağı doğru yürüdüm.

"Gerçek şu ki," dedim, "zilini duyduğumda kendim de kiliseye gitmeyi düşündüm."

"Gidiyor musun?" diye sordu hevesle. "Gidiyor musun?"

Kiliseye gitme teklifimin onun ruhunu anında etkilediğini görebiliyordum. Sonra çantama ve paslı giysilerime yan bir bakış atarak aniden tereddüt etti. Aklından geçenleri tam olarak görebiliyordum.

"Hayır," dedim, sanki konuşulan bir soruya cevap veriyormuş gibi gülümseyerek, "Ben tam olarak bir serseri
olduğumu söyleyemem."

Kızardı.

"Öyle demek istemedim--senin gelmeni İSTİYORUM. Kilise bunun için var. Eğer
düşündüysem--"

Ama bana ne düşündüğünü söylemedi; ve yanımda sessizce yürümesine rağmen, açıkça derinden rahatsızdı. O zaman bile onun
cesaretini
kırdığını hissettim ve sanırım hayatımdaki hiçbir adam için o anda olduğundan daha fazla üzülmedim.
Acı çeken günahkârlardan bahsetmişken! Acaba onlar azizlerin
sınavlarıyla karşılaştırılabilir mi?

Bu yüzden küçük beyaz kiliseye yaklaştık ve eminim ki
muazzam bir sansasyon yarattık. Hiçbir yerde öngörülemeyen, alışılmadık şeyler, o yerleşik kurumda -kilisede- olduğu kadar karışıklığa yol açmaz.

Çantamı girişte bıraktım, orada çok fazla sorgulayıcı ve şüpheli incelemeye maruz kaldığından hiç şüphem yok ve
uygun bir sıraya oturdum. Garip bir evcimen havası olan küçük bir kiliseydi ve izleyiciler arasındaki yaşlı kadınların ve çocukların oranı
acınası derecede büyüktü. kırmızı tenli, canlı, açık havadan hoşlanan, üzerinde hayat tozu olan bir kişi olarak, kendimi açıkça yersiz hissettim.

Diyakozu, Çiçek Getiren Yaşlı Kadını,
Dikiş Çemberi Başkanını ve hepsinden önemlisi, yüksek yerinde oturan
Baş Ferisi'yi kolayca seçebiliyordum. Baş Ferisi - isminin
Nash olduğunu öğrendim, Bay J. H. Nash (o zamanlar onunla tanışacağımı bilmiyordum) - Baş Ferisi tırnak kadar sert görünüyordu, sert çene bıyıkları, küçük yuvarlak, keskin gözleri ve kavgacı bir çenesi olan orta yaşlı bir adamdı.

"O adam," dedim kendi kendime, "bu kiliseyi yönetiyor," ve kendimi anında papazın gözlerinde gördüğüm sıkıntıların bir tür kişileştirilmiş hali olarak ona bakarken buldum.

Ayini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağım. Şarkıda cesaret kırıcı bir düşüş ve titreme vardı ve bağış kutusunu uzatan kederli görünümlü diyakoz hayal kırıklığına alışmış gibi görünüyordu. Dua, kişinin yaşayan ruhuna soğuk bir el gibi düşen umutsuz bir yalvarış notası içeriyordu. İnsana, bunun gerçekten de sefil, karanlık, umutsuz bir dünya olduğu ve öfkeyle yok edilmeyi hak ettiği ve bu sefil dünyanın eşit derecede sefil, kırık, günahkâr, hasta insanlarla dolu olduğu izlenimini veriyordu. Vaaz biraz daha iyiydi, çünkü bu solgun genç adamın içinde bir yerlerde saklı ilahi ateşin kıvılcımı vardı, ancak kilisenin atmosferi tarafından o kadar sönüktü ki asla soluk bir aydınlığın üzerine çıkmadı. Ayini tarif edilemeyecek kadar iç karartıcı buldum. Ayağa kalkıp haykırma dürtüsü hissettim - bu insanları gerçek hayata gözlerini açmaya
şok edecek hemen hemen her şeyi. Gerçekten de, buraya koymak konusunda tereddüt etsem de, bir süre şu ciddi-komik girişimin en canlı hayalleriyle dolup taştım:

Koridorda ilerler, Baş Ferisi'nin önünde yerimi alırdım,
parmağımı burnunun altında sallar ve ona kilisenin durumu hakkında bir iki şey söylerdim.

"Burada yaşayan tek şey," derdim ona, "o soluk papazın ruhundaki kıvılcımdır; ve sen onu boğmak için elinden geleni yapıyorsun."

Ve o, baş Ferisi tarzında cevap verdiğinde onu nazikçe ama kararlı bir şekilde koltuğundan kaldıracağıma, iki veya üç kez kuvvetlice sarsacağıma (insanların ruhları genellikle daha azıyla kurtarılmıştır!), onu koridorda düz bir şekilde bırakacağıma ve evet, durumu geniş kitlelere açıklarken onun üzerinde duracağıma tamamen karar verdim. Bu eğlenceli ve ilgi çekici projeyi hayal gücünün mizahına hapsetmiş olsam da, buna benzer bir şeyin
buradaki dini ve ahlaki atmosferi
temizlemeye
muazzam ölçüde yardımcı olacağına hâlâ ikna oldum.

Sonunda tekrar dışarı çıkıp
berrak öğleden sonra güneşine
çıktığımda ve
gülümseyen yeşil tepelerin, sessiz tarlaların ve samimi ağaçların canlandırıcı bir görüntüsünü yakaladığımda ve
dostça yolun hoş geldinini hissettiğimde harika bir rahatlama hissi yaşadım.

Doğruca tepelere doğru gidecektim, ancak o solgun
papazın düşüncesi beni geri tuttu; ve o dışarı çıkana kadar ağaçların altında sessizce bekledim. Açıkça beni arıyordu ve beklememi ve onunla birlikte yürümemi istedi, bunun üzerine günün erken saatlerinde bu kadar heyecan verici koşullar altında tanıştığım dört oğlu çok memnun görünüyordu ve benimle ağacın altında beklediler ve bana belirli bir buzağı, bir domuz, bir uçurtma ve evdeki diğer şeyler hakkında yüzlerce önemli şey anlattılar.

Bakanın kapısına vardığımda, tamamen büyüleyici bir şekilde içeri davet edildim.
Bir zamanlar narin bir güzelliğe sahip olan solgun görünümlü bir kadın olan bakanın karısı, kolunda beş numara olan tombul bir bebekle merdivenlerde bizi bekliyordu.

Ev, hayal ettiğim türden bir yerdi - istenmeyen bir yerde bulunan (ama ucuz!) küçük bir ev, bakan ve oğullarının deneyimsiz elleriyle yetersiz yaşamlarını düzenlemeye çalıştıkları birkaç dönümlük bahçe ve çayır. Bahçeye ilk
bakışımda paltomu çıkarıp oraya gitmek istedim.

Ve yine de--ve yine de----aşk ne kadar harika bir şey! Sonuçta, bu zavallı evde hesaplanamaz, her yerde güzel bir şey vardı. Bakan kendi kapısından içeri adım attığı anda
farklı ve daha canlı bir insan oldu.
Tavırlarına çocuksu bir şey
girdi ve solgun karısının gözlerine onu neredeyse yeniden güzelleştiren yeni bir bakış geldi. Ve şişman, rahat bebek, sanki ona bakan iki dadı ve bir mürebbiye varmış gibi yerde yuvarlanıp
gırdıyordu. Dört çocuğa gelince, daha sağlıklı veya daha mutlu olanlarını hiç görmedim.

Pazar akşamı öğle yemeğinde yanlarında oturdum. Bakan dua etmek için başını eğdiğinde, bir yandan elimi sıktığını, diğer yandan da en büyük çocuğun elimi sıktığını hissettim ve böylece, birbirlerine bağlanarak ve
yabancıyı tamamen kabul ederek, aile Tanrı'ya baktı.

Yemekte hoş, mütevazı bir neşe vardı.
Bayan
Bakanın önünde, kendisinin rusk dediği şeyle dolu çok büyük, sarı bir kase duruyordu - benim için yabancı bir hazırlık, ekmek kabuklarını kızartıp ezerek ve sonra onları kaba bir yemeğe yuvarlayarak yapılıyordu.
Bundan bir kase, tatlı, koyu, sarı sütle (çünkü kendi ineklerini besliyorlardı) yediğim
en iştah açıcı yemeklerden birini oluşturdu. Kesinlikle
iyiydi: insana tatlı yeni sütün saf aromasını ve
çıtır ekmeğin doyurucu tadını veriyordu.

Daha mükemmel bir misafirperverliğin tadını da hiç çıkarmadım. Gerçek nezaketin - özür dilemeyen sadeliğin ve nezaketin nezaketinin - yüzde bir parçasının bile olmadığı daha zengin birçok evde bulundum.

Ve bittikten ve temizlendikten sonra - bakanın kendisi uzun bir önlük giyip karısına yardım etti - ve tombul bebek yatağa yatırıldı, hepimiz
ortaya çıkan alacakaranlıkta masanın etrafında oturduk.

Bence insanlar bazen sadece konuşulmayan konuşmalardan mahvolurlar.
Yaratıcı bir dinleyici
olmadıkları için yavaş yavaş ifade edilmemiş duygularla dolarlar.
Şu anda bu duygu mayalanmaya başlar ve sonunda - pat! - patlar, infilak eder, havada kaybolur. Sanırım tüm bu toplulukta bakanın kalbini açmaya cesaret ettiği küçük solgun karısından başka kimse yoktu ve sanırım bana bir Tanrı vergisi buldu. Gerçekten yaptığım tek şey birinden diğerine bakmak ve buraya ve oraya kışkırtıcı bir yorum koymak veya anlayışlı bir soru sormaktı. Bana durumunu ve kendisini ve küçük kilisesini karşı karşıya getiren zorlukları anlattıktan sonra, aniden şöyle haykırdı:

"Bir papaz, sadece kilisesinin içinde değil,
dışarıda da, topluluğun içinde, haklı olarak bir lider olmalıdır."

"Haklısın," diye haykırdım büyük bir samimiyetle; "Haklısın."

Ve ona kendi İskoç papazımızı ve topluluğumuzu nasıl yönettiğini ve şekillendirdiğini anlattım; ve konuşurken onun aslında gözlerimin önünde büyüdüğünü,
açıldığını görebiliyordum.

"Neden," dedim, "sadece bu topluluğun ahlaki lideri olman gerekmiyor, aynı zamanda sen de öylesin!"

"Ben de ona bunu söylüyorum," diye haykırdı karısı. "Ama o, zavallı bir günahkar olduğunu düşünmekte ısrar ediyor, değil mi?"

"Fazla düşünüyor," diye güldü.

"Evet, evet," dedi, hem kendi kendine hem de bize, "bir papaz bir savaşçı olmalı!"

Çok güzeldi, şimdi yüzüne gelen çocuksu kızarıklık ve gözlerine gelen ışık. Onu asla öğleden sonraki Kara Hayaletle özdeşleştirmemeliydim.

"Neden," dedim, "sen bir savaşçısın; bugün dünyadaki en büyük savaşı veriyorsun - tek gerçek savaş - hayatın manevi görüşü için savaş."

Ah, onun diniyle ilgili sorunun ne olduğunu tam olarak biliyordum - en azından o kilisenin baskısı altında vaaz etmek zorunda hissettiği din! Eski, inleyen, inkar eden, direnen dindi. Bu, bir insanı ayıran ve ona Karanlığın Güçleri kılığında tüm evrenin ona karşı birleştiğini garanti eden bir dindi. İhtiyacı olan şey, onaylayan, kabul eden, sevinen, evreni muzaffer bir şekilde arkasında hisseden yeni inancın canlandırıcı bir taslağıydı. Ve bu yüzden bakan bana ne olması gerektiğini söylediğinde -çünkü o da yeni dürtüyü hissediyordu- ben sadece ona sadece öyle olduğunu söyledim. Açığa çıkmak için sadece bu küçük teşvike ihtiyacı vardı.

"Evet," dedi tekrar, "buradaki gerçek ahlaki lider benim."

Bunun üzerine Bayan Bakan'ın başını şiddetle salladığını gördüm.

"Bu topluluğa liderlik etmesi gereken kişi sensin," dedi, "Bay Nash değil."

Bir kadın somut uygulamaları nasıl da sever. O, sizin tek gerçek pragmatistinizdir. Eğer bir felsefe işe yaramazsa, diyor, neden uğraşasınız ki?

Bakan hızla sandalyesinden kalktı, başını geriye attı ve
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü.

"Haklısın," dedi; "ve ben yöneteceğim. Çiftçilerin toplantılarını planladığım gibi yapacağım."

Belki de lamba ışığının etkisiydi ama bana öyle geldi ki,
küçük Bakan Hanım, ona baktığında, gerçekten güzel görünüyordu.

Bakan, çenesi havada, odada aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"Bay Nash," dedi bana alçak bir sesle, "onu her zaman aşağıda tutmaya ve geride tutmaya çalışıyor. Kocam büyük şeyler yapmak İSTİYOR"--özlemle.

"Kesinlikle," diye tekrarlıyordu bakan, varlığımızdan tamamen habersiz, "bu insanlara liderlik etmeliyim."

"Kilisenin zayıflığını herkes kadar görüyor," diye devam etti, "ve bazı canlı toplum çalışmaları başlatmak istiyor -tarımsal toplantılar ve erkek kulüpleri ve bunun gibi birçok şey- ama Bay Nash bunun bir papazın işinin bir parçası olmadığını söylüyor: dini ucuzlaştırıyor. Bir papaz -Bay Nash ona her zaman papaz der ve ben bu isimden NEFRET ediyorum- vaaz vermiş, dua etmiş ve hastaları ziyaret etmişse, bunun ONA yettiğini söylüyor." 

Tam bu anda yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra kapıda bir figür belirdi. 

"Bay Nash," diye haykırdı küçük Bayan Papaz, en basit kadınların bile sahip olduğu o şaşırtıcı hızlı iyileşme yeteneğini sergileyerek, "hemen içeri girin." 

Papazın tepelerden inip Bay Nash'i selamlaması birkaç saniye sürdü. Bana gelince, hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim.

"Şimdi," dedim kendi kendime, "Christian'ın Apollyon ile tanıştığını göreceğiz."

Bayan Bakan lambayı yakar yakmaz büyük adamla tanıştırıldım. Bana küçük, yuvarlak gözleriyle sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Ah, sen bu öğleden sonra kilisede olan adamsın."

Bunu itiraf ettim ve o da bakana suçlayıcı bir ifadeyle baktı. Belli ki beni onaylamıyordu ve ben de onu tamamen suçlayamıyordum, çünkü zengin bir çiftçi olarak benim gibi paslı bir yol adamına nasıl baktığını çok iyi biliyordum. Onunla kılıçları
çarpıştırmayı çok isterdim, ama daha büyük olaylar yaklaşıyordu.

Kısa sürede, kilisede önerilen çiftçiler meclisi ile ilgili olarak daha önceki bir toplantıda kesildiği belli olan tartışma gerçekten canlı bir tona bürünmüştü. Bay Nash, önemli insanların bazen kendilerini şımartabilecekleri biraz sinirli ruh halindeydi, çünkü sözlerini, alışılmadık derecede uysal ve aziz bir adamdan başkasını aşırı derecede rahatsız edecek şekilde kesti. Ancak, tutkusu büyük veya gerçek şeyler olanların ince, yüksek alçakgönüllülüğüne sahip olan bakan, sert sözlerden tamamen habersizdi. Karşı konulamaz bir coşkuyla sürüklenen bakan, planının toplum için ne anlama geleceğini, insanların yeni bir sosyal ve yurttaşlık ruhuna - "mahalle dini hissi" dediği şeye - nasıl ihtiyaç duyduğunu coşkulu bir şekilde anlattı. Ve konuşurken yüzü kızardı ve gözleri büyük bir amacın saf ateşiyle parladı. Ancak tüm bu coşkunun pratik Bay Nash'i sadece kaçak içki olarak etkilediğini görebiliyordum. Giderek daha fazla huzursuz oldu. Sonunda elini dizine
gürültülü bir şekilde indirdi ve yüksek, keskin bir sesle şöyle dedi:

"Ben böyle yeni moda saçmalıklara inanmıyorum. Cemaatin ne yaptığı bir papazın işi değil. Kiliseyi yönetmek için işe alındın, değil mi? İşin sonu bu. BU mahallede din ve çiftçiliğin
karıştırılmasına izin vermeyeceğiz."

Gözlerim Tanrı'nın soluk adamındaydı. Sanki bir insan ruhu terazide tartılıyormuş gibi hissettim. Şimdi ne yapacaktı? Bir rahip olarak
GERÇEKTEN ne kadar değerliydi?

Gözleri yere dönük bir şekilde bir an durakladı. Küçük Bayan Bakan'ın ona bir kez
hüzünle baktığını gördüm. Yerinden kalktı, dikleşti - yüzündeki ifadeyi kolay kolay unutamam - ve şu şaşırtıcı sözleri söyledi:

"Martha, zencefil kavanozunu getir."

Bayan Bakan, tek kelime etmeden odanın diğer tarafındaki küçük bir dolaba gitti ve kahverengi bir toprak kavanoz aldı, onu
getirdi ve masaya koydu, Bay Nash şaşkın gözlerle hareketlerini
takip etti. Kimse konuşmadı.

Bayan, ayin duasını etmeden hemen önce
komünyon kupasını alır gibi kavanozu eline aldı.

"Bay Nash," dedi yüksek sesle, "Çiftçilerin toplantısını yapmaya karar verdim."

Bay Nash cevap veremeden önce bakan oturdu ve kavanozun içindekileri masaya döktü - on sentlik, beş sentlik, penilik, birkaç çeyrek ve yarım dolar ve birkaç banknot.

"Martha, ne kadar para var?"

"Yirmi dört dolar ve on altı sent."

Bakan elini cebine koydu ve bazı madeni paraları saydıktan sonra şöyle dedi:

"İşte bir dolar ve seksen dört sent daha. Bu yirmi altı dolar eder. Şimdi, Bay Nash, bu mahallede maaşıma en çok katkıda bulunan kişi
sizsiniz. Geçen yıl yirmi altı dolar verdiniz - haftada elli sent. Bu cömert bir katkı, ama daha fazla dayanamam.
Karım bu parayı biriktirip bir dikiş makinesi satın aldı, böylece katkınızı tamamen geri ödeyebiliriz."

Duraksadı; hiçbirimiz tek kelime etmedik.

"Bay Nash," diye devam etti ve yüzü görülmeye değerdi, "Ben buradaki papazım. Topluluğun daha fazla dinsel ve sosyal ruha ihtiyaç duyduğuna ikna oldum ve bunu Tanrı'nın beni yönlendirdiği şekilde elde etmeye çalışıyorum." 

Bunun üzerine Bayan Papaz'ın kocasına gözlerinde öyle bir ışıkla baktığını gördüm ki, herhangi bir adam hayatını buna feda edebilirdi - kendi gözlerimi onun saf güzelliğinden alamıyordum. 

Bu meydan okumanın ne anlama geldiğini de biliyordum. Bu, bu küçük ailenin her şeyini sunağa koyduğu anlamına geliyordu - aylarca belirli bir amaç için cimrilik edip biriktirdikleri zavallı paralar bile. Gettysburg'da Pickett ile birlikte saldıran adamların kahramanlığından bahsediyoruz! Burada bundan daha yüksek ve daha beyaz bir cesaret vardı; burada tek başına savaşmaya cesaret eden bir cesaret vardı. 
Bay Nash'e gelince, o Baş Ferisi'nin yüzü bir çalışmaydı. Zengin bir adam için parasının artık ona hiçbir avantaj sağlamayacağını aniden fark etmek kadar felç edici bir şey yoktur. Tüm sert kabuklu, pratik insanlar gibi, Bay Nash, ancak kendisinin tanıdığı maddi üstünlüğün
tanıdığı bir dünyada egemen olabilirdi. Uçmakta ısrar eden herkes Bay Nash'e yenik düşerdi.

Bakan, küçük madeni para yığınını ona doğru itti.

"Alın, Bay Nash," dedi.

Bunun üzerine Bay Nash aceleyle ayağa kalktı.

"Almayacağım," dedi sertçe.

Duraksadı ve bakana küçük yuvarlak gözlerinde garip bir ifadeyle baktı - öfke miydi, korku muydu, yoksa hayranlık mıydı?

"Eğer zamanını çiftçi toplantılarında oyalanmakla harcamak istiyorsan - senin kadar çiftçilik
bilen bir adam - neden devam ediyorsun.
Ama beni sayma."

Döndü, şapkasına uzandı ve sonra kapıdan çıkıp karanlığa doğru
gitti.

Bir an hepimiz tamamen sessiz oturduk, sonra papaz ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Martha, bir şeyler söyleyelim."

Martha odayı geçip kulübe orguna gitti ve tabureye oturdu.

"Ne söyleyelim?" dedi.

"İçinde mücadele olan bir şey, Martha," diye cevapladı; "içinde
bolca mücadele olan bir şey."

Böylece "İleri, Hıristiyan Asker, Savaşa Gibi Yürüyüş" diye şarkı söyledik ve ardından şunu söyledik:

Uyan, ruhum, her sinirini ger Ve şiddetle bastır; Göksel bir yarış senin şevkini ve ölümsüz bir tacı talep ediyor.

Bitirdiğimizde ve Martha yerinden kalktığında, papaz
ani bir şekilde ellerini onun omuzlarına koydu ve şöyle dedi:

"Martha, bu hayatımın en muhteşem gecesi."

Odada bir aşağı bir yukarı tur attı ve sonra coşkulu bir çocuksu kahkahayla şöyle dedi:

"Yarın şehre gidip o dikiş makinesini seçeceğiz!"

O gece ve ertesi günün bir kısmında onlarla kaldım, bahçede onlara yardım ettim, ancak o günün olaylarından başka bir bölümde bahsedeceğim.

BÖLÜM V. BİR GÖSTERİ SEYYARGIÇISININ ROLÜNÜ OYNUYORUM

Dün tam da en sevdiğim türden bir gündü - baharatlı, beklenmedik, eğlenceli bir gün - komik bir macerayla taçlandırılmış.

Bunu açıklayamam, ancak bana öyle geliyor ki her sabah yola daha canlı bir zihinle ve daha keskin bir merakla çıkıyorum. Beni bu günlerde yakından izleseydiniz, yıllarımı yavaş yavaş kaybettiğimi görürdünüz. İçtiğim berrak tepe derelerinden birinin (yüzüstü yatarak) gerçekte sonsuz gençliğin pınarı olduğundan şüpheleniyorum. Geri dönüp görmeyeceğim.

Bana öyle geliyor ki, böyle hissettiğimde, yol kenarındaki veya tepedeki en ufak bir şeyde maceranın özü gizlidir. Ne
bir
dünya! Buradan bir mil güneyde Stanley'nin Afrika ormanlarında bulduğu her şeyi bulacağım; bir mil kuzeyde ise Kutuptaki Peary'im!

Sen orada, vagonunun yüksek koltuğunda oturan kahverengi giysili çiftçi, satılık kırmızı bir düveyle şehre doğru gidiyorsun, sana hayatın -senin hayatının- düşündüğün gibi tamamen gri bir leke olmadığını, tıkabasa, dolu, mucizevi şeylerle dolu olduğunu gösterebilirim. Sana kendi ruhuna olan inancın ötesinde harikalar gösterebilirim. Seni gerçekte bir şair, bir
kahraman, gerçek bir
aşık, bir aziz olduğuna kolayca ikna edebilirim.

Maceranın kapımızı çalmasının nedeni, ilahi günlük gerçeğin huzurunda yeterince mütevazı olmamamızdır. Binlerce kez
Bu gerçeği öğrenmek zorunda kaldım (alçakgönüllülük dersi kadar öğrenilmesi zor bir ders ne olabilir ki!) ve sanırım bin
kez daha öğrenmem gerekecek. Tam da bugün, dağların uzaktaki harikalarını görmek için gözlerimi zorlarken, yol kenarındaki bir mucizeyi neredeyse kaçırıyordum.

Rahip ve ailesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra -öğleden önce çoğunlukla onlarla bahçelerinde büyük bir keyifle çalıştım- bir mil kadar ilerideki geniş beyaz otoyola -Büyük Yol'a- geldim.

Şimdi, genellikle küçük yolları, küçük, beklenmedik, kıvrımlı, rahat kır yollarını tercih ederim. Dik tepeler, hoş derin vadiler, pek de iyi bakılmayan köprüler, eski çitler boyunca uzanan yeşillikler, yol kenarında misafirperverce açılan evler, bunların hepsini seviyorum. Bana aynı türden bir çekicilik ve tatla geliyorlar, sadece çok daha büyük bir şekilde, ki bunu sıklıkla eski yazarların denemelerinde buluyorum - yazmak için zaman ayıran, GERÇEKTEN yazan o rahat yaşlı adamlar. Benim için bir yol hakkında, hayat hakkında ve edebiyat hakkında önemli olan şey, bir yere gitmesi değil, gittiği süre boyunca yaşanabilir olmasıdır. Çünkü
eğer
varırsam -ve kim bilir ki bir gün varacağım?-
buradan daha mutlu
olmam gerektiğini düşünüyorum.

Bu yüzden, merakınızı
keşfetmek için bir aylak viraj, güleceğiniz bir teşekkür ederim hanımefendi, dayanıklılığınızı
sınayacak günahkâr bir tepe olmadan -rüya gibi bir vadi-
-geniş, pürüzsüz otoyoldan--genellikle kaçındım! Sert, gölgesiz, pratik yolunu doğrudan belirli bir yerden başka belirli bir yere doğru takip eder ve zaman zaman bir motorlu araç bir ucundan girip diğer ucundan çıkar ve tozunu benim gibi sessiz gezginlerin üzerine bırakır.

Bu yüzden bugün otoyola geldiğimde ilk başta onu düz geçip ötesindeki tepelere doğru gitmek istedim, ama tam o anda orada dururken yanımdan bir motorlu araç hızla geçti ve neşeli yüzlü bir kız elini bana doğru salladı. Ben de karşılığında şapkamı kaldırdım ve onları gözden 
kalkıp izlerken Büyük Yol'da tuhaf bir sıcaklık ve dostluk duygusu hissettim.

"Bunlar da sadece insan," dedim yüksek sesle--"ve belki de gerçekten seviyorlardır!"

Ve bununla birlikte kendime ve tüm o büyük,
şaşırtıcı, ilginç dünyaya gülmeye başladım. Burada onların karanlık hallerine acıyordum ve şüphesiz onlar da benimkine acıyordu!

Ve aklımda o hoş ve tatmin edici düşünce ve boğazımda bir şarkıyla Büyük Yol'a doğru savruldum.

"Hiçbir önemi yok," dedim kendi kendime, "bir adamın hayatı büyük yoldan mı yoksa küçük yollardan mı tuttuğu önemli değil, yeter ki tutunsun."

Ve oh, harika bir gündü! İçinde hareket olan bir gün; akan bir gün! Her tarlada çiftçiler çalışıyordu, sığırlar çayırlarda genişçe otluyordu ve Büyük Yol'un kendisi yüzlerce çeşit aktiviteyle canlıydı. Hafif rüzgarlar ağaç tepelerini hareketlendiriyor ve yeni çimenlerde dalgalanıyordu; çalılıklardan karatavukların ağladığını duydum.
O sabah canlı ve cansız her şey kendi net sesine sahipmiş ve ilgimi, merakımı veya sempatimi
çekmek için bana bağırıyormuş gibiydi. Böyle koşullar altında, bir dizi tuhaf maceranın ilkiyle karşılaşmam uzun sürmedi ve uzun da sürmedi.

Tanıdığım birçok insan, yol kenarındaki tabelalardan nefret ediyor. Onlara göre bu, doğaya saygısızlık, kaba ticarileşmenin doğal güzelliğin mükemmelliğine müdahalesi. Ama ben öyle düşünmüyorum. Benim böyle bir hissim yok.
Ah, tabelalar kendi başlarına genellikle kaba ve çirkindir ve ben
kendi ahırımın veya çitlerimin bataklık kökü veya sarsaparilla'nın övgülerini söylemesini hiç istemedim--ve yine de bu boyalı ve yapıştırılmış yol kenarı tabelalarının haykırışlarında harika bir insani şey var; ve neden bir ev veya ahırdan veya ekili bir mısır tarlasından daha az "doğal" olduklarını bilmiyorum. Ayrıca bize hayatı da anlatıyorlar. Bize ne kadar hevesle bağırıyorlar, "Beni satın alın, beni satın alın!" Kendi endişelerinde ne kadar coşkulular, kendilerine ne kadar sınırsız inançları var! İnsan türünün muazzam
enerjisinden, faaliyetinden, becerikliliğinden nasıl bahsediyorlar!

Gerçekten de her türlü işareti severim. Yolun otokratik uyarılarını,
trafikteki yapılması gerekenleri ve yapılmaması gerekenleri geçerken gözlemlerim; ve
sık sık kavşaklarda uzun uzun durup parmaklıklara bakarım ve
bir gezgin olarak sınırsız zenginliğimi düşünürüm. Bu yolla, kendi isteğimle
Büyük Şehre ulaşabilirim; o yolla -kim bilir?-
Katoliklerin
uzak harikalarına. Ve ben her zaman sadık hacıların yol kenarındaki kayalara çizdiği şu çağrıya karşılık veririm: "Tövbe edin, çünkü Tanrı'nın krallığı
yakındadır" ve Tanrı'nın krallığının
zaten
burada olduğundan emin olsam da, her zaman durur ve biraz tövbe ederim; çünkü bunun için her zaman
yer olduğunu bilirim. Küçük kasabaların girişinde veya köylerin meydanlarında da, vergilerin
tahakkuk ettirildiği veya siyasi toplantıların tabelalarını okumak için sık sık dururum; açık artırma satışlarının duyurularında
parçalanmış evlerin ve vasiyet mahkemesinin
kuru ve resmi yayınlarında yaslı ailelerin kanıtlarını görürüm. Ayrıca, ahırlarda kırmızı ve sarı renkte parlayan eğlence tabelalarının önünde de dururum (çocuklar, sirk
şehre geliyor!) ve ayrıca, geçerken
küçük mezarlıklarda taşa oyulmuş sessiz tabelaları okumak için de dururum, ama artık durmam.
Semboller mi dediniz? Neden, onlar hayatın ta kendisi. Eğer buradaki geniş yolda hayatı göremiyorsanız, onu asla göremezsiniz.

Dün yol kenarında daha önce hiçbir yerde görmediğim bir tabela gördüm. Büyük bir tabela değildi -aslında oldukça göze çarpmayan- beyaz bir tahtaya (bir amatör tarafından) siyahla kabaca boyanmış tek bir kelimeden oluşuyordu. Hızlı geçen arabalardakilerin görmeden edemediği bir ağaca çivilenmişti:

[ DİNLENME ]

Bu yeni tabelayı gördüğümde hissettiğim tuhaf canlanma, zevk hissini tarif edemem.

"Dinlen!" diye bağırdım yüksek sesle. "Elbette dinleneceğim," ve çok uzakta olmayan bir taşa oturdum.

"Dinlen!"

Bu nokta için ne güzel bir tabela! Burada, Büyük Yol'un telaşının ve telaşının ortasında, sakin bir ses "Dinlen" diyordu. Hayal gücü olan biri, diye düşündüm, bunu açıkça ortaya koydu; sessiz biri, çağın soluk soluğa ilerlemesine karşı bu hafif protestoyu sunuyor. Ben de kendimi ne kadar sıklıkla aynı şekilde hissettim - sanki hayatın tadını çıkarabileceğimden daha hızlı bir şekilde sürükleniyormuşum gibi. Çünkü doğa, tabakları bizim kendimize yardım edebileceğimizden çok daha hızlı bir şekilde dağıtıyor.

Ya da belki de, diye düşündüm, hevesle tahminde bulunarak, bu sadece dinlenmeyi satışa sunan kurnaz bir reklamcı olabilir (bu günlerde dinlenmenin bile bir bedeli var), böylece yolcunun bir mil veya daha fazla yol kat edeceği ifşa için merakını
keşfediyor. Ya da bir mizahçı, Yol Kardeşliği'ne zekasını harcıyor, ironik tavsiyesini kabul etmeye fazla istekli (benim gibi,
belki). Ama onu bulursam, elinin arkasında kıkırdadığını görmek buna değer.

Bu yüzden uzun süre orada oturdum, çok ilgiyle, hatta bu tabelaları çizen kişinin
türünün
oldukça eğlenceli bir resmini bile kafamda çerçeveledim, sonunda onun bir tüccar veya mizahçıdan ziyade bir fanatik olması gerektiğine karar verdim. (Gizlice, bol miktarda uzun saçla donatılmamış bir resmini çizemezdim). Tekrar yürümeye devam ederken, onu herhangi bir kılıkta görmek istediğime karar verdim ve
eğer onunla karşılaşırsam ne söyleyeceğimi düşünmekten keyif aldım. Yoldan bir mil
daha ileride, ilkine tıpatıp benzeyen başka bir tabela gördüm.

"İşte yine geldi," dedim coşkuyla ve o tabela yere biraz daha yakın olduğu için onu önden ve arkadan dikkatlice inceleyebildim, ancak
kökenine dair hiçbir kanıt yoktu.

Birkaç milde, üzerlerinde sadece "Dinlen" kelimesi olan iki tabela daha gördüm.

Şimdi bu mükemmel nasihat -bu dünyadaki mükemmel nasihatlerin çoğu gibi- beni ters yönde etkiledi: beni her zamankinden daha huzursuz etti. Dinlenmemi kimin istediğini ve nedenini öğrenene kadar düzgün bir şekilde dinlenemeyeceğimi hissettim. Gerçekten de yeni bir macera için sınırsız bir manzara açtı.

Şu anda, yolun ilerisinde, tek atlı bir vagonun yanında duran bir adam gördüm. Yol kenarında bir şeylerle meşgul gibi görünüyordu ama tam olarak ne olduğunu anlayamadım. Hızla yaklaştığımda, kısa boylu, güçlü yapılı, güneşten bronzlaşmış, iş kıyafetleri giymiş ve çok kısa saçlı bir adam olduğunu keşfettim. Vagondan bir kürek alıp kazmaya başladığını gördüm. O yol işçisiydi.

Yol işçisine ilginç işaretleri görüp görmediğini sordum. Bana geniş bir gülümsemeyle baktı (iyi huylu, çok parlak mavi gözleri vardı).

"Evet," dedi, "ama onlar bana göre değil."

"O zaman verdikleri tavsiyeye uymuyorsun?"

"Benimki gibi bir kesimde değil," dedi ve doğruldu ve
önce yolun bir tarafına sonra da diğer tarafına baktı. "Grabow
Brook'tan ama köprüden değil, Sullivan Tepesi'nin tepesine ve aralarındaki tüm menfezlere kadar geldim, ikisi de doğal olarak köprü. Ve iddia ediyorum ki bu her yetişkin adamın yapabileceği bir iş."

Ne kadar meşgul olduğunu kanıtlamak istercesine yolda tekrar küreklemeye başladı.
Bir taraftaki açık bir kesimden küçük bir heyelan olmuştu ve
düz makadamda dağınık bir şekilde duran bir çakıl ve küçük kaya kütlesi vardı. Bir an onu izledim. Güçlü adamların iş başındaki hareketlerini, kasların rahatça oynamasını, omuzların salınımını, sağlam bir şekilde dikilmiş bacakların gücünü izlemeyi severim. Konuşmayı açıkça
kapalı olarak değerlendirdi ve ben de -aynı şekilde, tozlu bir yol adamı olarak- kolayca kovuldum.
(İnsan ırkının sıradan üyeleri tarafından kolayca kabul edilmeden önce, yol adamının ne kadar önyargılı olduğunu denemeden bilemezsiniz.)

Benim tarafımdan yapılan birkaç iyi niyetli gözlem, tek heceli yanıtlar dışında hiçbir şey ortaya çıkarmayınca, çantamı yol kenarına koydum
ve vagona doğru yürüdüm, bir kürek çıkardım ve tek kelime etmeden
heyelanın diğer ucuna yerleştim ve elimden geldiğince küreklemeye başladım.

O boğuk yol işçisine tek kelime etmedim ve ona bakmıyormuş gibi yaptım, ama onu göz ucuyla yeterince iyi görebiliyordum. Açıkça şaşkın ve ilgiliydi, tahmin ettiğim gibi: Yolda tamamen yeni bir şeydi. Öfkeli mi, eğlenmeli mi yoksa sosyal mi olması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Birkaç kez bana baktığını yakaladım, ama hiçbir cevap vermedim; sonra boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Nerelisin?"

Anlayamayacağını bildiğim tek heceli bir kelimeyle cevap verdim.
Bir süre sessizlik oldu, bu sırada cesurca ve içimde büyük bir eğlenceyle kürekledim. Ah, sert bir insan cevizini
kırmaktan daha güzel bir şey yok! O anda, beni akşam yemeğine davet etmesini kararlaştırdım.

Sonunda, işimi bırakmaya dair hiçbir belirti göstermediğimde, kendisi durakladı
ve küreğine yaslandı. Ben de devam ettim.

"Söyle bakalım, ortak," dedi sonunda, "Yoldan yukarı çıkarken şu işaretleri okudun mu?"

"Evet," dedim, "ama onlar benim için de değildi. Benim bölümüm de uzun."

"Söyle bakalım, sen yol işçisi değilsin, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," dedim, aniden gelen bir ilhamla, "ben tam olarak oyum - bir yol işçisi."

"O zaman onu oraya koy, ortak," dedi, bronzlaşmış yüzünde geniş bir gülümsemeyle.

O ve ben el sıkıştık, küreklerimize yaslandık (yaşlı eller gibi) ve birbirimizin gözlerinin içine anlayışla baktık. İkimiz de mesleği ve mesleğin püf noktalarını biliyorduk; aramızdaki tüm barlar kapalıydı. Gerçek şu ki, ikimiz de yol kenarındaki tuhaf işaretleri görmüş ve onlardan faydalanmıştık.

"Senin bölümün nerede?" diye sordu kolayca.

"Pekala," diye cevapladım soruyu düşündükten sonra, "çok uzun ve zor bir bölümüm var. Prosy Common denen bir yerden başlıyor -biliyor musun?- ve Clear Hill'in tepesine kadar uzanıyor. Yolda birkaç kötü nokta daha var, söyleyebilirim."

"Bilmiyorum," dedi iri yarı yol işçisi; "buralarda değil mi?
Sheldon kasabasında, belki?"

Tam bu sırada, belki de şans eseri, çünkü insanların belirli bilgilere olan iştahını tatmin etmek kadar
zor bir şey yoktur,
bir araba hızla geçti, sürücü selamlamak için elini kaldırdı ve yol işçisi ve ben Büyük Yol'un görgü kurallarına uygun şekilde karşılık verdik.

"İşte yine çukurlara girdi," dedi iri yarı yol işçisi. "Neden, herkesin önünde kocaman bir yol varken aynı pistte koşmak istediğini bilmek istiyorum?"

"Beni de uzun zamandır şaşırtan şey bu," dedim. "İnsanlar neden
çizgilerde koşmaya devam edecekler?"

"İşaretler koymanın bir faydası yok gibi görünüyor," dedi yol işçisi.

"Çok az," dedim. "Gerçek şu ki, insanlar
girdikleri çukurlardan
çıkarılmalı."

"Haklısın," dedi coşkuyla ve sesi, iç loncanın bir üyesiyle konuşan birinin tonuna düştü. "Onları
nasıl çıkaracağımı biliyorum."

"Nasıl?" diye sordum aynı derecede gizemli bir sesle.

"Çizgilere bir iki taş koydum!"

"Sen mi?" diye bağırdım. "Ben de aynısını yaptım -- birçok kez!
Sadece çukurun ortasına iyi bir sert tru-- yani taş koyun, üzerine biraz sıradan toz serpin, o çukuru bir süre daha
gözetlerler."

"Muhteşem değil mi," dedi iri yarı yol işçisi neşeyle kıkırdayarak, "onların
çarpmasını görmek?"

"Öyle," dedim--"muhteşem."

Ondan sonra, zamanın bir kısmını yavaş yavaş kürekleyerek, bir kısmını da yol kenarındaki tabelaların acil talebine yanıt vererek (reklam vermek işe yarıyor!), iri yarı yol işçisi ve ben birçok
harika ve önemli konuyu tartıştık, ancak hepsi de yollarla ilgiliydi.
Bütün gün yaşlı atıyla çalışarak, engelleri kaldırarak, menfezleri boşaltarak, çukurları ve delikleri yeni taşlarla doldurarak ve yağmur ve fırtınanın verdiği hasarı onararak, yol işçisi yollar ve yol yapımını kapsayan bir dünya dolusu pratik bilgiyle doluydu. Ve benim de aynı mesleği yaptığımı öğrendikten sonra, büyük bir coşkuyla görüş alışverişinde bulunduk. İdeal bir yolun ne olduğu konusunda ne kadar da hemfikir olduğumuzu görmek şaşırtıcıydı.

"Neredeyse her şey," dedi, "derinliğe bağlıdır. İyi ve sağlam bir temele sahipseniz, yolunuzu bozabilecek hiçbir şey yoktur."

"Tam olarak keşfettiğim şey," diye yanıtladım. "Temel kayaya inin ve dürüst bir şekilde inşa edin."

"Ve çok fazla keskin dönüş yapmayın."

"Hayır," dedim, "uzun, yavaş virajlar en iyisidir - hayat boyunca. Yoldaki kazaların neredeyse tamamının keskin dönüşlerden kaynaklandığını gözlemlemişsinizdir."

"Haklısınız!" diye haykırdı.

"Yolunda çok keskin dönüşler yapmaya çalışan bir adam neredeyse her zaman kayar."

"Ya da hendekte kaplumbağa gibi döner."

Ancak yağlama konusuna gelene kadar coşkulu bir anlaşmanın gerçek zirvesine ulaşmadık. Yoldaki, yolun üzerindeki veya yolun altındaki sulardaki her şey arasında, yol işçisinin en çok sevmediği şey yağdır.

"Yol yüzeyini kaplamak ve tozu azaltmak için yağ kullanmak sorun değil," dedi. "Çok fazla şeye ihtiyacınız yok ve dağınık da değil. Ama bazen bir yolda yağ pompalandığını gördüğünüzde, ya müteahhitin işi bozduğunu ya da yolun yıpranmış olduğunu ve yeniden yapılması gerektiğini anlarsınız."

"Ben de tam olarak bunu buldum," dedim. "Bir yolun çukurlar, kayalar ve tozla neredeyse geçilmez hale gelmesine izin verin ve hemen bir adam, 'Ah, sorun değil--biraz yağ sür--' der."

"Amirimiz her zaman bunu söyler," dedi yol işçisi.

"Evet," diye cevapladım, "genellikle amirdir. O buna göre yaşar. Kusurları düzeltmek ister, her yoldan geçenin
kaldırdığı tozu
sürmek ister, koşullarla ilgili gerçeği
pis ve kötü kokulu yağla örtmeye çalışır. Her şeyden önce, yolun
kazılıp yeniden yapılmasını istemez - bunun trafiğe müdahale edeceğini,
işe
zarar vereceğini ve hatta insanların rotayı
tamamen değiştirmekten bahsetmesine
neden olacağını söyler! Ah, bunu dinde görmedim mi, tamamen yıpranmış yolları yağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar - ve siyasete gelince,
ülkedeki parti-roadster ve uyum-yağlayıcılarının çığlığı değil midir?"

Bu fikrin beni şimdi sürüklediği heyecanlı ilgiyle, yoldaşımın varlığını tamamen unutmuştum ve şimdi ona baktığımda, yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ve şüphe ifadesiyle durduğunu gördüm. İstemeden biraz
fazla ileri gittiğimi gördüm. Bu yüzden aniden şunu söyledim:

"Ortak, bir içki alalım. Susadım. "

Biraz isteksizce beni takip etti, diye düşündüm, daha önce bir kez gittiğimiz yolun çok yukarısında olmayan küçük bir dereye kadar. İçerken, sessizce, orada duran şişman genç adama baktım ve kendi kendime şöyle düşündüm:

Ne kadar iyi, açık sözlü bir genç adam zaten ve işini ne kadar iyi biliyor. Aydınlatılmamış bilgiyle ne kadar iyi donatılmış olduğunu düşündüm ve burada benim için güzel bir yol tamiri işi olduğunu düşündüm.

Çoğu insanın görüşü vardır, ancak çok azının içgörüsü vardır; ve arkadaşımın berrak mavi gözlerine baktığımda aniden ve hızlı bir ilham geldi ve bundan pişman olmadan önce ona emredebileceğim en ciddi sesle şöyle dedim:

"Dostum, ben aslında bir gözlük satıcısıyım--"

Bakışları rahatsız edici bir şekilde gri çantama kaydı.

"Ve sana bir çift gözlük satmak istiyorum gözlükler," dedim. "Neredeyse
kör olduğunuzu görüyorum."

"Ben kör!"

Yüzündeki ifadeyi tarif etmek tamamen imkansızdı. Eli istemsizce gözlerine gitti ve hızla,
biraz korkuyla, etrafına baktı.

"Evet, neredeyse kör," dedim. "Seninle ilk tanıştığımda gördüm. Henüz sen
de bilmiyorsun ama sana bunun kötü bir durum olduğunu temin edebilirim."

Duraksadım ve başımı yavaşça salladım. Bu kadar
ciddi olmasaydım, sanırım düpedüz gülmeye meyilli olurdum. Onunla yarı şakacı bir şekilde konuşmaya başlamıştım, kabuğunu kırmak gibi eğlenceli bir fikirle, ama şimdi kendimi çok kaptırmış buldum ve dünyada (o anda) hiçbir şey onun
benim gördüğümü görmesini istemekten daha fazla istemiyordum. Elimde canlı bir insan ruhu tutuyormuşum gibi hissettim.

"Söyle bakalım, ortak," dedi yol işçisi, "emin misin sen--" Alnına vurdu ve uzaklaşmaya başladı.

Sorusuna hiç cevap vermedim, ama gözlerimi ona dikerek devam ettim:

"Bu tuhaf bir körlük türü. Görünüşe göre, etrafına baktığında,
görülecek her şeyi görüyorsun, ama aslında dünyada bu yoldan başka hiçbir şey görmüyorsun--"

"O zaman tekrar görmemin zamanı geldi," dedi, sanki işe geri dönüyormuş gibi yaparak, ama yüzünde rahatsız bir ifadeyle.

"Satmak zorunda olduğum gözlükler," dedim, "güçlü büyüteçler"--tekrar gri çantaya baktı. "Onları taktığında, yolun dışında
bin tane harika şey göreceksin--"

"O zaman sen hiç yol işçisi değilsin!" dedi, belli ki bana karşı blöf ve açık sözlü olmaya çalışıyordu.

Şimdi senin sağlam, ayık, pratik Amerikalın ancak
bu kadar sözlü zırvalık karşısında duracak; ve dünyada onu
daha rahatsız eden hiçbir şey yok -evet, düpedüz delirtti!-
oynatıldığını hissetmekten daha. Onunla neredeyse sınıra geldiğimi görebiliyordum
ve eğer onu şimdi tutuyorsam bunu gerçeği doğrudan eve
sokarak yapmalıydım. Bu yüzden ona doğru yürüdüm ve çok içtenlikle şöyle dedim:

"Dostum, sadece şaka yaptığımı düşünme. Hayatım boyunca hiç bu kadar
ciddi olmamıştım. Sana bir yol işçisi olduğumu söylediğimde bunu kastetmiştim,
ama aklımda bundan başka türlü yolların onarımı vardı."

Elimi koluna koydum ve ona İngilizce kelimelerin yapabileceği kadar doğrudan ve basit bir şekilde, yolları için yağdan bahsettiğinde, başka bir tür yol için başka bir tür yağ düşündüğümü ve yollarındaki virajlardan bahsettiğinde, uğraştığım yollardaki virajları düşündüğümü ve ona yollarımın ne olduğunu açıkladım. Daha
yoğun bir şekilde ilgilenen bir adam görmedim: ne kıpırdadı ne de gözlerini
yüzümden ayırdı.

"Ve sana bir gözlük satmaktan bahsettiğimde," dedim, "bu sadece sana benim yollarım kadar senin yollarını da görmeni ne kadar istediğimi söylemenin bir yoluydu."

Duraksadım, sonuçta, onu görmeye ikna edebilir miyim diye merak ettim. Şimdi, cerrahın tamamlanmış ameliyatının kritik anında nasıl hissettiğini biliyorum. Hasta yaşayacak mı yoksa ölecek mi?

Yol işçisi anesteziden
çıkarken derin bir nefes aldı. "Sanırım, ortak," dedi, "rutubetlerime bir iki taş koymaya çalışıyorsun!"

Onu yakaladım!

"Kesinlikle," diye haykırdım hevesle.

İkimiz de durakladık. Konuşan ilk kişi o oldu -- biraz utanarak:

"Bak, sen tıpkı çocukken tanıdığım bir vaiz gibisin. O
her zaman başka bir şey ifade eden şeyler söylerdi ve sen
ne demek istediğini anladığında her zaman içinin tuhaf olduğunu hissederdin."

Güldüm.

"Bu çok iyi bir işaret," dedim, "bir adam içinin tuhaf olduğunu hissetmeye başladığında. Bu ona bir şeyler olduğunu gösterir."

Bunun üzerine yola geri döndük, kendimizi çok yakın ve arkadaş canlısı hissediyorduk -- ve yine küreklemeye devam ettik, fazla bir şey söylemeden. Uzun bir
süre sonra, heyelanı neredeyse temizlediğimizde, boğuk yol işçisinin kendi kendine kıkırdadığını duydum; sonunda doğrulup şöyle dedi:

"Diyelim ki, yolda hayal ettiğimden daha fazla şey var."

"Görüyorum ki," dedim, "yeni gözlükler iyi uyuyor."

Yol işçisi uzun ve yüksek sesle güldü.

"Tamam, iyisin," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Anladım."

"Ve şimdi onları taktın," dedim, "ve sana çok iyi hizmet ediyorlar, onları sana hiç satmayacağım. Onları sana
sunacağım--çünkü uzun zamandır seninle tanışmaktan daha çok keyif aldığım
kimseyi görmedim."

İnsanların duygularını gizlemeyi sevdiğine dair bir kurgu besliyoruz; ama
öğrendim ki eğer his gerçek ve derinse, onu açığa çıkarmanın bir yolunu bulmayı çok daha fazla seviyorlar.

"Ben de aynısını," dedi yol işçisi basitçe, ama sesinde gerçek bir hisle.

İşi bırakma zamanı geldiğinde yol işçisi
binip onunla eve gitmem konusunda ısrar etti.

"Karım ve çocuklarımı görmeni istiyorum," dedi.

Sonuç olarak sadece akşam yemeğine kalmadım -ve güzel bir akşam yemeğiydi- aynı zamanda geceyi onun küçük evinde, güzel bir tepenin eteğindeki yolun kenarında geçirdim. Ve bana öyle geliyordu ki, bütün gece boyunca, dışarıdaki pürüzsüz yolda geçen arabaların hızını duyabiliyordum ve bazen ışıkları pencereme vuruyordu ve bazen de kornalarını çaldıklarını duyuyordum.

Keşke orada gördüklerimi, evin arkasındaki bahçeyi ve yol işçisi ve karısının bana basit tarihlerini anlattıkları her şeyi daha fazla anlatabilseydim - ama yol çağırıyor!

Bu sabah erken yola çıktığımda yol işçisi beni pürüzsüz asfalta kadar takip etti (karısı önlüğünün içinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde kapıda duruyordu) ve bana biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Seni gördüğümden beri yollara daha fazla ilgi duymaya başladım."

"Bu günlerden birinde yine geleceğim," dedim gülerek, "ve gelip sana yeni gözlük stoğumu göstereceğim. Belki sana başka bir gözlük satabilirim!"

"Belki de akrabasındır," dedi ve geniş, anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

Erkekleri ortak bir şaka yapmak kadar bir araya getiren hiçbir şey yoktur.

Bu yüzden yoldan aşağı doğru yürüdüm - en iyi ruh haliyle - başka bir günün olaylarına hazır bir şekilde.

Bir gün bu yoldan tekrar gelmek ve Stanley'leri, Vedder'ları ve Bakanı ziyaret etmek ve Yol İşçisine bir gözlük daha satmak kesinlikle büyük bir macera olacak. Bana öyle geliyor ki
önümde harika bir gelecek var!

Not: Meraklı tabelaları kimin çizdiğini henüz bulamadım; ama eskisi kadar
tedirgin değilim. Bu sabah iki tane daha gördüm ve bunların psikolojik olarak epeyce etkili olduğunu gördüm.

BÖLÜM VI. İNSAN DOĞASINDA BİR DENEY

Sabahın erken saatlerinde, güçlü yol tamircisinden (yeni gözlüklerini takmış bir şekilde) ayrıldıktan sonra, Büyük Yol'da veya yakınında kararlı bir şekilde kaldım.
İlkbaharın en güzel günüydü, sanki yağmur yağacakmış gibi biraz pusluydu ama
yumuşak ve sıcaktı.

"Evde bahçede çalışacaklar," diye düşündüm, "ve
dünyalarca ravent ve kuşkonmaz olacak." Sonra sabah güneş ışığının tepelerin arasında bulunan evimin küçük asmalarla kaplı arka verandasında (yıpranmış kapının yarısına kadar uzanıyordu) nasıl görüneceğini hatırladım. Hac yolculuğum başladığından beri ilk kez çiftliğim hakkında -ya da Harriet hakkında-
duygusal olarak düşünmüştüm.

Ve sonra yol beni tekrar ele geçirdi ve önceki gün beni çok yakından ilgilendiren
tek kelime olan
"Dinlen" adlı tuhaf işaretin daha fazla açıklamasını aramaya başladım. Bu satırları okuyan bazılarına -bazı pratik insanlara!- saçma gelebilir ama
işaretin anlaşılması zorluğundan ve gizeminden aldığım zevki anlatamam,
bir sonraki dönüşte şairin kendisiyle karşılaşmayı ne kadar isterdim.
Bir şairden başka hiç kimsenin tek bir kelimeyle bir lirik şiirle yetinemeyeceğine karar verdim, ta ki bir mizahçı olana kadar; ki bazen tek bir küçük kelime, Webster'ın tüm söz zenginliğinden daha kutsaldır. Çünkü yirmi kelime aynı şeyi söylerken tek bir kelimeyi kullanmak dehadan başka bir şey değildir!

Yoksa, sonuçta, sıradan
olmayan
bir
çekici reklamcı mı çıkacaktı? O sabah, ilk kez tabelayı gördüğümde yüreğimin boğazıma kadar girdiğini itiraf ediyorum, çünkü şöyle yazıyordu:

[ RESTAurant 2 mil doğuda ]

ve yazsaydı da şaşırmazdım.

Bugün tabelacıyı genç bir çiftçinin gözünden dolaylı olarak gördüm. Evet, onu gördüğünü sanıyordu, dedi; sarkık bir
şapka takıyordu, genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu anlayamıyordu. Çalılıklara doğru sürdü (hemen orada, derenin ötesinde) ve arabasının koltuğunda durarak bir ağaca bir şey çiviledi. Bir veya iki gün sonra -insanlığın
donuk şaşkınlığı!- kasabaya doğru o yoldan geçen genç çiftçi, ağaçta garip bir "Dinlen" tabelası görmüştü: adamın oraya koyduğunu sanıyordu.

"Ne anlama geliyor?"

"Eh, hayır, düşünmemiştim," dedi genç çiftçi.

"Adamın saçları uzun muydu?"

"Eh, hayır, fark etmedim," dedi.

"Emin misin, salaş bir şapka takıyordu?"

"Evet-evet--ya da belki samandı," diye cevapladı dikkatli genç çiftçi.

O yüzden o sabah yürüdüm; ve yürürken zihnimin sıcak bir şekilde
çiftliklerde veya tepelerde yaşayan insanlara gitmesine izin verdim. Bazen hayatı, sanki genel terimlerle hissetmek hoş oluyor: belirli bir Bay Smith veya somut Bay Jones değil, sadece insan hayatı. Etrafımdaki insanların sabahları işlerine gitmek için dışarı çıkıp
ve akşam yorgun bir şekilde dinlenmek için geri dönmelerini düşünmeyi seviyorum. Onların
büyüdüklerini, yaşlandıklarını, sevdiklerini, başardıklarını, günah işlediklerini, başarısız olduklarını--kısacası yaşadıklarını düşünmeyi seviyorum.

Böyle canlı bir ruh halindeyken, en sıradan şeylerin bile yeni bir anlamla yüklü görünmesi sıklıkla olur. Sanırım o günden önce kırsal yollar boyunca binlerce kırsal posta kutusu görmüştüm,
ama onları genç çiftçinin tabelacıyı gördüğü gibi görmüştüm. Onlar sadece demir ve ahşaptan yapılmış hareketsiz nesnelerdi.

Ama tepelerdeki insanları düşünerek yürürken, hiç beklemediğim bir şekilde, çalılık meşe ve fındık çalılarının arasından çıkan, utangaç bir köylü gibi, otoyola katılan kumlu bir yola rastladım. İçeriye baktığımda -çünkü tuhaf bir şekilde davetkar görünüyordu- girişte tanıdık bir kırsal posta kutusu grubu gördüm. Ve onları ölü şeyler olarak değil, o an için gördüm - yanılsama çok güçlüydü - yaşıyorlardı, hevesli eller geçen kalabalığa uzanmıştı. Tepelerdeki çiftçilerin bana, tüm dünyaya, binlerce anlatılamaz şey, daha fazla yaşam, daha fazla arkadaşlık, daha fazla konfor, daha fazla para için uzandığını hissedebiliyor, duyabiliyor, görebiliyordum. O anda, hem kaprisli hem de bir şekilde ciddi bir şekilde, utangaç kır yolunun ve uzanmış ellerin cazibesine karşılık verebileceğim geldi aklıma. İlk başta yapabileceğim hiçbir şey düşünmedim - tepedeki çiftçilerden biriyle akşam yemeği yemek dışında, ki bu
tam bir lütuf olmayabilirdi! - ve sonra aklıma geldi.

"Bir mektup yazacağım!"

Hemen ve en canlı eğlenceyle ne söylemem gerektiğini kafamda formüle etmeye başladım:

Sevgili Dostum: Beni tanımıyorsun. Ben yolda yürüyen biriyim. Benim adım
David Grayson. Beni tanımıyorsunuz ve tamamen yabancı birinden mektup almak size garip gelebilir. Ama ben de bir çiftçiyim ve
yanından geçerken sizi, ailenizi ve
çiftliğinizi düşünmeden edemedim. Gerçek şu ki, sizi araştırmak ve sizinle
birçok şey hakkında konuşmak isterdim. Ben de bir dizi ilginç tarlayı ekiyorum ve
birçok türde ürün yetiştiriyorum--

Bu ilginç noktada ilhamım aniden söndü, çünkü
bir yandan eğlenceli, bir yandan da rahatsız edici bir vizyon gördüm, dağ çiftçim (ve
pratik karısı!) böyle bir mektup alıyordu (ülke gazetesi,
nezleye çare olduğunu duyuran bir sirküler ve
yaratılışın en büyük posta yoluyla sipariş evinin en son kataloğuyla birlikte). Onları kapı girişinde dururken görebiliyordum, ceketini çıkarmış adam, mektubumu okurken
şüpheyle başını kaşıyordu, kadın ellerini önlüğüne siliyor ve omzunun üzerinden bakıyordu ve bir genç ikisinin arasına sıkışıp "Ne oldu, Paw?" diye soruyordu.

Kendimi böylesine sıra dışı bir mektubu nasıl alacaklarını,
ne anlama geldiğini merak ederken buldum. Ve yapabildiğim her şeye rağmen,
yüzlerinde inanmazlık ve şüpheden başka bir ifade hayal edemiyordum.
Çiftçinin yüzündeki kurnaz, dünyalı bilge bakışı açıkça görebiliyordum; şöyle dediğini duyabiliyordum:

"Ha, sanırım göz dişlerimizi kesmediğimizi düşünüyor!" Ve hemen
bunun ona ikinci sınıf fidanlık satmanın yeni bir planı mı yoksa başka bir dikiş makinesi acentesinin
yumuşak tanıtımı mı olduğunu düşünmeye başlardı.

Garip dünya, garip dünya! Bazen bana inanılması en zor şeyin basit bir dostluk olduğu geliyor. Bir insanın kar amaçlı bir dost veya hatta bir hilekar olduğuna inanmanın, komşularının açıkça iyiliğini istediğine inanmaktan daha kolay olması medeniyetimizle ilgili bir yorum değil midir?

Bu düşünceler, coşkumu öylesine söndürdü ki, tekrar yola koyulma noktasındaydım ki, aklıma güçlü bir şekilde geldi: Neden
deney
deneyimlemeyeyim? Neden olmasın?

"Dostluk," dedim yüksek sesle, "dünyadaki en büyük şeydir.
Açmayacağı kapı, çözmeyeceği sorun yoktur.
Ne de olsa, bu dünyadaki tek gerçek şeydir."

Kendi sesimin sesi beni aniden kendime getirdi ve kendimi kamusal yolun ortasında, bir yumruğum saçma bir şekilde havaya kaldırılmış bir şekilde, kırsal posta kutularından oluşan bir cemaate bir konuşma yaparken buldum!

Ve yine de, fikrin mizahi yönlerine rağmen, bana hâlâ böyle bir deneyin sadece yolculuğumun gerçek amacına uymakla kalmayıp, eğlenceli ve ilginç maceralarla dolu olabileceği gibi görünüyordu. Hemen çantamdan defterimi çıkardım ve yol kenarına
oturarak mektubumu yazdım. Sanki hayatım buna bağlıymış gibi, tepelerdeki bir haneye, aşağıdaki yoldan geçen büyük dünyadan en azından küçük bir sıcaklık ve sempati dalgası hissettirme niyetiyle yazdım. Hiçbir satış aracı olmadan nazik bir düşüncenin geçerliliğini kanıtlamaya çalıştım; bunu, kendi tarlalarımda çalışırken almak isteyeceğim türden samimi bir arkadaşlık kelimesi haline getirmeye çalıştım.

Gruptaki posta kutuları arasında, diğerlerinden biraz uzakta ve geride duran bir tane vardı, sanki böylesine müreffeh bir topluluktan çekiniyormuş gibi. Boyanmamış ahşaptan yapılmıştı, deri menteşeleri vardı ve diğer kutuların (kendini beğenmiş küçük metalik bayrakları yukarı kaldırılmış) neşeli kırmızı, yeşil ve gri boyasıyla karşılaştırıldığında bakımsız görünüyordu. Clark'ın iyi Amerikan ismi olan T. N. Clark'ı taşıyordu ve kavşaktaki kutudan Clark'lar hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm. Kendi kendime "Sanırım dostça bir söze ihtiyaçları var," dedim. Bu yüzden zarfıma T. N. Clark ismini yazdım ve mektubu onun kutusuna koydum. Kumlu yola doğru dönüp tepeye tırmandığımda neşeli bir macera duygusu vardı. Zihnim, deneyimi nasıl gerçekleştireceğimi, bu Clark'lara nasıl yaklaşacağımı,
ve nasıl ve ne olduklarını düşünmekle meşguldü. Mektubun
alınışını kendime binlerce şekilde hayal ettim: en azından onlar için yeni bir şey olacaktı,
biraz rahatsız edici bir şey ve merak ediyordum ki
hayatlarına
kaymama izin verecek kadar merak uçurumunu açabilir mi diye.

Ben onları bu kadar verimli,
bu kadar keyifli bulduğum halde, erkeklerin sosyal ilişkilerdeki yeni girişimlerden neden bu kadar korkmaları gerektiğini sık sık merak ettim. Çoğumuz, ölçeğin yukarısında veya aşağısında, kendimizden farklı olan insanlardan korkarız (aslında korkarız). Edison'unuz, maddenin mahrem sırlarına korkusuzca
müdahale eder; Marconi'niz "jöleleşmiş eter"in gizemli özelliklerini kullanıyor, ancak bir adamın sizi ve beni birbirine bağlayan o tekil elektriğin yasalarıyla deney yapmasına izin verin (siz bir milyoner ve ben bir hendek kazıcısı olsam da) ve biz onu çılgın bir vizyoner, akademik bir kişi olarak görüyoruz. Bazen insanlığın biliminin, Linneus, Cuvier ve Lamarck'ın doğal birliğin büyük yasalarını aramaya başladığı zamanki doğa bilimlerinin olduğu karanlık bir durumda olduğunu düşünüyorum. İnsan ırkının çoğu hala her birimizin özel ve ilgisiz bir yaratık olduğuna dair inançla inliyor, tıpkı insanların yüzyıllardır havadaki kuşlar, tarladaki hayvanlar ve denizdeki balıklar arasında hiçbir ilişki görmemesi gibi. Ancak, Tanrıya şükür, birliğin bencil mücadele kadar bir yaşam yasası olduğunu ve sevginin açgözlülükten veya güç veya mevki hırsından daha hayati bir güç olduğunu öğrenmeye başlıyoruz. Gezgin Bir Marangoz bunu biliyordu ve yirmi asır önce öğretti.

"Sırtların ötesindeki bir sonraki ev," dedi dişsiz yaşlı kadın, uzun bir parmağıyla işaret ederek, "Clarks'ın evi. Onu kaçıramazsın," ve bana garip
bir şekilde baktığını düşündüm.

Yaklaşık üç mildir hızlı hızlı yürüyordum ve şimdi sırtlara tırmanıp aradığım çiftliği, önümde vadide yatarken gördüğümde büyük bir beklenti içindeydim. Tamamen vahşi ve güzel bir kır parçasıydı - yuvarlanan tepelerin tepelerinde bodur sedirler, uzun bir vadi boyunca kızılağaçlar ve söğütler arasında yolunu
bulan bir dere ve güneşte gülümseyen tüylü eski tarlalar. Yaklaştıkça vadideki tek uyumsuzluğun insanların işi (ya da tembelliği) olduğunu görebiliyordum. Bir önceki yaz bırakıldığı tarlada, paslı ve terk edilmiş kırık bir biçme makinesi duruyordu ve ölü otlar, baharda sürülmesinin ancak yarı yarıya tamamlandığı tarlanın kenarlarını işaretliyordu. Gerçekten de tüm çiftlik yorgun görünüyordu. Ev ve ahır ise çürümenin son aşamasına ulaşmıştı ve onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, pitoresk olduklarıydı. Her şey, daha birkaç gün önce çalışmalarını paylaştığım enerjik ve neşeli Stanley'lerin çiftliğinden, hayal edilebilecek her şey kadar farklıydı.

Şimdi, insanlarla uyum sağlamanın benim için olağan yolu, sadeliğin kendisidir.
Ceketimi çıkarıp onlarla çalışmaya gidiyorum ve ilk bildiğim şey, birinci sınıf arkadaş olduğumuzdur. İnsan, emekte yoldaşlık olasılıklarını denemeden hayal edemez.

Ama adım atmayan bir adamla nasıl uyum sağlanabilir?

Çiftlik evinin verandasında, öğleden sonra, bir adam boş boş oturuyordu; çocuklar bahçede oynuyorlardı. Kapıdan içeri girdim, ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı en ufak bir şekilde bilmeden, ama bir şekilde sorunu çözmeye kararlıydım. Basamağa yaklaşırken çantamı omzumdan
salladım.

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi adam.

"İyi," dedim, "bu şanslı, çünkü satacak hiçbir şeyim yok. Ama
sende istediğim bir şey var."

Bana donuk bir şekilde baktı.

"Bu ne?"

"Bir yudum su."

Başını zar zor hareket ettirerek, kapıda beliren utangaç, yaşlı bir kıza seslendi.

"Mandy, bir kepçe su getir. "

Ben orada dururken çocuklar merakla etrafımda toplandılar ve adam
hiçbir şey söylemeden sandalyesinde oturmaya devam etti, donuk bir cesaretsizlik
resmiydi.

"Onları harekete geçirecek bir şeye ihtiyaçları var," diye düşündüm.

Çubuğu boşalttıktan sonra verandadaki en üst basamağa oturdum
ve adama tek kelime etmeden çantamı yanıma koydum ve açmaya başladım. Utangaç kız elindeki çubukla durakladı, çocuklar
ayak parmaklarının ucunda durdular ve hatta adam bile merak belirtileri gösterdi. Çalışılmış bir şekilde
yanımda bulunan iki kitabı çıkarıp verandaya koydum; sonra sanki istediğimi bulamıyormuşum gibi uzun süre çantanın dibinde karıştırmaya devam ettim.
Her göz üzerime dikilmişti ve hatta Bayan Clark'ın yanıma geldiğindeki adımlarını bile duydum ama
başımı kaldırıp konuşmadım. Sonunda teneke düdüğümü çıkardım ve
arkama yaslanarak verandadaki sütuna yasladım, dudaklarıma götürdüm ve çalmaya başladım
Tom Madison'ın en iyi tarzında (gözlerim yarı kapalı, bir ayağım müziğe vuruyor, başım sallanıyor, parmaklarım duraklardan yukarı kaldırılmış), "Money Musk" ve "Old Dan Tucker" çalmaya başladım. Ah, buna canlılık kattım, söyleyebilirim! Ve çalmam ne kadar kötü olsa da, en başından itibaren Paderewski'nin bile kıskanabileceği
bir ilgiyle dinleyicilerimden dikkat çektim. Yüksek notalarda canlı bir titremeyle bitirdim ve düdüğümü dudaklarımdan yürekten bir kahkahayla aldım, çünkü her şey düpedüz
çok eğlenceliydi, çalmanın kendisi, onunla birlikte gelen yapmacıklık, çocukların yüzlerindeki şaşkınlık ve ilgi, kepçeli küçük kızın yavaşça kırılan gülümsemesi.

"Size garanti ediyorum hanımefendi," dedim, şimdi önlüğüne sarılmış elleriyle kapıda açıkça duran kadına, "o melodileri
kızken ve dans ettiğinizden beri duymadınız."

"Haklısınız," diye içtenlikle karşılık verdi.

"Size neşeli bir tane daha vereceğim," dedim ve düdüğümü yerine koyarak, daha da büyük bir şevkle "Yankee Doodle" çalmaya başladım.

Böyle ek varyasyonlarla ve titrek seslerle yarım düzine kez dinledikten sonra, bahçede iki çocuk zıplayıp duruyor, üzgün adam ayağını melodiye vuruyor ve üzgün kadının yüzünde bir gülümseme belirince, bir hücumla
sonra, sanki kendimi daha fazla tutamayacakmışım gibi (ve ben de tutamadım!), aniden patladım:

Yankee doodle dandy!
Yankee doodle dandy! Müziğe ve adıma dikkat edin,
Kızlar da hazır olsun.

Şaşırtıcı görünebilir ama nedenini anlayabiliyorum sanırım--kapı girişindeki kadına baktığımda gözlerinde yaşlar vardı!

"John Brown'ın Bedeni'ni biliyor musun?" diye sordu küçük kız, kepçeyle hevesle ve sonra, sanki oldukça cesur ve uygunsuz bir şey yapmış gibi kızarıp kapıya doğru yaklaştı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordum ve bahçedeki cesur çocuklardan biri, bana göstermek için dudaklarını büzdü ve hemen hepsi denemeye başladı.

"İşte başlıyor," dedim ve sonraki birkaç dakika boyunca ve en iyi tarzımla Jeff Davis'i ekşi elma ağacına astım ve John Brown'ın ruhunu gereksiz sayıda hallelujah ile ilerlettim.

Bazen insanların -bütün ailelerin- iyi, içten, tüm ruhlu, ağız açan, boğazı geren, yanları ağrıtan bir kahkaha eksikliğinden kelimenin tam anlamıyla yok olduğunu düşünüyorum. Kendilerini yaratılışın
sömürüsü olarak düşünmeye başlıyorlar, karaciğerleriyle öğüt vermeye ve komşularından nefret etmeye başlıyorlar ve tüm dünya insan yerleşimine hiç uygun olmayan sefil, koyu mavi bir yer haline geliyor. Eh, bütün bunlar genellikle sadece dürüst kahkahayla ilgili olan bedenin (ve ruhun) kaslarını düzgün bir şekilde çalıştırmamanın sonucudur.

Ben kendimi özellikle eğlenceli biri olarak hiç düşünmedim ama bunu başarmadan önce Clark ailesini kahkahalarla iyice gevşettim,
ancak bazen Bayan Clark'ın gülüp gülmediğinden emin değildim. Hepsinin gülmesini ve konuşmasını, sorular sorup cevaplamalarını sağladım, sanki yaşlı ve değerli bir komşuymuşum gibi.

Başkalarının hayatlarındaki krizlere ne kadar da ikna olmadığımız garip değil mi? Bize önemsiz veya önemsiz görünüyorlar; ama gerçek şu ki, örneğin bir çocuğun veya fakir bir adamın hayatındaki krizler, en büyük devlet adamının veya milyonerin hayatındaki krizler kadar önemli, çünkü eşit şekilde tüm kişiliği, tüm beklentileri içeriyorlar.

Clark ailesinin domuzunu kaybettiğini kısa sürede öğrendim. Önemsiz bir konu mu diyorsunuz? Acaba hiçbir şey önemsiz midir? Kötü mahsul, hastalık, düşük fiyatlar, umutsuzluk ve bunların sonunda, üstüne üstlük sevilen domuzun öldüğü bir yıl!

Her şeye bakılırsa (ve verandadaki adam bana bundan bahsederken kayıtsızlığını tamamen yitirmişti) bu, dikkate değer erdemlere ve başarılara sahip bir domuz olmalıydı, domuzların bir örneğiydi - çocuklara yeni ayakkabılar, hanıma şapka, beyefendiye yeni bir tulum ve bilmediğim başka lüksler gibi birçok olasılık ona bağlıydı. Gerçekten de, bir domuzun portresinin benim için bu kadar ateşli bir ayrıntı coşkusuyla çizildiğini sanmıyorum ve sorduğum sorular arttıkça hikaye daha da heveslendi, ta ki sonunda trajedinin sahnesini daha net bir şekilde canlandırabilmek için ahıra, sığır ağılına, domuz ağılına ve tavuk kümesine gitmem gerekene kadar. Tüm aile klasik bir koro gibi peşimizden geldi, ancak Bay Clark sahnenin merkezini kendisi tuttu.

Bu tepe çiftçisinin ve onun yetersiz varoluşunun hikayesini, bu yüksek arazilerden ailesi için kötü bir geçim sağlamaya yönelik kötü yönlendirilmiş çabasını, yoksulluğunu ve her şeyden önce kendi mesleği hakkında apaçık bilgisizliğini toprağın yüzünde ne kadar da net okuyabiliyordum. Bunlara ek olarak ve belki de tüm zorluklarının en moral bozucusu, görevin mutlak yalnızlığıydı, Clark ailesinin çalışıp çalışmamasının veya hatta yaşayıp yaşamadıklarının
hiç kimse için pek de önemli olmadığı hissi. Mükemmel bir Amerikan ailesi,
üzerinde yaşadıkları değerli topraklarla birlikte burada harcanıyordu, çünkü kimse onlara bu Büyük Amerikan İşi'nin bir parçası olduklarını hissettirme zahmetine girmemişti.

Eve geri döndüğümüzde, çilli burunlu bir komşunun oğlu kapıdan içeri girdi.

"Size bir mektup, Bay Clark," dedi. "Postayla birlikte getirdim."

"Bir mektup!" Bayan Clark haykırdı.

"Bir mektup!" diye yankıladı en azından üç çocuk hep bir ağızdan.

"Muhtemelen Brewster'dan bir dul," dedi Bay Clark cesaret kırıcı bir şekilde.

Kalbimde tuhaf bir his ve nadiren deneyimlediğim bir ilgi
hevesliliği hissettim. Sıradan bir mektubun -sıradan
açılmamış, okunmamış bir mektubun- böyle bir aile için ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Üzerinde pul yok!" diye haykırdı büyük kız.

Bayan Clark mektubu elinde hayretle çevirdi. Bay Clark telaşla
çelik yaylı bir gözlük taktı.

"Bana göster," dedi ve o da mektubu dikkatle inceledikten sonra
ciddi bir şekilde zarfı yırtıp mektubumu çıkardı.

"Size temin ederim ki hiçbir yazımın okunmasını
bu kadar soluksuz bir ilgiyle beklemedim. Bunu nasıl algılarlardı? İletmek istediğim anlamı
anlayabilirler miydi? Ve bunu benim yazdığımdan şüphelenirler miydi?

Bay Clark verandaya oturdu ve mektubu yavaşça sonuna kadar
okudu, kağıdı çevirdi ve dikkatlice inceledi ve sonra Bayan Clark omzuna yaslanarak kendi kendine tekrar okumaya başladı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Clark.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Bayan Clark iç çekerek.

Tartışmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum - muhtemelen günler veya haftalar - şimdi yüzü kızarmış ve oldukça güzel olan büyük kız bana bakıp nefes nefese (bir çalı kadar keskindi) şöyle demeseydi:

"Sen yazdın."

Bir an tüm bakışlarının altında kaldım, gülümsedim ve oldukça
heyecanlandım.

"Evet," dedim içtenlikle, "ben yazdım ve her kelimesini kastediyorum. "

Bir miktar şüphe ve soruşturma şoku bekliyordum, ama
şaşırtıcı bir şekilde, komşuca bir günaydın olarak kabul edildi. Sanırım bunun gizemi,
telefon düdüğümle sahnede şaşırtıcı varlığımla gölgelendi.

Her neyse, artık o harap çiftlik evinin verandasını işgal eden değişmiş, istekli, ilgili bir aileydi. Ve hemen
ekinler ve çiftçilik ve hatta tüm çiftlik meselesi hakkında canlı bir tartışmaya daldık, bu tartışmada hem adamın hem de karısının
tek başına keskin olduğunu gördüm--sert deneyimin taşı üzerinde keskinleştirilmişti.

Gerçekten de, birçok kez Amerikalı çiftçilerimiz arasında bulduğum gibi, tam burada da kırsal yaşamın sorunlarını çözmektense, onlarla daha iyi tartışabilen bir zeka (uygunsuz eğitim olduğuna inandığım şeyden kaynaklanan bir okuryazarlık) buldum. Sıkıcı, cahil bir Polonyalı çiftçinin, bazen Amerikalı komşusundan
çok daha iyi bir hayat işinde başarılı olur.

Neredeyse herhangi bir adamla yarım saat konuşun, onun
sohbetinin, eski moda bir şarkı gibi, düzenli olarak tekrar eden bir
nakaratı olduğunu göreceksiniz. Kısa süre sonra Bay Clark'ın nakaratını keşfettim.

"Şimdi, keşke biraz nakitim olsaydı," diye şarkı söyledi, ya da, "Birkaç dolarım olsaydı, şunu şunu yapabilirdim."

Neden, o da herhangi bir yumuşak elli
milyoner kadar çaresizce paraya bağımlıydı. Kendisini fakir ve çaresiz olarak görüyordu çünkü
doları yoktu, oysa insanlar yalnızca cesaret ve inançtan yoksun olduklarında gerçekten fakir ve çaresizdirler.

Konuşmamıza o kadar dalmıştık ki, kapıda Bayan Clark'ın sesini duyduğumda çok şaşırdım.

"Akşam yemeğine gelmez misiniz?"

Yemek yedikten sonra, teneke düdüğümden daha fazlasına büyük bir talep oldu
(ah, Caruso'nun nasıl hissettiğini biliyorum!) ve bildiğim her mübarek melodiyi, ve bilmediğim bazılarını dört veya beş kez çaldım ve ondan sonra o evde kesinlikle
şaşırtıcı olan bir şekilde hikayeler anlattık ve şakalar yaptık. Çocuklar, evet, yatağa girdikten sonra, Bay Clark durumuyla ilgili yakınmalarına geri dönmek üzereydi (ki şüphesiz ona bir tür
zevk
vermişti ), ama çok saygı duyduğum Bayan Clark'a döndüm ve başlattığı küçük bahçeden bahsetmeye başladım, ki bu
yerin en girişimci şeyiydi.

"Bu dünyadaki en güzel şeylerden biri değil mi," dedim, "yaz günlerinde güzel bir bahçeye çıkıp sadece toplantı için
pancar, lahana ve patatesle dolu sepetler getirmek?"

Bayan Clark'ın yüzündeki ifadeden, bir
sesli notaya dokunduğumu biliyordum.

"Yeşil mısırın üstünü biraz açıp hazır olup olmadığını görmek ve
sonra soyup nemli beyaz kabuklarını koparmak--"

"Ve domates toplamak?" dedi Bayan Clark. "Ve karpuzları olgunlaşıp olgunlaşmadıklarını görmek için ellemek? Ah, size söylüyorum, bu ülkede bahçede akşam yemeğini
toplamak isteyen binlerce insan var!"

"Önemli değil!" dedi Bayan Clark eğlenen bir coşkuyla, "ama ben en çok
sabahları yumurtladıktan sonra tavukların ahırda gıdaklamalarını duymayı ve gidip yumurtaları getirmeyi seviyorum."

"Tıpkı günlük bir hediye gibi!" dedim.

"Evet," diye cevapladı gayet pratik Bayan Clark, şüphesiz bahçe ve tavuk sorununun başka yönleri olduğunu düşünerek.

"Bir çiftçinin hayatıyla ilgili sevdiğim bir şey daha söyleyeceğim," dedim,
"o, yazın evdeki reçel,
ya da tatlı turşu, ya da reçel, ya da her neyse, ocakta kaynarken oluşan kokudur.
Nerede olursanız olun, ister çatı katında ister bodrumda olun, tarçın,
yenibahar, karanfil ve her türlü şekerli koku. İşte bu beni
yaşadığım yere getiriyor!"

"İyi!" dedi Bayan Clark, kesinlikle kız gibi denebilecek bir kahkahayla.

Bunca zamandır bir gözüm Bay Clark'ın üzerindeydi. Onun hayata karşı neşeli bir bakış açısıyla mücadele ettiğini görmek eğlenceliydi. Şimdi sohbete
başladı.

"Şey, ama--" diye başladı. Anında onu uzaklaştırdım.

"Ve düşün," dedim, "hiçbir insana borçlu olmadığın bir hayat yaşamayı. Bu özgür bir hayat, çiftçinin hayatı. Kimse seni hasta, yorgun, yaşlı veya Demokrat veya Baptist olduğun için işten çıkaramaz!"

"Pekala, ama--"

"Ve hiç kira ödememek zorunda kalmayı veya bir apartmanda üst katta yaşamak zorunda kalmayı düşün!"

"Pekala, ama--"

"Ya da bir tramvay tarafından ezilmek veya çocukların
oluklarda oynamasını."

"Şehre gitsek çocuklarımın ne yapacağını hiç düşünmedim," dedi Bayan Clark.

"Sanırım hayır!" diye haykırdım.

Gerçek şu ki, çoğu insan kendilerini ve işlerini yeterince düşünmüyor; ama o gece yatmadan önce, perişan T. N. Clark'ın çiftliğinin erdemleri hakkında oldukça şaşırtıcı bir şekilde konuştuğunu gördüm.

Hatta bana iki veya üç kez kurnaz bir bakışla baktığını gördüm (sizin Amerikalınız bastırılamaz bir tüccar) sanki gizli bir alıcı olabilirmişim gibi.

(Bir ara eski püskü giysiler giymenin avantajları hakkında bir tez yazacağım.)

Çiftliğin gerçekten birçok iyi noktası vardı. Bunlardan biri, iyi ve gelişen ancak tamamen ihmal edilmiş elma ağaçlarının olduğu tüylü eski bir meyve bahçesiydi.

Sabah dışarı çıkıp görmeye gittiğimizde, "Aman Tanrım," dedim, "burada bir altın madeniniz var!" Ve ona mahallemizde eski meyve bahçelerini nasıl yenilediğimizi, budadığımızı, ilaçladığımızı ve tekrar meyve vermeye başladığımızı anlattım.

O, burayı sahiplendiğinden beri hiç satılabilir bir meyve mahsulü elde etmemişti.
Kahvaltıya geldiğimizde, pratik Bayan Clark'ı heyecanımla harekete geçirdim ve hemen eyalet deney istasyonu tarafından yayınlanan elma ağacı yenilemeyle ilgili bir bülten
isteyeceğine söz verdi. Eminim
tavsiyelerimde koşulların gerektirdiğinden daha fazla samimi değildim.

Kahvaltıdan sonra tarlaya gittik ve daha fazla toprağı sürmek yerine --çünkü mevsim çoktan geçmişti-- ahırın etrafındaki tüm çürümüş gübre birikimlerini çıkarıp
önceden sürülmüş toprağa serpip
tırmıkla toplamayı önerdim.

"Küçük bir arazide iyi bir iş," dedim, "büyük bir arazide kötü bir işten çok daha karlıdır."

Daha fazla uzatmadan eski ekibini bağladık ve gübreyi yüklemeye,
çıkartmaya başladık ve bütün günü bununla geçirdik. Gerçekten de, T. N. Clark'ın ulaştığı coşku öylesine yüksekti ki (çünkü onunki ya bulutlarda uçmak ya da bataklıkta sürünmek zorunda olan bir
mizaçtı),
Bayan Clark bizi akşam yemeğine çağırdığında durmak istemedi. O gün, mısır hasadı, perspektifte, ambarını taştığında,
elmaları için kutu ve fıçı bulamadı, kulübesi tüm tütününü
alamadı ve ahırı birkaç ineği daha barındıracak şekilde
genişletiliyordu! Ayrıca arı besliyor ve ginseng yetiştiriyordu.

Ama o akşam, Bayan Clark'ın yüzünü, içindeki yenilenmiş
umudu ve cesareti görmek güzeldi. Ona bakarken düşündüm (çünkü o evdeki
güçlü ve istikrarlı kişi oydu):

"Eğer coşkunu sürdürebilirsen, eğer o kocanın tavuk yetiştirip bahçe yaptığın gibi mısır, inek ve elma yetiştirmesini sağlayabilirsen, bu vadide hala zafer var."

O gece yağmur yağdı, ama nemli toprağa rağmen ertesi günün neredeyse tamamını tarlada çalışarak ve tüm zamanı gelecek için yollar ve araçlar hakkında konuşarak geçirdik, ama ertesi sabah erkenden,
çantamı sırtıma alıp onları terk ettim.

Ayrılışımızdaki dostluğu tarif etmeye çalışmayacağım. Bayan Clark hüzünle beni kapıya kadar takip etti.

"Sana söyleyemem--" diye başladı, gözlerinde yaşlarla.

"O zaman deneme--" dedim, gülümseyerek.

Ve böylece arkama bakmadan kırsal yoldan aşağı doğru savruldum.

BÖLÜM VII. KEŞFEDİLMEMİŞ ÜLKE

Garip bir şekilde, tüm hac yolculuğum boyunca yaşadığım hiçbir deneyim, Clark ailesiyle tepedeki çiftliklerinde geçirdiğim uzun ziyaretin ardından gelen günün -gün ve harika gece- olaylarına bu kadar hüzünlü bir sevgiyle bakmam. İlk başta, buraya bir anlatı eklemek konusunda tereddüt ettim çünkü heyecan verici veya eğlenceli denebilecek çok az olay içeriyor.

"Onlar sadece maceralarımın canlı hikayelerini istiyorlar," dedim kendi kendime,
ve notlarımı masanın kenarına itme noktasına gelmiştim,
(bıraksaydım) çöp sepetinin uygun unutuluşuna düşeceklerdi.
Ama bir şey beni geri tuttu.

"Hayır," dedim, "anlatacağım; eğer benim için bu kadar önemliyse, bu satırları
takip eden arkadaşlar için de bir şey ifade edebilir."

Çünkü sonuçta, bir adamın dışında olup bitenler, yüzeysel olayların çarpışması ve
çatırtısı değil,
içeride olup bitenlerdir en derin ilgimizi çeken. O halde bu anlatıda kalbimde küçük bir
kapı açacağımı ve eğer isterseniz, son derece mutlu olduğum bir gün ve bir gecenin deneyimlerine bakmanıza izin vereceğimi düşünün.

Eğer o serin bahar sabahında oradan geçiyor olsaydınız,
omzunda gri bir çantayla yürüyen bir gezgini, kırsal yolda sallanırken görürdünüz; ve onun şapkasını kaldırıp size günaydın dediğini görünce şaşırabilirdiniz.
Geçerken ona dönüp bakabilirdiniz ve onun da size dönüp baktığını ve sizi tanımayı dilediğini görebilirsiniz. Ama yürürken ne söylediğini (giydiği eski paltodan bir adam hakkında ne kadar az şey biliyoruz) ne de o güzel bahar sabahının hafif havasının ve sıcak güneş ışığının tadını ne kadar çıkardığını bilemezsiniz. Tepe çiftliğinden ayrıldıktan sonra vadi boyunca beş mil yürümüş,
Küçük Çentik denen bir yerden sırtı geçmiş, tüm dünyanın önünde açık avucu gibi uzandığı
ve böylece Keşfedilmemiş Ülke'nin sınırlarına gelmişti. Günlerdir diğer insanların derin sorunlarıyla boğuşuyordu ve bu sabah ona sanki kalbinin kapısından büyük bir taş yuvarlanmış gibi
ve yeni bir dünyaya giriyormuş gibi geldi -harika, yüksek, özgür bir dünya. Ve, yürürken, uzun zaman önce hafızasında kalmış, unutulmuş bir sayfadan bir kıtanın belirli dizeleri dudaklarına geldi,
ve yürürken nefesinin altında mırıldandığı şu sözlerdi (geçerken bilmiyordun), çünkü saatin ruhuyla
yüklenmiş gibi görünüyorlardı:

Çarşaflarımı yıldızlı bir yatakla takas ettim; etlerimi bir ekmek kabuğuyla takas ettim; kitabımı bir bastonla değiştirdim, Ve yine dünyanın
sonuna gidiyorum.

O sabah Keşfedilmemiş Ülke'de, bahar ormanlarının ne kadar taze olduğunu, kuşların ağaçlarda nasıl şarkı söylediğini ve derenin yol kenarında nasıl parıldayıp mırıldandığını görmek harikaydı. Son yağmur, atmosferi
tamamen yıkamıştı, ta ki yeni şarap kadar berrak, parlak ve baş döndürücü olana kadar, ve zemin sağlam ve sertti. Yürürken, günün neşesi için şarkı söylemekten veya yüksek sesle bağırmaktan kendini zor alıyordu.

"Sanırım," dedim kendi kendime, "Daha iyi bir ülkede hiç bulunmadım" ve gri yolun nerede olduğunu veya mavi tepelerin ne kadar uzakta olduğunu umursamıyormuşum gibi geldi.

"Burada her yer yeterince harika," dedim.

Ve hemen yoldan döndüm ve meşe ve kestane ağaçlarının arasında hafif eğimli bir yamaca tırmandım. Toprak ayaklarım için iyi bir halıyla kaplıydı ve yamaçta, güneşin yeşil yaprakların çatısından girdiği yerlerde, sıcak sarı ışık sıçramaları vardı.

Ve burada ve orada, daha gölgeli yamaçlarda, yeni eğrelti otları dantel bir örtü gibi toprağa yayılmıştı. Sonunda, aşağıdaki vadideki yaprakların arasındaki bir yarıktan, uzaktaki çayırları ve sisli mavi tepeleri görebildiğim bir ağacın dibine oturdum. Dinlenmekten, sadece dinlenmekten memnundum, çünkü önceki iki günlük zorlu çalışma, emek ve yürüyüş beni yormuştu ve uzun süre sessizce etrafıma bakarak oturdum, neredeyse hiç düşünmeden, ama görerek, duyarak, koklayarak, ilkbahar sabahını, ormanları ve tepeleri ve
görebildiğim gökyüzü parçasını hissederek.

Uzun, uzun bir süre böyle oturdum, ama sonunda zihnim
tekrar akmaya başladı ve mükemmel çevrenin tadını çıkarmak için yanımda iyi bir arkadaşım
olsa ne kadar iyi olurdu diye düşündüm - beni anlayacak bir arkadaş. Ve yakın zamanda harika bir gün geçirdiğim Vedder'ları düşündüm; ve keşke yanımda olsalardı;
söylenecek çok şey vardı--söylenmeyecek. Bunun üzerine aniden,
tuhaf bir şekilde aklıma geldi ve yüksek sesle haykırdım:

"Neden, onları hemen arayacağım."

Oturduğum ağacın gövdesine doğru yarı dönerek bir elimi kulağıma, diğerini dudaklarıma koydum ve şöyle dedim:

"Merhaba Central, bana Bay Vedder'ı ver."

Bir an bekledim, kendi saçmalığıma biraz gülümsedim ama yine de girişimin büyüsüne kapılmıştım.

"Bu Bay Vedder mı? Ah, Bayan Vedder! Pekala, bu David Grayson."....

"Evet, aynısı. Kötü bir peni, yuvarlanan bir taş."....

"Evet. İkinizin de olabildiğince çabuk buraya gelmenizi istiyorum. Sizin için
en önemli haberim var. Dağ defneleri çiçek açıyor ve
yabani çilekler meyvelerini tutuyor. Evet, evet ve
tarlalarda--bugün buralarda her yerde harika beyaz papatyalar var ve oturduğum yerden altın gibi sarı, düğün çiçekleriyle
dolu eski bir çayır görebiliyorum. Ve bobolinkler alçak noktaların üzerinde uçuşuyor. Ah,
ama burada her şey yolunda--ve birlikte değiliz!"....

"Hayır; tam olarak yol tarifi veremem. Ama Uzun Yol'a gir ve
lale ağacının yanındaki dönüşten dön, beni evde bulacaksın. Kapıyı çalmadan içeri gir."

Telefonu kapattım. Bir an için neredeyse doğru gibi görünmüştü,
ve gerçekten inanıyorum--merak ediyorum--

Bir gün, diye düşündüm, biraz hüzünle, çünkü muhtemelen
o zaman burada olmayacağım--bir gün, uzay ve zaman aracılığıyla arkadaşlarımızı arayabileceğiz. Bir gün,
aşkın gizemli eterini daha iyi kullanabileceğimiz o harikulade basit tutarlılığı keşfedeceğiz.

Bir süre, gerçekleşmemiş geleceğin düşünceleriyle üzgündüm ve
sonra, Vedder'ları bu kadar gayriresmi bir şekilde arayamazsam
en azından onlara o zaman ve yer hakkında belli belirsiz bir izlenim verecek birkaç paragraf yazabileceğimi düşündüm. Ama
not defterimi çıkarıp bir veya iki cümle yazar yazmaz hemen yapıştım. Ne kadar
aptalca ve zayıf yazılı kelimeler zaten! Ne kadar akıcı bir
kolaylıkla
tanımlıyorlar, ama ne kadar yetersiz aktarıyorlar. Kendi kendime
binlerce kez, "Keşke YAZABİLSEYDİM!" diye düşündüm.

Yazamadığım için, daha önce de sık sık yaptığım gibi,
başka birinin yazısında kendi yazılarımda bulamadığım şeyi bulabileceğimi umarak, iyi eski bir kitaba yöneldim. Yıpranmış Montaigne kopyamı çıkardım
ve onu rastgele açtığımda, çok sevdiğim gibi,
şans eseri,
bir sürü ilginç (ve değersiz) bilginin bulunduğu, Latince alıntılarla karartılmış, arabalara ayrılmış bir bölümle karşılaştım. Bu okumanın
beklenmedik bir etkisi oldu.

Aklımı basılı sayfaya veremedim;
uzaktaki tepelerin görüntüsü,
yakınımdaki ölü bir ağaç
kakanın sesi ve ormanın gizemini canlandıran bin bir tane hafif hışırtı, sürünme, mırıldanma, tıkırtı karşısında sürekli sıçrayıp duruyordu.
Basılı sayfa, hayat kitabıyla karşılaştırıldığında ne kadar da sıkıcı görünüyordu,
atmosferi ne kadar kapalıydı,
seslerinin sesi ne kadar şıngırdayan ve uzaktı. Aniden kitabımı
bir çırpıda kapattım.

"Küflü arabalar ve Latince alıntılar!" diye haykırdım. "Montaigne
açık hava için bir yazar değil. O, sessiz bir akşamda bir çalışma ateşinin yanında olmalı!"

Yola çıktığımda, kitaplarımla birlikte yol kenarında veya ormanda geçireceğim keyifli saatler bekliyordum, ancak bu, okumak için bulduğum neredeyse ilk fırsattı (neredeyse son fırsattı), o kadar
doluydu ki, mevcut dünya heyecan verici olaylarla. Zavallı yaşlı Montaigne'e gelince, o zamandan beri onunla uyumsuzum ve onu dirseğimin dibindeki samimi
vakada da istemedim.

Ormanda uzun bir süre geçirdikten ve güneş yükseklere ulaştıktan sonra, sırt çantamı topladım ve tekrar tepelerin yamacı boyunca yola koyuldum - acele etmeden, sadece sürüklenerek ve her manzaranın ve sesin tadını çıkararak. Ve böylece yürürken, ağaçların arasından parıldayan bir su birikintisi gördüm ve doğruca oraya doğru yürüdüm.

Nadiren gördüğüm daha büyüleyici bir yer. Eskiden küçük vadinin eteğinde eski bir değirmen vardı ve harap bir taş baraj hala suyu İki yuvarlak tepe arasında derin, sessiz bir gölet.
Üstünde ormanın içinden aşağı doğru akan bir dere vardı ve aşağıda, hoş bir müzikal sesle, su barajın yosunlu taş dudaklarından
damlıyor ve aşağıdaki kayalık havuza düşüyordu. Doğa uzun zaman önce insanların
yaralarını iyileştirmişti; yıkık değirmeni yeşilliklerle yarı yarıya örtmüş,
barajın taş duvarlarını yosunlar ve likenlerle
yumuşatmıştı ve
dik yamaçtan aşağı sürünerek inmişti ve şimdi havuzun üzerine o kadar fazla eğilmişti ki
sessiz suda yansımasını görebiliyordu.

Göletin üst ucuna yakın bir yerde, şüphesiz bin balıkçının söğütlerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde durup, aşağıdaki havuzda alabalık tutmak için
olta attığı berrak beyaz bir kum bankası buldum. Sadece içmek ve yüzümü ıslatmak istiyordum, ancak havuzun yanında diz çöküp berrak suda yansımamı gördüğümde bundan daha fazlasını istedim! Bir anda çantamı ve giysilerimi bir kenara fırlattım ve kendimi çıplak bir şekilde suya girerken buldum.

Soğuktu! Bir an orada, güneşli havada, etrafımda kocaman bir
dünya açık, titreyerek durdum, çünkü dalmaktan korkuyordum - ve sonra bir
koşuş, bir haykırış ve bir sıçramayla derin suya girdim. Ah, ama harikaydı!
Uzun, derin kulaçlarla kendimi havuzun ortasına kadar
taşıdım. İlk ürpertiyi karıncalanma hissi takip etti ve sahip olduğum
muhteşem coşku hissini
hiçbir şekilde anlatamam.
Geniş ön kulaçla yüzdüm, yan tarafımda yüzdüm, başım yarıya kadar suyun altında,
derin bir alt kulaçla yüzdüm ve sırtüstü yuvarlanıp
su çenemi yalayarak yüzdüm. Böylece eski barajın yakınındaki havuzun sonuna geldim, ayaklarımı dibe değdirdim, ilkel bir çığlık attım ve tekrar
suya daldım. Daha keskin fiziksel bir sevinç nadiren yaşadım. Bir süre böyle coşkulu bir şekilde yüzdükten sonra, omuzlarımda oynayan suyun ve kulaklarımda şarkı söylemesinin bilincinde olarak uzun,
rahatça kulaçlara geçtim ve sonunda, göletin merkezine ulaştığımda,
sırtüstü döndüm ve tembelce kürek çekerek,
üstümdeki ağaçların güneşle aydınlanmış açıklıkları boyunca hafif bulutların yavaş alayını izledim. Uzakta
gökyüzünde, yavaşça yüzen bir şahin görebiliyordum (benimki gibi kendi ortamındaydı) ve daha yakınlarda, aslında göletin etrafındaki çalılıkların arasında, bir orman ardıcının şarkı söylediğini duyabiliyordum.

Ve böylece, saçlarımdaki suyu silkeleyerek ve uzun ve rahat kulaçlarla yüzerek, kum setine geri döndüm ve orada, sıcak bir güneş noktasında durarak, çantamdan çıkardığım havluyla kendimi kuruladım. Ve kendi kendime şöyle dedim:

"Böyle bir zamanda hayatta olmak kesinlikle güzel!"

Yavaşça giysilerimi giydim, kumda tembel tembel dolaştım ve sonra eski bir çayırda davetkar bir yer buldum, kendimi bir elma ağacının altındaki
çimenlere attım ve
yukarıdaki yaprakların gölgeli yerlerine baktım. Fiziksel olarak iyi hissetmenin lezzetli bir hissini hissettim ve
hoş bir şekilde yorgundum.

Bu yüzden orada yattım ve bir sonraki bildiğim şey, kendimi üşümüş ve tutulmuş hissederek
döndüm ve akşamın geç saatlerindeki karanlık gölgelere gözlerimi açtım. Saatlerdir uyuyordum!

Sonraki birkaç dakikanın (yoksa bir saat miydi yoksa sonsuzluk muydu?) hayatımın en heyecan verici ve en eğlenceli olaylarından bazılarını içerdiğini hatırlıyorum. Ve David Grayson olarak bilinen o bazen küstah kişiyi yeni bir bakış açısıyla gördüm.

İlk hissettiğim şey tam bir panikti. Ne yapacaktım?
Nereye gidecektim?

Çantamı aceleyle kaptım ve yarı uyanıkken bile heyecanımdan birkaç kez
tökezleyip düşerek
çayırda hızla yürümeye başladım. Gün ışığında eski çayırdan bir geçit veya en azından bir açıklık görmem gerektiğinden hiç şüphem yok,
ama hızla toplanan karanlıkta bana açık alanın her tarafının geçilmez ormanlarla çevrili olduğu gibi geldi. Ne kadar saçma görünse de, hiç kimse zihninin böyle bir anda ne yapacağını bilemez, Stanley'nin Livingstone'u arama hikayesinden, ormandaki zor bir yerden nasıl kaçtığını anlattığı bir bölümü canlı bir şekilde hatırladım.

Bu kelimeleri büyük harflerle yazıyorum çünkü o gece gökyüzüne yazılmış gibi görünüyorlardı. DÜZ İLERİYE DEVAM EDEREK, çayırın bir tarafından ormana girdim (oldukça kahramanca bir macera duygusuyla), ancak
bacak kemiğimi dev bir kütüğe
sürdüm ve üzerinde devasa bir kaşar peyniri gibi hissettiren kabuğu olan bir ağaca çarptım ve durdum!

Bu noktaya kadar sanırım hala kısmen uyuyordum. Ancak şimdi uyandım.

"Tek ihtiyacın olan şey," dedim kendi kendime, "biraz serinkanlı bir his. Şimdi sessiz ol ve mantıklı bir şekilde çöz."

Bu yüzden orada birkaç dakika durup mantık yürüttüm ve
geri dönüp çayırı tekrar buldum.

"Ne kadar da aptalmışım!" dedim. "Gölete inip, koyu geçip geldiğim yoldan yola
ulaşmam gerektiği çok açık değil mi?"

Sorunumu böylece hallettikten ve kendimi
anlayışım için tebrik ettikten sonra, doğruca değirmen havuzuna doğru yola koyuldum, ancak
uyuduğum birkaç kısa saat içinde, tüm su kütlesinin buharlaştığını, barajın kaybolduğunu ve derenin
kuruduğunu gördüm. Bu olağanüstü vakadaki gerçekleri kesinlikle bilgili bir topluluğa sunmalıyım.

Sonra uyuduğum eski elma ağacına geri dönmeye karar verdim, ki şimdi evim gibi görünüyordu, ancak anlatması garip, elma ağacı da
büyülü çayırdan tamamen kaybolmuştu. O anda, ormandan
çıkarken bir şekilde başka ve biraz benzer eski bir tarlaya girdiğimden şüphelenmeye başladım. Daha önce hiç bu kadar karışık veya ürkütücü bir his yaşamamıştım; korku değil, bir anlığına David Grayson'ın karanlık çayırda durup durmadığımı veya tuhaf bir şekilde kötü bir rüyanın kurbanı olup olmadığımı gerçekten şüphe etmeye başladığım bir tür çaresizlik. Sanırım birçok kişi benzer koşullar altında bu hisleri yaşamıştır, ancak bunlar benim için yeniydi.

Yavaşça arkamı döndüm ve bir ışık aradım; sanırım o an olduğu kadar insan yerleşimine dair bir işaret görmeyi hiç bu kadar çok istememiştim.

Gerçekten de ne kadar şımartılmış bir dünyada yaşıyoruz. Karanlıkta çayırda olmak varlığımızın tam merkezini bu kadar rahatsız etmeli! Hayatım boyunca, gerçekten de, ve sanırım bugün Amerika'daki insanların doksan dokuzu için de aynı şey geçerli, daha önce kendimi doğayla aramda hiçbir şeyin olmadığı, uyuyacak bir yerim, geceyi geçirebileceğim bir barınağım olmadığı ve bir tane bulma ihtimalimin olmadığı bir yerde bulmamıştım. O anda bir tavşandan, bir keklikten veya bir gri sincaptan sonsuz derecede daha az becerikliydim.

Sonra, daha önce durduğum yere oturdum, belirsiz bir korkuyla (geriye dönüp bakınca saçma geliyor) o da bir şekilde altımdan kayabilirdi. Ve orada otururken midemin çukurunda tanıdık kemirmeler hissetmeye başladım ve hatırladım ki, yamaçta otururken yediğim birkaç Bayan Clark çöreği hariç, uzun zaman önce erken kahvaltımdan beri hiçbir şey yememiştim. Bu durumumla ilgili bu düşünceyle - ve kendimin "aç ve evsiz" halinin bir anlık görüntüsüyle - tüm durumun mizahı aniden üzerime
çöktü ve bir kıkırdamayla başlayarak, zihnim son maceralarıma
dalarken, uzun, yüksek, içten bir kahkaha attım.

Güldüğümde - ve o karanlıkta ne kadar da kükredi! - ayağa kalktım ve gökyüzüne baktım. Ormanın üzerinde parlak bir yıldız parladı ve yüksek göklerde Samanyolu'nun beyaz yolunu belirsiz bir şekilde görebiliyordum.
Ve birdenbire kendimin ve dünyanın kontrolünü tekrar ele almış gibi göründüm. Ruhumda ani bir yükselme ve heyecan hissettim, bunun da büyük maceranın bir parçası olduğu sıcak bir histi - Şeyin Kendisi.

"Bu ışık," dedim gökyüzüne ve tek parlak yıldıza tekrar bakarak, "bu gece benim için ayarlanmış. Yatağımı onun yanına yapacağım."

Kimseye (eğer daha önceden anlamıyorsa)
şimdi çayırda ormana doğru nasıl bir macera sevinciyle süründüğümü anlatamam. Bilinmeyen, keşfedilmemiş bir dünyadaydım ve ben, şanslı
keşifçi, burada kendi başıma hareket etmeli, yıldızların altında bir yuva kurmalıydım! Mississippi'nin vahşi kıyılarındaki Marquette veya Afrika'daki Stanley, o anda bilmediğim hiçbir sevince sahip değildi.

Çayırda sürünerek ilerledim ve sonunda ormana vardım. Burada büyük bir ağacın dibinde biraz korunaklı bir yer seçtim - ama yine de çayırın açık alanlarına bakıp gökyüzünü göremeyeceğim kadar karanlık olmayan bir yer. Burada, karanlıkta, ilkel bir yaratık gibi, parmaklarımla bir yaprak yığınını bir araya topladım ve ölü dallar ve ağaç dalları buldum; ama o nemli ormanda (yağmurun daha bir gün önce yağdığı yerde) ateş yakma çabalarım
başarısız oldu. Bunun üzerine, defterimden birkaç sayfa kullanmayı düşündüm,
ama başka bir alternatif daha aklıma geldi:

"Neden Montaigne olmasın?"

Bunun üzerine tanıdık kitabı aradım ve tuhaf bir memnuniyet hissiyle
arkadan bir avuç sayfa kopardım.

"Montaigne, Grayson'dan daha iyi," dedim kıkırdayarak. Montaigne'in iyi aydınlatıldığında nasıl parlayıp çıtırdadığını görmek şaşırtıcıydı.

"İşte Vergil'den bir sürü alıntı," dedim, "ve balık yemeyle ilgili gözlemleri var. Klasiklerin birden fazla kullanımı var."

Böylece başka bir bölümün iyi bir kısmını kopardım ve böylece, ikna ederek
ateşimi yaktım. Bundan sonra, onu sıcak bir şekilde
yandırmak için yeterli yakıt bulmak zor olmadı.

Çantamı açtım ve Bayan Clark'ın o sabah bana verdiği öğle yemeğinin kalıntılarını çıkardım; ve diğer şeylerin yanı sıra küçük bir şişe kahve bulduğumda şaşırdım ve sevindim. Bu, her türlü hoş olasılığı önerdi ve artık icat etme ruhu
uyanmışken, teneke bardağımı çıkardım, sapına sığdırabilmek için bir fidan dalını ikiye böldüm ve kahve dolu bardağı ateşin
kenarındaki kömürlerin üzerine koydum. Kısa sürede ısıtıldı ve çıkarırken birazını dökmüş olsam da ve küllerle iyice baharatlanmış olsa da, Bayan Clark'ın donutları ve sandviçleriyle (bazılarını bir fidan çatalıyla kızarttım) birlikte, sanırım, her zamanki gibi, herhangi bir yemeğin tadını çıkardığım kadar keyif aldım.

Ne kadar az şey biliyoruz ki -hayattan korkan bizler- hayatta ne kadar çok şey olduğunu!

Ateşin etrafındaki aktivitelerim beni kemiklerime kadar ısıtmıştı ve yemeğimi
tamamladıktan sonra bol miktarda odun topladım ve
yakın bir yere koydum, su geçirmez pelerinimi çıkarıp giydim ve
sonunda ateşe daha fazla çubuk yığarak rahatça ağacın dibine oturdum.

Keşke o gecenin gizemini ve güzelliğini aktarabilseydim.
Hiç kamp ateşinin başında oturup alevlerin dansını ve kıvılcımların serin karanlık havaya doğru
uçmasını izlediniz mi? Hiç ağaç derinlikleri arasındaki düzensiz ışığı gördünüz mü, bir anda ormana doğru geniş gölgeli manzaralar açarken, bir sonraki anda aşağı doğru sönüp her şeyi kasvetli bir gizem içinde bırakan? O gece bana taze bir deneyimin harikulade canlılığıyla geldi. Ve kamp ateşi ne kadar da dost canlısı ve arkadaş canlısı bir şeydir! Ne kadar cömert ve açık sözlüdür! Siz canlı olmak istediğinizde sizin için çalar ve siz düşünceli olmak istediğinizde sizin için parlar.

Bir süre sonra, en ufak bir uykum olmadığı için ormandan çıkıp meranın kenarına doğru yürüdüm. Etrafımda karanlık ve sessiz toprak ve gökyüzünün mavi çanağının üstünde, milyonlarca dünyanın parıltısıyla
şatafatlı bir şekilde uzanıyordu. Bazen bu mutlak uzay manzarası, sonsuz mesafe, kavrayıp anlayamayacağım kadar büyük güçler tarafından
ezildim, ama o gece taze bir hayret ve güçle ve buraya ait olduğumu, her şeyin bir parçası olduğumu ve ihmal edilmeyeceğimi veya unutulmayacağımı
hissederek üzerime geldi. Bana öyle geliyordu ki bundan daha büyük bir inanç anım hiç olmamıştı.

Ve böylece, bir memnuniyet ve huzur duygusuyla ateşe geri döndüm. Orada otururken ormanın tuhaf seslerini duyabiliyordum, tüm dünyayı canlandıran küçük dışkılar, çıtırtılar, hışırtılar. Hatta ateşe bakan küçük parlak gözler gördüğümü bile hayal ettim ve bir iki kez sesler duyduğumdan neredeyse emindim -fısıltılar-
belki de ormanın sesleri.

Bazen, biraz eğlenerek, ateşe birkaç kuru Montaigne sayfası ekliyordum
ve ardından gelen neşeli ateşi izliyordum.

"Hayır," dedim, "Montaigne açık alanlar ve yıldızlar için değil.
Başının üstünde bir çatı olmadan Montaigne -yani hapşırmaktan ölürdü."

Bu yüzden bütün gece orada, ağacın yanında oturdum. Bazen hafif bir
uykuya dalıyordum ve sonra, ateşim söndüğünde, üşüyor ve uyanıyordum,
ateşi canlandırmak ve tekrar uyuklamak için. Ağaçların üzerinde şafak vaktinin ilk soluk gri çizgilerini gördüm, gün doğumundan önce doğuda pembe parıltıyı gördüm ve güneşin yeni bir günde
yükselişini izledim--

Gün ışığında çayıra çıkıp etrafıma
merakla baktığımda, kırk çubuk ötede bir ahırın arkasını gördüm.

"Sen bütün gece inek otlağımda şafak vakti olan adam mısın?" diye sordu güçlü çiftçi.

"Ben o adamım," dedim.

"Neden hemen eve gelmedin?"

"Şey--" dedim ve sonra durakladım.

"Şey..." dedim.

BÖLÜM VIII. ÇİT

Garip, garip, büyük dünya ne kadar da küçük!

"Neden hemen eve gelmedin?" diye sormuştu güçlü çiftçi, yıldızların altında geceyi geçirdiğim çayırdan
çıktığımda.

"Peki," dedim, soruyu olabildiğince ustaca çevirerek, "Şimdi eve girerek telafi edeceğim."

Bu yüzden onunla birlikte güzel, rahat evine gittim.

"Bu benim karım," dedi.

Karşımda bir kadın duruyordu. "Oh!" diye haykırdı, "Bay Grayson!"

Hızla bir çocuğu hatırladım --o zamanlar çocuk gibi görünüyordu-- sırtında örgüler olan, çiftliğime ilk geldiğimde tanıdığım. O büyümüş, evlenmiş ve üç çocuk doğurmuştu, bense bir iki dakika başka tarafa bakıyordum. Birkaç yıldır mahallemize gelmemişti.

"Peki kız kardeşin ve Doktor McAlway nasıl?"

Eh, oldukça harika bir ziyaret geçirdik, bana kahvaltı hazırladı, ben yerken
hevesle sordu ve konuştu.

"Az önce yaşlı Bay Toombs'un öldüğü haberini aldık."

"Öldü!" diye haykırdım, çatalımı düşürdüm; "yaşlı Nathan Toombs!"

"Evet, o benim amcamdı. Onu tanıyor muydun?"

"Nathan Toombs'u tanıyordum," dedim.

Ransome'larla orada iki gün geçirdim, çünkü
gitmemi duymak istemiyorlardı ve sanırım boş zamanımızın yarısı Nathan Toombs'u tartışarak geçti. Onu günlerce aklımdan çıkaramadım, çünkü
ölümü çok şeyi kanıtlayan ve çok şeyi kanıtlanmamış bırakan olaylardan biriydi.

Garip yaşlı adam veya çalışması hakkında ilk kez sahip olduğum kanıt karşısındaki şaşkınlığımı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Çiftliğime yaşamaya geldikten çok uzun zaman
olmamıştı. Boş akşamlarımı -yaz aylarının uzun akşamlarını- millerce uzaklıktaki kırsal yolları keşfederek, her çiftlik evini, her koruyu, çayırı ve bataklığı tanıyarak, her yabancı tepeye en iyi selamımı vererek ve her yere sessiz keşfin verdiği o zevki yaşayarak geçirmeye başlamıştım.

Bir akşam, her zamankinden daha fazla yürüdükten sonra, aniden
yolda bir dönemeci döndüm ve önümde uzanan
olağanüstü bir manzara gördüm.

Gördüğüm şey hakkında yeterli bir izlenim veremediğimi hissediyorum, buna Çit gibi ciddi ve terbiyeli bir isim vererek.
Bir hayvanat bahçesiydi, canlı, yeşil bir hayvanat bahçesi! Onu görür görmez, çitin üst kısmının kesilip düzeltildiği tuhaf süslerden birinin bir at, deve veya Mısır sfenksinin başını temsil edip etmediğini merak etmeye başladım.

Çit, arbor vitae'dendi ve bir adamın beline kadar yüksekti. İçindeki ağaçların az çok düzenli aralıklarla çok daha uzun uzamasına izin verilmiş ve kuleler, sivri kuleler, çanlar ve diğer birçok garip tasarıma benzeyecek şekilde harika bir şekilde budanmıştı. Çit, burada ve orada, bazen çift şemsiye olan, büyük olanın üstünde küçük bir şemsiye olan, yeşilliklerden oluşan uzun bir şemsiye tutuyordu ve ortada bulunan kapının üzerinde; bir tür son zafer olarak, sanatçının süsleme harikalarında kendini aştığı, birbirine geçmiş dallardan oluşan görkemli bir kemer yükseliyordu. Bu keşiften duyduğum haz duygusunu asla unutamam. Önümdeki yolda, her bir harikulade süslemeyi inceleyerek, ayak uçlarımda nasıl yürüdüğümü. Ne kadar da hevesle, evin ötesine baktım
--hafif bir tümsek veya yükselti üzerine kurulmuş,
ve bir köşesinde koyu bir ladin ağacı tarafından korunan oldukça çıplak, kasvetli bir ev. Biraz uzakta
arkamda bir dizi büyük ahır, bir sığır ağılı ve bir silo gördüm--refahın tüm kanıtları--iyi beslenmiş tarlalarla, şimdi yaz mahsulleriyle sararmış, her tarafa hoş bir şekilde yayılmış.

O yol kenarından ayrılmadan önce hava neredeyse kararmıştı ve çite son bir kez bakmak için geri döndüğümde sahip olduğum ürkütücü izlenimi asla unutamayacağım,
arkasındaki tümsekte çıplak, yalnız ev yükselirken orada yarı ışıkta sunduğu garip, grotesk görünüm.

Harika çitin sahibiyle tanışmam birkaç hafta sonra oldu. Ancak o zamana kadar, ilgimi öğrendikten sonra,
tüm kırsalın çit ve sahibi Old Nathan
Toombs hakkında hikayelerle dolu olduğunu fark ettim. Sanki yorgun bir toprakta ferahlık kayasına çarpmışım gibiydi.

Duyduğum hikayelerin beni ne kadar şaşırttığını açıkça hatırlıyorum.
Mahalle portresi--ve bizimki gerçekten dost canlısı bir mahalle--hiç de hoş değildi. Old Toombs görünüşe göre birçok kırsal mahalleye yabancı olmayan
sert kabuklu, açgözlü, kendine güvenen, eski kafalı bir çiftçiydi. Sert, eski bir Amerikan soyundan geliyordu ve bir işçiydi, bir tasarrufçuydu ve böylece zengin olmuştu, tüm mahalledeki en zengin çiftçiydi. Sıradan bir
bireyci Amerikalıydı.

"Somurtkan bir adam," dedi İskoç Vaiz, "ama sadece--kabul etmelisin ki o sadece."

İskoç Vaiz'in hakkında söyleyecek iyi bir şey bulamadığı hiçbir adam yoktu.

"Evet, sadece," diye yanıtladı Horace, "ama sert--sert ve irin kadar kötü."

Bu portre kendi başına yeterince doğruydu, çünkü resmettiği saldırgan, şüphesiz sinirli yaşlı adamın türünü biliyordum, ama bir şekilde, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, böyle yaşlı bir adamın paralı saatlerini süs bitkilerine çanlar, şemsiyeler ve deve başları keserek harcadığını göremedim. İnsan hayatının cazibesi, mizahı ve şaşkınlığı olan o uyumsuzluğu bıraktı. Merakımı gidermek yerine, Old Toombs'u kendi gözlerimle görmek için her zamankinden daha istekliydim. Ama haftalar geçti ve bir şekilde onunla tanışamadım. Yalnız, komşuluk yapmayan yaşlı bir adamdı. Görünüşe göre
topluluğa uyum sağlamış ama aslında hiç bir zaman topluluğun bir parçası olmamıştı. Komşuları onu
kasaba yolundaki sert bir tepeyi kabul ettikleri gibi kabul ettiler. Zaman zaman daha az tutumlu bir çiftçiye borç verdiği ipotek borcunu kapatırdı veya dönümlerini peşin parayla satın alarak genişletirdi veya daha büyük bir ahır inşa ederdi. Bunlardan herhangi biri olduğunda
topluluk sanki ona daha fazla alan vermek için birazcık etrafını sarardı. Düşündüğünüzde tuhaf ve trajik bir şey, dünyanın rahat bırakılmak isteyen insanları nasıl rahat bıraktığı. "Kendi başıma yaşayabilirim," der komşuluk yapmayan. "O zaman kendin için yaşa," diye neşeyle yanıtlar dünya ve az çok eğlenceli işlerine devam eder ve komşuluk yapmayan kişinin kendini
uzaklaştırmasına izin verir.

Böylece küçük topluluğumuz Yaşlı Toombs'un tüm parasıyla, dönümleriyle, çitiyle ve adil bir adam olarak ününü kaybetmesine izin vermişti.

Bu nedenle, mahallenin samimi ve dost canlısı yaşamında onunla karşılaşmayınca, çiftliğine doğru yürümeye başladım, harika çite taze bir şekilde baktım ve tüm konuların en büyüleyicisi olan
-insanların nasıl olduklarına dönüştükleri üzerine kafa yordum. Ve sonunda ödüllendirildim.

Bir gün, çitin sonuna zar zor ulaşmıştım ki, Yaşlı Toombs'un kendisini gördüm, köy yolundan bana doğru yürüyordu.
Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, onu tanımakta hiçbir zorluk çekmedim. Bana verdiği ilk ve
önemli izlenim, tek bir kelimeye sıkıştırabilirsem,
sanırım, güçtü--güç. Köy yolundan aşağı doğru sendeleyerek geldi,
elinde kahverengi bir ceviz ağacı sopasıyla, her adımda yumuşak toprağa kuvvetle
gömüyordu. Uzun boylu olmasa da,
muazzam derecede güçlü olduğu izlenimini veriyordu. Kalın, sağlam, sertti - gövdeden kalın, uyluklardan kalın; ve omuzları - ne omuzlardı onlar! - bir akçaağaç kütüğü gibi yuvarlak; ve kaba demir grisi saçlarıyla büyük başı, hafifçe öne doğru eğilmiş olsa da, saçlarına
hareketsizce yerleşmiş gibiydi.

Öylesine ürkütücü bir görüntü sergiliyordu ki, ona
hitap etme konusunda iki arada bir derede kaldım. Gerçekten asık suratlıydı! Onunla
konuştuğumda nasıl göründüğünü asla unutamam. Orada, yolda aniden durdu.
Büyük kare burnunun üzerinde, siyah çerçeveli, tuhaf yaylı bir gözlük takıyordu. Bir an için bu gözlüklerle bana baktı, çenesini biraz kaldırdı ve sonra, kasıtlı olarak burnunu kırıştırarak, gözlükler düştü ve asıldıkları solgun ipin uzunluğu boyunca sallandı.
Bu tuhaf alışkanlığında ve sonrasında, çalı gibi gri kaşlarının altından bana bakış biçiminde neredeyse ürkütücü bir şeyler vardı. Bu aslında mahalledeki adamın portresiydi.

"Ben burada yeni bir yerleşimciyim," dedim, "ve sizin harika çitinize
bakmakla ilgileniyordum."

Yaşlı adamın gözleri bir an şüphe ve düşmanlığın karışımı bir ifadeyle üzerimde durdu.

"Yani beni duymuşsunuzdur," dedi tiz bir sesle, "ve çitimi
duymuşsunuzdur."

Tekrar durdu ve bana baktı. "Şey," dedi, tarif edilemeyecek kadar sert, kahkahalarla gülerek, "Sanırım orada benim hakkımda hiçbir iyi şey duymamışsınızdır. Ben cimriyim, değil mi? Ben sert bir vatandaşım, değil mi? Yoksulların suratlarını ovuşturuyorum, değil mi?"

İlk başta sözleri bir tür acı mizahla işaretlenmişti, ancak konuşmaya devam ettikçe sesi giderek yükseldi ve sonunda kesinlikle tehditkar bir hal aldı.

Yapabileceğim sadece iki şey vardı: Bayrağı indirip
şansızca geri çekilmek ya da müziğe yüz vermek. Aniden yükselen bir ruh haliyle--çünkü böyle şeyler sakin bir kır yolunda bir adamın başına sık sık gelmez--bir an duraksadım, gözlerinin içine baktım.

"Evet," dedim, büyük bir dikkatle, "bana kendinin
mahalledeki resmini verdin. Senin cimri olduğunu söylüyorlar, evet ve sert bir adamsın. Zengin ve arkadaşsız olduğunu söylüyorlar; adil bir adam olsan da merhameti bilmediğini söylüyorlar. Bunlar doğruysa herhangi bir adam hakkında söylenebilecek korkunç şeyler."

Duraksadım. Yaşlı adam bir an bana sopasıyla vuracakmış gibi baktı, ama ne kıpırdadı ne de konuştu. Bu onun için
tamamen yeni bir deneyimdi.

"Evet," dedim, "bu toplumda popüler değilsin, ama
sence bundan
ne umursadığımı sanıyorsun? Senin çitinle ilgileniyorum. Merak ettiğim şey -ve sana açıkça da söyleyebilirim-
senin gibi
bir adamın nasıl böylesine sıra dışı bir çit yetiştirebildiği. Çok uzun zamandır bununla uğraşıyor olmalısın."

Sözlerimin etkisine şaşırmıştım. Yaşlı adam
kısmen yana döndü ve önümüzdeki yeşil harikanın
gururlu ve gösterişli siperlerine bir an baktı. Sonra ılımlı bir
sesle şöyle dedi:

"Bu macun gibi iyi bir çit, macun gibi iyi bir çit."

"Onu yakaladım," diye düşündüm sevinçle, "Onu yakaladım!"

"Ne kadar zaman önce başladın?" Avantajımı hevesle takip ettim.

"Bahar geldiğinde otuz iki yıl olacak," dedi.

"Otuz iki yıl!" diye tekrarladım; "uzun zamandır bununla uğraşıyorsun."

Bunun üzerine ona en canlı şekilde sorular sordum ve
beş dakika içinde o sert yaşlı adam yanımda sendeleyerek yürüyor ve
harika yaratımının çeşitli dikkat çekici özelliklerini gösteriyordu.
Bastırılmış heyecanını görmek oldukça harikaydı.
Ceviz sapını bir dürtme hareketiyle salladı ve yukarı baktığında, büyük, kaba kafasını geriye atmak yerine kalçalarını büktü, böylece
şaşırtıcı bir sağlamlık izlenimi verdi.

"O zili doğru yapmam tam on yılımı aldı," dedi ve,
"Şu kemere bir bak: şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir keresinde, konuşmamızın ortasında, aniden kendini toparladı ve
bana aniden karanlık bir şüphe ifadesiyle baktı.
Aklından geçenleri tam olarak gördüm,
ama sanki onda hiçbir değişiklik
algılanmıyormuş gibi sorgulamaya devam ettim. Ancak bu sadece bir anlıktı ve
kısa sürede eskisi kadar ilgi duydu. Sanki yıllardır böyle bir fırsatı olmamış gibi konuştu ve ben de olduğundan şüphe ediyorum. Bu dünyada herhangi biri bir şeyi seviyorsa, Yaşlı
Toombs'un o çitini sevdiği açıkça görülüyordu. Gerçekten düşünün! Onunla
yaşamış, beslemiş, budamış, tımar etmişti--otuz iki yıl boyunca.

Böylece çitin içindeki eğimli tarlada yürüdük ve sanki
insan doğasının derin gizemlerinden biri
önümde açılıyordu. İnsanlar ne garip şeylere gönül veriyorlardı!

Böylece, hemen çitin en uzak ucuna geldik. Burada
yaşlı adam durdu ve bana doğru dönerek döndü.

"Şu vadiyi görüyor musun?" diye sordu. "Çayırın içinden yukarı doğru eğimli vadiyi görüyor musun?"

Sesi aniden bir tür tiz şiddete dönüştü.

"Şu yukarıdaki tazı sürüsü," dedi, "vadimden aşağı doğru bir yol
yapmak istiyor."

Şiddetli bir şekilde nefes aldı.

"Toprağımdan bir yol yapmak istiyorlar. Çiftliğimi mahvetmek istiyorlar--çitlerimi kesmek istiyorlar. Onlarla savaşacağım. Onlarla savaşacağım.
Onlara göstereceğim!"

Dehşet vericiydi. Yüzü morardı, gözleri iğne ucu kadar daraldı
ve kızardı ve öfkelendi--öfkeli bir yaban domuzunun gözleri gibi. Elleri
titriyordu. Birden bana döndü, sopasını eline aldı ve
şiddetle söyledi.

"Peki sen kimsin? Sen kimsin? Bu arazi ölçümcülerinden biri misin?"

"Adım," diye olabildiğince sessiz bir şekilde cevapladım, "Grayson. Eski Mather çiftliğinde yaşıyorum. Senin yol sorunlarından hiçbiriyle ilgilenmiyorum."

Bana bir an daha baktı ve sonra kendini sallamış veya
titriyormuş gibi göründü, gözleri kaydı ve evine doğru yürümeye başladı. Ancak, dönmeden önce sadece birkaç adım atmıştı ve bana bakmadan, çalılarını budamak için kullandığı aletleri görmek isteyip istemediğimi sordu. Tereddüt ettiğimde, çünkü kesinlikle rahatsızdım,
yanıma geldi ve elini beceriksizce koluma koydu.

"Daha önce hiç görmediğiniz bir şey göreceksiniz, garanti ediyorum. "

Patlamasından pişman olduğu o kadar belliydi ki onu takip ettim,
ve bana çalılarının yüksek kısımlarını budamak için kullandığını söylediği alçak tekerlekler üzerine oturtulmuş tuhaf bir çift merdiven gösterdi.

"Bu benim kendi icadım," dedi gururla.

"Ve bu"--alet kulübesinden çıktığımızda işaret etti--"benim evim--iyi bir ev. Her şeyi kendim planladım. Gördüğüm hiçbir marangozdan ders almama
gerek olmadı. Ve işte ahırlarım. Ahırlarım hakkında ne düşünüyorsun? Hiç daha büyüklerini gördün mü? Bu ülkede Old Toombs'un ahırlarından
daha büyük değiller. Old Toombs'u sevmiyorlar ama hiçbiri
onun ahırlarını
ekal edemez!"

Beni yol kenarına kadar takip etti, artık oldukça gevezeydi. Ona
teşekkür edip gitmeye başladıktan sonra bile arkamdan seslendi.

Durduğumda tereddütle öne çıktı ve aniden,
ilk kez yaşlı bir adam olduğu izlenimine kapıldım. Bu,
aniden öfkelenmesinin sonucu olabilir ama eli titriyordu, yüzü solgundu ve bir şekilde kırılmış gibi görünüyordu.

"Sen--benim çitimi mi beğendin?" diye sordu.

"Kesinlikle harika bir çit," dedim. "Daha önce hiç buna benzer bir şey
görmedim?"

"Buna BENZEMEYEN hiçbir şey," diye hemen cevap verdi. "Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok."

Alacakaranlıkta, ilerlerken yaşlı adamın yalnız figürünü, yalnız evine giden patikada hickory sopasıyla birlikte hareket ederken gördüm. ev.
Zavallı zengin ihtiyar!

"Tamamen kendi başına yaşayabileceğini düşünüyor," dedim yüksek sesle.

Eve doğru yürürken, dost canlısı ve nazik topluluğumuzu,
bir akşam vakti sık sık bir araya gelip eğlendiğimizi ve
güldüğümüzü, birbirimizle nasıl ağladığımızı,
daha iyi yollar ve daha iyi okullar yapmak için nasıl bir araya geldiğimizi ve İskoç Rahibi'nin
dost canlısı küçük kilisesini nasıl inşa ettiğimizi düşündüm. Ve tüm bu şeylerde Yaşlı Toombs'un hiçbir zaman bir rolü olmadı. Hatta özlenmiyor bile.

Aslında, düşündüm ve bu garip, derin bir şey, hiçbir insan gerçekte bu Yaşlı Nathan Toombs'tan daha fazla nefret ettiği ve mesafeli tuttuğu topluluğa bağımlı değildir. Sahip olduğu her şey, yaptığı her şey bunun kanıtıdır. Ve bunu
sadece maddi anlamda kastetmiyorum, tabii ki serveti ve çiftliği,
bizler etrafında olmasaydı onun için
tepelerindeki taşlardan daha fazla bir şey ifade etmeyecekti. Bizim çalışmamız, bizim satın almamız, bizim satışımız, bizim
yönetimimiz olmadan, onun dolarları toz olurdu. Ama biz ona başka şekillerde daha da gerekliyiz: Dost canlısı olmayan adam genellikle komşularından en çok şey talep eden kişidir. Bu nedenle, eğer insanların sevgisi veya güveni yoksa, o zaman onları ondan korkana, ona hayran olana veya ondan nefret edene kadar vuracaktır. Ah, hiçbir adam, ne kadar denerse denesin, kendini uzak tutamaz!

Old Toombs'u ziyaretimden derinden etkilenmiş bir şekilde eve döndüm ve daha fazla soruşturma yapmak için zaman kaybetmedim. Yaşlı adamın çiftliğinden bir yol yapılmasından duyduğu korkuda gerçekten bir şeyler olduğunu hızla öğrendim. Dava zaten mahkemedeydi. Çiftliği çok eski ve geniş bir yerdi ve son yıllarda küçük çiftçilerden oluşan büyük bir yerleşim, Swan Hill bölgesi adı verilen kasabaların üst kısmındaki engebeli arazileri geliştiriyordu. Demiryoluna ulaşmalarının tek yolu 'tepeler' arasındaki kayalık, kıvrımlı bir yoldu, çıkışları ise Old Toombs çiftliğinden geçen hafif eğimli bir vadiydi. Artık o kadar çoklardı ve politik olarak önemliydiler ki kasaba yetkililerini harekete geçirmişlerdi. Old Toombs'a bir geçiş hakkı için bir teklif yapılmıştı; onunla bunun tüm ülke için iyi bir şey olduğunu, kendi üst topraklarının değerini artıracağını ve ona bir geçiş hakkı için arazinin gerçek değerinden çok daha fazla ödeme yapacaklarını tartıştılar, ancak o onları reddetti - ne kadar şiddetli olduğunu tahmin edebiliyorum. "Bırakın dolaşsınlar," dedi. "Oraya yerleştiklerinde ne yapmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlar mıydı? Ne kadar da pis herifler! Benim toprağımdan uzak dursunlar, yoksa onlara kanunu uygularım. "

Ve böylece mesele mahkemeye geldi ve kasaba, Old Toombs çiftliğinden geçen bir yol için araziyi kamulaştırmaya çalıştı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu İskoç Vaiz, sergilenen acı hislerden
derinden rahatsız olarak. "Adamı ele geçirmenin bir yolu yok. O kimseyi dinlemeyecek."

Bir ara gidip Old Toombs ile konuşmayı düşündüm,
çünkü uzun zamandır hiç kimsenin ona yaklaşamadığı kadar yaklaşmış gibi görünüyordum.
Ama bundan korkuyordum. Oyalanmaya devam ettim, çünkü ona
ne söyleyebilirdim ki? Eğer daha önce benden şüphelenmiş olsaydı,
ben onun zorluklarına ilgi duyduğumu ifade ettiğimde ne kadar daha düşmanca davranabilirdi.
Kuğu Tepesi yerleşimcilerine ulaşmaya gelince, şimdi
amansız bir öfkeye kapılmışlardı; ve yanlarında tüm topluluktan insanlar vardı, çünkü Old Toombs'u kimse sevmezdi.

Böylece tereddüt ederken zaman geçti ve Old Toombs ile bir sonraki görüşmem, önceden planlanmış olmaktan ziyade, tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.
Bir öğleden sonra geç saatlerde kasaba yolunda yürüyordum ki arkamda bir vagonun tıkırdadığını duydum ve sonra, aniden, "Vay canına." diye bağırdı.

Etrafıma bakınca, Yaşlı Toombs'u gördüm, büyük ve sağlam vücudu vagon koltuğunda yüksekte duruyordu, dizginler bir elinin parmaklarında sıkıca tutulmuştu. Yüzündeki garip ifade beni
etkilemişti - bir tür kasvetli coşku.
Bir kenara çekildiğimde yüksek, tiz, kahkahalarla güldü:

"He-he-he--he-he--"

Hemen konuşamayacak kadar şaşkındım.
Normalde kasaba yolunda biriyle karşılaştığımda ona
"Günaydın, dostum" veya "Nasılsın, kardeşim?" diye bağırmak içimden gelir ama o gün böyle bir
teşvik yoktu.

"İçeri gir, Grayson" dedi; "içeri gir, içeri gir."

Yanına tırmandım ve bir başka tiz kahkaha
patlamasıyla dizime vurdu.

"Yaşlı adamı yakaladıklarını sandılar," dedi, atlarını harekete geçirerek. "İsrail'de hiçbir yasa kalmadığını düşünüyorlardı. Onlara gösterdim."

Sesindeki acı zaferi ifade edemiyorum.

"Yol davasından mı bahsediyorsun?" diye sordum.

"Yol davası!" diye patladı, "yol davası istemiyorlardı; yol davası yoktu. Onları dövdüm. Onlara, 'Benim mülkümde herhangi birinizin ne hakkı var? Sizinle dolaşın,' dedim. Ah, onları dövdüm. Eğer istedikleri olsaydı, çalılarımı keserlerdi - tazılar!"

Beni kapımın önüne bıraktığında, neredeyse hiç konuşmamıştım. Söylenebilecek
hiçbir şey yok gibiydi. Yaşlı adamın kırsal yolda sarsılarak uzaklaşmasını bir süre izlediğimi hatırlıyorum,
iri gövdesi koltukta sıkıca duruyordu. Kalbimde bir ağırlık hissiyle içeri girdim.

"Harriet," dedim, "bu dünyada insan tedavisinin ötesinde bazı şeyler var."

İki akşam sonra İskoç Rahibin kapıma gelip
aceleyle atını bağladığını görünce şaşırdım.

"David," dedi, "kötü işler dönüyor. Swan Hill'deki gençlerin çoğu Old Toombs'un çitine baskın yapmayı planlıyor. Bu gece geliyorlar."

Şapkamı aldım ve onunla birlikte atladım. Engebeli yoldan yukarı çıkıp Old Toombs'un çiftliğinin etrafından dolaştık ve böylece yerleşim yerine yaklaştık. Davanın
neden olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"İnsanlar bir kere birbirlerinden nefret etmeye başlayınca," dedi İskoç Rahibi,
"bunun sonu gelmez."

İskoç Rahibimizi birçok zor yerde gördüm ama
o gecekinden daha büyük zirvelere ulaştığını hiç görmedim. Doktor McAlway'in üstünlüğü vaazlarında değil, ama insanlar arasında ne büyük bir güç! Orada durup medeniyetin kapılarını tutan sert yaşlı bir dev gibiydi. İnsanların onun sözleri altında balmumu gibi eridiğini gördüm; vahşi gençlerin sessizliğe gömüldüğünü gördüm; akılsız yaşlı adamların düşünmeye başladığını gördüm.

"Adam, adam," derdi, samimiyetini gençliğinin geniş İskoç aksanına
bürüyerek, "yağma, yıkım ve isyanı kastetemezsin! Kastetemezsin! Bu civarda değil!"

"Ya Old Toombs ne olacak?" diye bağırdı çocuklardan biri. Doktor McAlway'in nasıl dikleştiğini ve gözlerinden görünen ihtişamı asla unutamam.

"Yaşlı Toombs!" dedi, insanın içini titreten bir sesle, "Yaşlı
Toombs! Yüce Tanrı'nın yerinde durup cezaları ölçtüğüne dair hiç inancın yok mu?"

Ayrılmadan önce gece yarısını geçmişti ve neredeyse sessizce eve doğru yola koyulduk, karanlıkta.

"Doktor McAlway," dedim, "Yaşlı Toombs bu gecenin tarihini bilseydi bakış açısını değiştirebilirdi."

"Bilmem," dedi İskoç Vaiz. "Bilmem."

Gece dingin geçti; sabah Yaşlı Toombs'un çitinin her zamanki gibi muhteşem durduğunu gördü. Topluluk yine bir kenara çekilmiş ve Yaşlı
Toombs'un istediğini yapmasına izin vermişti: Onu, tüm büyük ahırlarıyla, geniş arazileriyle ve harika çitiyle yalnız bırakmışlardı. Muhtemelen o gece kendisini neyin tehdit ettiğini, toplumdaki din, toplumsal düzen ve komşuluk güçlerinin onu nasıl güvende tuttuğunu bile bilmiyordu. Sıradan insanlar arasında yüce bir inanç vardır -aslında demokrasinin temel köküdür- düşmanca olan kişi gücünde ve kibrinde uzun süre kalsa da, olayları yöneten hareket ettirici bir Güç vardır. Sanırım sadece bir hikaye yazıyor olsaydım, Yaşlı Toombs'un altmış sekiz yaşında mucizevi bir şekilde nasıl yumuşadığını ve komşularıyla nasıl yeni ilişkiler kurduğunu anlatırdım, ya da Tanrı'nın değirmenlerinin yavaş yavaş öğüterek inatçı insan atomunu nasıl toza dönüştürdüğünü anlatırdım. Bu sonuçlardan herhangi biri gerçekleşmiş olabilir - her şey mümkündür - ve ustaca ilişkilendirilmiş olmaları bir şekilde insan ruhunda olayların mantığının bireysel erkek ve kadınların hayatlarında sürekli ve kesin bir şekilde gösterilmesi ihtiyacını karşılardı.

Ama gerçekte, bu şeylerin hiçbiri bizim bu sessiz
topluluğumuzda gerçekleşmedi. Kesinlikle bir olay mantığı var, oh,
korkunç, karşı konulamaz bir olay mantığı, ama herhangi bir adamın hayatının süresini umursamaz. Her bir adamın kendi erdemlerinin tatlılarının tadını çıkarmasını ve kendi kötülüklerinin kırbacını çekmesini isteriz - ama hayatta nadiren böyle olur. Hayır, yaşayan veya ölen, insanların eylemleriyle
yenilenen veya bozulan topluluktur.

Yaşlı Toombs böylece yaşamaya devam etti. Böylece daha fazla arazi satın almaya, daha fazla sığır yetiştirmeye, daha fazla faiz toplamaya devam etti ve harika çit, köy yolunda harikalarını daha da belirgin bir şekilde sergilemeye devam etti. Ne amaçla? Kim bilir? Kim bilir?

Onu daha sonra zaman zaman gördüm, onunla bir tür
dostça ilişki sürdürmeye çalıştım; ancak yıllar geçtikçe daha da yalnız ve daha
acılaşmış, sadece daha da arkadaşsız değil, aynı zamanda daha da dostluktan aciz görünüyordu. Geçmişte insanların trajediler dediği şeyleri gördüm - bir keresinde mükemmel bir genç adamın gücüyle öldüğünü gördüm - ancak bana öyle geliyor ki Old Toombs'un yaşamı ve ölümünden daha trajik bir şey
bilmedim. Bir adam öldüğünde, ulusunun, eyaletinin, mahallesinin, ailesinin veya en azından karısının veya çocuğunun
yaşadığı için daha iyi olduğu söylenemiyorsa, onun için ne söylenebilir?

Old Toombs öldü. Tıpkı Tarihler Kitabı'nda korkunç bir şekilde "istenmeden gitti" diyen Yahuda Kralı Jehoram gibi.

Nathan Toombs'un bu hikayesinden Ransome evinde çok ve uzun süre konuştuk. Dediğim gibi, yaklaşık iki gün onlarla birlikteydim - çoğunlukla vadiyi soluk gri bir sisle dolduran ve tüm kırsal yolları akan derelere dönüştüren
şiddetli bir bahar yağmuru tarafından içeride tutuldum.
Bir sabah, hava düzelince çantamı omzuma astım ve
ayrılığın verdiği sıcaklıkla yüzümü tekrar özgür yola ve açık araziye çevirdim.

BÖLÜM IX. ELİNDEKİ ADAM

Sanırım er ya da geç şehre ulaşmam önceden belirlenmişti (ve aynı şekilde önceden takdir edilmişti). Bu konudaki kaderim, güvenimi serseri yola koyduğumda
belirlendi. Bir süre Yol'a
uygun olmadığımı düşündüm, ama kısa süre sonra Yol'un
benim için uygun
olduğunu öğrendim. Sinsi mi? Bunun için bir isim yok. Baştan çıkarıcı,
sevimli, gizemli - bir kadının kalbi kadar. Birçok kez, masum çayırlardan geçtiği
Yol'u takip ettim veya yavaş yavaş tepe yamaçlarına
tırmandım, ancak daha onu tanımadan sinsice dolaştığını ve beni
bir kalabalık kasabanın arka kapısına götürdüğünü gördüm.

Bu ülkede kasabalar çoğunlukla vadilerde alçakta çömelmiş, nehirlerin
kenarında pusuda beklerler ve çoğu zaman onların varlığından, onlara o kadar yakın olana kadar,
sıcak burun deliklerinin nefesini koklayabilene ve alçak homurtularını ve homurtularını duyabilene kadar, neredeyse hiç haberim olmaz.

Bu küçük kasabalara karşı korkum hiçbir zaman derin olmadı. Hatta onlardan biriyle karşılaştığımda, Cerberus'un güvenli bir şekilde zincirlenmiş olduğundan eminmiş gibi
doğruca içeri dalmaya cesaret ettim; ama
bir süre sonra, tahmin edebileceğim bir şey buldum ki, Yol aynı zamanda
karşı konulamaz bir şekilde
Yaşlı Canavarın inine, türün He-one'ına
gidiyordu, orada düzlükte yatıyor, kirli gri duman
battaniyesinin altında uzanıyordu.

Tekrar evde güvende olmak, Virginia sarmaşığının hassas, kırmızımsı
kahverengi filizlerinin çalışma odamın penceresinden içeri uzanmasını izlemek,
kendi sessiz tarlalarımın
yeşilliğini görmek,
güneşli avludaki tavukların huzurlu gıdaklamalarını duymak ve Harriet'in mutfakta çalışırken mırıldanmasını duymak harika.

O güzel bahar sabahı Ransomes'tan ayrıldığımda, dünyanın benim için ne sakladığına dair en ufak bir önsezim yoktu. Uzun süre havanın tutsağı olduktan sonra, Yol'a taze bir
neşeyle
girdim. Tüm tarlalar sisli bir yeşilliğe sahipti ve yolda hala
parıldayan göletler vardı, ancak hava nefis bir şekilde berrak, temiz
ve yumuşaktı. Üç veya dört mil boyunca tepelik bölgeden geçtim, hatta
hareketin bana verdiği sevinç, yüzümdeki havanın hissi için
daha dik yerlerden koşarak indim.

Böylece sonunda Büyük Yola geldim ve bir an durup
önce bu tarafa, sonra o tarafa baktım.

"Şimdi nereye?" diye sordum yüksek sesle.

Önümde açık duran olasılıkların eğlenceli hissiyle
gözlerimi kapattım, birkaç kez yavaşça döndüm ve sonra durdum.
Gözlerimi açtığımda neredeyse güneye bakıyordum: ve o yöne doğru yola koyuldum, o dönüşte Talihin ne olduğunu hiç bilmeden.
Eğer diğer yöne gitseydim--

İki veya üç saat boyunca yoğun bir şekilde yürüdüm, yoğun yolda birçok insanla karşılaştım veya yanlarından geçtim. Orada bol miktarda otomobil, yüklü vagonlar ve şehre giden neşeli aileler, koyun süren bir çoban, yemek kovalarıyla okula giden küçük çocuklar, arkasında zayıf, yönlendirilmiş atlar olan bir çingene arabası ve hatta tam durdurmak üzere olduğum, siyah sakallı bir Yahudi seyyar satıcı vardı.

"Bir gün bir Yahudi'yi tanımak isterim," dedim kendi kendime.

Seyahat ederken, gizli zenginliklere sahip biri gibi hissederek, büyük maceramın başlangıcına
hiçbir uyarı olmadan geldim. Sabah boyunca belirli bir şeyi aramıştım, önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafında ve sonunda ödüllendirildim. Oradaydı,
ağacın tepesine çivilenmiş, merak uyandırıcı, tanıdık bir işaret:

[ DİNLENME ]

Anında durdum. Eski bir dost gibi görünüyordu.

"Eh," dedim. "Hiç yorgun değilim ama hoş olmak istiyorum."

Bunun üzerine uygun bir taşa oturdum, şapkamı çıkardım, alnımı sildim ve etrafıma memnuniyetle baktım, çünkü hoş bir ülkeydi.

Daha iki dakikadan fazla oturmamıştım ki gözlerim şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf insan örneklerinden birine takıldı (o zamanlar öyle düşünüyordum). Yol kenarında, üzerinde "Dinlen" tabelasını gördüğüm ağacın hemen altında duruyordu.

Kalbim bir nokta gibi atıyordu ve bir tane taşıyordu.

"Tam tabelacı!" diye haykırdım.

Hemen ayağa kalktım ve ona doğru yolda yürüdüm.

"Bir adamın burada herhangi bir yerde durması yeterli," dedim sevinçle, "ve bir şeyler olur. "

Yabancının görünüşü gerçekten de sıra dışıydı. İlk bakışta omuzlarından yaklaşık iki kat daha büyük gibi görünüyordu, ancak bunun doğal bir avoir-dupois'ten değil, paltosunun alçak ceplerini dolduran çok sayıda kirli gazete ve dergiden kaynaklandığını kısa sürede keşfettim. Çünkü hava sıcak ve parlak olmasına rağmen hala eski püskü bir palto giyiyordu ve başında tuhaf ve tuhaf bir şapka vardı. Kürktendi, tepesi düz, bir turta kalıbı kadar düzdü, güve tarafından yenmiş kulakları yanlara doğru kıvrılmıştı ve tıpkı küçük tüylü kulaklar gibi görünüyordu. Bunlar, taktığı yuvarlak çelik gözlüklerle birlikte -yüzünün tek ayırt edici özelliği- ona tarif edilemeyecek kadar komik bir görünüm veriyordu.

"Bir tilki!" diye düşündüm.

Sonra ona daha yakından baktım.

"Hayır," dedi Ben, "bir baykuş, bir baykuş!"

Yabancı yola çıktı ve belli ki benim yaklaşmamı bekliyordu. Yüzüne dair ilk canlı izlenimim -sonradan garip bir içsel aydınlanmayla parladığını hatırlıyorum- olumlu değildi. Derin çizgilerle, yara izleriyle dolu, yıpranmış görünümlü, hatlarında çirkin olmasa bile önemsiz bir yüzdü ve yine de ilk bakışta açıklanamayan, hesaplanamayan bir şey ortaya koyuyordu

"İyi günler dostum," dedim içtenlikle.

Selamıma cevap vermeden sordu:

"Bu Kilburn'e giden yol mu?"--sözlerinde hafif bir yabancılık vardı.

"Sanırım öyle," diye cevapladım ve elini kaldırıp bana teşekkür ederken bir parmağının eksik olduğunu ve elin kendisinin acımasızca bükülmüş ve yara izleriyle kaplı olduğunu fark ettim.

Yabancı, bana herhangi bir işaret levhasına vereceğinden daha fazla dikkat göstermeden hemen Yol'a doğru yola koyuldu. Bir an durdum
onun ardından baktım--paltosunun kanatları bacaklarına çarpıyordu ve
şapkasındaki küçük tüylü kulaklar hafifçe sallanıyordu.

"İşte," dedim yüksek sesle, "aslında bir yere giden bir adam."

Bu dünyada pek çok adam özellikle hiçbir yere gitmiyor, biri geldiğinde--eğlenceli ve önemsiz olsa bile--gerçekten
(ve tutkuyla) bir yere gidiyorsa, sıkıcı bir dünyaya ne büyük bir heyecan
yaratıyor! Onun geçişinin sürtünmesinden elektrik kıvılcımları
yakalıyoruz.

Bu garip yabancı için de aynı şey geçerliydi. Bir an ona gülümsemekten kendimi alamadım, bir sonraki an onu takip ediyordum.

"Belki de," dedim kendi kendime, "bu gerçekten işaret eden adamdır!"

Kendimi bir hazine gemisini ele geçirmek için yelkenleri tam açık Kaptan Kidd gibi hissettim; ve
yaklaşırken en iyi boğuşma
ve binme yöntemi konusunda çok heyecanlandım. Sonunda, cesur yöntemlerin bir aşığı olarak, ahlaki etki için
önce en büyük silahımı bırakmaya karar verdim.

"Yani," dedim, yanımda koşarken, "işaretleri koyan adam sensin."

Durdu ve bana baktı.

"Hangi işaretler?"

"Bu yol boyunca 'Dinlen' işareti neden?"

Yüzünde şaşkın bir ifadeyle birkaç saniye durakladı.

"O zaman sen işaret adamı değilsin?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben işaret adamı değilim."

Biraz hayal kırıklığına uğramamıştım, ancak saldırımı yaptıktan sonra, gemide herhangi bir hazine olup olmadığını görmeye karar verdim - ki bu, sanırım, iyi düzenlenmiş herhangi bir korsanın prosedürü olmalıdır.

"Ben de bu yoldan gidiyorum," dedim, "ve eğer itirazın yoksa--"

Yuvarlak gözlüklerinin ardından bana merakla, hatta şüpheyle baktı.

"Pasaportun var mı?" Sonunda sordu.

"Pasaport!" diye bağırdım, sıra bende olduğu için şaşkına dönmüştüm.

"Evet," dedi, "pasaport. Elini göreyim."

Elimi uzattığımda bir an yakından baktı ve sonra
ellerinden biriyle hızlıca sıcak bir şekilde bastırarak hafifçe salladı, pek de Amerikanvari olmayan bir şekilde.

"Sen de bizdensin," dedi, "çalışıyorsun."

İlk başta bunun biraz nezaket olduğunu düşündüm ve aynı şekilde karşılık vermek üzereydim ki yüzünde ciddi bir niyet ifadesi gördüm.

"Öyleyse," dedi, "yoldaşlar gibi seyahat edeceğiz. "

Yaralı elini kolumdan geçirdi ve yan yana yolda yürüdük, şişkin cepleri önce bacaklarına sonra da
benimkilere tarafsızca çarpıyordu.

"Sanırım," dedi yabancı, "Kilburn'de tutuklanacağız."

"Tutuklanacağız!" diye haykırdım, itiraf ediyorum, şok edici bir şeyle.

"Evet," dedi, "ama bunların hepsi günlük iş."

"Nasıl yani?"

Yolda durdu ve bana döndü. Paltosunu geriye atarak
ceketinin yakasındaki küçük kırmızı düğmeyi işaret etti.

"Beni Kilburn'de istemiyorlar," dedi, "fabrika işçileri grev yapıyor
ve patronların her köşede silahlı adamları var. Ah, kapitalistler beni izliyor, tamam."

Hissettiğim garip heyecanı anlatamam. Sanki bu
sözcükler etrafımda aniden yepyeni bir dünya açmış gibiydi - yıllardır duyduğum ama hiç girmediğim bir dünya. Ve "kapitalist" kelimesini kullandığı ton! Ağaçların arkasında saklanan açgözlü kapitalistler olmadığından emin olmak için neredeyse etrafıma bakmak zorunda kaldım.

"Demek ki sen bir Sosyalistsin," dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Ben de o tehlikeli insanlardan biriyim."

İlk ve son olarak Sosyalizm'in çoğunu okudum ve bunu çiftliğimin tepeler arasındaki sessiz köşesinden düşündüm,
ama bu, kolumda canlı bir Sosyalist'in olduğu ilk seferdi. Yabancının "Evet, ben Theodore Roosevelt'im," demesi beni daha fazla şaşırtamazdı.

Hayatımız boyunca yaptığımız keşiflerden biri (mütevazı kaldığımız sürece) Sıra dışı olanın sıradanlığının mizahi keşfidir. Toplumu altüst eden bu adam, kırmızı bayraklı bu adam buradaydı - hafif gözlüklü gözleri ve tüylü kulaklarıyla yürürken sallanıyordu. İnanılmazdı! - ve güneş ona
bana parladığı kadar tarafsız bir şekilde parlıyordu.

Sonunda yolun altından bir derenin geçtiği hoş bir ormanlık alana geldiğimizde, dedim ki:

"Yabancı, oturup bir şeyler yiyelim."

Serzenişte bulunmaya başladı, Kilburn'e beklendiğini söyledi.

"Ah, iki kişiye yetecek kadar var," dedim, "ve en azından işbirliğine
inandığımı söyleyebilirim."

Daha fazla ısrar etmeden beni ormana kadar takip etti, orada rahatça bir ağacın altına
oturduk.

Şimdi, çantamdan güzel ve kalın bir sandviç çıkardığımda, her zaman ona nazikçe bir reverans yapmak istiyorum ve büyük kahverengi bir donut ısırmadan önce, "İzninizle hanımefendi," demek istiyorum ve Kıymalı Turta'ya gelince-----Beau
Brummel bile saygılı bir şekilde beni geçemezdi. Ama
Bill Hahn, Bayan Ransome'un yemeklerini ne gördü, ne kokladı, ne de sanırım tattı. Oturur oturmaz konuşmaya başladı. Zaman zaman
başka bir sandviç, donut veya turşu almaya uzanıyordu (hangisini aldığını hiç bilmeden) ve bunlar bitince bir refleks dürtüsü ona daha fazlasına uzanmasına neden oluyordu. Öğle yemeğimizin son kırıntısı bile kaybolduğunda Bill Hahn yine de uzandı. Eli dalgın dalgın etrafta dolandı ve daha fazla donut veya turşuyla temas etmeyince elini çekti--ve sanırım yemeğin bittiğini bilmiyordu. (Gizli olarak, arz sınırsız olsaydı ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptım!)

Ama o Bill Hahn'dı. Konuşmasına başladıktan sonra,
yemek, giyim veya barınak hiç düşünmedi; ama gözleri parladı, yüzü garip bir ışıltıyla
aydınlandı ve kendi hitabetinin akışına kendini tamamen kaptırdı. Daha sonra onu büyük bir erkek ve kadın kalabalığının ortasında bir meşalenin ışığında gördüm - ama bu hikayemin ötesine geçiyor.

Konuşması "kapitalizm", "proletarya", "sınıf bilinci" gibi kelimelerle doluydu - ve "ekonomik determinizm" ve "sendikalizm"den akıcı bir şekilde bahsetti. Gerçekten harikaydı! Ve zaman zaman Aristoteles, Napolyon, Karl Marx veya Eugene V. Debs'ten muhteşem bir alıntı getirir, hepsine eşit değer verirdi ve istatistiklerden alıntı yapardı! Ah, harika istatistikler, bunlar asla denizde veya karada olmamıştır. Bir keresinde kendi belagatiyle öylesine büyülenmişti ki ayağa fırladı ve bir elini başının üstüne kaldırarak (bir turşu tuttuğunun tamamen farkında olmadan) en heyecan verici dönemlerinden birini geçirdi. Evet, güldüm ve yine de bu tuhaf, saçma küçük adamda o kadar cesur bir sadelik vardı ki güldüğüm tek şey onun dış görünüşüydü (ve kendisi de buna hiç önem vermiyordu) ve her zaman ona karşı artan bir saygı ve hayranlık hissettim. Sadece samimi değildi, aynı zamanda gerçekten sadeydi - Fenelon'un dediği gibi çok daha yüksek bir erdem. Çünkü samimi insanlar olduklarından başka bir şey gibi görünmeyi hedeflemeseler de, her zaman olmadıkları bir şey gibi görünmekten korkarlar. Onlar
sonsuza dek kendileri hakkında düşünüyorlar, tüm sözlerini ve düşüncelerini tartıyorlar
ve çok fazla veya çok az şey yapmış olma korkusuyla yaptıkları şeyler üzerinde duruyorlar, oysa Fenelon'un dediği gibi, sadelik,
kendisi veya eylemleri üzerinde tamamen durmayı bırakmış bir ruh dürüstlüğüdür. Bu nedenle dünyada çok sayıda samimi insan var ama çok azı
sadedir.

Eh, ne kadar uzun konuşursa, söyledikleriyle o kadar az ilgileniyordum
ve onun ne olduğuyla o kadar çok büyüleniyordum. Ona karşı hüzünlü bir ilgi
duydum: ve kendini kendinden arındırmak için nasıl bir yol izlediğini bilmek istiyordum. Sanırım, 1900 yıl önce, doğuştan kör olan ama meshedilmiş
gözleri şimdi dünyanın ihtişamlarına bakan dilenciyi çevreleyen o grupta olsaydım, şu soruları soranlardan biri olurdum:

"Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?"

Birkaç kez onun hızlı konuşmasını engellemeye çalıştım ama başarısız oldum (bir an duraklayıp turta kabuğunu bitirdiğinde).

"Hayatınızda bazı zor deneyimler yaşamış olmalısınız," dedim.

"Ben de gördüm," diye yanıtladı Bill Hahn, "kapitalist sistem--"

"Hiç fabrikalarda çalıştınız mı?" diye aceleyle sözünü kestim.

"Çocuk ve adam," dedi Bill Hahn, "O cehennemde otuz iki yıl çalıştım--Sınıf bilinçli proleteryanın tek yapması gereken--"

"Ve karınız da çalıştı mı--ve oğullarınız ve kızlarınız?"

Yüzünden bir acı spazmı geçti.

"Kızım mı?" dedi. "Onu fabrikalarda öldürdüler."

Korkunçtu - o kelimeleri söylediği tonun ölü seviyesi - uzun zaman önce tükenmiş bir duygunun tekdüzeliği ve yine de korkunç izler bırakıyordu.

"Dostum!" diye haykırdım ve elimi koluna koymaktan kendimi alamadım.

Sık sık sorunlu çocuklarla yaşadığım hissi yaşadım - gölge vadisinden geçmek zorunda kalmaları ve ben orada olup onları
elinden tutmamam nedeniyle tarif edilemez bir acıma.

"Ve bu - kızın - seni şu anki inancına getiren şey miydi?"

"Hayır," dedi, "ah, hayır. Sosyalisttim, diyebilirsin, gençliğimden beri. Yani, kendime Sosyalist diyordum ama yoldaş, şu gerçeği öğrendim: Bir inanca sahip olman o kadar da önemli değil, inancın seni ele geçirmesi. Anlıyor musun?"

"Sanırım," dedim, "anlıyorum."

Eh, bana hikayesini çoğunlukla merak uyandıran, sıkıcı, mesafeli bir şekilde anlattı - sanki sadece kardeşçe bir ilgi duyduğu üçüncü bir kişiden bahsediyormuş gibi, ama zaman zaman bir olay veya gözlem anlatıdan alev alev yanıyordu, erimiş bir çukurun kapısının açılması gibi - öyle ki parıltı insanı incitiyordu! - ve sonra hikaye tekrar sessiz bir anlatıya dönüyordu.

Çoğu çalışan insan gibi o da hiç yirminci yüzyılda yaşamamıştı. Hala feodal çağdaydı ve tüm hayatı, zaman zaman grev adı verilen şiddetli düzensiz savaşlarla kesintiye uğrayan, hayatın temel ihtiyaçları için kör ve bitmek bilmeyen bir mücadeleydi. Gerçek bir özyönetimli devlet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendisinin ve türünün kaydettiği ilerleme asla vatandaşlıklarının, seçmen olarak güçlerinin sonucu değildi, patlayıcı ve düzensiz çalkantılardan, kendi yarı örgütlü toplumlarının ve sendikalarının sonucuydu. Doksanların başında ilk greve "siyahi insanlara" karşı çıktığını söyledi. Bana her şeyi anlattı, fabrikalarda oldukça rahat bir şekilde
çalıştığını anlattı - o zamanlar genç ve güçlüydü;
iyi büyüyen bir ailesi ve kendine ait küçük bir evi vardı.

"Görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir yerdi," dedi; "evin arkasındaki bahçede
lahana, soğan ve şalgam yetiştirirdik - her şey güzelce yetişirdi!"

Ve sonra "siyahi insanlar" gelmeye başladı, ilk başta azar azar, sonra da araba dolusu. "Siyahi insanlar" derken Güney Avrupa'dan gelen insanları kastediyordu, onlara "sürüler" diyordu - "sürüler ve sürüler" - çoğunlukla İtalyanlardı ve fabrikalara girip işler için
düşük fiyat teklifleri vermeye başladılar, böylece ücretler yavaş yavaş düştü ve aynı zamanda makineler hızlandı. Görünüşe göre bu "siyahilerin" çoğu bekar erkekler veya sadece kendilerini geçindirebilecekleri genç ve güçlü evli insanlardı, yaşlı Amerikalı işçiler ise aileleri ve geçindirecekleri küçük evleri olan, çok sayıda yaşlı büyükbabası ve annesi olan, ayrıca onlara bağımlı bebekleri olan erkeklerdi.

"Dürüst bir aile için geçim kaynağı kalmamıştı," dedi.

Böylece greve gittiler ve bana o sıkıcı tekdüze sesiyle o grevin uzun süren acısını, boş dolapları, sobalar için kömür ve çocuklar için sıcak giysiler olmadan yaklaşan kışı anlattı. Bana yaşlı işçilerin çoğunun kasabayı terk etmeye başladığını (bazıları daha büyük şehirlere, bazıları Uzak Batı'ya gidiyordu) söyledi.

"Ama," dedi aniden patlayan bir duyguyla, "gidemezdim. Kadın ve çocuklar bendeydi!"

Ve kısa süre sonra grev çöktü ve işçiler eski işlerini almak için aceleyle fabrikalara geri döndüler. "Kırbaçlanmış köpekler gibi yalvarıyorlardı," dedi acı bir şekilde.

Birçoğunun yeri istekli "siyahiler" tarafından alındı ​​ve
birçoğu daha düşük ücretlerle daha fakir yerlerde çalışmaya gitmek zorunda kaldı - yaptıkları mücadelenin cezası olarak.

Ama bir şekilde geçindi, dedi - "kadın iyi bir yöneticiydi" - ta ki
bir gün elini makineye kaptırma talihsizliğine uğrayana kadar.
Bu, muhafızlarla korunması gereken bir yerdi, ama korunmadı. Birkaç hafta boyunca yatağa mahkûm edildi ve şirket, kazanın
kendi aptallığı ve dikkatsizliğinden kaynaklandığını iddia ederek
boşta olduğu süre boyunca ücretini ödemeyi bile reddetti. Eh, aile bir şekilde geçinmek zorundaydı ve kadınla kızı - "küçük bir şeydi," dedi, "ve zayıftı" - kadınla kızı fabrikaya girdiler. Ama
bu yeni gelir kaynağına rağmen geride kalmaya başladılar. Para
evlerinin son ödemelerini yapmak için kullanılması gereken
(grev nedeniyle çoktan gecikmişti) şimdi doktora ve
bakkala gitmek zorundaydı.

"Yaşamak zorundaydık," dedi Bill Hahn.

Hayatın tüm sıkıntıları için bir tür temel açıklama olarak aynı ifadeyi, "Yaşamak zorundaydık!" ifadesini tekrar tekrar kullandı.

Bir süre sonra, bir parmağı gitmiş ve korkunç bir şekilde yaralanmış bir eliyle--görmem için
kaldırdı--değirmene geri döndü.

"Ama gittikçe kötüleşti," dedi, "ve sonunda artık dayanamadım."

Bir grup arkadaşıyla gizlice bir araya geldi ve bir sendika kurmaya çalıştı, işçileri kendi durumlarını iyileştirmek için bir araya getirmeye çalıştı;
ama bir şekilde ("her yerde casusları vardı," dedi) müdür
girişimi öğrendi ve bir sabah fabrikaya rapor verdiğinde kendisine
maaşını istemesi için bir fiş verildi, artık yardımına ihtiyaç yoktu.

"O şirkette yirmi yıl dört ay çalıştım," dedi acı bir şekilde, "küçük bir şekilde onu büyütmeye, onu büyük bir endişe haline getirmeye yardımcı oldum, her yıl %28 temettü ödedim; bunu yaparken sağ elimin bir kısmını verdim ve beni eski bir ayakkabı gibi attılar."

Çekip gideceğini söyledi, ama hala küçük bir evi ve bahçesi vardı ve karısıyla kızı hala işteydi, bu yüzden başka bir iş bulmaya çalışarak asık suratla tutundu. "Ama otuz iki yıl boyunca fabrikalarda eğitilmiş bir adamın başka bir işte ne işi var ki!" dedi.

Çok geçmeden "büyük grev" başladı -aslında, başlatmaya çalıştığı örgütten çıktı- ve
Bill Hahn tüm gücüyle kendini buna adadı. O liderlerden biriydi. Burada onun acımasız mücadele, askerlerin gelişi, sokak isyanları, uzun tutuklama listeleri ("bazıları," dedi, "en azından yiyecek bir şeyleri olsun diye bilerek hapse girdiler!"), grevcilerin son toplantıları, çılgın kargaşa ve heyecan hakkındaki açıklamalarını tekrarlamaya çalışmayacağım.

Bütün bunları bana anlattı ve sonra aniden durdu ve uzun bir duraklamadan sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Yoldaş, karının, hasta kızının ve çocuklarının ekmek için acı çektiğini hiç gördün mü?"

Tekrar durakladı, sesinde sert, kuru bir hıçkırık vardı.

"Bunu hiç gördün mü?"

"Hayır," dedim, çok alçakgönüllülükle, "Daha önce böyle bir şey görmedim."

Bana aniden döndü ve yüzündeki ifadeyi,
gözlerindeki parıltıyı asla unutamam:

"O zaman işçiler hakkında ne bilebilirsin?"

Ne cevap verebilirdim?

Bir an geçti ve sonra sanki bana böyle
döndüğü için biraz pişmanlık duyarak şöyle dedi:

"Yoldaş, sana söylüyorum, demir ruhuma işledi - o günler."

Görünüşe göre grevin liderleri çoğunlukla Bill Hahn gibi
eski çalışanlardı ve şirket, bu adamlar ortadan kaldırılabilirse örgütün çökeceği ve grevcilerin
işe geri dönmeye zorlanacağı fikrini tasarlamıştı. Bir gün Bill Hahn, ödemelerini yapamadığı evinden kovulması için dava açıldığını ve aynı zamanda yıllardır saygın bir müşterisi olduğu tüccarın ona daha fazla kredi vermeyi reddettiğini gördü.

"Ama bir şekilde yaşadık," dedi, "yaşadık ve savaştık."

İşte o zaman her şeyin ne anlama geldiğini açıkça görmeye başladı. Büyük bir keşif yaptığını söyledi: 1894'te saldırdıkları "siyahi insanlar" suçlanamazdı!

"Size söylüyorum," dedi, "başladığımızda o siyahi insanların -biz onlara dagoes derdik- bizim gibi çalışan insanlar olduğunu ve bizimle cehenneme gittiklerini gördük. Onlar iyi askerlerdi, o İtalyanlar, Polonyalılar ve Suriyeliler, bizimle sonuna kadar savaştılar."

Bana, "gerçek ışığı nasıl gördüğünü" anlattığı yoğun dramatik ama tamamen basit yolu kolay kolay unutamam. Sakat sağ elini (biraz titriyordu) kaldırarak, bir parmağını yukarı doğru işaret etti.

"Gökyüzünde büyük bir el gördüm," dedi, "Gün ışığı kadar net gördüm."

En sonunda Sosyalizmin ne anlama geldiğini gördüğünü söyledi. Bir gün grevcilerin bir toplantısından eve gitti - sonunculardan biriydi, çünkü adamlar uzun mücadelelerinden
yorgun düşmüşlerdi. Çok soğuk bir gündü ve tamamen
cesaretini kaybetmişti. Kendi sokağına ulaştığında evinin önündeki kaldırımda bir yığın ev eşyası gördü. Karısının orada ellerini ovuşturduğunu ve ağladığını gördü. Bir adım daha atamayacağını söyledi,
ama bir komşunun verandasına oturdu ve baktı, baktı. "Bu ilginçti," dedi, "ama görebildiğim veya düşünebildiğim tek şey, yığının en üstüne yarı devrik bir şekilde
yerleştirdikleri eski aile saatimizdi. Garip görünüyordu ve düzeltmek istedim. Evlendiğimizde aldığımız saatti ve yaklaşık yirmi yıldır oturma odasındaki şöminenin üzerinde duruyordu. İyi bir saatti," dedi.

Durakladı ve sonra hafifçe gülümsedi.

"Neden sadece o saati düşünebildiğimi hiç anlayamadım," dedi, "ama öyleydi."

Eve vardığında, zayıf kızını boş evden yeni çıkmış, "ölüyormuş gibi öksürüyor" halde buldu. Dediğine göre,
içinde bir şey durmuş gibiydi. Sözleri şunlardı: "İçimde bir şey durmuş gibiydi. "

Tek kelime etmeden arkasını döndü, grev karargahına geri yürüdü, bir arkadaşından bir tabanca ödünç aldı ve kasabanın daha iyi kısmına giden
ana yola doğru yürümeye başladı.

"Robert Winter'ı hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

"Robert Winter hepsinin en büyük silahıydı. Oradaki değirmenler ve en büyük mağaza ve gazete ona aitti - neredeyse kasabaya sahip olmuştu."

Robert Winter hakkında bana daha fazlasını anlattı ki bu da ona ve büyük yerine ve gücüne karşı hâlâ tuhaf bir tür feodal hayranlığı ele veriyordu;
ama burada bunlara değinmeme gerek yok. Bana bir köknar çalısından nasıl tırmandığını (çünkü taş kapı korunuyordu) ve
karda büyük eve doğru yürüdüğünü anlattı.

"Ve bütün bu zaman boyunca kızım Margy'yi gözlerimin önünde, sanki ölüyormuş gibi öksürerek görüyordum."

Tam gece olmuştu ve bütün pencereler aydınlıktı. Bir pencerenin altındaki çalı kümesine doğru süründü ve orada bir an bekledi, tabancasını çekip
kurdu. Sonra yavaşça yukarı doğru uzandı, ta ki başı eşikten geçene ve odaya bakabilene kadar. "Büyük, sıcak bir
oda," diye tarif etti.

"Yoldaş," dedi, "kalbimde cinayet vardı o gece."

Bu yüzden orada durup elinde hazır bir şekilde tabancayla içeri baktı.

"Ve orada ne gördüğümü düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tahmin edemiyorum," dedim.

"Şey," dedi Bill Hahn, "beş uzun ay boyunca savaştığımız büyük Robert Winter'ı gördüm ve o halının üzerinde elleri ve dizleri üzerindeydi - sırtında küçük kızı vardı - ve onunla birlikte gizlice dolaşıyordu - ve o gülüyordu."

Bill Hahn durakladı.

"Onu bir boncukla yakaladım," dedi, "ama yapamadım - sadece yapamadım."

Çok zayıf, titrek ve üşümüş bir şekilde oradan ayrıldı ve "Yoldaş," dedi, "bir bebek gibi ağlıyordum ve nedenini bilmiyordum."

Ertesi gün grev çöktü ve işe gitmek için tanıdık bir koşuşturma oldu - ama Bill Hahn geri dönmedi. Bunun işe yaramayacağını biliyordu. Bir hafta sonra zayıf kızı öldü ve yoksullar tarlasına gömüldü.

"Gerçekten de öldürüldü," dedi, "sanki biri ona bir
pencereden kurşun sıkmış gibi."

"Peki ondan sonra ne yaptın?" diye sordum, çenesini göğsüne dayayıp uzun
bir süre duraksadıktan sonra.

"Şey," dedi, "o günlerde çok düşündüm ve kendi kendime dedim ki: 'Bu şey yanlış ve ben çıkıp onu durduracağım--çıkıp onu durduracağım."

Bu sözleri söylerken ona merakla baktım--güve yemiş kulakları olan saçma sapan düz
kürk şapkası, eski şişkin paltosu, yuvarlak gözlükleri, yara izli, önemsiz yüzü--bir şekilde
dönüşmüş, kendinden daha yüksekte bir kişi, muazzam bir
ölçülemez gücün aracı gibi görünüyordu.

Dünyanın kötülüklerini durdurmak için dışarı çıkma
kararına vardığında kendi duygularını tanımlamak için kullandığı ifadeyi asla unutmayacağım. "İçimde tamamen temiz hissetmeye başladığımı" söyledi.

"Bana ne olursa olsun, fark etmez ve içimde tamamen temiz hissetmeye başladım."

Görünüşe göre, büyük ve güçlü bir şey onu yakalamış gibiydi ve mutlu olmaya başladı.

"O zamandan beri," dedi alçak sesle, "Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum. Ne ailem, ne evim var -doğruyu söylemek gerekirse- ne de param, ama yoldaş, burada karşınızda mutlu bir adam görüyorsunuz."

Hikayesini bitirdiğinde bir süre sessizce oturduk.

"Pekala," dedi sonunda, "gitmeliyim. Komite
bana ne olduğunu merak edecek."

Onu yola kadar takip ettim. Orada elimi omzuna koydum ve
dedim ki:

"Bill Hahn, sen benden daha iyi bir adamsın."

Gülümsedi, güzel bir gülümsemeydi ve birlikte yoldan aşağı yürüdük.

Keşke o sırada onunla şehre doğru yürümeye devam etseydim ama bir şekilde
yapamadım. Tepenin tepesinde durdum, orada uzaktan Kilburn olarak bilinen dumanlı bina yığını görülebilir
ve beni dürtmesine rağmen, bir kenara çekildim ve bir çayırın kenarına oturdum. Zihnimde netleştirmek istediğim birçok şey vardı.

O büyük şehre doğru bakarken, beyaz yolda yürüyen üç adam gördüm. Onları izlerken, hızla, hevesle geldiklerini görebiliyordum. Hemen ellerini kaldırdılar ve belli ki bağırmaya başladılar, ancak ne dediklerini duyamıyordum. O anda arkadaşım Bill Hahn'ın yolda koştuğunu gördüm, ceketinin etekleri bacaklarının etrafında ağırca
uçuyordu. Karşılaştıklarında neredeyse birbirlerinin kollarına düşeceklerdi.

Sanırım bunun sebebi, Roma yeraltı mezarlarında saklanan ilk Hıristiyanların birbirlerini selamlamaya alışkın olmalarıydı.

Bu yüzden oturup düşündüm.

"Kendini bir yaratılışın sonu değil, bir işlevi olarak görebilen bir adam geldi," dedim kendi kendime.

Bir süre sonra ayağa kalktım ve tepeden aşağı yürüdüm - beni ileriye taşıyan garip bir güç - ve böylece Kilburn şehrine geldim.

BÖLÜM X. HAYATA YAKALANDIM

Kilburn şehrine girdiğimde hissettiğim girdap gibi dönen duyguları
yazılı kelimelerle ifade etmem neredeyse imkansız. Her görüntü, her ses, bir zamanlar başka ve daha büyük bir şehirde geçirdiğim mutsuz yılları
canlı ve acı verici bir şekilde hatırlattı. Sokakların her karışmış kokusu--ve hiçbir şey
benim için bir zamanın veya yerin içsel duygusunu hatırlanan bir koku kadar kesin bir şekilde yeniden yaratamaz--o kadim varoluşun olaylarını bana geri getirdi.

Bir süreliğine, burada açıkça itiraf ediyorum, korktum. Bir kereden fazla
yürüdüğüm sokakta aniden durdum ve geri dönüp
tekrar açık araziye gitmeyi düşündüm. Bazıları hislerimi ve izlenimlerimi abarttığımı düşünebilir, ancak onlar eski hayatımın hatıralarını bilmiyorlar, ne de yıllar önce şehri tamamen yenik bir şekilde terk ettiğimi, kaçıyor olmaktan gerçekten memnun olduğumu ve (başka bir yerde anlattığım gibi) bir daha asla asfalt bir sokağa adım atmayacağımı
düşündüğümü. Bunlar benim için çok derindi. Daha geçen gün, bir arkadaşım bana kaç yaşında olduğumu sorduğunda, hemen cevap verdim -genellikle önceden düşünmediğimiz sözler en doğru olanlardır- bu çiftliğe
geldiğim tarihi söyledim.

"O zaman sadece on yaşındasın!" diye haykırdı gülerek, şaka yaptığımı düşünerek.

"Eh," dedim, "sadece yaşamaya değer yılları sayıyorum."

Hayır; var oldum, ancak yeniden doğana kadar, bu tepelerin arasındaki o harika yaza kadar gerçekten hiç yaşamadım.

Kilburn sokaklarında korktuğumu söyledim, ancak bu fiziksel bir korku değildi. Şehirde cebinde tek kuruşu olmayan bir adamdan daha güvende kim olabilir? Oldukça garip, derin, ruhsal bir küçülmeydi. Şehrin bu hayatında karşı konulamaz, tamamen bunaltıcı bir şey vardı. Kendimi daha önce hissettiğimden daha küçük hissediyordum, sanki bir şekilde kişiliğim, benimle ilgili güçlü, ilginç veya orijinal olan her şey silinip gidiyordu. Kırsalda bir ölçüde hayata hükmetmeye başlamıştım ama burada, bana öyle geliyordu ki, hayat bana hükmediyor ve beni eziyordu. Bunu tarif etmek zor: Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.

Sonunda şehrin tam kalbindeki Kilburn'ün ana caddesinde durdum. Durdum çünkü bir selde kalmış bir adam gibi, dibe vurmak, sabit ve sağlam bir şeye tutunmak bana gerekli görünüyordu. Tam o akşam vaktiydi ki, mağazalar ve dükkanlar insan ırmaklarını
sokağın engin seline katılmak için
akışlarını başlatıyordu. Hızla tuğla, çelik ve camdan yapılmış devasa bir binanın köşesine yakın bir nişe doğru ilerledim ve orada
sırtımı duvara dayayıp, sokakların huzursuz, dönen, şiddetli
gelgitini izledim. Yıllardır hissetmediğim şekilde,
şehrin gizemli dürtüsünü yeniden hissettim - bitmeyen, ezici
hareket hissi.

Orada dururken üzerime
yayılmaya başlayan başka bir garip, gerçekten de ürkütücü his vardı. Her dakika yüzlerce erkek ve kadın yanımdan geçiyor olsa da, hiçbiri beni görmüyor gibiydi. Çoğu
bana doğru bakmadı bile ve gözlerini bana doğru çevirenler, arkamdaki binaya doğru baktığımı gördüler. Acaba bu hiç de yaygın bir deneyim miydi, yoksa o gün aşırı hassas mıydım, aşırı gergin miydim? Görünmezlik giysileri giymiş biri gibi hissetmeye başladım. Görebiliyordum, ama görülmüyordum. Hissedebiliyordum, ama hissedilmiyordum. Kırsalda benimle konuşmak veya en azından gözleriyle beni değerlendirmek için durmayan çok az kişi vardır; ama burada bir hayalet, bir hayalettim - elle tutulur bir insan değildim. Bir an için
anlatılamaz derecede yalnız hissettim.

Benim durumum böyle. Herhangi bir ciddi durumun veya trajik duygunun en derinlerine ulaştığımda, içimdeki bir şey sonunda duruyormuş gibi geliyor - nasıl tarif edeyim? - ve aniden kendime geliyorum ve dünyayı sanki iki katı olarak görüyorum - durumumun ciddi veya trajik olmaktan ziyade aslında eğlenceli olduğunu görüyorum - ve genellikle bundan tamamen saçma veya tuhaf bir fikirle çıkıyorum. Bu sefer de öyle oldu. Sanırım bunu yapan, güçlü benliğimin bir hayalet olarak görüntüsüydü.

"Sonuçta," dedim yüksek sesle, bacaklarımdan birinin iyi sert etine sıkıca tutunarak, "bu kesinlikle David Grayson."

Tekrar o yüz dalgasına baktım - ilginç, yorgun, pasif, gülümseyen, üzgün ama her şeyden önce meşgul yüzler.

"Hiç kimse," diye düşündüm, "David Grayson'ın şehre geldiğini bilmiyor gibi görünüyor."

Aniden, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde, yanımdaki bir basamağa tırmanma, bir elimi kaldırma ve bağırma fikri geldi:

"İşte buradayım dostlarım. Ben David Grayson'ım. Gerçek, sağlam ve opak; damarlarımda bol miktarda kırmızı kan akıyor. Sizi temin ederim ki
tanımaya değer bir insanım."

Böylesine tuhaf bir girişimden gerçekten zevk almalıydım ve henüz bunun bana maceralar getirmeyeceğinden ve
değerli dostlar kazandırmayacağından hiç emin değilim. Aşırı cüret etmektense, yetersiz cüret ederek çok daha sık başarısızlığa uğrarız.

Ancak bu hayali nesnenin sonucu, en azından, bana şeyler üzerinde yeni bir
kavrayış kazandırmasıydı. Önümdeki şaşırtıcı manzaraya farklı bir ruh haliyle bakmaya başladım. Tıpkı aylak bir gezginin bastonunu
içine soktuğu devasa bir karınca yuvası gibiydi. Her yerde karıncalar tünellerinden ve yuvalarından dışarı koşuyorlardı, birçoğu yük taşıyordu ve garip bir şekilde, yoğun bir şekilde canlı ve aktif olmalarına rağmen, yarısından fazlasının nereye gittikleri konusunda net bir fikre sahip olmadığı izlenimini veriyordu. Ve ciddi, ölümcül derecede ciddi, aceleleri! Birkaçını durdurup şunu söylemek için güçlü bir istek hissettim:

"Arkadaşlar, neşelenin. Düşündüğünüz kadar kötü değil. Neşelenin!"

Bir süre sonra insan selinin şiddeti azalmaya başladı ve orada burada, yumuşak, mavimsi gri gölgelerle dolmaya başlayan o sokak çukurunun dibinde, akşam ışıkları belirdi.
Hava
soğumuştu; uzakta bir köşenin ardında bir sokak orgu aniden ve neşeyle "The Wearin' o' the Green"in canlı ezgilerine dönüştüğünü duydum.

Yeni bir macera duygusuyla sokağa çıktım. Ve
sanki artık görünür bir insan olduğumu kanıtlamak istercesine keskin bakışlı bir gazeteci çocuk
beni keşfetti--Kilburn'de beni gerçekten gören ilk insan--ve elinde bir kağıtla geldi.

"Haberci, patron?"

Bu haylazın gözlerindeki kurnaz, dünyayı bilen, esprili bakış ilgimi çekti.

"Hayır," diye başladım, onu bir tür tanıdık haline getirmek için şakalaşma niyetiyle; ama belli ki satın alma kapasitemi oldukça doğru ölçmüştü, çünkü bir şimşek gibi başka bir müşteriye döndü. "Haberci, patron?"

"Bu şehirde gemiye binersen, canlı adımlar atman gerekecek, David Grayson," dedim kendi kendime, "."

Parmaklarında sigara olan kambur bir zenci geçerken bana baktı
ve sonra tereddüt ederek hızla bana doğru döndü.

"Bir kibritin var mı, patron?"

Ona bir kibrit verdim.

"Teşekkür ederim patron," ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.

"Burada 'patron' gibi görünüyorum," dedim. Bu temas, ne kadar hafif olursa olsun, bana bir sıcaklık hissi verdi, hissettiğim mesafelilik hissini biraz olsun ortadan kaldırdı ve yavaşça sokaktan aşağı yürüdüm, artık ışıklarla parıldayan neşeli pencerelere baktım ve kaldırımda şakırdayan her şekil ve boyuttaki araçların gerçekten harika alayını izledim. Günün o saatinde bile, çiftliğimde bir ayda gördüğümden daha fazlasının bir dakikada olduğunu düşünüyorum. Eski püskü giysiler ve eski bir şapka giymek harika bir şey. Sokaklardaki bu deneyimler gibi, bildiğim en iyi şeylerden bazıları, aşağıdan hayata gelmekten; olduğumdan daha fazla değil, olduğumdan daha az olarak görülmekten kaynaklandı. Bu doktrine her zaman inanmadım. Uzun yıllar boyunca, bu baştan çıkarıcı dünyaya doğru doğmadan önceki yıllarda, tam tersini denedim. Sürekli olarak yukarıdan hayata inmeye çalışıyordum. David Grayson adında yeterince harika bir varlığı hayata taşımakla yetinmek yerine, umutsuzca bir tür kukla yaratık kurmaya ve desteklemeye çalıştım; bu kadar giyinmiş, bu kadar barındırılmış, bu kadar beslenmiş,
dünyanın gözünde David Grayson'ın nasıl görünmesi gerektiğini
düşündüğüm gibi görünecekti. Ah, hayatımın çoğunu başkalarını memnun etmeye çalışarak geçirdim!

Bir keresinde evde, yatakta "Huckleberry Finn"i okurken,
pantolonumu tamir için dışarı gönderdiğimi hatırlıyorum.

Şey, o kukla Grayson bir mısır tarlasında can verdi. Boş paltosu bir korkuluk olarak
işe yarıyordu. En güzel şapkasındaki bir delikten bir tutam saman dışarı çıkıyordu.

Ve ben -içimdeki adam- kaçtım ve hayatın büyük macerasına özgürce çıktım.

Eski püskü bir palto (ve burada sembolik olarak da konuşuyorum, manevi anlamları unutmadan) sizi fakirlerin macera dolu dünyasına sokuyorsa, diğer yandan zengin veya güçlü olanlar arasındaki gerçek dostluğunuzu elinizden almaz. Gerçek dostluk diyorum, çünkü zengin ve güçlü bir adam benim eski püskü paltomun içini göremezse (benim onun güzel paltosunun içini gördüğüm gibi), onu tanımakla hiçbir şey kazanamam.

Kendime tüm bu konudan sapma izni verdim - kendimi Kilburn sokaklarında tek başıma yürürken bıraktım, hayatın yolları ve araçları hakkında felsefe yaparken - plansız değildim, çünkü daha iyi bir palto giyseydim veya hayattaki güvenliğin kanıtlarını yanımda taşısaydım Kilburn'de yaşadığım deneyimlerden hiçbirine sahip olamazdım.

Sanırım daha önce, bir öğün veya daha az bir şey yememiş ve orucunu ne zaman veya nerede açacağını bilmeyen bir adama gelen olağanüstü zeka canlanmasından bahsetmiştim. Dene, dostum ve
gör! Akşam olmuştu bile ve ben Kilburn'de benden biraz daha iyi durumda olan Sosyalist Bill Hahn dışında kimseyi tanıdığımı
biliyordum veya öyle sanıyordum.

Bu acil durumda zihnim hızla çalışmaya başladı.
Akşam yemeğimi ve uyuyabileceğim bir yatağı
hazırlamak için bir sürü büyüleyici plan
aklımdan geçti.

"Neden," dedim, "aklıma geldiğinde, nispeten zenginim. Kilburn'de bir sürü yer olduğunu ve iyi yerler olduğunu
söyleyeceğim,
birinci sınıf bir akşam yemeği için bir Montaigne bölümü ve biraz iyi sohbeti
tercih edebileceğim ve neredeyse her yerde bir yatak
bulabileceğimden hiç şüphem yok!"

Kendi kendime sık sık tekrarladığım küçük bir düstur geldi aklıma:

HAYATI BİLMEK, HERHANGİ BİR YERDEN BAŞLAMAK!

O gece Kilburn sokaklarında, kendilerine, diyelim ki, iyi ve dürüst bir akşam yemeği karşılığında, teneke bir düdükle mükemmel bir şekilde icra edilen "Old Dan Tucker" adlı dikkate değer bir müzik prodüksiyonu teklif edecek olan, biraz bakımsız görünümlü bir çiftçi tarafından gemiye alınmaya ne kadar yakın olduklarını henüz bilmeyen birkaç kişi vardı. Özellikle bir adam vardı - bastonunu sallayarak sokaktan aşağı inen ve evrenin önünde kesilmeye hazır kahverengi ve cızırdayan bir tür Noel hindisiymiş gibi görünen zarif, gösterişli bir vatandaş - o akşam Kader'in - bir elinde yıpranmış bir Montaigne cildi ve diğer elinde teneke bir düdükle - ne kadar yaklaştığını hiç fark etmemiş zarif, gösterişli bir vatandaş! Ve ben kesinlikle eminim ki, ona Büyük Özel Sözcük ile saldırsaydım, beyaz göğüs etinden sulu bir dilim keserdi.

"Acıktım," dedim; "Bill Hahn'ı bulmalıyım!"

Bir ara sokağa sapmıştım ve orada bir binanın önünde, sokakta iki veya üç taksi veya at arabasıyla birlikte tembel tembel oturan bir grup adam gördüm.

Onlara doğru yürüdüm. Bir ahırdı.

Şimdi her türlü açık hava insanını severim: Onlara atlar, sığırlar, soğuk rüzgarlar ve güneş ışığı aracılığıyla akraba gibiyim. Onları severim ve anlarım, onlar da beni sever ve anlar gibi görünür. Bu yüzden bana yol sormak için neşeli sürücüler ve ahır görevlileri grubuna doğru yürüdüm. Konuşmalar kesildi ve hepsi bana bakmak için döndüler. Sanırım şehir sokaklarında pek de tanıdık bir tip değildim. Özellikle çantam, meraklı bir insan olarak beni diğerlerinden ayırıyordu.

"Arkadaşlar," dedim, "Ben bir çiftçiyim--"

Hepsi kahkaha atmaya başladı; bunu zaten biliyor gibiydiler! Ben sadece biraz şaşırmıştım, ama ben de güldüm, çünkü eğer bulabilirsem onlara ulaşmanın bir yolu olduğunu biliyordum.

"Bu sizi şaşırtabilir," dedim, "ama bu, birkaç on yıldır
ilk kez böyle büyük bir şehirde bulunuyorum."

"Bize söylememiştin, ortak!" dedi, grubun nüktedanı olduğu açıkça belli olan biri, zengin bir İrlanda aksanıyla.

"Eh," diye cevap verdim, en iyileriyle birlikte gülerek, "sen
hep burada
yaşıyorsun ve şehrin bana ne kadar eğlenceli ve merak uyandırıcı
göründüğünün farkında değilsin. Neden, sanki yirmi yıl boyunca uyumuşum gibi hissediyorum, tıpkı Rip Van Winkle gibi. Şehirden ayrıldığımda
her yerde neredeyse hiç otomobil yoktu - ve şimdi sokaklarda homurdanarak dolaşanlara bak. Saate göre beş dakikada o köşeden yirmi iki kişi geçti."

Bu şanslı bir yorumdu, çünkü otomobilin
istilasının Bukefalos Şövalyeleri gibi
çok büyük bir öneme sahip olduğunu hemen anladım.

İlk başta nüktedan, nüktedanların yapacağı gibi, eğlenceli sözlerle beni böldü, ama
kısa sürede onu da diğerleri kadar sessizleştirdim. Çünkü insanların ilgisini
başlıca çeken şeylerin, zaten bildikleri şeyler olduğunu keşfettim--eğer
onlara bu sıradan şeylerin hala gizemli, hala
mucizevi olduğunu gösterirseniz, ki öyledirler.

Bir süre sonra biri bana bir tabure çekti ve ben de aralarına oturdum ve oldukça uzun bir sohbet ettik, ki bu sonunda şehirle kırsal arasında eğlenceli bir
karşılaştırmaya dönüştü (keşke burada tekrarlayacak yerim olsaydı). Onlara çiftliğim hakkında bir şeyler anlattım, ne kadar keyif aldığımı ve kırsalda ne kadar harika bir özgür hayat olduğunu.
Bunda aslında onlardan haksız bir avantaj elde ediyordum, çünkü her insanın kalbinin derinliklerinde toprağa geri dönme içgüdüsünün az ya da çok olduğu gerçeğini kullanıyordum--en azından tüm açık hava insanlarında vardır. Ve
ahırım, sığırlar, domuzlar, arılar ve yiyebileceğimiz güzel şeyler hakkında en basit şeyleri anlattığımda, hepsinin öne eğilip sözlerime asılmasını sağladım.

Harriet bazen çiftlik hayatını kutlama şeklim yüzünden bana gülüyor.
Diyor ki tüm elmalarım Hubbard kabakları büyüklüğünde, yumurtalarım çift sarılı ve mısır tarlalarım tropikal ormanlar. Pratik Harriet!
Elmalarım HEPSİ Hubbard kabakları büyüklüğünde olmayabilir, ama onlar iyi, büyük elmalar ve lezzete gelince -Arcady'nin tüm baharatları-! Ve ben
inanıyorum, BİLİYORUM ki, kendi deneyimimden bu tarlalar ve tepeler
insanların ruhlarını iyileştirme yeteneğine sahip. Ve Kilburn gibi ıssız bir şehirde dolaşan insanları gördüğümde, topuklarını koyacak yumuşak bir toprak parçası, ekecek yeşil bir şey, hasat edecek mısır, elma veya bal olmadan, zamanlarını boşa harcadıklarını hissediyorum.

(Bu bir gerçek, Harriet!)

Gerçekten de en ilginç deneyimimi, zeki arkadaşımla yaşadım - adının Healy olduğunu kısa sürede öğrendim - neşeli, yuvarlak, kırmızı burunlu, açık havada yaşayan bir adamdı. Küçük jambonlara benzeyen yumrukları ve zengin, sıcak bir İrlandalı sesi vardı. İlk başta beni canlı zihninin hazır kıçı olarak kullanmaya meyilliydi, ancak kısa süre sonra söylediklerimle o kadar ilgilendi ki, hem neşeli gözleri hem de kocaman açık ağzıyla tam önümde oturdu.

"Eğer yolum düşerse," dedim ona, "sadece uğra ve sana
bir akşam yemeği pişirilmiş fasulye"--ve şaplak attım--"ve ev yapımı ekmek"--ve tekrar şaplak attım--"ve balkabağı turtası"--ve üçüncü kez şaplak attım--"bu ağzını sulandıracaktır."

Bütün bu şaplak atmalar ve pişmiş fasulye ve balkabağı turtası tarifi
BENİM üzerimde garip bir ters etki yaptı; çünkü aniden kendi trajik durumumu hatırladım. Bu yüzden hemen ayağa fırladım ve değirmen mahallesine nasıl gideceğimi sordum, orada Bill Hahn'ı bulmayı umuyordum. Arkadaşım Healy
hemen bilgiyi gönüllü olarak verdi.

"Ve şimdi," dedim, "senden küçük bir iyilik istiyorum. Bir arkadaş arıyorum ve çantamı gece için burada bırakmak istiyorum."

"Elbette, elbette," dedi İrlandalı içtenlikle. "Ofise koy--masanın üstüne. Her şey yoluna girecek."

Bu yüzden ofise koydum ve veda etmek üzereyken arkadaşım bana şöyle dedi:

"İçeri gel, ortak, gitmeden önce bir içki iç"--ve yakındaki bir barı işaret etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım içtenlikle, çünkü bana sunabileceği en iyi misafirperverlik olduğunu biliyordum, "teşekkür ederim, ama çok geç olmadan arkadaşımı bulmalıyım."

"Hadi ama," diye bağırdı kolumu tutarak. "Elbette içeride biraz sıcaklık
için daha iyi olursun."

Onlardan uzaklaşmak için çok uğraştım ve eminim ki
ihtiyacım olduğunu bilselerdi
benim için akşam yemeği ve bir yatak
bulurlardı.

"Tekrar gel," diye bağırdı Healy arkamdan, "herhangi bir zamanda bir çiftçi görmekten mutluluk duyarız."

Yolum beni hızla şehrin bakımlı ve ışıl ışıl ana caddelerinden çıkardı. Önce birkaç blokluk sessiz konuttan geçtim ve sonra nehrin yakınında, neredeyse her köşesinde bir meyhane bulunan, küçük, fakir dükkanlar ve dükkânlarla dolu, çirkin bir şekilde aydınlatılmış bir sokağa geldim. Büyük, karanlık, sessiz bir değirmen kutusunun yanından geçtim ve daha önce bir şehirde hiç görmediğim bir şey gördüm, sokakları koruyan silahlı adamlar.

Her ne kadar geç olsa da -saat dokuzu geçmişti- kalabalıklar hala sokaklarda yürüyordu ve mahallenin atmosferinde elle tutulamayan bir huzursuzluk, gerginlik vardı. Grev bölgesine ulaştığım çok açıktı. Değirmencilerin karargahı veya bizzat Bill Hahn için daha fazla soruşturma yapmak üzereydim ki, çok önümde olmayan bir yerde, sokağa doğru uzanan siyah bir insan kalabalığı gördüm. Yaklaştıkça, iki sıra ev arasındaki açık bir alanın veya bloğun insanlarla dolu olduğunu gördüm ve ortada, yükseltilmiş bir platformun üzerinde, bir benzin fişeğinin altında, yol arkadaşım Bill Hahn'ı gördüm. Palto ve tüylü kulaklı şapka kaybolmuştu ve küçük adam, o büyük izleyici kitlesinin önünde başı açık bir şekilde duruyordu.

Dünyadaki deneyimim sınırlı ama daha önce hiç bu kadar güçlü bir konuşma duymamıştım. Hayatın kendisi kadar asi, güçlü ve karşı konulamazdı. Daha önce duyduğum hiçbir konuşmaya benzemiyordu çünkü konuşmacının kendi fikirlerini, düşüncelerini ve duygularını dile getirmesi değildi. Sanki daha çok -nasıl anlatsam?-
konuşmacı sanki o yoksul erkekler ve yoksul kadınların
en uçsuz bucaksız topluluğunun tam kalbine bakıyor ve onlara sadece
kendilerinin hissettiği ama söyleyemediği şeyleri söylüyormuş gibiydi. Ve insanların nefes nefese sessizliğini veya hatibin sözlerine verdikleri yanıtların kalitesini asla unutmayacağım. Sanki büyük bir rahatlama hissiyle "Evet, evet" demiş gibiydiler - "Evet, evet - sonunda kendi umutlarımız, korkularımız ve arzularımız dile getiriliyor - evet, evet."

Hatibin kendisine gelince, sakat bir elini kaldırdı ve platformun kenarına eğildi ve sıradan yüzü, içindeki büyük bir tutkunun beyaz ışığıyla parladı. Adam kendini tamamen unutmuştu.

İtiraf ediyorum, o hevesli çalışan insanlar arasında, zavallı giysileri içinde, derinden etkilenmiştim. İnanç, bu dünyada o kadar cömert bir meta değildir ki, onun alışılmadık tezahürlerine bile küçümsemeyle yaklaşabiliriz. Ve bir hareket hayatla dolu olduğunda, sıradan insanları derinlerine kadar harekete geçirdiğinde, dikkat edin! dikkat edin!

O zamana kadar Sosyalizmin pratik işleyişini pek bilmiyordum; ve felsefesinin temel iddiası hiçbir zaman yaşam deneyimimle tam olarak uyuşmadı.

Ancak günümüzün Sosyalizmi, belki de Brook Çiftliği günlerinde olduğu gibi, sadece soyutlama değildir. Bir eylem biçimidir. Yaşama bakış açısı mükemmel bir şekilde dengelenmiş olan insanlar, nadiren savaşın tozuna bulanırlar. Toplumsal çatışmayı (ve toplumsal ilerlemeyi - kim bilir?) üretmek için gereken sıcaklık, belirli ilkelerin uygulamada evrensel olduğuna dair yüce bir inançtan kaynaklanır; oysa gerçekte bunlar yalnızca yerel veya geçicidir.

Bu nedenle, kişi Sosyalizm felsefesini insan yaşamının nihai bir açıklaması olarak kabul etmese de, eylem halindeki Sosyalizmi insan ilerlemesini teşvik eden güçlü bir yöntem olarak görebilir. Dünya kardeşlik duygusunda geride kalıyordu ve şimdi Sosyalistler, Kalvinizm kadar şiddetli ve dar bir amaç uğruna mücadele eden bir dostlukta bir araya geliyorlar, bizi reform yapmaya teşvik ediyorlar, şu ikna edici soruyu soruyorlar:

"Hepimiz kardeş değil miyiz?"

Ah, bu Sosyalistlerle uzun bir yol kat ediyoruz, yeni bir sosyal ilişkiler dünyası keşfedeceğiz - ve sonra, ve sonra, güçlü bir
dalga gibi; üzerimize bireysel insan ruhunun değerine dair yenilenmiş ve daha harika bir duygu akacak. Belki de, Süpermen ırkı hayallerimizin belli belirsiz bir şekilde gerçekleşmesini getiren yeni bir bireycilik, hemen ötemizde yatıyor! Kaba giysilerle kuşanmış ve yoksulluğun vahşi balıyla beslenen peygamberleri, şimdiden vahşi doğada ağlıyorlar.

Sanırım Sosyalist toplantısında bütün gece kalabilirdim: boğazıma sert, kuru bir sızı
getiren bir şey vardı. Fakat bir süre sonra, belli ki oldukça yorgun olan arkadaşım Bill Hahn,
yeri başka ve çok daha az basiretli bir konuşmacıya bıraktı ve aralarında epeyce polis memuru keşfettiğim kalabalık, seyrelmeye başladı.

İlerlemeye başladım ve Bill Hahn ile birkaç adamın platformdan ayrıldığını gördüm. Ona doğru yürüdüm, fakat onu ismiyle çağırana kadar (ne kadar dalgın olduğunu biliyordum!) beni tanımadı.

"Eh, eh," dedi; "sonuçta sen geldin!"

Beni iki kolumdan yakaladı ve birkaç arkadaşına "Kardeş Grayson" olarak tanıttı. Hepsi benimle sıcak bir şekilde tokalaştı.

Terlemiş olmasına rağmen Bill paltosunu ve kulaklı eski kürk şapkasını giydi ve kolumu tuttuğunda şişkin ceplerinden birinin bacağıma çarptığını hissedebiliyordum. Nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ama Bill kolumdan tuttu ve hemen bir blok ötede, sokaktan yukarı çıkan karanlık, dar bir merdivene geldik. Tahta tahtalarda tökezleyen adımların sesini, bir veya iki kahkahayı, bir kadının iddia edip inkar ettiği yüksek sesi hatırlıyorum. Duvar boyunca yolumuzu bulup, tepeye geldik ve masalar ve sandalyelerle donatılmış uzun, alçak, oldukça loş bir odaya girdik - bir tür restoran. Birkaç erkek ve birkaç kadın çoktan orada toplanmıştı. Aralarında gözlerim anında, hareketli bir grubun ortasında duran iri, kaba görünümlü bir adamı seçti. Kalın, dağınık saçları vardı
ve elmacık kemiğinin üzerindeki yüzünün bir tarafı donuk mavi-siyahtı ve
Barut patlamasında yanmış, tırmıklanmış ve yara izleriyle doluydu. Bir
madenciydi. Şaşırtıcı derecede genç ve hatta
mizahçı bir ifadeye sahip gri gözleri, kaba, kalın, gri kaşlarının altından dışarı bakıyordu. Çok
dikkat çekici bir yüz ve figür sunuyordu. Kısa süre sonra onun
R---- D---- olduğunu öğrendim, sık sık duyduğum ve iyi bir şey duymadığım lideriydi. Bill Hahn'dan oldukça farklı bir tipti: o otorite sahibi bir adamdı, organizatördü, diplomattı--Bill'in peygamber olması gibi,
kutsal bir savaş vaaz ediyordu.

İnsan doğası ne kadar da harika! Kısa bir süre önce kalabalığın tutkusunun yoğunluğundan heyecanlanmıştım, ama burada
ruh hali aniden dostça bir neşeye dönüştü. Orada bulunanların üçte biri kadındı, bazıları açıkça fabrikalardan geliyordu, bazıları ise garip bir şekilde farklıydı; greve canla başla katılan, hayatın farklı alanlarından gelen kadınlar. Törensiz ama bolca kahkaha ve şakayla masaların etrafında yerlerini buldular. Loş bir kapıda beliren bir aşçı, bağırarak karşılandı ve o da geniş bir gülümsemeyle karşılık verdi, elinde tuttuğu uzun kaşığı salladı. Toplantının veya ne söylediklerinin veya yaptıklarının tam bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Yanımda oturan tek adama bir düzine sayfa ayırabilirim sanırım. En başından beri ona ilgi duyuyordum. Onun hakkında beni etkileyen ilk şey, kişiliğindeki titizlik, hatta titizlikti; gerçi dik bir yakası yoktu, sadece kravatı olmayan yumuşak bir yün gömlek giymişti. Bir sanatçının uzun, hassas, güzel ellerine sahipti, ancak yüzü inceydi ve iç mekan işçilerine özgü soluklukla doluydu. Kısa süre sonra, fabrikalarda dokumacı olduğunu, doğuştan İngiliz olduğunu öğrendim ve iki dakika konuşmadan önce, okullarda hiç eğitim almamış olmasına rağmen, kitapların -her türden- obur bir okuyucusu olduğunu ve dahası, kitaplar hakkında düşündüğünü ve bu yazar veya şu yazar hakkında güçlü (ve dar) fikirlere sahip olduğunu öğrendim. Ve ekonomi ve sosyoloji hakkında, kesinlikle inanıyorum ki, üniversite profesörlerinin yarısından daha fazla şey biliyordu. Gerçekten olağanüstü bir adamdı.

Bir İtalyan restoranıydı ve açlığım nedeniyle, haşlanmış et ve spagettiden oluşan cömert tabaklara nasıl saldırdığımı hatırlıyorum. Masanın etrafında hızla dolaşan büyük şişelerde kırmızı şarap servis edildi ve hemen ardından oda tütün dumanıyla dolmaya başladı. Herkes
birlikte konuşuyor ve gülüyor gibiydi, en canlı dostluk ruhuyla. Masadan masaya şakalaşıyorlardı ve bazen
birisi bir şaka anlatırken tüm oda sessizleşiyordu ve bu her zaman
bir kahkaha tufanı ile sonlanıyordu.

"Neden," dedim, "bu insanların kendilerine ait bütün bir hayatları, bütün bir toplumları var!"

Bu neşenin ortasında bir kızın berrak sesi bir şarkının ilk dizeleriyle
çınladı. Oda anında sessizleşti:

Açlığın tutsakları,
Açın, yeryüzünün sefilleri,
Çünkü adalet kınamayı gürlüyor
Daha iyi bir dünya doğuyor.

Bunlar onun söylediği sözlerdi ve berrak, tatlı ses
söndüğünde, sanki ortak bir dürtüyle
tüm topluluk, sandalyelerinden kalktı ve büyük bir coşkuyla koro halinde birleştiler:

Bu son çatışma,
Herkes kendi yerinde dursun,
İnsan Kardeşliği
İnsan ırkı olacak.

Bu sözlerin söylendiği ruh benim için inanılmazdı.
Şenlikle değil -ayağa kalktıklarında her şey bitmiş gibi görünüyordu--ama açıkça inançla. Çiftliğimin tepeleri arasında gizlice düşündüğüm ve hayalini kurduğum şeylerin bazıları, bin yıl kadar
uzak ve gerçekleştirilemez bir şey olarak hayal ettiğim şeyler, burada Kilburn'ün bu dokumacıları, bu dokumacılar ve işçiler tarafından
neşeli bir inançla
yurtdışında söyleniyordu, kendimi bir tür uzak acımayla görmeye alıştırdığım.

Şirket yeniden oturmuştu, neşeli sohbetin akışı yenilenmişti ki, masalardan birinde bir vuruş duydum.
R----- D-----'nin büyük biçiminin yavaşça yükseldiğini gördüm.

"Kardeşlerim," dedi, "bir uyarı. Yetkililer bizi haksız çıkarma şansını kaybetmeyecekler. Her şeyden önce, burada ve grevde büyük bir dikkatle davranmalıyız. Büyük bir savaş veriyoruz, bizden daha büyük--"

Bu anda karanlık koridordaki kapı aniden açıldı ve polis üniforması giymiş bir adam içeri girdi. Bir anlığına ölüm sessizliği çöktü--patlayıcı bir sessizlik. Oradaki herkes, dikkatinin çekildiği
pozisyondan taş kesilmiş gibiydi. Her göz
kapıdaki figüre dikilmişti. Bir an kimse tek kelime etmedi; sonra bir kadının tüfek sesi gibi tiz sesini duydum:

"Suikastçı!"

Daha sonra ne olabileceğini hayal edemiyorum, çünkü odadaki his, tıpkı şehrin kendisinde olduğu gibi, liderin elinde tuttuğu kadehi aniden masaya vurması olmasaydı en gergin halindeydi.

"Söylediğim gibi," diye devam etti kararlı ve net bir sesle, "bugün en büyük savaşı veriyoruz ve önemsiz olayların, kişisel acıların veya küçük zulümlerin bizi elimizdeki büyük işten alıkoymasına izin veremeyiz. Rakiplerimiz nasıl davranırlarsa davransınlar, sakin, kararlı, emin ve sabırlı olmalıyız çünkü davamızın haklı olduğunu ve galip geleceğini biliyoruz."

"Haklısın," diye bağırdı odadan bir ses.

Anında gerginlik azaldı, konuşma tekrar başladı ve herkes kapıdaki polisten uzaklaştı. Birkaç dakika içinde, tek kelime etmeden ortadan kayboldu.

Düzenli bir konuşma olmadı ve gece yarısına doğru parti dağılmaya başladı. Eğildim ve arkadaşım Bill Hahn'a dedim ki:

"Bu gece bana uyuyabileceğim bir yer bulabilir misin?"

"Elbette bulabilirim," dedi içtenlikle.

Akşam yemeğinden sonra liderlerin kısa bir konferansı olacaktı ve
orada bulunanlar kısa süre sonra ayrıldılar. Uzun, karanlık merdivenlerden aşağı indim ve
neredeyse ıssız sokağa çıktım. Binaların arasından yukarı baktığımda
berrak mavi gökyüzünü ve yıldızları görebiliyordum. Ve arkadaşımı bekleyerek
aşağı yukarı yavaşça yürüdüm ve boşuna dönen duygularımı sakinleştirmeye çalıştım.

Sonunda geldi ve ben de onunla gittim. O gece neredeyse hiç uyumadım,
ama karanlığa bakarak yattım. Ve sanki orada yatıp dinlerken, şehrin huzursuz uykusunda hareket ettiğini ve
ağır bir acıyla iç çektiğini duyuyormuşum gibi geldi. Bütün gece orada yatıp
düşündüm.

BÖLÜM XI. ŞEHİRLE BÜTÜNLEŞMEYE GELİYORUM

Eve döndüğümden beri, o sabah Kilburn şehrinde kendimi hissettiğim Trajedi Figürünü düşünerek birçok kez içtenlikle güldüm. İyi uyumamıştım, hiç uyumamıştım sanırım ve önceki gecenin deneyimleri ve duyguları hala üzerimde ağır basıyordu. Uzun yıllar boyunca
ruhsal çöküntü hissetmemiştim.

Sevdiğim şeylerden çok farklıydı! Gözü rahatlatacak bir
çimen mızrağı veya yapraklı bir ağaç veya şarkı söyleyen bir kuş bile yoktu; sessiz
tepeler, sabah çiyli tarlaların üzerinden doğan güneşi görmemiştim, sokakta sığır sesi, kümes hayvanlarının neşeli kahkahaları veya arıların vızıltısı yoktu! O sabah, hatırlıyorum, ilk kez o pis sokaklara çıktığımda ve her yerde yoksulluğun, pisliğin ve cehaletin izlerini gördüğümde -ve iki mil ötede olmayan tatlı, temiz kırsalı- tepelerin arasında kendi evimin düşüncesi (Harriet kapıda) inanılmaz bir özlemle üzerime
geldi.

"Eve gitmeliyim; eve gitmeliyim!" Kendimi yüksek sesle söylerken yakaladım. Arkadaşım Bill Hahn ve grevin diğer liderlerinin öğleden önce konferanslarda yer alacaklarını öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi hatırlıyorum, çünkü yalnız kalmak ve kafamda birkaç şeyi netleştirmek istiyordum. Ancak kısa süre sonra bir şehrin tefekkür veya tefekkür için kötü bir yer olduğunu fark ettim. İnsanı sonsuz çeşitlilikte yeni izlenimler ve yeni maceralarla bombardımana tutuyor; kalabalık evlerin, kötü kokan sokakların, kirli kaldırımların ve kaynaşan insanların yarattığı izlenimden kaçamıyordum. Bir süre bu şeylerin yükü göğsümde kurşun gibi bir ağırlık gibi durdu; hepsi bana tamamen yanlış, gereksiz ve adaletsiz geldi! Bazen dini sadece yüksek bir düzen duygusu olarak düşünüyorum; ve o sabah bana sanki bu düzensiz değirmen bölgesinin varlığı dine bir meydan okuma ve Düzenli Bir Evrenin Düzenleyicisine bir hakaret gibi geldi. Bu tür koşulların diğer insanları nasıl etkilediğini bilmiyorum ama bir süre tüm bunlara karşı keskin bir sabırsızlık -evet, öfke- hissettim. O anda
montumu çıkarıp işleri yoluna koyma
düşüncesine kapıldım. Ah, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım: Orada yaşayan insanlar beğensin veya beğenmesin, her şeyi kendi düşünce tarzıma göre değiştirmeye oldukça hazırdım. Bana öyle geldi ki birkaç
şanlı an boyunca onlara sadece ülkemizdeki harikalardan, hoş, sessiz yollardan, konforlu çiftlik evlerinden, bereketli tarlalardan ve ormanlık tepelerden bahsetmem gerekiyordu - ve puf! Tüm bu kalabalık yoksulluk dağılıp yok olacaktı ve hepsi ülkeye gelip benim kadar mutlu olacaklardı.

Hayatımda bir keresinde en yakın arkadaşlarımı
yeniden canlandırmaya çalışırken nasıl tarifsiz bir enerji harcadığımı hatırlıyorum. Örneğin Harriet vardı, sevgili, ciddi, pratik Harriet. Eskiden kanat tüylerimi kesmeye çalışması beni endişelendirirdi - sanırım beni sessiz, arkadaş canlısı ve maceracı olmayan yuvaya yakın tutmak için! Bazen en yakın arkadaşlarımızı oldukları gibi kabul etmek için çok uzun, çok uzun bir yol kat ederiz. Onlara o kadar düşkünüz ki onları kendimize özgü tuhaf bir mükemmellik idealine uydurmaya çalışırız - ta ki bir gün aniden kendi saçmalığımıza yüksek sesle gülene kadar (onların da muhtemelen bizi yeniden inşa etmeye bizim onları yeniden inşa etmeye çalıştığımız kadar çabaladıklarını bilerek) ve bundan sonra onları değiştirmeye çalışmayız, sadece onları severiz ve onlardan zevk alırız!

O sabah bilincimde böyle bir psikolojik süreç yaşandı. Sokaklarda hızla yürürken etrafıma daha geniş bakmaya başladım. Gerçekten mükemmel bir bahar sabahıydı, hava
canlı, taze ve güneşliydi ve sokaklar hayat ve aktiviteyle doluydu. Karşılaştığım insanların yüzlerine baktım ve çoğunun, haklı olarak, üzgün ve moralsiz görünmeleri gerektiği gerçeğinin farkında olmadıklarını fark etmeye başladım. Konuşmacılar onlara ne kadar sefil olduklarını söylediğinde (hatta köle olduklarını kabul ederek) bir önceki gece onaylarını alkışlamışlardı ve yine de bu sabah buradaydılar, kesinlikle iyi huylu, neşeli, hatta bazıları neşeli görünüyordu. O sabah onlardan birinin yanına gidip, köle olduğunu ima etseydim, onunla ciddi bir sorun yaşardım! O arka sokaklarda bir tür sosyallik, pencereden pencereye ziyaretler, ön alan yollarında dedikoducu toplantılar, daha önce hiç görmediğim bir tür kaldırım evcimenliği vardı. Ben de böyle dostça ilişkilere bayıldığım için, o mahallenin uğultusunu ve sıcaklığını gerçekten hissedebiliyordum. Bir köşede toplanmış parlak giyimli bir grup grevci kız
sohbet ediyor ve gülüyordu ve çok sayıda çocuk sokaktaki oyunlarına koşup bağırıyordu. Bir grup çocuğun, havayı neşeli müzikle dolduran bir İtalyan el orgcusunun etrafında neşeyle dans ettiğini gördüm. Reformcu midemin derinliklerinde nasıl bir çöküntü hissettiğimi hatırlıyorum, bu insanların bazılarının, neyse, aslında bu kalabalık, sosyal mahalleyi SEVEBİLECEĞİ aklıma geldiğinde! "Hatta
ülkeden NEFRET EDEBİLİRLER," diye haykırdım.

Mutlaka hayatın temel mizahlarından biri, saçma derecede ciddi küçük insanların (örneğin D. G. gibi) Yüce Tanrı'nın
yerinde durmaya çalışmasıdır. Yargılarımızda o kadar şaşırtıcı derecede yanılmazız ki, komşumuz için neyin iyi olduğundan o kadar eminiz ki, ona kendi özel doktorlarımızı veya kendi özel ilaçlarımızı
zorlamaya o kadar hevesliyiz ki; çocuksu parmaklarımızı yaratılışın makinesine sokmaya o kadar istekliyiz ki - ve
sıkıştırıldıklarında o kadar şehvetle haykırıyoruz ki!

"Neden!" "Burası kırsaldakiyle tamamen aynı! Evreni yeniden yaratmam gerekmiyor: Sadece kendi küçük işimi yapmam ve sık sık ağaçlara, tepelere ve gökyüzüne bakıp tüm insanlarla dost olmam gerekiyor." diye haykırdım.

Bu düşüncenin bana verdiği rahatlık ve güven duygusunu ifade edemem. Tam o sırada küçük, yeşil bir şehir meydanının köşesinde durduğumu hatırlıyorum, çünkü artık şehrin daha iyi bir kısmına ulaşmıştım ve çimenlerin yeşilliğini ve çiçek tarhının parlak rengini, iki veya üç temiz dadıyı, temiz bebek arabalarıyla, taş bir çeşmenin yanında tüylerini
tüten bir güvercin sürüsünü ve burnunu yem torbasına gömmüş, güneşte uyuyan yaşlı ve yorgun bir atı büyük bir zevkle gördüğümü hatırlıyorum.

"Aman," dedim, "bunların hepsi de çok güzel!" Böylece yürüyüşüme devam ettim
kalbimde oldukça yeni bir hisle, hayatın bana sunabileceği her türlü maceraya yeniden hazır bir şekilde.

Sanırım Kilburn'de Sosyalist Bill'den başka yaşayan bir canlı tanımıyordum.
Şaşkınlığım ve zevkim neydi, sonra iş caddelerinden birinde
tanıdık bir yüz ve figürle karşılaştım. Bir adam bir
otomobilden kaldırıma adım atıyordu. Bir an için; o alışılmadık ortamda,
onu tanıyamadım, sonra hızla ayağa kalktım ve şöyle dedim:

"Vay, vay, Arkadaş Vedder."

Etrafı şaşkın bir şekilde eski püskü giysiler içindeki adama baktı--ama
sadece bir an için.

"David Grayson!" diye haykırdı, "ve SEN şehre nasıl girdin?"

"Yürüyerek," dedim.

"Ama senin tedavi edilemez ve kusursuz bir köylü olduğunu düşünmüştüm!
Neden buradasın?"

"Hayat aşkı," dedim; "hayat aşkı."

"Nerede duruyorsun?" Elimi salladım.

"Yol beni nereye bırakıyor," dedim. "Dün gece çantamı bir ahırın önünde edindiğim
iyi arkadaşlarıma bıraktım ve geceyi değirmen bölgesinde Bill Hahn adında bir Sosyalistle geçirdim."

"Bill Hahn!" Bay Vedder üzerindeki etkisi büyülüydü.

"Evet," dedim, "ve o da olağanüstü bir adam."

Arkadaşımın grevle Bill Hahn kadar ilgilendiğini, ancak diğer tarafta olduğunu hemen keşfettim. Gerçekten de Kilburn'deki en büyük değirmenin müdürlerinden biriydi -- bir önceki gece silahlı nöbetçilerle çevrili gördüğüm değirmenin. Bu bilgi benim için heyecan vericiydi, çünkü beni bir anda olayların ortasına
bıraktı -- ve kısa süre sonra, gerçekten de, beni daha önce hiç olmadığım kadar büyük olayların eşiğine getirdi.

Bay Vedder'ın Bill Hahn'ı bir tür
yutan canavar, tamamen kışkırtıcı ve tehlikeli bir kişi olarak gördüğünü görebiliyordum. Bana verdiği uyarı gerçekten o kadar korkunçtu ki (sanırım beni kaba bir insan olarak düşünürsek) kendimi tutamayıp güldüm.

"Sizi temin ederim ki--" diye başladı, görünüşe göre çok kırılmıştı.

Ama sözünü kestim.

"Güldüğüm için üzgünüm," dedim, "ama Bill Hahn'dan bahsederken, onu ilk gördüğüm zamanki gibi düşünmeden edemedim." Ve Bay Vedder'a, kabarık ceket kuyrukları, tüylü kulakları ve garip yuvarlak gözlükleriyle küçük adamı olabildiğince canlı bir şekilde anlattım. Söylediklerimle çok ilgilendi ve birçok soru sormaya başladı. Ona, sahip olduğum tüm samimiyetle Bill'in geçmişini ve şu anki inançlarına dönüşünü anlattım. Bay Vedder'ın Robert Winter'ı çok iyi tanıdığını ve anlattığım Bill Hahn'ın hayatına kastetme olayına şaşırdığını gördüm.

Her zaman insanların birbirlerini anlamaları sağlanırsa, mutlaka dost olacaklarına inanmışımdır, bu yüzden Bay Vedder'a Bill Hahn'ı açıklamak için elimden geleni yaptım.

"Söylediklerinizle çok ilgileniyorum," dedi, "ve bunun hakkında daha fazla konuşmalıyız."

Şimdi ofisine gelmesi gerektiğini ve benimle birlikte gitmemi istediğini söyledi; ancak itirazım üzerine, biraz sonra kendisiyle öğle yemeği yemem için bana baskı yaptı, bu daveti büyük bir memnuniyetle kabul ettim.

"Bahçeler hakkında tek kelime etmedik," dedi, "ve Bayan Vedder ve ben, siz bizden ayrıldıktan sonra sizinle konuşmak istediğimiz şeylerin sonu yok."

"Pekala!" dedim, çok memnun bir şekilde, "hadi, eski usul bir kırsal sohbeti yapalım."

Bu yüzden şimdilik ayrıldık ve ben Kilburn'ü daha fazla görmek için en yüksek ruh haliyle yola koyuldum.

Sonuçta bir şehir, çok harika bir yerdir. O sabah hatırladığım kadarıyla, bir şey beni çok etkiledi - herkesin görünüşe göre ortak bir anlaşma veya ortak bir amaç olmadan, ancak yine de yüksek bir anlayışla çalışma şekli. Zor bir müzik parçasını ilk kez duymak (benimki gibi kültürsüz bir kulağa) genellikle ilgisiz motiflerin karışık bir hissinden başka bir şey vermez, ancak daha sonra ve daha derinden duymak, ustanın ruhunda çok net bir şekilde akan uyumu ortaya çıkarır.

Bu tür bir şey, o büyük Kilburn şehrinin hayatına bakarken başıma geldi. Sokaklarda, binalarda, yer altında ve üstünde, insanlar yürüyor, koşuyor, sürünüyor, tırmanıyor, kaldırıyor, kazıyor, araba kullanıyor, satın alıyor, satıyor, terliyor, küfür ediyor, dua ediyor, seviyor, nefret ediyor, mücadele ediyor, başarısız oluyor, günah işliyor, tövbe ediyorlardı - hepsi bazen açıkça yakalayabildiğimiz, bazen de tamamen kaçırabildiğimiz
engin bir uyum içinde çalışıyor ve yaşıyorlardı. Sanırım o sabah, bir süreliğine, kürelerin gerçek müziğini duydum,
yıldızlar birlikte şarkı söylüyordu.

Bay Vedder beni, tamamen kendimize ait rahat bir köşemizin olduğu sessiz bir restorana götürdü. Bunu her zaman hac yolculuğumun gerçekten keyifli deneyimlerinden biri olarak hatırlayacağım.

Arkadaşımın çok sıkıntılı olduğunu, grevin ona ağır geldiğini görebiliyordum ve bu yüzden sohbeti ikimizin de çok sevdiği tepelere, yollara ve tarlalara yönlendirdim. Ona bahçesiyle ilgili binlerce soru sordum. Evinden ayrıldıktan sonra yaşadığım maceraları en canlı şekilde anlattım, tepelerden onu nasıl aradığımı, değirmen havuzunda nasıl yüzdüğümü ve özellikle eski inek otlağında nasıl kaybolduğumu, tüm saçma ve gülünç maceralarımı ve duygularımı anlattım. Öğle yemeğimizi bitirmeden önce o zavallı vebalı zengin adamın alnındaki her çizgiyi ütülemiştim, gözlerinin köşelerine neşeli kırışıklıklar getirmiştim ve bir iki kez içten içe kıkırdamasına neden olmuştum (Kıkırdamaların gerçekten etkili olduğu yer). Fakirleri neşelendirmekten bahsetmişken: Bence zenginler buna genellikle daha çok ihtiyaç duyar!

Ama sohbeti bu hoş kanallarda sürdüremedim. Açıkça grev ve onun anlamı Bay Vedder'ın bilincinde ağır bir yük oluşturuyordu, çünkü kahvesini geri itti ve bundan bahsetmeye başladı, neredeyse özür diler gibi. Bana fabrika yönetiminin adamlarıyla ilişkilerinde ne kadar nazik olmaya çalıştığını anlattı.

"Bunu, yardımseverlik konusundaki gerçek tutumumuzu açıklamak dışında konuşmazdım; ama adamlarımıza gerçekten birçok avantaj sağladık"--ve bana şirketin kurduğu okuma odasından, çalıştırdıkları misafir hemşireden ve Bay Vedder'ın içten ve iyi kalpli olduğunu zaten bildiğim birkaç mükemmel girişimden bahsetti. "Ama," dedi, "onlar bizim onlar için yapmaya çalıştığımız şeyleri takdir etmediklerini görüyoruz."

Açıkça güldüm.

"Neden," diye haykırdım, "benim yaşadığım sıkıntıyı sen de yaşıyorsun!"

"Nasıl yani?" diye sordu, biraz sert bir şekilde düşündüm. İnsanlar ciddiyetlerinin
hafifletilmesinden hoşlanmazlar.

"Daha bu sabah," dedim, "ben de tam olarak onlara
avantaj sağlama fikrine kapılmıştım; ama zorluğun
verme yeteneğinde değil, alma yeteneğinde veya isteksizliğinde yattığını gördüm.
Görüyorsun ya, benim de çok fazla fazla servetim var--"

Bay Vedder'ın gözleri bana doğru kaydı.

"Evet," dedim. "Çağların zenginliğinden muazzam birikimlerim var--örneğin Emerson ve Whitman külçeleri, Voltaire'in mücevherleri ve
başka hangi gereksiz sikkeler olduğunu söyleyemem!" (Ve elimi
en görkemli şekilde salladım.) "Ayrıca mısır, buzağı ve salatalık hakkında oldukça fazla bilgim var ve
son derece değerli manzaraların sınırsız bir alanına sahibim. Tüm bu çeşitli zenginliklerden cömertçe vermeye hazırım (çünkü hala bol miktarda kalacak), ancak
gerçek şu ki bu engerek nesli onlar için yapmaya çalıştığım şeyi takdir etmiyor. Gerçekten korkuyorum, çünkü dağıtılmamış zenginliklerden
yok olmama izin verirlerse!"

Bay Vedder hala gülümsüyordu.

"Ah," dedim, fikrime ısınarak, "Ben tam bir multimilyarderim.
Öyle çok servetim var ki, neşeli Andy Carnegie kadar şanslı olmayacağımdan korkuyorum, çünkü nasıl fakir ölebileceğimi anlamıyorum!"

"Neden bir üniversite falan kurmuyorsun?" diye sordu Bay Vedder.

"Eh, bunu ben de düşünmüştüm. İyi bir fikir. Güçlerimizi birleştirelim
ve gerçekten ciddi insanların kahkaha dersleri alabileceği
bir üniversite kuralım."

"İyi fikir!" diye haykırdı Bay Vedder; "ama tüm başvuranları barındırmak için muazzam bir bağış gerekmez mi? Gülerek konuşursak, bunun
çok cahil ve cahil bir dünya olduğunu unutmamalısın."

"Gerçekten öyle," dedim, "ama unutmamalısın ki birçok insan uzun süre
başvurmak için fazla ciddi olacak. Bazen birinin kırk yaşından çok önce gerçekten gülmeyi öğrenip öğrenmediğini merak ediyorum."

"Ama," dedi Bay Vedder endişeyle, "böyle bir kurumun
ciddi düşünceli proletaryası tarafından kabul edileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, sorun bu," dedim, "sorun bu. Proletarya
bizim onlar için yapmaya çalıştığımız şeyi takdir etmiyor! Onlar
sizin okuma odalarınızı veya benim Emerson'umu ve salatalıklarımı istemiyorlar. Zorluğun
odağında, bize zenginlik gibi görünen şeyin diğer adam için ille de zenginlik olmaması var gibi görünüyor."

Bu aptallığın içinden nasıl bir keyifle geçtiğimizi anlatamam
(ki bu da tamamen aptallık değildi). Bay Vedder'dan daha hızlı tepki veren bir adamla hiç karşılaşmadım. Ama şimdi birkaç dakika durakladı, belli ki düşünüyordu.

"Peki, David," dedi ciddi bir şekilde, "bu gürültücü diğer adama ne yapacağız?"

"Neden ona sizin zenginlik olarak gördüğünüz şey yerine onun zenginlik olarak gördüğü şeyi vermeyi denemiyoruz," diye önerdim.

"Ama o neyi zenginlik olarak görüyor?"

"Eşitlik," dedim.

Bay Vedder ellerini havaya kaldırdı.

"Demek siz de bir Sosyalistsiniz!"

"Bu," dedim, "başka bir hikaye."

"Peki, ona bahsettiğiniz bu eşitliği verdiğimizi veya verebildiğimizi varsayalım
--biz ne olacağız? Bundan ne elde edeceğiz?"

"Neden, eşitlik de!" dedim.

Bay Vedder ellerini sahte bir istifa hareketiyle havaya kaldırdı.

"Hadi," dedi, "Ütopya'dan aşağı inelim!"

Biraz daha neşeli bir şekilde eskrim yaptık ve sonra grevin kaçınılmaz
sorununa geri döndük. Bir önceki geceki toplantıyı tartışırken, öğrendiğime göre sabah gazetelerinde korkunç bir şekilde
bildirilmişti, Bay Vedder aniden bana döndü ve içtenlikle sordu:

"Gerçekten Sosyalist misiniz?"

"Şey," dedim, "Bir şeyden eminim. Ben TAMAMEN Sosyalist değilim, Bill Hahn
bütün ruhuyla inanıyor (ve inancı onu olağanüstü bir adam yaptı) ki eğer başka bir insan sınıfı --kendi sınıfı-- maddi mülkiyetin kontrolünü ele geçirebilseydi, insanın mirasçısı olduğu tüm hastalıklar hızla
tedavi edilecekti. Ama merak ediyorum, insanlar topluca mülk sahibi olduklarında --bu günlerden birinde olacakları gibi-- kavga edecekler ve birbirlerinden şu ankinden daha az nefret edecekler mi. Beni ilgilendiren şey maddi mülkiyetin sahipliği değil, onun bağımsızlığı. Bu hac yolculuğu için çiftliğimden ayrıldığımda, mülkiyet ve sahiplikten
uzaklaşmak bana dünyadaki en kutsal şey gibi geldi."

"Peki, sen nesin?" diye sordu Bay Vedder gülümseyerek.

"Bazen kendime uygulanmasını istediğim bir isim düşündüm," dedim. "Görüyorsun ya, bu dünyayı tam da şu anki haliyle
çok seviyorum. Bay Vedder, harika ve güzel bir yer! Daha
iyisini görmedim. İtiraf ediyorum ki, nihai bir çözümün
seyreltilmiş atmosferinde yaşayamam. Tam burada ve
şimdi tüm gücümle yaşamak istiyorum. Geçen gün bir adam bana hayatın
en iyi zamanının ne olduğunu sordu. 'Neden,' diye hiç düşünmeden cevapladım, 'Şimdi.' Bana
her zaman öyle gelmiştir ki, eğer bir adam bunu başaramıyorsa, evet, ve şu anda
mutlu olamazsa, bir sonraki anda da olamaz. Ama bana öyle geliyor ki, en
önce insanlara yakın olmak, onların
kalplerine bakmak ve onlarla dost olmak istiyorum. Bay Vedder, bana ne denmesini
istediğimi biliyor musunuz?"

"Hayal bile edemiyorum," dedi.

"Ben Tanıtıcı olarak anılmak isterim. Arkadaşım, Bay Demirci,
sizi arkadaşım Bay Plütokrat'la tanıştırayım. Neredeyse
kardeş olduğunuza yemin edebilirdim, birbirinize o kadar benziyorsunuz ki! Tanışmanın garipliğini atlattığınızda birbirinizi
harika bir şekilde ilginç bulacaksınız. Ve Bay Beyaz Adam, sizi özellikle iyi arkadaşım Bay Zenci ile tanıştırayım. Eğer oturursanız, bu yüz renginin sadece yüzeysel olduğunu göreceksiniz."

"İyi bir isim!" dedi Bay Vedder gülerek.

"Harika bir isim," dedim, "ve dünyadaki en büyük ve en iyi
çalışmalardan biri -- insanları oldukları gibi tanımak ve onları oldukları gibi birbirleriyle tanıştırmak. Neden, bu
şu anki veya gelecekteki tüm demokrasinin temelidir. Bazen, dostluğun değerli bir hayatın tek başarısı olduğunu düşünüyorum ve düşmanlığın da tek trajedi olduğunu."

O gün öğle yemeğinde korumasız ev sahibime nasıl ders verdiğimi düşündüğümde kendimden utandım; ama bu içimden karşı konulamaz bir şekilde
çıktı. Geçtiğimiz iki günün deneyimleri beni
çok derinden etkilemişti ve bana, tüm bunların beni nasıl etkilediğini birine anlatmam gerektiğini düşündüm - ve bunu iyi arkadaşım Vedder'dan daha iyi kim yapabilirdi ki?

Masadan ayrılırken, aklımdan geçen bir fikir, ilk başta o kadar harika görünüyordu ki, beni tamamen başım döndürdü.

"Bakın, Bay Vedder," diye haykırdım, "mesleğimi pratik olarak takip edeyim. Bill Hahn'ı tanıyorum ve sizi tanıyorum. Sizi tanıştırayım. Bir araya gelebilseydiniz, ikinizin de ne kadar iyi insanlar olduğunuzu anlayabilseydiniz, bu zorlukların çözümüne doğru büyük bir adım atabilirdiniz."

Onu ikna etmekte biraz zorluk çektim, ama sonunda kabul etti, hiçbir şeyi yerinde bırakmak istemediğini ve uygun düzenlemeler yapılabilirse Bill Hahn ve diğer liderlerden bazılarıyla görüşeceğini söyledi.

Bu yüzden heyecanla yanından ayrıldım, çok büyük bir olayda rol alma noktasında olduğumu hissediyordum. "Bir kere şu adamları bir araya getirin," diye düşündüm, "mutlaka bir anlaşmaya varmalılar."

Bu yüzden değirmen bölgesine koştum ve kendi kendime tekrar tekrar (o zamandan beri buna gülümsüyorum!) "Bu grevi çözeceğiz: Bu grevi çözeceğiz: Bu grevi çözeceğiz." Biraz aradıktan sonra arkadaşım Bill'i grev karargahı olarak kullanılan bir salonun üstündeki küçük odada buldum. Liderlerden bir düzine veya daha fazlası oradaydı, tütün dumanı bulutları arasından hafifçe ayırt edilebiliyorlardı. Aralarında büyük R---- D---- oturuyordu, iri yarı vücudu masanın bir ucunda beliriyordu,
ve güçlü, sert, demir çeneli yüzü önce bu konuşmacıya, sonra da ona doğru dönüyordu. Açıkça canlı olan tartışma,
ben kapıda belirdikten kısa bir süre sonra sona erdi ve Bill Hahn yanıma geldi ve yan odada birlikte oturduk. Burada hevesle
o günkü olayları anlatmaya başladım,
Bill'in ünüyle tanıdığı Bay Vedder ile olan şans eseri karşılaşmamı anlattım ve
sonunda ona açıkça kendisiyle buluşup buluşmayacağını sordum. Sanırım
coşkum onu ​​oldukça etkiledi.

"Elbette, buluşurum," dedi Bill Hahn içtenlikle.

"Ne zaman ve nerede?" diye sordum, "ve diğer adamlardan herhangi biri size katılacak mı?"

Bill hemen heyecanlandı, çünkü bu onun mizacının özüydü, ama önce bunu komiteye iletmesi gerektiğini söyledi.
Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca gergin bir sabırsızlıkla bekledim; ama sonunda kapı açıldı ve Bill Hahn
R---- D----'yi de yanında getirerek dışarı çıktı. Hepimiz birlikte oturduk ve R---- D----
sorular sormaya başladı (belli ki kim ve ne olduğumdan şüpheleniyordu); ama sanırım, onlarla bir süre konuştuktan sonra
onlara böyle bir toplantının olasılıklarını ve önemini gösterdim. R---- D----'den, adamın sakinliğinden ve kararlılığından, belirgin kurnazlığından
çok etkilendim. Kendi kendime "Gerçek bir general," dedim. "Onu daha
iyi tanımak isterdim."

Uzun bir konuşmadan sonra diğer odaya döndüler, kapıyı arkalarından kapattılar ve ben daha da sabırsız bir şekilde tekrar bekledim.

Şimdi biraz saçma görünüyor ama o anda Kilburn'ün en iyi beyinlerini haftalardır meşgul eden bir mücadelenin kalıcı çözümüne doğru yolda olduğuma kesin olarak ikna oldum.

O karanlık bekleme odasında beklerken diğer kapı yavaşça açıldı ve bir çocuk kafasını içeri uzattı.

"David Grayson burada mı?" diye sordu.

"İşte burada," dedim, Kilburn'deki herhangi birinin beni sorması veya nerede olduğumu bilmesi beni çok şaşırtmıştı.

Çocuk içeri girdi, bir an neşeli yuvarlak gözlerle bana baktı ve cebinden bir mektup çıkardı. Hemen açtım ve imzaya baktığımda Bay Vedder'dan olduğunu gördüm.

"Muhtemelen seni grev karargahında bulacağımı söyledi," diye belirtti çocuk.

Mektup şuydu: "Gizli" olarak işaretlenmişti.

Sevgili Grayson: Sanırım sen bir hipnozcu olmalısın.
Beni terk ettikten sonra bahsettiğin projeyi düşünmeye başladım ve bir veya iki meslektaşımla konuştum. Bu konferansı memnuniyetle düzenlerdim ama şimdi bunu yapmamız akıllıca görünmüyor. Temsil ettiğimiz çıkarlar tehlikeye atılmayacak kadar önemli. Teoride
şüphesiz haklısın ama bu durumda (düşündüğünde) benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, hiçbir zayıflık göstermemeliyiz. Bu gece gelip bizimle kal: Bayan Vedder seni gördüğüne çok sevinecek ve
bir başka güzel sohbet edeceğiz.

Bu mektubu okurken epeyce moralimin bozulduğunu itiraf ediyorum.

"Hangi çıkarlar bu kadar önemli?" diye sordum kendi kendime, "arkadaşları
birbirinden uzak tutacak kadar mı?"

Ama bana sadece düşünmem için bir an verildi çünkü kapı açıldı ve arkadaşım Bill, R---- D---- ve komitenin diğer birkaç üyesiyle birlikte dışarı çıktı. Mektubu cebime koydum ve bir an
beynim yüksek basınç altında hiç çalışmadı. Şimdi onlara ne söylemeliydim? Kendimi nasıl açıklayabilirdim?

Bill Hahn belli ki önemli bir heyecan içindeydi ama
R---- D---- bir yargıç kadar sakindi. Karşımdaki sandalyeye oturdu
ve bana şöyle dedi:

"Bay Vedder'ın bu önerisini çözmeye çalışıyorduk. Senin fikrin
tamam ve gerçekten de senin önerdiğin gibi ortak anlayış ve dostluk temelinde bir araya gelebilsek iyi olurdu."

"Bay Vedder'ın söylediği gibi," diye haykırdım.

"Evet," diye devam etti, "teoride tamam; ama bu durumda
işe yaramayacak. Savaş olması gerektiğini görmüyor musun? Arkadaşın ve ben
muhtemelen birbirimizi anlayabiliriz--ama bu bir sınıf savaşı. Bizim için her şey
ya hep ya hiç ve arkadaşın Vedder bunu bizim kadar iyi biliyor."

Biraz daha tartıştıktan ve açıklama yaptıktan sonra dedim ki:

"Anlıyorum: ve bu Sosyalizm."

"Evet," dedi büyük R---- D----, "bu Sosyalizm."

"Ve kullanacağın güç," dedim.

"Onların kullandığı güç," diye cevapladı.

O akşam grev merkezinden ayrıldıktan sonra -çünkü komiteden ayrılmadan önce hava neredeyse kararmıştı-
kalabalık sokaklardan doğruca yürüdüm, düşüncelerime o kadar dalmıştım ki
nereye gittiğimi hiç bilmiyordum. Sokak lambaları söndü, kalabalıklar
azalmaya başladı, bir resim gösterisinin girişindeki bir fonograftan gelen tiz bir şarkı duydum ve arkadaşım Vedder'ı zengin bir adam yapan büyük, karanlık, çok pencereli fabrikanın önünden tekrar geçerken bir nöbetçi gördüm Köşeden yavaşça döndü. Işık süngüsünün çeliğinde parladı. Taze, güzel, çocuksu bir yüzü vardı.

"Bu dünyada kat etmemiz gereken daha çok mesafe var," dedim kendi kendime, "hiçbir
insan iyi bir iş yapmadığı için yakınmak zorunda değil."

Bu değirmenden biraz ötede, muhtemelen on dakikadan az zaman alan bir olay meydana geldi ve yine de eve döndüğümden beri hac yolculuğumun diğer olaylarını düşündüğüm kadar bunu düşündüm. Koşullar altında nasıl farklı davranabileceğimi, bunu nasıl söyleyebileceğimi veya şunu nasıl yapmam gerektiğini düşündüm - hepsi, elbette, şimdi hiçbir işe yaramıyor. Ama
ne yapmam veya söylemem gerektiğini anlatmaya çalışmayacağım, ama
aslında anlık olarak ne yaptığımı ve söylediğimi anlatacağım.

Değirmen mahallesinin parlak ışıklı ana caddesine açılan dar, karanlık bir sokaktaydı. İki bina arasındaki gölgelerde duran bir kız yanımdan geçerken bana şöyle dedi:

"İyi akşamlar."

Anında durdum, çok hoş ve arkadaş canlısı bir sesti.

"İyi akşamlar," dedim, şapkamı kaldırıp bu arka sokakta beni tanıyan
biri olup olmadığını merak ederek.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Elimde şapkayla hızla ona doğru yürüdüm. Küçük bir kızdı, oldukça yakışıklıydı, küçük çocuksu yüz hatları ve gözlerinde yarı çekingen, yarı cesur bir bakış vardı. Onu daha önce gördüğümü hatırlamıyordum.

Bana gülümsedi--ve sonra anladım!

Eh, eğer biri yüzüme sert bir yumruk atsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım.

Bir şeyler biliyoruz!--ve yine de somut bir şekilde bize sunulana kadar ne kadar az şey biliyoruz. Tam da ülkede binlerce kez gördüğüm türden küçük bir okul kızıydı, çenesinin zavallı çocuksu kıvrımı,
şakağındaki küçük asi bukle.

Tek kelime edemedim. Kız yüzümden bir şeylerin
sorun olduğunu açıkça görmüştü, çünkü dönüp hızla uzaklaşmaya başladı.
Böyle bir şefkat (ve öfke de) dalgası beni sardı, tarif edemeyeceğim kadar.
Arkasından yürüdüm ve alçak sesle sordum:

"Fabrikalarda mı çalışıyorsun?"

"Evet, iş olduğunda."

"Adın ne?"

"Maggie--"

"Peki, Maggie," dedim, "arkadaş olalım."

Bana merakla, sorgulayarak baktı.

"Ve arkadaşlar," dedim, "birbirleri hakkında bir şeyler bilmeli. Görüyorsun ya
Ben kırsaldan bir çiftçiyim. Ben de uzun yıllar önce bir şehirde yaşıyordum ama yorgun, hasta ve umutsuz oldum. O kadar çok
yanlış şey vardı ki. Tempoyu korumaya çalıştım ama başaramadım. Keşke
kırsalın benim için neler yaptığını sana söyleyebilseydim."

Yavaşça, yan yana yürüyorduk, kız tamamen pasifti
ama arada sırada bana şaşkın bir bakışla bakıyordu.
Şimdi bunu yapmama neyin sebep olduğunu hiç bilmiyorum ama
sessiz, alçak bir sesle anlatmaya başladım--çünkü sonuçta o daha bir çocuktu--ona çiftlikteki tavuklarımızdan ve Harriet'in hepsine nasıl isim
verdiğinden bahsetmeye başladım ve bunlardan biri Frances E. Willard ve benekli olanlardan biri Martha Washington'dı ve ona Martha Washington'ın tuhaf hareketlerinden ve yumurtladığı yumurta sayısından, içmemiz gereken tatlı yeni sütten, kendi kovanlarımızdan aldığımız baldan ve bahçede yetişen şeylerden bahsettim.

Bir keresinde hafifçe gülümsedi ve bir keresinde gözlerinde meraklı, çekingen, yarı hüzünlü bir ifadeyle bana baktı.

"Maggie," dedim, "keşke sen de köye gidebilseydin."

"Keşke ben de gidebilseydim," diye cevapladı.

Bir an sessizce yürüdük. Kafam düşüncelerle dönüyordu:
yine o çaresizlik, yetersizlik hissini yaşadım, bir önceki akşam çok keskin bir şekilde hissetmiştim. Ne yapabilirdim?

Köşeye vardığımızda, dedim ki:

"Maggie, seni sağ salim eve götüreceğim."

Güldü - sert, acı bir kahkaha.

"Ah, bu sokaklarda bana rehberlik edecek birine ihtiyacım yok!"

"Seni eve götüreceğim," dedim.

Böylece birlikte sokakta hızla yürüdük.

"İşte burada," dedi sonunda, karanlık, kötü görünümlü, tek katlı, karanlık, çorak bir alana kurulmuş bir evi işaret ederek.

"İyi geceler, Maggie," dedim, "ve sana iyi şanslar."

"İyi geceler," dedi hafifçe.

Köşeye kadar yürüdüğümü gördüğümde durdum ve arkama baktım. Tam bıraktığım yerde hareketsiz duruyordu --asla unutamayacağım bir figür.

O gece başıma gelen başka bir garip şeyi anlatmakta tereddüt ettim --ama sonunda anlatmaya karar verdim. Bay Vedder'ın davetini kabul etmedim: Yapamadım; ama önceki geceyi Sosyalist Bill Hahn ile geçirdiğim apartman dairesindeki odaya geri döndüm. Küçük, karanlık, gürültülü bir odaydı ama o kadar yorgundum ki
neredeyse hemen derin bir uykuya daldım. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra
ne kadar olduğunu bilmiyorum--aniden uyandım ve kendimi
yatakta dik otururken buldum. Odada yakın, karanlık ve sıcaktı ve dışarıdan şehrin boğuk sesleri geliyordu. Bir an bekledim, beklentiyle kaskatı kesildim. Ve sonra her zamanki gibi net ve açık bir şekilde duydum:

"David! David!" kız kardeşim Harriet'in sesinden.

Bu, beni binlerce kez çağırdığı sesin aynısıydı.
Bir an bile tereddüt etmeden yataktan çıktım ve seslendim:

"Geliyorum, Harriet! Geliyorum!"

"Sorun ne?" diye sordu Bill Hahn uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladım ve yatağa geri döndüm.

Bu, önceki iki günün gerginliği ve heyecanının sonucu olabilirdi. Açıklamam mümkün değil, sadece ne olduğunu anlatabilirim.

Tekrar uyumadan önce sabah doğruca eve gitmeye karar verdim: ve kararımı verdikten sonra döndüm, derin, rahat bir nefes aldım ve sanırım sabah güneşi pencereden içeri girene kadar
bir daha kıpırdamadım.

BÖLÜM XII. DÖNÜŞ

"İlahi olan her şey hafif ayaklarla yürür."

Evden uzaklaşmanın en büyük zevki, kesinlikle
geri dönmenin sevincidir. Sırtımda çantam, boğazımda bir şarkı ve önümde uzanan gri yol ile Kilburn şehrinden açık araziye doğru yürüdüğüm o bahar sabahını asla unutamam. Tarlalara ve çayırlara ne kadar hevesle baktığımı ve
gözlerimi uzaktaki tepelere ne kadar
dayadığımı hatırlıyorum. Her şey ne kadar da genişti! Gökyüzünün berrak mavisine baktım. Burada nefes alacak alan ve ruhun kanatlarını
açabileceği mesafeler vardı. Yaşlı peygamberin dediği gibi,
bir adamın yeryüzünün ortasında tek başına kalabileceği bir yerdi.

O sabah, köprülerin altından geçen her küçük dereye garip bir şekilde seviniyordum,
geçtiğim ağaçlara seviniyordum,
dallardaki her kuşa ve sincaba seviniyordum,
tarlalarda otlayan sığırlara seviniyordum,
okula giderken yemek kovalarıyla gördüğüm neşeli çocuklara seviniyordum,
tanıştığım o küstah, kırmızı yüzlü arabacıya ve
bana elini sallayan ve bana dostça günaydın diyen o sıcakkanlı çiftçiye seviniyordum. Bana öyle geliyordu ki
gördüğüm herkesi seviyordum ve herkes de beni seviyordu. O sabah yürümeye devam ettim, ne böyle bir rahatlama ve kaçış hissi ne de böyle bir neşe hissi yaşamıştım.

"Ait olduğum yer burası," dedim. "Burası benim ülkem. O tepeler
benim, tüm tarlalar, ağaçlar ve gökyüzü--ve buradaki yol
herkese ait olduğu kadar bana ait."

Yolun kenarındaki küçük bir eve geldiğimde, güneşli bahçesinde mala ile çalışan bir kadın gördüm. Sıcak kahverengi toprağı
geçirmesini görmek güzeldi; dolgun yeşil marul sıralarını ve ince yeşil soğan sıralarını, nasturtiumları ve bezelyeleri görmek güzeldi; o çöl şehrinde geçen bunca günden sonra--çiçek açan şeylerin kokusunu almak güzeldi. Bir an sessizce çitin üzerinden baktım, sonra kadın beni gördü. Sonunda dönüp baktığında, şöyle dedim:

"Günaydın."

Durakladı, elinde mala vardı.

"Günaydın," diye cevapladı; "mutlu görünüyorsun."

Dışarıdan gülümsediğimin farkında değildim.

"Evet, gülümsüyorum," dedim; "Eve gidiyorum."

"O zaman mutlu OLMALISIN," dedi.

"Ve BUNU atlattığım için mutluyum," ve şehri işaret ettim.

"Ne?"

"Ne, vadide yatan o yaşlı canavar."

Şaşırdığını ve hatta biraz da telaşlandığını görebiliyordum. Bu yüzden genç lahanalarına hayranlıkla bakmaya ve sardunyalarının mükemmelliği hakkında yorum yapmaya başladım. Ama çite yaslandığımda ara sıra bana baktığını yakaladım ve er ya da geç canavar hakkındaki yorumuma geri döneceğini biliyordum. Arkadaşını şok ettikten sonra (çok da
hoş olmayan bir şekilde değil), zamanını bekle, o da tekrar şok olmak isteyecektir. Bu yüzden
onun şu soruyu sorduğunu duyduğumda hiç şaşırmadım:

"Uzun mesafe kat ettin mi?"

"Öyle demeliyim!" diye cevapladım. "Çok uzun bir yolculuk yaptım.
Birçok garip manzara gördüm ve birçok harika insanla tanıştım."

"O zaman Kaliforniya'da olabilirsin.
Kaliforniya'da bir kızım var."

"Hayır," dedim, "Ben hiç Kaliforniya'da olmadım."

"Evden çok uzun zaman uzaktasın, öyle mi?"

"Evden çok uzun zaman uzakta."

"Ne kadar?"

"Üç hafta."

"Üç hafta! Ve ne kadar yol kat ettiğini söyledin?"

"En uzak noktada, evden altmış mil uzakta diyebilirim."

"Ama sadece altmış mil seyahat edip üç hafta uzakta olmana rağmen bu kadar çok garip yer ve insan gördüğünü nasıl söyleyebilirsin?"

"Neden," diye haykırdım, "burada garip bir şey görmedin mi?"

"Neden, hayır--" hızla etrafına bakındı.

"Eh, ben garibim, değil mi?"

"Eh--"

"Ve sen de garipsin."

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. Gülmekten kendimi
zorlukla alıkoyamadım.

"Size temin ederim ki," dedim, "bin mil yol kat etseniz bile
benim kadar garip birini bulamazsınız--ya da siz--ve tüm bunlardan daha harika bir şey--" ve elimi salladım.

Bu sefer gerçekten endişeli görünüyordu, eve doğru hızlıca baktı,
bu yüzden gülmeye başladım.

"Hanımefendi," dedim, "günaydın!"

Bu yüzden onu çitin yanında dikilirken bıraktım ve yola devam ettim.

"Pekala," dedim, "konuşacak yeni bir şeyi olacak. Hayatına bir ay ekleyebilir. Hiç bu kadar eğlenceli bir dünya var mıydı!"

O gün öğlen civarı aklıma her geldiğinde güldüğüm bir macera yaşadım. Ayrıca, yolculuğumun kendi başına en az heyecan verici veya olağandışı olan tek olayı olması nedeniyle alışılmadıktı. Neden, bu ülke gazetesinde bir haber olabilirdi!

Yolculuğumda ilk kez, gerçekten serseri demek istediğim bir adam gördüm - terimin genel kabul görmüş anlamıyla serseri.
Evden ayrıldığımda birçok serseriyle tanışacağımı ve belki de onlardan hayat hakkında garip ve merak uyandırıcı şeyler öğreneceğimi hayal ettim; ancak yolun sefil adamlarıyla gerçekten temas kurduğumda, kafam karışmaya başladı.
Zaten serseri neydi ki?

Hepsinin garip bir şekilde farklı olduğunu, her birinin kendine özgü bir geçmişi olduğunu ve her birinin kendimi benim kadar mantıklı bir şekilde açıkladığını
gördüm. Ve bunların hiçbirinde dışsal zarafet ve erdemlerin çok belirgin bir şekilde sergilenmediği gerçeği dışında, bir bilim insanının tip özellikleri olarak adlandırabileceği şey konusunda oldukça belirsiz bir şekilde geri döndüm. Emerson'un hoş bir şekilde iyimser bir ot tanımında onu takip etmeyi düşünmüştüm. Ot, diyor, erdemleri keşfedilmemiş bir bitkidir. O zaman bir serseri, erdemleri keşfedilmemiş bir adamdır. Ya da, büyüyen her şeyi çok seven eski dostum Profesör'ü, onun daha da nazik bir ot tanımında takip edebilirim. O, bunun sadece yanlış yerleştirilmiş bir bitki olduğunu söylüyor. Bu tanımın erkekliği, kuşkonmaz yatağımdan mükemmel ve yararlı yaban turpu bitkilerini sökmeye çalıştığımda beni sık sık etkilemiştir! Öyleyse şöyle diyelim - serseri, erdemleri keşfedilmemiş yanlış yerleştirilmiş bir adamdır. Bu yeterli bir tanım olsun ya da olmasın, o sabah yolda geçtiğim adama hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Kesinlikle yanlış yerdeydi ve onunla geçirdiğim kısa ama heyecan verici deneyim boyunca hiçbir erdemini keşfetmedim.

Bir bakıma geleneksel serseriden oldukça farklıydı. Çok fazla canlı adımlarla, çok neşeli bir şekilde yürüyordu ve yanında küçük, tüylü, sıradan bir köpek vardı, kendisi kadar bakımsız bir köpek, hemen peşinden geliyordu. Hafif bir baston taşıyordu ve ara sıra elinde çeviriyordu. Yaklaştıkça ıslık çaldığını ve hatta ara sıra canlı bir şarkı söylemeye başladığını duyabiliyordum. Ne kadar da umursamaz bir adamdı zaten! Çok ilgimi çekmişti.

Sonunda yanına geldiğimde hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.
Döndü, bana cesur siyah gözleriyle baktı ve tekrar
şarkı söylemeye başladı. Ve şarkısının sözleri şunlardı--en azından, hatırlayabildiğim tek şey:

Ah, çok iyi ve neşeliyim,
Çok iyi ve neşeliyim,
Bir köpeği yanıma almalıyım,
Kızları kaçırmak için.

Ne kadar da komik bir tat katmış buna! Kırmızı bir burnu vardı, küresel kırmızı bir burnu
yüzünde aşırı büyümüş bir çilek gibi duruyordu ve dünyanın en
kötü
derby şapkasının altından kalın, kıvırcık saçları fışkırıyordu.

"Ah, çok iyi ve neşeliyim," diye şarkı söyledi, şarkısının ritmine ayak uydurarak,
ve tam da iyi huylu küstahlığın bir yansıması gibi görünüyordu. Ne kadar
eğlendiğimi ve memnun olduğumu anlatamam--ama daha sonra ne olacağını bilseydim
bu kadar arkadaş canlısı olmayabilirdim--evet, ben de öyle yapardım!

Sohbete daldık ve çok geçmeden
yolda bir yerde birlikte öğle yemeği yemeyi teklif ettim. Çantama hızlı bir
değerlendirme bakışı attı ve çevik bir şekilde onayladı. Bir çite tırmandık
ve küçük bir derenin yakınında sessiz bir yer bulduk.

Şen şakrak arkadaşımın kaynaklarını gözlemlemek beni çok şaşırttı.
Ne çanta ne de paket taşıyordu ve ceplerinde hiçbir şey yokmuş gibi görünse de, profesyonel bir
hokkabaz gibi, eski püskü giysilerinden olağanüstü sayıda ilginç şey çıkarmaya başladı: tel saplı siyah bir teneke kutu, küçük bir
kutu kibrit, içinde çay olduğunu öğrendiğim kirli bir paket,
eski bir gazeteye sarılmış mucizevi derecede büyük kuru bir sosis ve bir
çatal. Onu nefes nefese bir ilgiyle izledim.

Kovayı asmak için birkaç çatallı çubuk kesti ve iki veya üç dakika içinde, bir adamın elinden daha büyük olmayan, altında parlak bir şekilde yanan küçük bir ateş oldu. ("Büyük ateşler," dedi bilgece, "bizim için değil.") Bunu kuru dallarla besledi ve birkaç dakika içinde bir demlik çay yaptı ve
bana ilk içkiyi verdi. Bu, benim öğle yemeğim ve sosisinin bir kısmıyla birlikte çok güzel bir öğün oluşturdu.

Biz yemek yerken, küçük köpek ateşin yanında sakin bir şekilde oturuyordu.
Zaman zaman efendisi, "Konuş, Jimmy," derdi.

Jimmy, iki ön ayağı gevşekçe sarkmış şekilde, kalçalarının üzerine oturur,
başını hayal edilebilecek en komik şekilde bir yana çevirir ve
havlardı. Efendisi ona biraz sosis veya ekmek fırlatırdı ve o da
bir çırpıda yakalardı.

"İyi köpek!" diye yorumladı arkadaşım.

"Öyle görünüyor," dedim. Yemek bittikten sonra arkadaşım cebinden başka sürprizler çıkarmaya başladı: bir torba tütün, bir dikenli pipo (ki bunu bana nazikçe teklif etti ve ben nazikçe reddettim) ve kirli bir paket sigara kağıdı. Alışılmış bir ustalıkla bir sigara sardıktan sonra, bir ağaca yaslandı, şapkasını çıkardı, sigarayı yaktı
ve uzun bir nefes çektikten sonra dumanı inanılmaz bir memnuniyetle önüne üfledi.

"Burada sağlam bir teselli var--hey!" diye haykırdı.

Biraz daha konuştuk ama bu kadar neşeli bir örnek olmasına rağmen şaşırtıcı derecede iletişimsizdi. Gerçekten de, sanırım kısa süre sonra benim bir şekilde kardeşliğe ait olmadığıma, bir "çiftçi" olduğuma karar verdi - en aşağılayıcı anlamda - ve kısa süre sonra uykuya daldı, bir veya iki kez bir sigara daha sarmak için kendini uyandırdı, ama sonunda (en azından görünüşe göre) derin bir uykuya daldı.

Son iki günün yorucu deneyiminden sonra dinlenme ve sessizlikten yeterince memnundum - ve ben de kısa süre sonra uykuya daldım. O zamanlar bana hiç bilincimi kaybetmişim gibi gelmedi, ama sanırım öyle olmuş olmalıyım, çünkü aniden gözlerimi açıp oturduğumda arkadaşım kaybolmuştu. Kovasını ve paketlerini nasıl bu kadar sessiz bir şekilde toplayıp bu kadar çabuk kaçmayı başardığı benim için bir muamma.

"Eh," dedim, "bu tuhaf."

Kendimi bilerek uyandırdım, şapkamı taktım ve çantamı almak üzereyken aniden açık olduğunu fark ettim. Yağmur pelerinim kayıptı! Çok iyi bir yağmur pelerini değildi ama kayıptı.

İlk başta öfkelenmeye meyilliydim ama neşeli
yoldaşımı ve beni kandırdığı kurnazca yolu düşündüğümde, gülmeden edemedim. Aynı anda hızla ayağa fırladım ve yola doğru
koştum.

"Onu yakalayabilirim," dedim.

Tam ormandan çıktığım anda, birkaç
yüz metre ötede, ana yoldan hızla bir patikaya veya yan yola dönen bir adam gördüm. Onun benim adamım olduğundan pek emin değildim ama
yolun karşısına koştum ve çite tırmandım. Hemen tarlayı kesip tepenin yukarısındaki yan yola
girme planını oluşturmuştum. Tuhaf bir eğlenmişlik hissi, kovalamacanın ruhu vardı ve zihnim, o neşeli küstahlık kıvılcımını gerçekten yakalarsam ne söyleyeceğim veya ne yapacağım konusunda en canlı heyecanla doluydu.

Bu yüzden eski bir taş çitin yanındaki çalılıktan geçerek yan yola geldim ve orada, tahmin ettiğim gibi, benden sadece biraz önde, tüylü küçük köpeğiyle adamım duruyordu. Oldukça iyi bir
zamanda gidiyordu, ama ben yolun kenarından hızla geçerek neredeyse onu
geçtim. Sonra yavaşladım ve yürüyüşe geçtim ve yolun ortasına çıktım. Kalbimin canlı bir
hızda çarptığını itiraf ediyorum. Bir daha arkasına baktığında - hem de suçluluk duyarak! -
olabildiğim en sakin sesle şunu söyledim:

"Eh, kardeşim, beni neredeyse geride bırakıyordun."

Durdu ve ona doğru bir adım attım.

Keşke yüzündeki ifadeyi tarif edebilseydim - şaşkınlık, korku ve meydan okuma karışımı.

"Dostum," dedim, "Senden hayal kırıklığına uğradım."

Cevap vermedi.

"Evet, hayal kırıklığına uğradım. Çok kötü bir iş çıkardın."

"Kötü iş!" diye haykırdı.

"Evet," dedim ve çantamı omzumdan çıkarıp
içini karıştırmaya başladım. Arkadaşım beni sessizce ve şüpheyle izliyordu.

"Lastikleri bırakmamalıydın."

Bunun üzerine ona eski lastiklerimi uzattım. Adamın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Söyle bakalım, dostum, ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedim, "Bu tür acelecilik ve verimsizlik kanıtlarını görmek istemiyorum."

Çaresizce bana bakarak durdu, eski lastiklerimi kol mesafesinde tutuyordu.

"Hadi ama," dedim, "bu iş bitti. Birlikte yürüyeceğiz."

Kolunu tutmak üzereydim ama bir anda sıyrıldı,
lastiklerini ve yağmurluğunu üzerinden attı ve elinden geldiğince, küçük köpek, tıpkı yuvarlanan bir tüy yumağı gibi,
onun peşinden koştu. Bir kez olsun arkasına bakmadı, ama hayatı için koştu. Orada durup gözyaşlarım gelene kadar güldüm ve o zamandan beri, ona lastiklerimi verdiğimde neşeli gezginin yüzündeki ifadeyi düşündükçe gülümsemek zorunda kaldım. Yağmurluğumu ve lastiklerimi tekrar çantama koydum ve tekrar yola döndüm.

Öğleden sonra bitmek üzereyken kendimi çok yorgun buldum, çünkü
şehirdeki iki günlük deneyimim, sanırım, çiftliğimde geçirdiğim bir aylık ağır işten daha yorucuydu.
İneklerini meradan getirirken katıldığım dost canlısı bir çiftçiyle birlikte bir sığınak buldum.
Hem o gece hem de ertesi sabah süt sağımında ona yardım ettim ve durumunu ve ailesini çok ilginç buldum--ama
bu deneyimi burada daha fazla anlatmayacağım.

Sonunda çiftliğimin ilk görüntüsünü yakalayabileceğimi yeterince iyi bildiğim tepeye ulaştığımda öğleden sonraydı. Zirveye
ulaştıktan sonra bir an gözlerimi kaldıramadım ve
sonunda kaldırabildiğimde de göremedim.

"Arcady'de bir yer var--Arcady'de bir yer--Arcady'de bir yer--" Eski şarkı böyle diyor.

Arcady'de bir yer VAR ve ortasında
hava şartlarından yıpranmış eski bir ev var ve çok da uzakta olmayan mükemmel bir meşe ağacı, her tarafta yeşil
tarlalar ve küçük vadide kızılağaçlarla çevrili hoş bir dere. Ve bacadan tatlı, durgun akşam havasına
akşam yemeği ateşinin yavaş beyaz dumanı yükseliyor.

Ana yoldan döndüm, çite tırmandım ve
üst tarlamın üzerinden eski orman yoluna doğru yürüdüm. Hava yonca çiçekleriyle
ağır ve tatlıydı ve çitler boyunca ahududu çalılarının meyvelerini
olgunlaştırdığını görebiliyordum.

Böylece patikadan aşağı indim ve meradaki domuzların rahat homurtularını duydum ve buzağıların kapıda dururken birbirlerini yaladıklarını gördüm.

"Ne kadar da büyümüşler!" dedim.

Bir an ahırın köşesinde durdum. İçeriden bir kovadaki sütün şangırtısını duydum (güzel bir ses) ve bir adamın sesini duydum:

"Dur, orada! Hadi dur!"

"Dick sağıyor," dedim.

Bu yüzden kapıdan içeri girdim.

"Tanrım, Bay Grayson!" diye haykırdı Dick, anında ayağa kalkıp uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi elimi sıktı.

"Seni gördüğüme sevindim!"

"SENİ gördüğüme sevindim!"

Yeni sütün sıcak kokusu, ahırda dolaşan hayvanların hoş sesleri, yaşlı kısrağın uzun başını direğin üzerinden uzatıp beni karşılaması ve burnunu ovuşturduğumda parmaklarımı ısırması--

Ve üzerinde geç güneş olan eski ev, verandaya yeşil asma dalları, Harriet'in bakımlı çiçek tarhı vardı--Köşeye doğru sessizce ilerledim. Mutfak kapısı açıktı.

"Harriet!" dedim, içeri adım atarak.

"Aman Tanrım! David!"

Harriet'in bu kadar pervasız bir ruh halinde olduğunu nadiren gördüm. Akşam yemeği için yeni bir sos veya reçel düşünüyordu (sanırım yedi tane vardı, yoksa on iki miydi? Ben bitirene kadar masada). Ve sadece Harriet'in yapabileceği türden yeni bir ravent turtası vardı, üstü tam olarak kahverengi, çok da kahverengi değildi, kabuğunda tam doğru türde tepecikler ve tümsekler vardı ve orada burada güzelliğe dair bir imanın olduğu küçük şekerli kabarcıklar vardı - ne turta!
ve onunla birlikte gelen ne kadar da iştah açıcı!

"Harriet," dedim, "beni şımartıyorsun. Açlıktan ölmek üzere olan bir adamın önüne böyle bir akşam yemeği koymanın ne kadar tehlikeli olduğunu duymadın mı? Bana hiç merhametin yok mu?"

Bu söz olağanüstü bir etki yarattı. Harriet o anda pompanın yanındaki köşede duruyordu. Omuzları aniden kasılarak titremeye başladı.

"Eve geldiğim için o kadar mutlu ki gülmeden edemiyor," diye düşündüm, bu da aslında ne kadar nüfuz edici olduğumu gösteriyor.

Ağlıyordu.

"Neden, Harriet!" diye haykırdım.

"Aç!" diye patladı, "ve şaka yapıyordu!"

Tek bir kelime bile edemedim; bir şey -muhtemelen
ravent turtasının bir parçasıydı- boğazıma takıldı. Bu yüzden orada oturdum ve onu
o tertemiz mutfakta sessizce hareket ederken izledim. Bir süre sonra
masanın yanında durduğu yere yürüdüm ve kolumu hemen ona doladım.
Başını yarı çevirdi, hızlı ve iş gibi bir tavırla.
Yüzünün ne kadar
sert, temiz ve tatlı olduğunu fark ettim.

"Harriet," dedim, "her yıl daha da gençleşiyorsun."

Cevap yok.

"Harriet," dedim, "Seyahatim boyunca seni
bu kadar sevdiğim tek bir kişi görmedim."

Hızlı kan geldi.

"Hadi--hadi--David!" dedi.

Bu yüzden uzaklaştım.

"Ve raventli turtaya gelince, Harriet--"

Yıllar önce çiftliğime ilk geldiğimde, sabahları uyandığımda, en
nefis müzik seslerini duyduğum güçlü izlenimiyle uyanırdım. Bunun yaygın bir deneyim olup olmadığını bilmiyorum ama o günlerde (ve daha erken çocukluğumda) bunu sık sık yaşardım. Tam olarak müzik gibi de görünmüyordu, ama
daha çok bir uyum hissiydi, o kadar harika, o kadar yaygındı ki tarif edilemez. Son yıllarda çok sık yaşamadım ama eve vardığım sabah uyandığımda garip bir
derinlik ve tatlılıkla geldi. Bir an orada, temiz yatağımda yattım.
Sabah güneşi penceredeki asmaların arasından neşeyle doğuyordu; hafif bir esinti temiz beyaz perdeleri kıpırdattı ve
bahçenin kokularını oradan bile alabiliyordum.

Söyleyecek yerim olmasını isterdim ama anlatamam, o günün tüm kalabalık deneyimlerini -- tarlalarla, sığırlarla, kümes hayvanlarıyla, arılarla yeni tanışıklığım, Harriet ve Dick Sheridan ile uzun sohbetlerim, ben yokken işimle ilgilenenler; İskoç Vaiz'in
harika ziyaretinden, Horace'ın Grayson ailesinin reisinin
genel saçmalığı hakkındaki
kurnaz ve tuhaf yorumlarından--ah, binlerce şeyden--ve çalışma odama girdiğimde ve en sevdiğim kitap olan
-tesadüf eseri "İspanya'daki İncil"i elime aldığımda--kendiliğinden en sevdiğim pasajlardan biriyle, şu şekilde başlayanla

başladı:

"Mistos amande, memnunum--"

Yani her şey bitti! Harika bir deneyimdi; ve bana öyle geliyor ki
şimdi hayata daha sıkı tutunuyorum ve çağları düzenleyen o Güce daha sıkı güveniyorum. Kısa bir süre önce okuduğum "Modern Bir Ütopya" adlı kitapta, yazar hayali mükemmel toplum durumunda
Samuray olarak bilinen bir lider sınıfından bahsediyor. Ve zaman zaman, bu Samurayların kendilerini insanların
kalabalık dünyasından koparıp sırtlarında çantalarla çöllerdeki veya Arktik buzullarındaki
uzak yerlere tek başlarına gitmeleri
bir gelenektir. Her insanın buna benzer bir
değişime, bir şeyleri düşünmek, hayata yeni bir
kavrayış ve Tanrı'ya yeni bir tutunma fırsatına ihtiyacı olduğuna ikna oldum. Ama benim için Arktik buzulları veya çöl değil! Ben Dost Yolu'nu seçiyorum - ve bu yolda seyahat eden veya bu yol boyunca yaşayan tüm sıradan insanları - hatta sonundaki kalabalık şehri bile seçiyorum.

Sana temin ederim ki, dostum, bir insanın bir süre için kendini dünyaya özgürce bırakması, bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini veya geceyi nerede geçireceğini bilmemesi
harika bir şeydir. Bu, değerlerin
şaşırtıcı bir şekilde yeniden ayarlanmasıdır. Sanırım hac yolculuğum boyunca
yol paramı ödedim; ama damgalı metalin dünyanın tek gerçek
parası olmaktan çok uzak olduğunu keşfettim. Aslında, insanların daha fazla değer verdiği birçok şey vardır - çünkü daha nadir ve daha değerlidirler.

Dostum, eğer bir gün Dost Yolu'nu takip etme şansına sahip olursan, paslı bir şapka takan, gri bir çanta taşıyan ve bazen orada olmanın sevinciyle küçük bir şarkı mırıldanan bir adamı kısa bir anlığına görebilirsin. Ve eğer onu durdurursan, çantasından bir teneke düdük çıkarıp sana "Money Musk" veya "Old Dan Tucker"ı çalabilir veya eski bir Montaigne kitabı çıkarıp sana bir bölüm okuyabilir. Eğer böyle bir macera yaşarsan, bil ki

Dostun,

David Grayson ile tanışmışsındır.

P. S.--Harriet en çok tabelacının çözülememiş gizeminden yakınır. Ama bu beni hiç rahatsız etmiyor. Şimdi onu hiç bulamadığıma memnunum.
Şair şarkısını söyler ve yoluna devam eder. Onu arasaydık ne kadar
korkunç hayal kırıklığına uğrayabilirdik! Onu tıraş olurken,
sosis yerken veya bir şişe bira içerken bulabilirdik. Onu güzel
olduğunu düşündüğümüz yerde tüylü ve
dağınık,
güçlü olduğunu düşündüğümüz yerde zayıf,
zeki olduğunu düşündüğümüz yerde donuk bulabilirdik. O zaman kalbinin
eskiliğini alın ve bırakın gitsin. Bana gelince, bu dünyada biraz gizem kaldığına memnunum.
Yollarımdaki binlerce işaret hala bunun kadar açıklanamaz,
gizemli ve baştan çıkarıcı. Ve yorgun ruhlar için kır yolunun
kenarından daha iyi bir sloganla
anlatımı bitiremem:

[ DİNLENME ]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
(AKA David Grayson) Ray Stannard Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDLY ROAD ***

***** This file should be named 2479.txt or 2479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/2479/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
