*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Escape of Mr. Trimm (Bay Trimm'in Kaçışı)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: March 11, 2008 [EBook #24799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Escape of Mr. Trimm, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Escape of Mr. Trimm
       His Plight and other Plights

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: March 11, 2008 [EBook #24799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPE OF MR. TRIMM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BAY TRIMM'İN KAÇIŞI

[İllüstrasyon: KİMSE BAY TRIMM'E DİKKAT ETMEMİŞTİR.--_Ön sayfa_
(_Sayfa 18._)]

BAY TRIMM'İN KAÇIŞI

_ONUN ZORLUĞU VE DİĞER ZORLUKLARI_

YAZAR

IRVIN S. COBB

ESKİ HAKİM PRIEST,
BACK HOME, VB.
YAZARI

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1910, 1911, 1912 VE 1913

CURTIS PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1913

FRANK A. MUNSEY COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1913

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

[Yazıcının Notu: Bir Resim Listesi eklendi.]

KARIMA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BAY TRIMM'İN KAÇIŞI 3

II. ÇANLI ATÇI 54

III. BİR YAN SOKAKTA BİR OLAY 79

IV. O KÜÇÜK MUHABİR HİKAYELERİNDEN BİR DİĞERİ 96

V. SAVAŞ DUMANI 142

VI. ANNE DUGMORE'UN ÇIKIŞI 179

VII. THE SUN'IN EDITÖRÜNE 202

VIII. BALIK BAŞI 244

IX. SUÇLU 260

RESİMLER

KİMSE BAY TRIMM'E DİKKAT ETMEMİŞ. Ön sayfa

"İKİ UZUN KANAT TÜYÜ YAVAŞÇA AŞAĞIYA SÜRÜKLENİYORDU." 70. sayfaya bak

"ONU VURAN BENİM - BU ŞEYLE BURADA." 164. sayfaya bak

TÜFEĞİ NAMLUSUNDAN TUTUP SÜRÜKLEDİ, BÖYLECE DİPÇİSİ KARDA ÇARPIK BİR ÇİZİK OLUŞTURDU. Sayfa 193'e Karşı

BAY TRIMM'İN KAÇIŞI

I

BAY TRIMM'İN KAÇIŞI

M. Trimm, yakın zamanda merhum On Üçüncü Ulusal Banka'nın başkanıydı ve daha önce yaptığı seyahatlerden birçok yönden farklı bir seyahate çıkıyordu. Başlangıçta, bir yere gittiğinde lüks arabalara, Pullman'lara ve hatta lüks özel arabalara alışmıştı; oysa şimdi tozlu, pis bir günlük arabada karma bir arkadaş grubuyla seyahat ediyordu. İkinci olarak, seyahat arkadaşı, seçim ona bırakılsaydı Bay Trimm'in seçeceği türden biri değildi, çünkü sarkık, sarı bıyıklı aptal görünümlü bir Alman-Amerikalıydı. Üçüncü olarak, Bay Trimm'in tombul beyaz elleri kucağında kavuşturulmuş, Bean'in yeni ve parlak bir çift Little Giant kelepçesiyle sıkı ve zorunlu bir arkadaşlık içinde tutuluyordu. Bay Trimm, ulusal bankaları yönettiği varsayılan tüm yasaları bir şekilde ihlal ettiği için on iki yıl ağır işlerde çalışmak üzere Federal hapishaneye gidiyordu.

* * * * *

Bay Trimm, Tombs'ta yeni bir dava için mücadele ederken, aklında sorulmamış ve cevaplanmamış belli bir soru vardı. Hapishanede kaldığı yedi ay boyunca bu soru her zaman kafasının bir köşesindeydi, hiç kurulmayan küçük bir saat gibi tıkır tıkır işliyordu. Günde bir düzine kez aklına gelip gidiyordu, sonra tekrar geri geliyordu.

Copley hapishaneye götürüldüğünde - Copley, hakim ve jürinin kendisini On Üçüncü Ulusal'ın yıkılmasında kör bir suç ortağı olarak görmesi nedeniyle daha hafif bir cezayla kurtulan kasiyerdi - Bay Trimm, gazetelerin Copley'nin ayrılışıyla ilgili
taşıdığı her satırı dikkatle okudu. Ancak hiçbiri genç kasiyere kısa ve renksiz bir paragraftan fazlasını vermeyi uygun görmemişti. Çünkü Copley, ülkeyi
şaşırtan büyük entrikada yalnızca küçük bir figürdü;
Copley'nin, temyizini kendisi için daha yüksek mahkemelere taşıyacak büyük avukatlar tutacak parası yoktu; Copley'nin karısı pansiyoner tutuyordu; ve
Copley'nin kendisine gelince, birkaç aydır çizgili kıyafetler giyiyordu.

Bay Trimm için durum çok farklıydı. En başından beri
kamuoyunun gözü önündeydi. Jüri kararını verdiğinde mahkemedeki tavrı; yargıcın hükmünü açıklarken acımasızca onu ve temsil ettiği finans sistemini suçlaması sırasındaki soğuk meydan okuması; Tombs'taki yaşam tarzı; kararı bozmak için verdiği muhteşem mücadele, hepsi gazete sütunlarına değerdi. Bay Trimm popüler bir zehirleyici veya sansasyonel bir boşanma davasında dava arkadaşı olarak gösterilen bir sosyete kadını olsaydı, gazeteler alan tahsislerinde bundan daha cömert olamazdı. Ve Bay Trimm hücresinde bunların hepsini gülümseyerek küçümseyerek okumuştu, hatta ona Wall Street'in Demir Adamı diyen ve duygularını analiz etmeye girişen ve hedefi bin mil veya iki mil ıskalayan bayan özel yazarların yarı histerik taşkınlıklarına bile. Tombs'ta işler onun için olabildiğince yoluna girmişti, çünkü
para ve paranın gücü o büyük hapishanenin engebeli rutinini bile düzeltmeye çok yardımcı olacaktı. En havadar, en aydınlık koridorda kendisine ait büyük bir hücresi vardı. Yemekleri dışarıdan gelen bir aşçı tarafından servis ediliyordu. Bıçak veya çatal kullanmadan yemesine rağmen,
bir kaşık ve parmakların iyi bir iştahla desteklendiğinde çok şey başarabileceğini kısa sürede öğrendi ve Bay Trimm'in iştahı da aynı şekilde iyiydi. Gardiyan ve adamları resmi nezaketin örnekleriydi;
gazeteler konuşmak istediği her zaman, ki bu sık olmazdı, onunla röportaj yapmak için en zeki genç adamlarını göndermişlerdi; ve şüphesiz avukatları onun adına paranın --çok miktarda paranın-- yapabileceği her şeyi yapmışlardı.
Belki de Bay Trimm'in Federal hapishaneye mahkum edilen Hobart W. Trimm olduğunun farkına varamamasının sebebi bu şeylerdi; ona, bir şekilde,
kişisel olarak, sadece bir kenarda durup hapishaneden kaçmak için başka bir adamın mücadelesini izleyen bir seyirci gibi görünüyordu.

Ancak, diğer adama paranın satın alabileceği her şansı
vermekten de geri kalmadı. Tüm bu şeye karşı duyduğu bu mesafe hissi, sonbaharın başlarında bir gece kişisel avukatı yanına gelip ona son çare olarak mahkemenin son olası
başvuruyu
reddettiğini söylediğinde bile devam etmişti. Bay Trimm, avukatın sözünü keserek, diğerinin Başkan'dan af şansı hakkında bir şeyler söylemeye başlamasıyla birlikte başını salladı. Bay Trimm, insanların onu boş sözlerle
aldatmasına izin verme alışkanlığında değildi. Hiçbir Başkan onu affetmezdi ve o da bunu biliyordu.

"Önemsemeyin, Walling," dedi kararlı bir şekilde, avukat ertesi gün hapishaneye gitmeden önce onu tekrar görmeye
gelmeyi teklif ettiğinde. "Eğer
trendeki bir oturma odasının bana -yani bize- ve bunun gibi şeylere ayrıldığını görürseniz, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Bu gece yapacak çok
işim var. İyi geceler."

"Böyle bir adam, böyle bir adam," dedi Walling kendi kendine, vagonuna
binerken; "tamamen soğuk çelik ve beyin. Ve o beyni
on iki yıl boyunca kilitleyecekler. Bu bir suç," dedi Walling ve başını iki yana salladı. Walling, bir müvekkilini hapse gönderdiklerinde bunun bir suç olduğunu her zaman söylerdi. Ancak, çok azını oraya gönderdikleri söylenir. Walling ceza hukukunda yılda elli bin kadar para kazanırdı.
Bir kısmı gerçekten de çok ceza hukukuydu. Uzmanlığı, yasama organının bunları yapıp, sağlayıp, değişikliklerle doldurabileceğinden daha hızlı bir şekilde tüzüklerde gedikler açmaktı. Bu, uzun zamandır kaybettiği ilk davaydı.

* * * * *

Sabahleyin, gardiyan Jerry onu almaya geldiğinde, Bay Trimm emrindeki sınırlı araçların izin verdiği ölçüde
olabildiğince dikkatli bir tuvalet yapmıştı ve
doyurucu bir kahvaltı yapmıştı ve şapkasını takmak üzereydi. Bakımlı, düğmeli, demir grisi
orta yaşın resmi gibi görünen Bay Trimm, gardiyan'ı uzun koridordan ve
kıvrımlı demir merdivenlerden aşağı, müdürün ofisine kadar takip etti. Birçok hücrenin parmaklıklı kapılarından
kendisini takip eden meraklı gözlere hiç aldırış etmedi; ayakları bayraklarda hızla çınladı.

Gardiyan Hallam, özel ofiste başka bir adamla birlikteydi, uzun boylu, kemikli, sarkık, saman rengi bıyıklı ve etrafında polis memurunun
şüphesiz bakışı olan bir adam. Bay Trimm, kendisine söylenmeden, bu adamın onu hapishaneye götüreceğini biliyordu.
Yabancı bir masada duruyor, bazı kağıtları imzalıyordu.

"Lütfen oturun, Bay Trimm," dedi gardiyan gergin bir samimiyetle. "Bir dakika içinde burada olacağım. Ben Yardımcı Mareşal
Meyers," diye ekledi.

Bay Trimm, Bay Meyers'e onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söylemeye başladı, ancak
kendini yakaladı ve sadece başını salladı. Adam ona donuk mavi gözlerinde ne ilgi ne de merakla baktı. Gardiyan kapıya doğru
yürüdü.

"Bay Trimm," dedi boğazını temizleyerek, "sizi Grand Central'a götürmek için
bir taksi çağırma özgürlüğünü aldım. Şu anda ön tarafta.
Ama büyük bir muhabir ve fotoğrafçı kalabalığı ve bekleyen bir sürü başka insan var ve ben olsam arkadan sıvışırdım - adamlarımdan biri sizin için bahçe kapısını açar - ve Worth Caddesi'ndeki metroya atlardım. O zaman o adamları özlersiniz."

"Teşekkür ederim, Müdür - çok naziksiniz," dedi Bay Trimm o net, iş adamı gibi tavrıyla. Hayatı boyunca net ve iş adamı gibi davranmıştı. Arkasından bir kapının yavaşça açıldığını duydu ve bakmak için döndüğünde müdürün neredeyse utanmış bir şekilde gizlice dışarı çıktığını gördü.

"Pekala," dedi Meyers, "hazır mısınız?"

"Evet," dedi Bay Trimm ve ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Bir dakika bekle," dedi Meyers.

Bay Trimm'e sırtını yarı döndü ve kötü sarkan

paltosunun yan cebini karıştırdı. Bay Trimm'in içindeki bir şey en ufak bir

sıçrama yaptı ve tüm o aylar boyunca o kadar meşgul bir şekilde
zihninde çınlayan soru kulaklarında vızıldamaya başladı; ama adamın çıkardığı sadece bir mendildi.
Şüphesiz yüzünü silecekti.

Yine de yüzünü silmemişti. Mendili yavaşça açtı, sanki içinde son derece kırılgan ve değerli bir şey varmış gibi ve sonra
cebine geri koyup Bay Trimm'e baktı. Ellerinde açık ağızlı bir çift kelepçe taşıyordu. Çenelerinde ısırabilen dişler gibi küçük çentikler vardı. Bay Trimm'in kafasında kenetlenen soru sonunda cevaplandı - bu çentikli çenelere sahip çelik şeylerin
görünümünde.

Bay Trimm ayağa kalktı ve hayatında hiç yapmadığı kadar tereddütlü bir hareketle ellerini, sırtlarını yukarı doğru kaldırdı.

"Sanırım bu tür şeylerde yenisin," dedi Meyers sırıtarak. "Bu
şuradan--birer birer."

Bay Trimm'in sağ elini tuttu, yana çevirdi ve çelik kelepçelerden birini bileğin üstüne yerleştirdi, çentikli çeneyi alttan yukarı doğru çevirdi ve içeri bastırdı, böylece hızlı bir tık sesiyle otomatik olarak
kilitlendi. Kilitli kelepçeyi Bay Trimm'in alt kolunda bir makine parçasını ayarlayan bir adam gibi ileri geri kaydırdı ve sonra sol elini sağ eliyle buluşturmak için yukarı kaldırdı, aynı şekilde davrandı.
Sonra geri çekildi.

Bay Trimm itiraz etmeyi amaçlamamıştı. Kelime kendiliğinden geldi.

"Bu--bu gerekli değil, değil mi?" diye sordu kısık bir sesle
ve ona aitmiş gibi görünmeyen bir sesle.

"Evet," dedi Meyers. "Emirlere uymak, hiçbir kayırmacılık yapmamak ve hiçbir
şans almamaktır. Ama bu şeyleri rahatsız edici bulmayacaksın. Ofisteki en hafif çiftti ve onları bolca gevşek bıraktım."

Bay Trimm yarım dakika boyunca bir tebeşir izinin hipnotize ettiği bir horoz gibi durdu, kolları uzanmış, gözleri bağlarına dikilmişti. Elleri
yaklaşık dört santim arayla düşmüştü ve bileklerinin arasındaki boşlukta küçük bir zincir gergin bir şekilde gerilmişti. Beynini
dolduran artan kargaşada Bay Trimm'in bilincinin önünde bir yerde duyduğu veya okuduğu bir cümle belirdi, bir hikayenin başlığı veya belki bir başlıktı--Yasanın Pençeleri. Yasanın Pençeleri Bay Trimm'in üzerindeydi - bunları şimdi ilk kez bu parlak bilekliklerde ve bileklerini bağlayan ve tüm vücudunu fiziksel olarak hasta eden garip, çöküntü hissi ile dolduran bu zincir parçasında hissediyordu. Bay Trimm'in yüzünde aniden bir ter
damlası oluştu, kaygan ve ıslak hale geldi.

Düğmeli ceketinin üst göğüs cebinde, üzerinde kenarları dikişli ve üzerinde monogram olan ince keten bir mendil vardı. Ona ulaşmaya çalıştı. Elleri yukarı kalktı, yengeç pençeleri gibi beceriksizce kıvrıldı. Her ikisinin de parmakları mendili çıkardı. Bay Trimm öyle tutarak teri sildi. Kelepçelerin halkaları birbirine geçti ve her harekette tekrar uzadı, odayı tiz, küçük bir sesle doldurdu.

Aynı beceriksizlikle mendili kaldırdı. Kelepçeli ellerini
şapkasının siperliğine kaldırdı,
yüzünün üzerine getiren
aşağı doğru bir çekiş yaptı ve sonra, kısa kollarını tombul karnına doğru kaydırarak,
omuzlarını geriye doğru dikleştirerek, zincirleri ona takan adama baktı. Ama bir şekilde,
omuzlarını dikleştirmek onun için zordu -- belki de elleri birbirine çok yakın olduğu için.
Ve gözleri titrer ve bileklerine kayardı.
Bay Trimm
çene kemiklerindeki ve alnındaki derinin çok gergin olması gerektiği hissine kapıldı.

"Bunları--bu şeyleri saklamanın bir yolu yok mu?"

Atlayarak başladı ve tökezleyerek bitirdi. Elleri
birbirine geçti, birinin üstünden, sonra diğerinin altından.

"İşte bir yol," dedi Meyers. "Bu yardımcı olacak."

Kendini harekete geçirdi, zincirli ellerden birini diğerinin üzerine katladı,
beyaz keten manşetleri çekiştirdi ve
tutsakının ceket kollarını zincir izin verdiği kadar aşağı çekti.

"İşte fikir," dedi. "Sadece bunu yap ve o bilezikler
zorlukla görünmeyecek. Hazır mısın? Hadi, o zaman hareket edelim."

Ancak kelepçeler asla saklanmak için tasarlanmamıştı. Sadece birinin bileklerine tutturulmuş ve bir parça zincirle birleştirilmiş bir çift çelik halkaydı, ancak kollarınızı bükecek ve vücudunuzun hareketlerini
sürekli yoldan geçenlerin dikkatini çekecek şekilde engelleyecekti. Bir adam size doğru
geldiğinde, kelepçeleri görmeden önce kelepçeli olduğunu anlayabilirsiniz.

Bay Trimm daha sonra Mezarlar'dan nasıl çıktığını
asla hatırlayamadı. Bay Trimm'in sadece ayaklarından beline kadar görebildiği
biri tarafından açılan bir kapının karışık bir anısı vardı; sonra o ve arkadaşı Lafayette Sokağı'ndaydılar, iki blok aşağıdaki Worth Sokağı'ndaki metro girişine doğru güneye doğru hızla gidiyorlardı, şerifin eli Bay Trimm'in sağ dirseğinin altındaydı ve Bay Trimm'in tombul bacakları aceleyle neredeyse koşuyordu. Bir an için gardiyanın iyi niyetli hilesinin onlara hizmet edeceği düşünüldü.

Ancak New York muhabirleri, onlardan kaçmak isteyen insanların
hilelerine girişir. Onları görünce köşedeki nöbetçi muhabir bir
uyarı bağırdı, bu uyarı anında yakalanıp bloğun yarısına konuşlanmış başka bir nöbetçi tarafından iletildi; ve Mezarlar'ın duvarının etrafından, arkalarında seçkin bir güruhla birlikte uçan bir gazeteci fotoğrafçıları ve muhabirler kalabalığı geldi. Yaya yolcular kovalamacaya katıldılar, ne hakkında olduğunu bilmeden ama bedava bir gösteri hissettiler. Kamyoncular takımlarını durdurdular, vagon koltuklarından atladılar ve katıldılar. Bir adam kovalamacası, New York gibi büyük bir şehrin insanlarına sunabileceği en keyifli açık hava sporlarından biridir.

Şimdi oldukça hızlı olan kelepçeli bankacı ve yardımcı polis memuru, en öndeki takipçilerden on metre önde, metroya doğru kıvrımlı basamaklardan hızla indiler.
Ancak bir gecikme oldu, Meyers biletler için on sent almak için pantolonunun cebinde serbest elini çekiştirirken ve bir gecikme daha oldu.
Kuzeye giden bir yerel tren istasyona girmeden önce. Bağırıldı, alay edildi, bu tarafa ve o tarafa itildi, soluk soluğa kaldı, çünkü doğası gereği şişmandı ve egzersiz eksikliğinden bitkindi, Bay Trimm, Meyers'ın kolundan tutarak, vagonlardan birinde, bir insan kama tepe noktasında vuruldu. Şaşkın gardiyan, durumu, 
scrooging, itiş kakış, gürültülü dalganın platformda açtığı
kapılara doğru yuvarlanmasıyla hissetti ve memuru ve tutukluyu arkasındaki dar platform alanına
iterek, içeri girenlere karşı vücuduyla bir bariyer oluşturmaya çalıştı.

Hiçbir işe yaramadı. Protesto ederek ve böbürlenerek
bir kenara itildi.
Tren boyunca heyecan yayıldı ve erkekler, hatta kadınlar bile
yerlerinden kalkıp koridorları doldurdu.

Bir şehir kalabalığından daha zalim bir şey yoktur, tüm gözler ve hastalıklı bir merak. Ama Bay Trimm, Grand Central'a giden o yolculukta dik dik bakan gözleri görmedi. Gördüğü şey, onu sıkıca kapatan birçok kıpırdayan ayak ve bir bacak çitiydi -- bunlar ve bileklerindeki şeyler. Kalabalığın
gözlerinin gördüğü şey, tüm cüssesine rağmen,
giysilerinin içinde kurumuş gibi görünen, bazı yerleri torba gibi olan,
bazı yerleri şişkin, başı göğsüne gömülü,
şapkası yüzünün üstünde ve parmakları ceketinin kollarını bir çift çelik bileziğin üzerinden tutmaya çalışan küçük, tıknaz bir adamdı.

Bay Trimm, tren istasyonunun kapısı arkasından çarparak,
tamamen yanlarında gelen kalabalığı dışarıda bıraktığında, varlığını unuttuğunu düşündüğü bir Tanrı'ya zihinsel olarak teşekkür etti.
Kameralar, namlu gibi yüzüne sokulmuştu,
muhabirler onun yanından kaçıp, Meyers'in savurgan kolunun altından kaçarak,
kulaklarına sorular
bağırıyorlardı. Ne konuşmuş ne de onlara bakmıştı. Ter hala yüzünden aşağı akıyordu, bu yüzden sonunda tren kulübesinin nispeten sessizliğinde başını kaldırdığında cildi ıslak odun küllerinin rengi gibi hapishane solukluğunun altında tuhaf bir griydi.

"Avukatım bir kompartıman ayarlayacağına söz verdi - trende özel bir yer için," dedi Meyers'a. "Kondüktör bilmeli."

Bunlar Tombs'tan ayrıldığından beri söylediği ilk sözlerdi. Meyers, durdukları vagonun yanında duran neşeli bir Pullman kondüktörüne
konuştu.

"Böyle bir çekince yok," dedi kondüktör, kağıt tomarını karıştırırken, gözleri Bay Trimm'in yüzünden Bay Trimm'in ellerine ve sonra tekrar geriye kayıyordu, sanki kendisinin hangisinin daha ilginç olduğuna karar veremiyormuş gibi; "bir hata olmalı. Ya da başka bir
tren içindi. Şimdi değiştirmek için çok geç - üç dakika içinde yola çıkıyoruz."

"Sanırım sigara içenlere binsek iyi olur," dedi Meyers, "eğer orada yer varsa."

Bay Trimm, çift sıra halinde gözleri patlamış hamallar ve dik dik bakan tren görevlilerinin arasından geçerek trenin uzunluğu boyunca tekrar geri götürüldü.
Durdukları basamaklarda, bir elini uzatıp kendini
raydan yukarı sallama içgüdüsü otomatik olarak harekete geçti ve bilekleri kötü bir şekilde büküldü.
Meyers ve bir frenci onu neredeyse basamaklardan yukarı kaldırdı ve Meyers onu
mavi tütün dumanıyla puslu bir vagona doğru götürdü.
Yürüyüşünde kafası karışıktı, sanki alt uzuvları da zincirlenmiş gibiydi.

Vagon, onu görmek için ayağa kalkan, boyunlarını uzatan ve birbirlerinin üzerinden tökezleyen gömlek kollu adamlarla doluydu. Bu adamlar
koridora çıktılar, böylece Meyers onları itmek zorunda kaldı.

"Sanırım bu da herhangi biri kadar iyi iş görecektir," dedi Meyers. Bay Trimm'i yanından pencereye yakın koltuğa çekti ve koridorun yanındaki tarafa oturdu, havasız peluş koltuğa yerleşip derin nefes aldı, zor bir işin en zor kısmını atlatmış bir adam gibi.

"Sigara mı?" diye sordu.

Bay Trimm başını kaldırmadan iki yana salladı.

"Bu kelepçeler yeterince kolay hissettiriyor mu?" diye sordu şerifin bir sonraki sorusu.
Bay Trimm'in ellerini sanki Bay Trimm'in değil de kendisininmiş gibi rahat bir şekilde kaldırdı ve onlara baktı.

"İyi görünüyorlar," dedi ve ellerini geriye doğru bıraktı. "Hiçbirini sıkıştırma, sanırım?" Cevap gelmedi.

Şerif bir dakika bıyığını çekiştirdi, kurak zihnini aradı. Aklına bir
fikir geldi. Cebinden bir gazete çıkardı, düz bir şekilde açtı ve Bay Trimm'in kucağına zincirlenmiş bileklerini örtecek şekilde serdi. Tren neredeyse anında hareket etmeye başladı,
garlardan geçiyordu.

* * * * *

"İki saat sonra orada olacağım," diye gönüllü oldu Meyers. Öğleden sonraydı.
Ara sıra çayırların geniş, düz arazilere
eridiğini gösteren açıklıkların olduğu ormanlık alanlardan kayıyorlardı.

"Bir içki ister misin?" dedi şerif yardımcısı. "Hayır mı? Sanırım ben de bir
damla alacağım. Yolculuk bir adamın boğazını tozla doldurur." Ayağa kalktı,
uçan trenin hareketine sendeleyerek
ve vagon kapısının arkasındaki su sebilinin önüne doğru yürüdü. Bay Trimm ayaklarının altında tuhaf, gıcırdayan bir his hissettiğinde belki de yolun üçte ikisini gitmişti; sanki tren aynı anda hem ileri hem geri gitmeye çalışıyordu. Neredeyse yavaşça, ona öyle geldi, vagonun ön ucu düz yolundan çıktı, aynı zamanda yukarı doğru eğildi.
Bir sürtünme, kükreme, gıcırdama sesi duyuldu ve Bay Trimm'in gözleri önünde
Meyers gözden kayboldu, vagonun zemini ayaklarının altında bükülürken
öne doğru yuvarlandı. Sonra, her şey -tren, dünya, gökyüzü-
hepsi büyük bir beyaz ve siyah lekeyle birleşirken, Bay Trimm
sanki dev bir el yakasından tutmuş gibi
koltuklarından fırladı, zincirli elleri yukarıda, çılgınca
kavrayarak
havada koltuk arkalıklarının üzerinden ileri fırladı. Sigara içicisinin ikiye ayrıldığı düzensiz bir açıklıktan yuvarlandı, geçiş hakkının eğimli tarafına yavaşça çöktü ve
kolayca dibe kaydı, orada sırtüstü sessizce ve hareketsizce uzandı,
yabancı otlar ve yabani otlarla dolu bir yatakta, dik dik yukarı bakıyordu.

Bay Trimm orada kaç dakika yattığını bilmiyordu. Belki de onu sersemlikten
çıkaran kurbanların çığlıkları ya da ateşten gelen parıltıydı. Vücudunu oturma pozisyonuna getirdi, ayağa kalktı, başını birleştirilmiş ellerinin arasına aldı ve yılın en büyük
demiryolu dehşetine tam yüzünü
baktı.

Ciddi yaralanmalardan kurtulan çok sayıda yolcu vardı, ancak
bu kişiler çoğunlukla dehşet ve şoktan
çıldırmış gibi görünüyorlardı. Bazıları amaçsızca yukarı aşağı koşuyorlardı ve bazıları, birkaçı, enkazda doğaçlama aletlerle güçsüzce gagalıyordu, tarif edilemez bir harabe yığını, ölümcül acı çığlıkları duyuluyordu ve iki lokomotifin yan yattığı, boynuzları birbirine kenetlenmiş, savaşan geyikler gibi sıkıştığı bir noktada, uzun bir alev çoktan dalgalanıp yayılmıştı, gökyüzünün berrak mavisini zehirleyen, düz bir şekilde yükselen siyah bir duman sütunu gönderiyordu. Ayaklarının üzerinde sallanarak duran Bay Trimm'e kimse dikkat etmedi. Üzerinde tek bir çizik bile yoktu. Giysileri neredeyse buruşmamıştı, şapkası hala başındaydı. Bir dakika durdu ve sonra, ani bir dürtüyle döndü ve tombul bacaklarının erişebileceği en yüksek hızla, kollarını önünde yukarı aşağı hareket ettirerek ve parmaklarını birbirine geçirerek, doğrudan demir yolundan uzaklaştı. Bu, neredeyse arka ayakları üzerinde zıplayan bir tavşan gibi garip bir yürüyüştü.

Anında, neredeyse, dolgunun kenarına kadar uzanan dost canlısı ormanlar onu yuttu. Ağaç gövdeleri arasında ileri geri sıçradı ve iki büklüm oldu, küçük, parlak derili ayakları düzensiz çimlerin üzerinde çevikçe zıpladı, ta ki ciğerlerinde rüzgar olmayınca durup bir başka olta
taşıyana kadar. Nefesini geri kazandığında Bay Trimm bir ağaca yaslandı ve başını bir o yana bir bu yana eğerek dinledi.
Kulaklarına kuşların uykulu sesleri dışında hiçbir ses gelmedi. Bay Trimm'in tahmin edebileceği gibi, oldukça büyük bir ormanın derinliklerine kadar gelmişti.
Eylül ayının başlarındaki aceleci alacakaranlık yaklaşırken, alçak dalların altındaki gölgeler çoktan kalınlaşmış ve karışmıştı.

Bay Trimm, iki meşe kökü arasındaki doğal, kalın yeşil yosun yastığına oturdu. Ortam temiz, yumuşak ve hoş kokuluydu. Bir süre
hareketsizce oturdu, bir tür zihinsel bulanıklık içinde. Sonra
yuvarlak vücudu yavaşça yosunların üzerine kaydı, başı bir yana doğru sallandı ve tepki geldikten sonra, Bay Trimm'in tüm uzuvları gevşedi
ve hemen uykuya daldı.

Bir süre sonra, orman siyah ve hareketsizken, yarı yetişkin ay
doğdu ve yukarıdaki yaprakların gölgeliğindeki bir çatlaktan süzülerek,
ağız açık, elleri göğsünde yukarı aşağı inip kalkarken, Bay Trimm'in üzerine tam olarak parladı. Ay ışığı
Küçük Dev'in kelepçelerine çarptı ve onları
cıva gibi gösterdi.

Gün ışığına doğru keskin ve serin bir şekilde söndü. Akşam vakti tek renk olan kızılcıklar, güneşin ilk seviye ışınları
yeryüzünün kenarından yükselip ağaç gövdeleri arasında uzun, altın rengi şeritler oluştururken, bir ışıkta pembe, diğerinde yeşil, değişken ipek gibi görünüyordu. Bay Trimm gözlerini yavaşça açtı,
ilk bir iki an için nasıl olup da
yaprakların gölgesinde yattığını fark edemedi ve kollarını uzatmaya çalışarak ağzı açık kaldı. O anda her şeyi
hatırladı; omuzlarını ağaç köklerine doğru eğdi ve
bir süre orada kaldığı bir oturma pozisyonuna
kalktı,
zihninin kendisini
bulunduğu yere getiren olaylar dizisini
düşünmesine ve durumu değerlendirmesine izin verdi.

Kaçış aklından bile geçmemişti. Bağrışmalar çoktan başlamıştı; şüphesiz insanlar onu çoktan arıyorlardı. Ormanda bir hayvanat bahçesinden kaçmış bir hayvan gibi yakalanmaktansa içeri girip teslim olması onun için daha iyi olurdu. Ama daha önce yaşadığı şeye tekrar katlanma düşüncesi bile -kalabalıklar tarafından etiketlenme ve zincirleriyle bakılma düşüncesi- onu bir
mide bulantısıyla doldurdu. Federal hapishanenin onun için sakladığı hiçbir şey
dünün kara, kör utancına denk olamazdı; bunu biliyordu. Karşılaştığı yeni rezillik düşüncesi Bay Trimm'i
çaresizleştirdi. Oradaki çalılığa girip yüzünü ve zincirli ellerini
saklamak istiyordu.

Ama belki kelepçeleri çıkarabilir ve böylece esir alanlarıyla bir şekilde
onurlu bir şekilde buluşabilirdi. Bu fikrin daha önce aklına gelmemiş olması garipti! Bay Trimm'e sanki iki elini
daha önce hiç arzulamadığı kadar ayırmak istiyormuş gibi geldi.

Eller doğal olarak zorunlu arkadaşlıklarına uyum sağlamaya başlamıştı ve bu çok da zor bir mesele değildi, ancak Bay Trimm'in ceketinin düğmelerini açması ve küçük deri kutusundaki gözlüklerini üst yelek cebinden çıkarması için ona biraz acı verici anahtarlar ve parmakları çokça bükmesi gerekti. Gözlükleri burnunda tutarak bağlarını eleştirel bir incelemeye tabi tuttu. Her yuvarlak çelik bant, pürüzsüz, neredeyse eklemsiz menteşe ve bileğin arkasında çelik bir siğil gibi küçük, yuvarlak bir çıkıntıda duran küçük kilit dışında kırılmadan uzanıyordu. Her kilidin düz merkezinde küçük bir anahtar deliği ve yanında küçük bir girintiye gömülmüş çentikli bir çıkıntı vardı. İç tarafta, altta, kelepçeler kendi içlerine
kayıyordu - her birinde çenelerin kendisininkinden daha küçük bir ele uyacak şekilde
sıkıştırılabileceği iki çentik vardı - ve bileklerin ortasındaki büyük mavi damarların hemen üzerinde, kelepçelere zincir cıvatalarıyla tutturulmuş ve düz, biraz daha büyük bir orta halka ile birbirine bağlanmış döner bağlantılar vardı, bu da ellere dört veya beş inçten fazla olmayan bir avuç içi-avuç içi hareketi sağlıyordu. Kelepçeler
acıtmıyordu - bu kadar saat sonra bile onlardan gerçek bir rahatsızlık
yoktu ve altlarındaki et neredeyse hiç kızarmıyordu.

Ancak Bay Trimm'in bunların çıkarılamayacağını anlaması uzun sürmedi. Çekti ve çekti, parmaklarıyla bir tutunma sağlamaya çalıştı.
Yaptığı tek şey cildini tahriş etmek ve bileklerinin acıyla zonklamasını sağlamaktı.
Kelepçeler sadece belli bir mesafeye kadar gidiyordu, sonra ellerin üzerindeki küçük kemik çıkıntıları onları yakalayıp tutuyordu.

Bay Trimm, açıkça umutsuz olanın peşinde zaman harcayacak bir adam değildi. Hemen ayağa kalktı, kendini silkeledi ve ormanda güzel bir yürüyüşle yola koyuldu. Güneş doğmuştu ve çimenler ışıklar ve gölgelerle benek benekti ve etrafında çok sayıda küçük, gizli vahşi yaşam kıpırdanıyordu. Hızlı adımlarla yürüdü, o yeşil yalnızlık için garip bir figürdü, düzgün şehir kıyafeti ve kollarının ucundaki çelik parıltısıyla. Hemen bir lokomotifin uzun, titrek, uğultulu sesini duydu. Ses neredeyse arkasından, rayların olduğunu düşündüğü yerin tam tersi bir yönden geliyordu. Bu yüzden arkasını döndü ve diğer yöne geri döndü. Yarı kurumuş bir dereyi geçti ve küçük bir tepeye tırmandı, bunların hiçbirine enkazdan sonra gecesinde rastladığını hatırlamıyordu ve kısa bir süre sonra demir yoluna çıktı. Kuzeyde biraz uzakta raylar bir eğri çiziyordu. Güneyde, kesintisiz ormanlık alandan geçen azalan rayların uzun, parlak bir V şeklinde birleştiği yerde, ufka doğru büyük bir duman lekesi görebiliyordu. Bay Trimm'in bildiği bu dumanın enkazdan geldiğiydi--belli ki hala yanıyordu. Tahmin edebildiği kadarıyla en az iki mil yukarıdan siperden çıkmıştı. Bir an düşündükten sonra enkaza doğru güneye gitmeye karar verdi. Kısa süre sonra, siyah noktanın etrafında karıncalar gibi hareket eden küçük noktaları ayırt edebildi ve bu noktaların insanlar olması gerektiğini biliyordu.

Arkasından raylar boyunca vızıldayan, vızıldayan bir ses geldi. Tam kuzeyden gelen bir el arabasının virajı dönüp dört adamın pompalardaki vuruşları altında inanılmaz bir hızla hareket ettiği sırada yüzünü çevirdi.
Diğer adamlar, mavi tulumlarından anlaşıldığı kadarıyla işçiler, ayakları sarkmış bir şekilde arabanın kenarlarında oturuyorlardı. On iki saat içinde ikinci kez, normalde dürtülere kapılmayan Bay Trimm'in dürtüleri hakim oldu. Yol kenarından atladı ve el arabası hızla geçerken, bir ot yığınının arasından kaçışını izledi.

Ama el arabası yanından geçerken bile Bay Trimm aceleciliğinden pişman oldu. Er ya da geç kendini teslim etmeliydi; neden bu tulumlu işçilere teslim olmasındı, çünkü yapılması gereken bir şeydi? Saklandığı yerden
kayarak çıktı ve raylara geri döndü. El arabası çoktan yüz metre uzaktaydı, büyük, harika bir şekilde hızlı bir böcek gibi mesafeye uçuyordu, pompalardaki adamların figürleri yürüyen bir kiriş gibi yükselip alçalıyordu. Onların
yok oluşunu izlerken ve onları selamlamayı aklından geçirirken, yine de kendi yargısına karşı tereddüt ederken, Bay Trimm el arabasındaki mavi giysili figürlerden birinin elinden beyaz bir şeyin düştüğünü, bir gazeteye dönüştüğünü ve
uçarak raylar boyunca ona doğru geldiğini gördü. Tam o, inatla
önden giderken, onunla karşılaştığında, onu taşıyan hafif yer esintisi
sönüverdi ve gazete tam önünde düşüp düzleşti. Ön sayfa en üstteydi ve bunun o sabahki sayıya ait olması gerektiğini biliyordu, çünkü sütunların üst kısımlarında şu çarpıcı başlık vardı:
"Korkunç Çarpışmada Yirmi Ölü."

Kül olmuş rayda çömelen Bay Trimm buruşmuş çarşafı elleriyle düzleştirdi. Gözleri ilk göz kamaştırıcı
başlıklardan ikinciye, sonra diğerine kaydı--ve sonra kalbi içinde büyük bir
sıçrama yaptı ve gazeteyi göğsüne bastırarak
raylardan fırlayıp başka bir çalılığa girdi ve orada
kıçını önündeki yere serdiği gazeteyle birlikte,
bilekleri bileğe bağlayan zincir titremelerle
çınlarken
yutkunarak okudu. İlk gördüğü şey, dik dik bakan siyah yüzlü yazı tipinde, bilinen ölülerin
listesinde en başta kendi adıydı ve şimdi gördüğü şey, kesik paragraflara bölünmüş ve bir baskıyı yakalamak için harika bir haber hikayesini bir araya getiren eğitimli bir muhabirin gergin İngilizcesiyle yapılmıştı, ancak yine de yeterince net bir hikaye anlatıyordu, isminin tekrar tekrar geçtiği bir anlatıydı. Birleşik Devletler yardımcı polis memuru Meyers'in korkunç bir şekilde ezilmiş cesedi, sigara içen enkazdan çıkarılmıştı - çift taraflı hikaye böyle devam ediyordu - ve Meyers'in yakınında, yüz hatları tanınmayacak kadar yanmış, ancak yine de belirli ölçü ve kontur işaretlerini koruyan başka bir ceset bulunmuş ve mahkum bankacı Hobart W. Trimm'e ait olduğu tespit edilmişti. Bu ikisinin cesetleri, diğer on sekiz parçalanmış ölüyle birlikte, Westfield adlı bir kasabaya taşınmıştı ve Westfield kasabasından felaketin haberi New York gazetesine telgrafla iletilmişti. Daha ilerideki bir başka köşede, Banker Trimm hakkında daha fazla bilgi vardı; kirli, bencil, açgözlü, başarılı hayatı, büyük serveti, davası ve cesedini talep edecek yakın bir akrabası olmadığı için avukatlarının bilgilendirildiğine dair bir açıklama. Bay Trimm, hikayeyi sonuna kadar okudu ve okurken baskın, ustaca bir özdenetim duygusu dalgalar halinde geri geldi. Ayağa kalktı, kağıdı da yanına aldı ve daha derin ormanlara geri döndü, temkinli ve dikkatli bir şekilde hareket etti. Zihni, sorunları ele almak ve özlerini çıkarmak için eğitilmişken, meşguldü. Westfield'daki doğaçlama morgdaki kömürleşmiş,
ürkütücü şeye, orası her neresiyse, hiç aldırmadı ve hiç acımadı. Hayatı boyunca, iradesini
işletmek için canlı insanları kullanmıştı, sonradan ne olacağını hiç düşünmeden. Yaşayanlar ona hizmet etmişti, ölüler neden etmesin?

Bu ölü vekilinden başka düşünecek başka şeyleri vardı. O,
özgürdü! Artık onu avlayacak kimse olmayacaktı; alarm çalmayacak, kaçak olmuş ünlü bir suçlu için her yeri tarayan
bir çete olmayacaktı. Sadece birkaç gün sessizce yatması, bir yerde, sonra Walling ile gizlice temas kurması gerekiyordu. Walling para için her şeyi yapardı. Ve parası vardı - dört milyon ve daha fazlası, birçok kişiyi mahveden kazadan kurnazca kurtarılmıştı. Kişisel görünümünü değiştirecekti, adını değiştirecekti - annesinin adı olan Duvall'ı düşündü - ve Walling'in yardımıyla ülkeden çıkıp bir adamın dört milyon veya bunun kesirli bir kısmıyla bir prens gibi yaşayabileceği başka bir ülkeye gidecekti. Güney Amerika'yı, Güney Afrika'yı, Güney Denizleri'nin küçük ve sık ziyaret edilen adalarında salınan özel bir yatı düşündü. Yasanın ondan almaya çalıştığı her şey geri verilecekti. Walling kaçışın ayrıntılarını çözecekti - ve bunu güvenli ve kesin hale getirecekti - bu şeyler için Walling'e güvenecekti. Bir tarafta hayatının tam kalbinden kesilip atılmış on iki öğütücü yıl vaadiyle hapishane vardı; diğer yandan,
özgürlük, rahatlık, güvenlik, hatta güç. Bay Trimm'in aklından
imtiyazlar, girişimler, ayrıcalıklar düşünceleri geçiyordu--dünyanın arka köşeleri
doğru adam için olasılıklarla doluydu. Ve bu olasılık ile Bay Trimm arasında hiçbir engel yoktu, hiçbir şey yoktu sadece----

Bay Trimm'in gözleri bağlı ellerine düştü. Sıkıca oturan, parlak çelik bantlar bileklerini rahatsız ediyordu. Yasanın Pençeleri hala üzerindeydi.

Ama sadece bir anlamda. Dört milyonunu tuzlayıp saklayan, hayatı boyunca büyük şeylerle boğuşup onları itaate zorlamaya alışmış bir adamın, şansı bir deyim haline gelmiş olan -ve bu son acil durumda bile geçerli olmasaydı?- bir adamın, dövülmüş çelikten yapılmış cılız parçalar ve bir veya iki değersiz kilit tarafından engellenmesi saçma, inanılmaz, tamamen söz konusu bile olamazdı. Bu kelepçeler, Bay Trimm'in operada aşırı giyinmiş kadınların kollarında gördüğü altın bantlardan daha kalın değildi. Onları birbirine bağlayan zincir, Bay Trimm'in şoförünün kışın tur arabasının tekerleklerinin çamurda kaymasını önlemek için lastiklerine sardığı zincirlerden daha büyük ve muhtemelen daha güçlü değildi. Bay Trimm'in kendini bu şeylerden kurtarmasının bir yolu kesinlikle olurdu. Olmalıydı--her şey bundan ibaretti.

Bay Trimm kendini inceledi. Giysileri fena halde buruşuk değildi; rugan çizmeleri neredeyse hiç çizilmemişti. Kelepçeleri olmadan hiçbir yerde fark edilmeden geçebilirdi. Geceleyin onlardan kurtulmuş olmalı ve
Walling'e şifreli olarak göndereceği korunan telgraf ulaşana kadar sessiz kalmak üzere küçük bir iç şehre doğru yola çıkmalıydı. Orada, ormanda tek başına olan Bay Trimm artık bağlarının utancını hissetmiyordu; sadece geçici bir utanç ve bunlara hakim olana kadar ek önlemlere ihtiyaç duyuyordu.

Bir kez daha Wall Street'i saygıdeğer başının üzerine dikmiş ve ceplerinden sızan altın dereleri yakalamış duygusuz iş adamıydı. Önce ormanın iyi korunan bir
gizli yerinde olduğundan emin olduktan sonra tüm ceplerini araştırmaya başladı. Ceket cepleri nispeten kolaydı, artık her zaman tek elini kullanmaya alışmıştı ama pantolonunun ceplerindekileri çıkarmak için vücudunu çok fazla büktü ve kötü muamele görmüş bilek kemiklerine biraz acı verdi. En alttaki eliyle açıklıkları ararken zincir tekrar tekrar kıvrıldı; tıknaz, tombul vücudu
grotesk bir şekilde kıvrandı. Ama sonunda bitirdi. Arama, biraz buruşmuş ve yıpranmış dört puroyu ortaya çıkardı; silah metalinden bir kutuda birkaç kibrit, gümüş bir puro kesici, iki beş dolarlık banknot, bir avuç gümüş tavuk yemi, gözlüğün deri kılıfı, birkaç tüy kürdan, sallanan bir köstekli altın bir saat, bir defter ve birkaç kağıt. Bay Trimm, bunları bir saatçinin takımlarını yerleştirmesi gibi bir kütüğün üzerine düzgün bir sıra halinde dizdi ve hızla envanterini çıkardı. Bazılarını
tasarımından çıkardı, onları en kolay ulaşılabilen ceplere geri koydu. Kibrit kutusunu, puro kesiciyi ve saati
şu anki kullanım için sakladı.

Durduğu bu yerin şu anki amacına uygun olacağına karar verdi.
Burası, içe doğru kıvrılan bir yamaçtan devrilmiş, kökünden sökülmüş bir ağacın
üç tarafı kapalı, küçük bir girinti oluşturduğu yerdi.
Gazeteyi
dizlerinin kirlenmesini önlemek için çimlere yaydı, diz çöktü ve
işine koyuldu. O an ne açlık ne de susuzluk hissetti. Daha önceki deneyleri sırasında, sivriltilmiş küçük parmaklarının tırnaklarının bileklerinin arkasındaki küçük çelik siğillerin
anahtar deliklerine girip kilitlere dokunabildiğini keşfetmişti. Hatta
mekanizma tırnak uçlarının gıdıklaması altında biraz seğirmişti. Böylece, topuğunun altında silah metalinden yapılmış kibrit kasasını parçaladıktan sonra, Bay Trimm parçaları arasından ince uçlu bir uç seçti ve işe koyuldu, sol elini sağ elinin altına çekti, sağ elinin parmakları solun kilidiyle meşguldü, zincir her harekette bastırılmış şıngırtı sesleriyle sıkılaşıp gevşiyordu. Bay Trimm kilit açma konusunda pek bir şey bilmiyordu. Parasını, kilit açma bilgisi gerektirmeyen daha üst düzey bir hırsızlık yoluyla kazanmıştı. Çocukken de mekanikle oynayan biri olmamıştı. Diğer çocukların oyuncak çırpma değirmenlerini, tahta tuzakları ve benzerlerini yapmasına izin vermişti, sonra da bunları kendisi almıştı. Şimdi, büyürken işlerin mekanik tarafına daha fazla dikkat etmediği için üzgündü.

Kasıtlı bir yavaşlıkla, istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Yine de, bu sıcak bir işti. Güneş kıyının üzerinden doğuyor ve
sökülmüş ağacın dallarından ona parlıyordu. Şapkası onun yanında yerde duruyordu. Ter
yüzünden aşağı akıyor, onu çiziyor ve yakasını düzleştiriyordu. Silah metali parçaları ıslak parmaklarından kayıp duruyordu. Zincirli eller aşağı inip
çimleri eşeliyor ve sonra toplama
tekrar başlıyordu. Bu birçok kez oldu. Sonbahar göçünü haber veren ruhla gergin olan kuşlar,
dere boyunca ileri geri uçuyor, bazen neredeyse Bay Trimm'i otlatıyorlardı. Bir yağmur kargası, başının üzerindeki çalıların yeşil çözgüsüne kahverengi bir iplik örüyordu. Gevezelik eden kızıl bir sincap onu azarlamak için bir ağaç dalına oturdu. Aralıklarla, uzaktan,
çalışan trenlerin öksürüğü duyuluyordu, rayların
temizlenmiş olması gerektiğini gösteriyordu. Bay Trimm'in kilidin
açıldığını hissettiği zamanlar oluyordu. Bu zamanlarda daha çok çalışacaktı.

* * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Bay Trimm kıyıya yaslandı, soluk soluğaydı.
Yüzü kırmızı lekelerle kaplıydı ve alnının yanlarındaki küçük çukurlar, korkmuş ağaç
kurbağalarının karınları gibi hızla yukarı aşağı
atıyordu. Saatin bükülmüş dış kasası kütüğün üzerinde çıplak bir alanı kaplıyordu; ana yayı, her biri aşınmış, bükülmüş bir metal parçası olan, her tarafta yatan silah metali kibrit kasasının parçalarının
yolunu bulmuştu. Gözlüklerin yayı uzun zaman önce müsadere edilmişti ve
kırık kristaller, Bay Trimm'in ayak parmaklarının pürüzsüz bir alanı
sıyırdığı yerdeki toprağı toz haline getirmişti. İki küçük parmağın tırnakları
canlıya kadar aşınmış ve çiğ ete kadar parçalanmıştı. Kelepçelerin kilitlerinde sayısız
küçük çizik ve çizik vardı ve çelik
bileklikler kan lekeleri ve yeni pasın soluk kırmızı lekeleriyle donuklaşmıştı; ama bunun dışında herhangi bir hırdavatçıda bulabileceğiniz
Bean'in
Son Model Küçük Dev kelepçeleri kadar sağlam ve güçlüydüler.

Lanet olası şeylerin şeytani, aptalca kötülüğü!
Asitli bir yeminle
Bay Trimm ellerini kaldırdı ve onları şiddetle kütüğün üzerine indirdi.
Çift bir tık sesi duyuldu ve bağlar acı verici bir şekilde gerildi,
tahriş olmuş kırmızı deriyi beyaza bastırdı. Bay Trimm ellerini miyop gözlerine yaklaştırdı ve baktı. Her bir kelepçenin alt tarafındaki küçük çentiklerden biri kaybolmuştu. Sanki canlı varlıklarmış gibiydiler
ve onlara verdiği darbe için
dönmüş ve onu ısırmışlardı.

* * * * *

Güneş battığından beri havada bir don hissi vardı.
Bay Trimm pek uyumadı. Sıkıca sıkılmış zincirlerin altında bilekleri sürekli zonkluyor ve kollarında dayanılmaz kramplar dolaşıyordu.
Karnı düğümlenmiş gibiydi. Daldan içtiği su açlık hissini daha da kötüleştirdi.
Terlemeyle ıslanmış iç çamaşırları yapış yapıştı.
Orta yaşlı, şefkatle bakılan vücudu her gözenekten temiz çarşaf, sabun, su ve dinlenme istiyordu, boş içleri ise yiyecek istiyordu.

Bir süre sonra öyle üşüdü ki, sıcaklık ihtiyacı ihtiyat içgüdüsünü yendi. Karanlıkta etrafını yokladı, ölü odun parçalarını topladı ve silah metalinden yapılmış kibrit kutusundaki birkaç kibriti kırdıktan sonra bir tanesini çakmayı başardı ve minik aleviyle yangın çıkardı. Neredeyse ateşin üzerine yığılmıştı, duman yüzüne
üflediğinde öksürüyordu ve kollarını
kıvrıp çekiştiriyordu, bitmek bilmeyen kramplardan kurtulmak için. Ona öyle geliyordu ki
elleri için sadece birkaç santim daha fazla oyun alanı bulabilseydi
çok daha rahat olurdu. Ama tabii ki bunu başaramadı.

Sonunda uyukladı, başı kambur omuzlarının arasına gömülmüş şekilde çapraz bacak oturarak. Yeni bir yerdeki acı onu uyandırdı. Ateş
neredeyse sağ ayakkabısının ince tabanını yakmıştı ve ayağa kalkıp
tepinirken, sıcak deri ayakkabının kabarmış ayağına çarpması neredeyse onu haykırtacaktı.

* * * * *

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, bir çocuk dere boyunca hafifçe çizilmiş bir patikadan at sırtında geldi, boynunda zil olan bir ineği önünde sürüyordu. Bay Trimm'in kulakları, inek veya çobanı görünürde olmadan önce çınlayan çanın sesini duydu ve topallayarak, koşarak,
kalın örtünün arasından gizlice geçerek uzaklaştı. Alçaktan sallanan yabani bir asma dalı,
şapkasını yakaladı ve başından fırlattı; ancak Bay Trimm,
takip edildiğini düşünerek, onu almak için durmadı ve bitkinlikten durmak zorunda kalana kadar başı açık bir şekilde devam etti. Üzerine bastığı bir çalının üzerinde koyu kırmızı meyveler gördü ve eğilerek birkaçını iki eliyle kopardı ve üç veya dört tanesini deney amaçlı ağzına attı. Keskin, yakıcı tatla anında uyarılan adam, ezilmiş meyveleri tükürdü ve en iyi yargısına göre, demiryoluna paralel bir rota izleyerek inatla yoluna devam etti. Şehirde yetişmiş bir adam olarak, mesafelere veya kerestenin ayırt edici işaretlerine aldırış etmemesi onun karakteristik özelliğiydi. Ormandaki küçük bir açıklığın kenarındaki bir kütüğün arkasında biraz durdu, izledi ve dinledi. Açıklık sumaklar, yabani otlar ve küçük fidanlarla büyümüştü ve ıssız görünüyordu; kesinlikle hareketsizdi. Ortasına yakın bir yerde, bir kulübe veya bir tür baraka olan şeyin sarkık çatısı yükseliyordu. Dikkatlice eğilerek, çıplak başını sumakların tepelerinin altında tutmak için, Bay Trimm harap kulübeye yöneldi ve
güvenli bir şekilde ulaştı. Bir zamanlar duvarları oluşturan çürümüş, sert kütüklerin ortasında ayaklarıyla kazımaya başladı. Şu anda bir şey
ortaya çıkardı. Bu, yılların kabuk bağlamış pasıyla uzun, kırmızı bir balık gibi pullanmış, kırık bir tırmık dişiydi.

Bay Trimm kelepçelerinin alt kenarlarını eski, kırık bir sulama teknesinin kenarına dayadı, pas kabuk bağlamış tırmık dişinin sivri ucunu zincirin düz orta halkasına gidebildiği kadar
ilerletti ve sonra bir elini diğerinin üstüne koyarak tüm gücüyle
aşağıya doğru bastırdı. Bileklerindeki acı onu hemen durdurmaya zorladı. Halka en ufak bir şekilde
yayılmamış veya gevşememişti, ancak bükülen basınç
bilek kemiklerini neredeyse kırmıştı. Tırmık dişinin düşmesine izin verdi,
asla onu kurtaracak bir kaldıraç görevi görmeyeceğini bilerek--ki bunu zaten biliyordu--ve yalağın kenarına oturdu, bileklerini ovuşturdu
ve düşündü.

Başka bir fikri vardı. Aklına belirsiz bir öneri olarak geldi
ateşin belirli metaller üzerinde belirli etkileri olduğu. Çürümüş odun parçalarından bir ateş yaktı ve alevler birleşip ince ve düz bir şekilde tek bir kırmızı iplik halinde yükseldiğinde,
ellerini olabildiğince ayrı tutarak, zıplayan bir topu yakalamak üzere olan bir oyuncunun tavrıyla zinciri içine soktu. Ama bunun acısı da hemen dayanılmaz hale geldi
ve ellerini hızla çekerek geri sıçradı. Sadece
çeliği karartmayı ve
bileklerinden birinin tam da kelepçe cıvatasının basacağı yerde büyük bir su kabarcığı oluşturmayı başarmıştı.

Yıkılmış duvarlardan birinin sığınağında büzülüp kaldığı yerde, hemen, hala yarı sallanan direklere bir çift kararmış zımba ile tutturulmuş paslı bir çit teli fark etti; bir zamanlar tavuklar veya domuzlar için kullanılan bir çitin parçasıydı. Bay Trimm, teli parmaklarıyla denedi. Sağlam ve esnekti. Sallanarak ve inleyerek, bunun verdiği acıyla, yine de zinciri tel boyunca ileri geri, ileri geri kaydırmaya başladı.

Sonunda, yaşla zayıflamış olan tel ikiye ayrıldı. Lekeli, lekeli yüzeyinde çentik denebilecek kadar derin olmayan minik, parlak bir nokta, zincirin gösterdiği tek izdi.

Biraz sendeleyerek ve ayaklarını dengesizce yere koyarak, Bay Trimm açıklığı terk etti ve görebildiği kadarıyla doğuya, demir yolundan uzağa doğru yöneldi. Bir iki mil sonra, yokuş aşağı kıvrılan tozlu bir orman yoluna geldi.

Bay Trimm'in durduğu açıklığın kuzeyinde bir çiftlik ve bir grup çiftlik binası vardı. Güneyde bir mil kadar ileride, daha fazla çiftlik arazisinin ortasında bir veya iki dükkan ve ortada yeşil bir sivri uçlu küçük beyaz bir kilise bulunan bir konut kümesi vardı. Köyden kuzeye doğru ıssız çiftliğe giden bir yol boyunca, on yaşında bir çocuk, kapalı bir teneke kova taşıyarak geldi. Genç bir gri sincap, önündeki vagon izlerinden geçerek bir kestane fidanına doğru fırladı. Çocuk, kovayı yolun kenarına koydu ve sincaba atmak için bir taş aramaya başladı. Bay Trimm bir ağacın arkasından dışarı çıktı. Kirli ve lekeli, dikişli bir mendil bileklerine gevşekçe dolanmıştı, kelepçeleri kısmen gizliyordu. Garip, kayan bir yürüyüşle ilerliyordu, vücudunun olabildiğince çoğunu gençten uzak tutuyordu. Küçük çocuğun kulakları ayakların hafif sürtünme sesini yakaladı ve çıplak topuğunun üzerinde döndü.

"Oğlum, sen----" diye başladı Bay Trimm.

Çocuğun yuvarlak gözleri, ona doğru garip bir şekilde yanaşan hayalet karşısında büyüdü ve sonra korkuya kapılarak Bay Trimm'in yanından sıyrılıp geldiği yoldan geri koştu, ince kahverengi bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı. Yarım dakika içinde bir virajı dönüp gözden kayboldu.

Çocuk geriye baksaydı, onu korkutan manzaradan daha da tuhaf bir manzara görürdü. Sarı tozda dizlerinin üzerinde, zincirli elleriyle teneke kovanın sıkıca oturan kapağını tırmalayan, sonra da kapağı açtığında, kovanın içindeki taze, ılık sütü büyük, boğuk yudumlarla içen, içerken küçük miyavlama, hayvan sesleri çıkaran, beyaz, kremalı süt çenesinden akıp göğsünden aşağı küçük, fışkıran akıntılar halinde akan bir adam görmüş olmalıydı.

Ama çocuk geriye bakmadı. Eve kadar koştu ve annesine köye giden yolda vahşi bir adam gördüğünü söyledi; ve daha sonra, babası tarladan döndüğünde, bir serserinin görüntüsü yüzünden iyi bir teneke kovayı ve quart'ı altı sent değerindeki yarım galon sütü kaybettiği için fena halde dövüldü.

* * * * *

Zengin, taze süt Bay Trimm'e hayat verdi. O gecenin erken saatlerinde bir çalılıkta daha iyi dinlendi. Sadece bileklerindeki keskin, zonklayan ağrılar onu geçici olarak uyanıklığa
uyandırıyordu. Uyandığı o aralıklardan birinde, ormandaki açıklığı terk ettiği zamandan beri zihninde belirsiz bir şekilde şekillenen plan kesin, sabit bir şekil aldı. Ama ihtiyaç duyduğu yardımı nasıl ve nereden alabilecekti?

Kafasında geçici planları gözden geçirirken tekrar uykuya daldı.

* * * * *

Demirci dükkanının arkasındaki pürüzsüz bir çimenlikte üç köylü, toprağa çakılmış bir kazığa at nallarını -onlara "quait" diyorlardı-
tembelce
atıyordu. Tam ötesinde, orman uzun, sarı ve yeşil bir yarımadaya dönüşüyordu ve neredeyse demircinin arka kapısına kadar uzanıyordu, böylece öğleden sonraları en yakın ağaçların eğik gölgeleri eğri kiremitli çatısına düşüyordu. Bu orman noktasının en uç noktasında, Bay Trimm büyük bir kayanın arkasına çömelmiş, olgunlaşmış altınbaşak tepeleri ve sumakların kalın saçaklı perdesinin arasından ihtiyatla gözlerini kısarak bakıyordu, koyu kırmızı mumlarıyla ağır başlı. Bir saatten fazla bir süredir oradaydı, dükkanının dumanlı iç kısmında, lekeli bir ocak ateşinin önünde ileri geri gidip gelerek ve aralıklı mesleki faaliyet nöbetlerinde metali metale çarparak demirciyi selamlama şansını dikkatle bekliyordu. Bay Trimm'in at nalı atma oyununun oynandığı yere kadar olan mesafe altmış fitten fazla değildi. Oyuncuların ne söylediğini duyabiliyordu ve hatta bir atıştan sonra birinin ellerini birbirine çarptığında yükselen küçük toz bulutlarını görebiliyordu. Azalan ilginin işaretlerinden yakında duracaklarını ve umduğu gibi uzaklaşacaklarını tahmin etti. Ancak demirci dükkanından çıktı ve üçüyle pastoral bir şakalaşmadan sonra, kendisi de onların oyununa katıldı. Üzerinde ceket veya yelek yoktu ve ilk atışı için bir at nalı hazırlarken, Bay Trimm geniş askı kayışına düz bir şekilde sabitlenmiş, parlak, gümüş görünümlü bir disk gördü. Ayakkabıyı fırlattıktan sonra demirci gölgeye doğru ilerledi, böylece Bay Trimm'in koruyucu kayasını yarı yarıya gömen çalılık kümesine neredeyse dokundu. Kaçak bankacının miyop gözleri o zaman düz, gümüş diskin ne olduğunu anlayabildi ve Bay Trimm, kayanın arkasındaki gizli yerinde sinmiş, ellerini dizlerinin arasına koymuş, cilalı bileklerinden gelen bir parıltının yabani ot
böceklerinin arasından geçip demircinin meraklı bakışlarına
takılacağından korkuyordu. Bu yüzden, bir yemek borusu ötedeki evlerin
bir yerlerinden duyulana ve demirci dükkanının kapılarını kapatıp üç köylüyle birlikte
gitene kadar, kıpırdamaya cesaret edemeden orada kaldı.

Sonra Bay Trimm, eğilerek tekrar derin ormana doğru gizlice geri döndü.

Aşırıya kaçtığında, kendisini bağlarından kurtarmak için bir demircinin yardımına başvurma riskini göze almaya hazırdı, ama pantolon askısına iliştirilmiş bir şerif yardımcısı rozeti takan bir demirci değil.

* * * * *

Kendini, bileklerini tekrar yukarı aşağı, kabuklu bir ceviz ağacının
pürüzlü, uyuzlu gövdesine sürterken yakaladı. Tahriş, şişmiş cildi rahatlatıyordu. Sürekli olarak kabuğa takılıp küçük parçalarını koparan kelepçeler, Bay Trimm'e uzun zamandır onun bir parçasıymış gibi geliyordu - neredeyse hatırlayabildiği kadar uzun bir zaman. Ama bu kadar sıkı kenetledikleri eller başka birinin elleri gibi görünüyordu. Ellerinde, sanki hiç kendisine ait olmamış bir yabancının elleriymiş gibi hissettiren bir uyuşukluk vardı. Onlara belirsiz bir merakla baktığında, bu iki garip, zincirlenmiş el, sanki metrelerce genişliğe ulaşana kadar şişip büyüyorlardı, çelik bantlar ise piyano teli inceliğine büzülüp ete daha da derine saplanıyordu. Sonra eller küçülmeye başladı ve kelepçeler bir yük vagonunun bağlantıları kadar hantal, büyük, kalın şeylere dönüştü. Bay Trimm'in kendi sesi olduğunu belli belirsiz tanıdığı bir ses, tekrar tekrar dört milyon dolardan bahsediyordu.

Bay Trimm ayağa kalktı ve başını öfkeyle sallayarak temizledi.
Gözlerini bulanık sanrıdan arındırdı.
Başının dönmesi ona yakışmazdı.

* * * * *

Düz, eğimli bir uçurumda, çarpışmanın meydana geldiği yerden yaklaşık beş mil kuzeyde, demir yolunun geçtiği bir kesimin kırk fit yukarısında, bir serseri, gün batımından hemen önce, odun kömürü ateşinin üzerinde tehlikeli bir şekilde duran eski bir
çamaşır kazanında bir şeyler pişirmekle meşguldü.

Bu serseri uzun boylu ve ince bacaklıydı, kızıl saçlıydı ve solgun, sakalsız, çilli bir yüzü vardı, çenesi yoktu ve alnı da pek yoktu, bu yüzden de tüysüz,
hoş olmayan bir kümes hayvanının profili gibi bir tepeye kadar uzanıyordu. Eski, yırtık bir paltonun etekleri yedek bacaklarının etrafında
grotesk bir şekilde sallanıyordu.

Çaresizliğe kapılan Bay Trimm, rüşvetle yardımını satın almak istediği bu düzenbaz görünümlü serseriye kendini
açığa çıkarma ihtimali karşısında eski hasta utancı hissetti.
Bulutlu, nemli havada yukarı doğru kıvrılan odun ateşinden gelen zarif bir duman tutamının görüntüsüydü onu,
kesik boyunca kayalık çıkıntıya tırmanmak için, yol hakkının üzerinden dikkatlice topallayarak geçmesine neden olan; ama şimdi yirmi metre ötedeki gölgelerin arasında
sakinleşerek tereddüt ediyordu.
Çamaşır kazanında, durgun havada ona taşınan ve neredeyse onu hevesle
ağlatacak kadar lezzetli bir şeyin kokusu onu sonunda dışarı çekti.
Durgun ayak seslerinin
duygusu üzerine serseri, çamaşır kazanındaki pisliği karıştırmayı bıraktı
ve endişeyle yukarı baktı. Yeni gelenin figürünü incelerken
gözleri kısıldı ve soluk, çirkin yüzü anlayışlı bir sırıtışla yayıldı.

"Eh, eh, eh," dedi, saldırgan bir şekilde sırıtarak, "şehrimize hoş geldin,
küçük yabancı."

Bay Trimm yaklaştı, ayaklarını sürüyerek, çünkü neredeyse
vernikli deri ayakkabılarının enkazından çıkmışlardı.
Bakışları serserinin yüzünden ateşin üzerindeki şeye kaydı, burun delikleri kırıştı. Sonra
yavaşça: "Başım dertte," dedi ve ellerini uzattı.

"Bunu söylemenin yumuşak bir yolu olarak adlandırabilirim," dedi serseri soğukkanlılıkla. "Bu tür
özel kıyafetler genellikle zevk için giyilmez. "

Gözleri gergin bir şekilde kısıldı ve Bay Trimm'in kamburlaşmış
şeklinin yanından geçerek tepeciğin yamacından aşağı doğru kaydı.

"Söyle bakalım dostum, eski bakıcından ne kadar öndesin?" diye sordu, tavrını değiştirerek.

"Benden sonra kimse yok -- bildiğim kadarıyla kimse yok," diye açıkladı Bay Trimm.
"Ben tamamen yalnızım -- bundan eminim."

"Seni arayan kimse yok mu?" diye ısrar etti diğeri şüpheyle.

"Sana söylüyorum, tamamen yalnızım," diye itiraz etti Bay Trimm. "Bunları -- bu şeyleri
çıkarıp bir arkadaşa mesaj göndermem için yardımını istiyorum.
İyi maaş alacaksın, çok iyi maaş alacaksın. Muhtemelen hayatında hiç almadığın kadar para ödeyebilirim sana, yardımın için. Söz verebilirim----"

Sözünü yarıda kesti, çünkü serseri sanki sözlerinden emin olmuş gibi
yine yemeğine eğilmişti ve
yıkama kazanının kaynayan içeriğini soyulmuş bir çubukla karıştırıyordu. Güveç kokusu şiddetle yükseliyordu,
Bay Trimm'i öyle keskin ve sızlayan bir açlıkla doldurdu ki
bir an konuşamadı. Kendini toparladı, ama çaba onu
titreyip yutkunmaya bıraktı.

"Hadi, o zaman, bize kendin hakkında bir şeyler anlat," dedi çilli adam. "Burada, bu kesilmiş demir yolunun etrafında bileziklerle dolaşmaya seni ne itti?"

"Enkazdaydım," diye itaat etti Bay Trimm. "Yanımda olan adam--memur--öldürüldü. Yaralanmadım ve bu ormana kaçtım. Ama
benim de öldüğümü düşünüyorlar--benim adım da ölüler listesindeydi."

Diğerinin sivri yüzü şaşkınlıkla uzadı.

"Neden," diye başladı, "o enkaz hakkında her şeyi okudum--listeyi kendim gördüm--söyle bakalım, sen New York bankacısı Trimm olamazsın? Evet, öylesin! Ne şans! Sana bir bakayım! Trimm, o şişko finansçı,
üzerinde güzel, rahat ve düzenli darby'lerle etrafta dolaşıyor!
Bay Trimm--bu zenginliğe bir şey değil mi!"

"Benim adım Trimm," dedi aç bankacı sefil bir şekilde. "Burada saatlerce dolaştım--birkaç gündür, sanırım--ve gerçekten dinlenmeye ve yemeğe çok ihtiyacım var. "İyi hissetmiyorum," diye ekledi, sesi giderek azaldı.

Bunun üzerine özdenetimi tekrar bozuldu ve
sanki bir sıtma hastalığına yakalanmış gibi şiddetle titremeye başladı. Yemek kokusu onu ele geçirdi.

"Çok iyi görünmüyorsun ve bu bir gerçek, Trimm," diye alaycı bir şekilde sırıttı serseri,
kötü niyetli, alaycı tavrını sürdürerek. "Ama otur ve kendini evinde hisset, ve bir süre sonra, bu iş bitince, birlikte bir şeyler atıştırırız, sen ve ben. "İkimiz için sıradan bir çay partisi olacak."

Kıkırdamak için sustu. Neşesi onu eskisinden daha da itici gösterdi.

"Ama baksana, parayla ilgili bir şeyler söylüyordun," dedi aniden. "Hadi şu paralara bir bakalım."

Yanına geldi ve Bay Trimm'in ceplerini karıştırdı. Bay Trimm hiçbir şey söylemedi ve sessizce durdu, direnmedi. Serseri bankacının ceplerinde işçi gibi bir aramayı bitirdi. Kirli avucunda yatan sonuca baktı - nemli küçük bir tomar banknot ve biraz tavuk yemi bozuk para - ve iğrenç bir küfürle tükürdü.

"Eh, Trimm," dedi, "Wall Street'li biri olarak bana göre oldukça hafif seyahat ediyorsun. Tüm bu servet yığını için ne kadar kazanacağını düşünüyordun?"

"İyi maaş alacaksın," dedi Bay Trimm, sertçe tartışarak; "arkadaşım
bununla ilgilenecek. Senden istediğim, elindeki parayı alıp
soğuk bir keski veya bir törpü satın alman -- bunları benden kesecek herhangi bir alet. Sonra da New York'taki belli bir beyefendiye bir telgraf çekeceksin. Ve bir cevap alana kadar -- buraya gelene kadar -- seninle kalmama izin ver. Sana iyi maaş ödeyecek; Söz veriyorum."

Durakladı, gözleri ve zihni yine paslı
çamaşır kazanı içindeki közdeydi. Çilli serseri onu kırmızı göz kapaklarıyla inceledi, ayak parmağıyla birkaç köz parçasını tekrar ateşe
tekmeledi.

"Senin hakkında bir şekilde çok şey duydum, Trimm," dedi.
"Sanki sen, polisleri işlerinden
etmek için onları dövmeye çalışan, aşağılık bir şeytansın. Sen çok yükseklerde, yükseklerde ve kudretli bir
dolandırıcısın. Ve senin hakkında okuduğum ve duyduğum kadarıyla, daha önce hiç kimseyle adil davranmadın. O genç adam vardı, adı neydi? - kasiyer - seninle birlikte olmaya çalışan oydu. Seninle eski oyunlara
geldi ve senin işini yaptı ve sen onu şimdi kaçmaya çalıştığın yere, yolun karşısına gönderdin. Ayrıca," diye ekledi
kurnazca, "buraya gelip paradan çok büyük bahsediyorsun, ama fark ettim ki
üzerinde çok fazla para taşımıyorsun. Tek dayanağım
senin sözün. Ve senin sözün, her bakımdan pek bir şey ifade etmiyor."

"Sana söylüyorum dostum, çok kâr edeceksin," diye patladı Bay Trimm, kelimeler yeni paniğinde birbirinin üzerine
düşerken. "Bana yardım etmelisin; Çok fazla şeye
dayandım--şimdi vazgeçemeyecek kadar çok şey yaşadım." Hızlıca yalvardı, elleri korku ve istekle titrerken, yalvarırcasına uzattı ve bağlı zinciri de onlarla birlikte titriyordu.
Sözler, taahhütler, emirler, talimatlar, argümanlar ondan akıyordu.
İşkencecisi onu bir hareketle durdurdu.

"Elindeki kuş diyeceğim birisin," diye kıkırdadı, gevşek vücudunu kucaklayarak, "ve emir vermek senin haddin değil--benim haddim. Ve,
neyse, sanırım bir ticaret yapamayacağız--en azından
eski şartlarda. Ama işimizi iyi yapacağız, iyi--neyse, ben
yapacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Bay Trimm, dehşet içinde. "Bana yardım edecek misin?"

"Şunu kastediyorum," dedi serseri yavaşça. Ellerini gevşekçe sarkan paltosunun altına soktu ve belindeki deri kayışı
çıkarmaya başladı. "Seni Hükümete teslim edersem,
ödülü tahmin ederek ne kadar değerli olacağını hemen hemen biliyorum; ayrıca, belki bir iki küçük konuda beni
düzeltmeye yardımcı olur. Eğer seni serbest bırakırsam
elimde senin sözünden başka hiçbir şey kalmaz--ve buna ne kadar inandığımı
biliyorum."

Bay Trimm etrafına çılgınca baktı. Kaçış yoktu. Kendisinin
kurduğu bir tuzağın içindeydi. Bu pis, sırıtan herif tarafından
tüm vücudu kirlenmiş ve zincirlenmiş bir şekilde hapse götürülme düşüncesi
onu çıldırttı. Kaçmak gibi çılgınca bir fikirle
geriye doğru sendeledi.

"Acele etme, acele etme," diye övündü serseri, ellerine yürüyen bu çaresiz tutsağın işkencesinden zevk alarak. "Sana
hiç zarar vermeyeceğim--sadece ben yokken
uzaklaşıp kendine zarar vermemeni sağlayacağım. Kendine zarar vermene izin vermeyeceğim;
sen değerli bir malsın. Trimm, şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim! Seni şu ağaçlardan birine yaslayacağız ve sonra bu kemeri dirseklerinden geçirip arkadan tokalayacağız; ve sanırım ben buraya gelirken geçtiğim o istasyona gidene kadar orada kalacaksın ve mareşal ile nasıl bir pazarlık yapabileceğimi göreceksin. Hadi, şimdi," diye tehdit etti, Bay Trimm'in yüzünde yükselen kararlılığı okuyarak.
"Hadi, barışçıl, eğer incinmek istemiyorsan."

Birdenbire Bay Trimm ilkel adam oldu. Bir adamın kızıl lekeler halinde görmesini sağlayan o temel duygularla doluydu. Bitkin bir
vücuttan tutkuyla güç toplayarak, serseriye doğru
sıçradı. Ona başıyla, omuzlarıyla, dizleriyle, kelepçeli bilekleriyle aynı anda vurdu. Zayıf saldırıdan gerçekten incinmemişti, ama
hazırlıksız yakalanan çilli adam sendeleyerek geri çekildi, havayı tırmaladı,
ateşteki çamaşır kazanına takıldı ve bir çığlıkla
kesiğin pürüzsüz kenarının altında kayboldu.

Bay Trimm öne doğru gizlice yürüdü ve uçurumun üzerinden baktı. Adam uçurumun aşağısında,
kaya çıkıntısının üzerinde yatıyordu, yüzü aşağı dönük,
hareketsiz. Sanki küçülmüş ve
giysilerinin içine
çekilmiş gibiydi. Uzun, ince bir bacak paltonun eteklerinin altından
tuhaf, bükülmüş bir şekilde kıvrılmıştı ve pantolon paçasının kumaşı
düzleşmiş ve boş görünüyordu. Bay Trimm ona baktığında, hareketsiz, sessiz figürün başının altındaki kayanın üzerinde kırmızı bir lekenin yayıldığını gördü.

Bay Trimm çamaşır kazanına döndü. Yan yatmış, boştu, son
içerikleri yarı boğulmuş ateşe doğru fışkırıyordu. Bir dakika bu harabeye baktı. Sonra uçurumun kenarına bir daha bakmadan, kendi kendine mırıldanarak yavaşça tepeden aşağı tökezledi. Tam düzlüğe ulaştığında yağmur yağmaya başladı, önce hafifçe, sonra sert ve tam yapraklı orman ağaçlarının korumasına rağmen, kısa sürede tenine kadar ıslandı ve yön duygusu olmadan veya aslında ne yaptığının aktif bir şekilde farkında olmadan sendeleyerek ilerlerken su damladı.

* * * * *

Gece geç saatlerde hala yağmur yağıyordu - soğuk, sabit, sonbahar sağanakları.
Bir araya toplanmış bir figür, süt kovasını kaybettiği için dövülen çocuğun yaşadığı küçük çiftliğin evinin avlusunun etrafından koşarak alçak bir çite yavaşça tırmandı. Islak üst korkulukta, tehlikeli bir şekilde tüneyen figür kaydı ve çamurlu bahçede öne doğru yayıldı. Ayağa kalktı,
acı içinde ayakları üzerinde sallanıyordu. Yiyecek arayan Bay Trimm'di. Eve doğru yavaşça hareket etti, zayıflıktan ve ayaklarının altındaki kaygan çamurdan dolayı sendeleyerek; bulanıklığın içinden miyop bir şekilde bu tarafa ve o tarafa bakarak; her sese irkilerek ve sık sık durup dinleyerek.

Evin arkasındaki bir kulübe mutfağının ana hatları tam önünde belirirken, kulübenin köşesinden küçük bir
terrier fırladı. Bay Trimm'e doğru geldi, tiz bir şekilde havladı. Geri çekildi,
küçük köpeğe tekme attı ve dengesini korumak için, zincirli ellerinin kısa, beceriksizce sarsıntılarıyla saldırdı - bunlar, terrier'in arka ayakları üzerinde yürümeye çalışırken yapabileceği hareketlerdi. Hala geri çekilerek, her an teriyerin dişlerinin etinde olduğunu hissetmeyi bekleyerek, Bay Trimm bir ayağını sıcak bir yatağa koydu ve kırılan camın büyük bir
şangırtısı duyuldu. Kırık camın keskin uçlarının, kendini kurtarırken
bacak kemiğini yırttığını ve kestiğini hissetti. Kendini toparlayarak, teriyerin boğazının altına şanslı bir tekme attı ve onu uluyarak geldiği yere geri gönderdi, sonra, bir kapı sarsılarak açılıp yarı giyinik bir adam karanlığa atladığında, Bay Trimm yarı topallayarak, yarı odun yığınının arkasına düştü. Çiftçi, bahçesinin alt kenarı boyunca ileri geri avlandı, onu yönlendiren sızlanan, korkmuş teriyerle birlikte, karanlık köşelerde, eve gelen görünmeyen davetsiz misafiri av tüfeğinin namlusuyla dürttü. Çitin hemen ötesinde, doğudaki bir çalılıkta
Bay Trimm ıslak toprağın üzerinde yüzüstü yatıyordu, yağmur ona
vuruyordu, onu acımasızca kıran boğucu yudumlarla hıçkırıyordu, bileklerindeki bağları
ısırıyordu, ta ki havada dişlerin kırılma sesi duyulana kadar. Sonunda, umutsuz, çaresiz acı çılgınlığı içinde,
bileklikler düz bir taşa tam olarak çarpana ve
darbenin gücü kelepçeleri son çentiğe kadar gönderene kadar kollarını yukarı aşağı çırptı, böylece işkence görmüş bilek kemiklerine her zamankinden daha sert ve daha hızlı bastırdılar.

Boşuna bir aramada on veya on beş dakika harcadıktan sonra çiftçi
ıslak gömleğini kurutmak için titreyerek içeri geri döndü. Ama çalılıktaki sürünen figür uzun süre olduğu yerde yattı, sadece biraz kıpırdandı,
yağmur her şeyin üzerine sabit bir şekilde damlarken.

* * * * *

Enkaz bir Salı akşamıydı. Cumartesi sabahının erken saatlerinde, aynı şekilde tüm gün polis teşkilatı olan polis şefini takip eden Westfield kasabasında, çarpışmanın meydana geldiği yerden dokuz mil uzakta, kulübesinin ön kapısının tuhaf, garip bir şekilde zayıf bir şekilde çalındığını duydu. Kapı, ortasından kesilmiş bir Hollanda kapısıydı, böylece üst yarısı bağımsız olarak açılabilirdi ve alt panel sabit kalırdı. Bu üst yarıyı geriye doğru salladı.

Açıklıkta bir yüz çerçevelenmişti - tarif edilemeyecek kadar kirli, tarif edilemeyecek kadar yorgun bir yüz, mat beyaz saçları ve çenelerinde beyazımsı sakal kalıntısı. Düşmüş ve çökmüş bir haldeydi ve sahibinin göğsüne doğru sarkmıştı. Ağız, sanki tekrarlanan sert darbelerden dolayı şişmiş ve etli,
açıktı ve morumsu aralık dudakların arasında
kırık dişlerin kökleri görünüyordu. Gözler, bir cesedin göz kapakları kadar renksiz olan göz kapaklarının altından şefe zayıfça kırpıştı. Çıplak beyaz baş, sıvanmış çamur ve dallarla
kirliydi ve sırılsıklamdı.

"Merhaba, orada!" dedi şef, bu hayalet karşısında irkilerek. "Ne
istiyorsun?"

Zorlama çabasını anlatan bir hareketle, sarkan baş göğüsten
yukarı çıktı. İnce, kordonlu boyun, kirli, yakasız bir boyun bandından yükselerek geriye doğru dikleşti. Adem elması belirgin bir şekilde dışarı çıktı, bir güvercin yumurtası kadar büyüktü.

"Geldim," dedi hayalet, şefin zorlukla duyabildiği hırıltılı bir sesle--"Teslim olmaya geldim. Ben Hobart
W. Trimm'im."

"Sanırım başka bir şey daha geliyor," dedi mahalle şakacısı olan şef. "Hobart W. Trimm en son görüldüğünde sadece elli iki yaşındaydı. Ayrıca, öldü ve gömüldü. Sanırım belki de
tekrar düşünsen iyi olur, büyükbaba, ve Methus'lah veya Gezgin Yahudi olup olmadığına bak."

"Ben bankacı Hobart W. Trimm'im," diye fısıldadı yabancı, bir tür solgun inatla.

"Hadi git ve kanıtla," diye önerdi şef, hissin tadını
uzatmaya fazlasıyla istekliydi. Westfield'da gezgin delilerin sık sık ziyaret ettiği bir yer değildi.

"Bunu kanıtlamanın bir yolu var mı?" diye tekrarladı ziyaretçi ona bakarken.

"Evet," dedi gıcırdayan, paslı bir ses menteşesi, "var."

Yavaşça, çabalayarak ellerini şefin görüş alanına kaldırdı. Korkunç derecede şişmiş ellerdi, kurumuş kandan kırmızıydı, kurumuş topraktan siyah değillerdi; parmaklar şekilsizce şişmişti; tırnaklar kırılmıştı; bir ayının derisi yüzülmüş pençeleri gibiydiler. Ve bileklerde, şişkin et kıvrımlarına neredeyse gömülmüş, kararmış, paslanmış, hırpalanmış ama yine de güçlü ve sağlam, sıkıca kilitlenmiş bir çift Bean'in Son Model Küçük Dev kelepçesi vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şef, manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde. Sürgüyü çekti
ve kapının alt yarısını hızla açtı.

"İçeri gir," dedi, "ve şu zincirleri senden çıkarayım - korkunç bir
şeyi acıtıyor olmalılar."

"Bekleyebilirler," dedi Bay Trimm çok zayıf bir şekilde, çok yavaş ve çok
alçakgönüllülükle. "Onları uzun, uzun zamandır giyiyorum--alışkınım.
Lütfen önce bana biraz yiyecek getiremez misin?"

II

ÇANLI AKVARYUM

Nehrin karşısında uzanan Büyük
Niggerwool'dan ayırt etmek için Küçük Niggerwool olarak bilinen bir bataklık vardı. Sadece onu iyi tanıyanlar tarafından geçilebiliyordu--en uzun kenarı belki dört mil ve en geniş yeri yaklaşık iki mil olan, açık kahverengi çamur ve açık kahverengi sudan oluşan dikdörtgen bir alan; ve selvi ve bodur bataklık meşesiyle doluydu, kenarları kamışlık ve yabani otlarla kaplıydı; ve bir sırtın onu bir yandan diğer yana geçtiği bir yerde, ölü ağaç gövdeleriyle yaşlı bir çene gibi kıvrılmıştı, sık ve dişler kadar kalındı. Canlılardan yoksundu - sadece aşağıda yılanlar ve sivrisinekler ve birkaç suda yürüyen ve yüzen kuş vardı; ve yukarıda, kırsal kesim insanlarının logcocks dediği o büyük ağaçkakanlar - güvercinlerden daha büyük, alevli tepeleri ve dikenli kuyrukları vardı - her zaman şans eseri istilacının menzili dışında, bir ağaçlıktan diğerine uzun, hızlı uçuşlarıyla dalıyordu ve o çevreye o kadar uygun bir şekilde uyan tiz bir çığlık
çıkarıyorlardı ki, bataklığın kendisinin sesi olabilirdi.

Bir tarafta küçük Niggerwool safran sularını yaz ördeklerinin ürediği durgun bir dereye boşaltıyordu ve diğer tarafta aniden ilçe otoyolunun geçtiği yüksek bir arazinin doğal kıyısında son buluyordu. Bataklık yolun hemen yanına kadar geldi ve sazlık, yabani otlu çalılıkların kenarlarını sanki bariyerin ötesine yayılmış iyi tarım arazilerine meydan okurcasına öne doğru uzattı. Bahsettiğim zaman yaz ortasıydı ve bu kamışlardan, yabani otlardan ve su bitkilerinden neredeyse dayanılmaz derecede kötü bir koku geliyordu. Bir perde kadar kalınlaştılar, boş yeşil bir duvarı bir adamın başından daha uzun yaptılar.

Bataklığın önündeki tozlu yol boyunca yarım saat veya daha uzun bir süredir canlı hiçbir şey kıpırdamadı. Ve böylece sonunda ot sapları hışırdadı ve ayrıldı ve aralarından bir adam sessizce ve ihtiyatla çıktı. Yaşlı bir adamdı - bir zamanlar şişman olan ama yaşla birlikte tekrar zayıflayan yaşlı bir adamdı, öyle ki şimdi derisi ona göre çok büyüktü. Boynunun arkasında kıvrımlar halinde yatıyordu. Çenesinin altında bir pelikan gibi kese vardı ve yanakları bir hindi hindisi gibi gerdanlıydı.

Yavaşça yola çıktı ve orada durdu, bacaklarını dalgınlıkla bir at otu sapıyla değiştirdi. Gömlek kolluydu - saygın, somurtkan yaşlı bir figür; açıkça sözlerinde, düşüncelerinde ve eylemlerinde dikkatli bir adamdı. Onun hakkında, gizli bir alışverişe karışmış ve yakalanmaktan korkan yaşlı, ağırbaşlı bir koyunu andıran bir şey vardı. Bataklıktan çıkmadan önce etrafta kimsenin olmadığından yeterince emin olmuştu, ama şimdi, iki kat daha emin olmak için, önce yukarı, sonra aşağı olmak üzere yarım dakika boyunca boş yolu izledi ve memnuniyetle iç çekti. Gözleri ayaklarına kaydı ve bir fikirle, yolun kenarına geri adım attı ve bir tutam yengeç otu ile, yayla toprağından farklı bir renk ve dokuya sahip olan bataklık çamurunu ayakkabılarından temizledi. Squire H. B. Gathers, hayatı boyunca dikkatli, kurnaz bir adam olmuştu ve bu yaz sabahında iki kat daha dikkatli olması gerekiyordu. Ayaklarındaki çamuru attıktan sonra, beyaz hasır şapkasını sıkıca başına koydu ve yolu geçerek, kazık ve binicili bir çite zahmetle tırmandı ve ağır ağır, yabani ot tarlasından ve hafif bir eğimden, yarım mil ötedeki, küçük tepenin zirvesindeki evine doğru yürüdü. Kendini tamamen doğal hissediyordu - bir arkadaşının canını yeni almış bir adam gibi değil - ama doğal ve güvendeydi ve kendinden ve sabahki işinden oldukça memnundu. Ve güvendeydi; asıl önemli olan buydu - kesinlikle güvende. Hiçbir aksaklık veya engel olmadan, aylarca planladığı, beklediği ve özlediği şeyi yapmıştı. Hiçbir kayma veya talihsizlik olmamıştı; her şey iki kere ikinin dört ettiği kadar açık ve basit bir şekilde gerçekleşmişti. Kendisi dışında hiçbir canlı yaratık, sabahın erken saatlerinde Küçük Niggerwool'un başında, tam da efendinin buluşmaları gerektiğini düşündüğü yerde buluştuklarını bilmiyordu; hiç kimse
diğer adamın bataklığın daha da derinlerine, silahın saklandığı noktaya nasıl çekildiğini bilmiyordu. Hiç kimse
ikisi de bataklığa girerken görmemişti; hiç kimse
sahibin üç saat sonra tek başına ortaya çıktığını görmemişti.

Amacına hizmet eden silah, tekrar
ölümlü gözün asla keşfedemeyeceği bir yere saklanmıştı. Yüzüstü, kürek kemiklerinin arasında bir delik olan ölü adam, aylarca, yıllarca veya sonsuza dek keşfedilmeden
kalabileceği bir yerde yatıyordu. Seyyar satıcı çantası o kadar derin çamura gömülmüştü ki,
araştıran kerevitler bile onu bulamazdı. Muhtemelen
asla özlenmeyecekti. Onun için bir soruşturma yapılması ihtimali çok düşüktü -- bir aramadan bahsetmiyorum bile. O bir
yabancı ve garipti, ölü adam, gelip gidişleri mahallede
büyük bir heyecan yaratmayan ve bir daha gelmemesi
olağan bir şey olarak kabul edilecekti--sadece bugün burada olan ve yarın giden o beceriksiz,
gezgin Dagoe'lardan biri.
Bununla ilgili en iyi şeylerden biri de buydu--bu Dagoe'ların bu ülkede onlar için endişelenecek veya ortadan kaybolduklarında onları arayacak hiç kimse olmamıştı. Ve böylece
her şey bitmişti ve kimse daha fazla bir şey bilmiyordu.
Sör, bir konuyu zihninden tamamen çıkaran bir adamın havasıyla ellerini hızla birbirine çarptı ve yürüyüşünü düzeltti.

Vicdanında hiçbir sızı hissetmiyordu. Aksine, bir memnuniyet
ışıltısı onu doldurdu. Evi skandaldan kurtulmuştu; şimdiki karısı artık gözlerinin önünde bu genç Dagoes'lerle flört etmeyecekti, sırtlarında çantalar ve kafalarında ikna edici, yalvaran dillerle nereden geldikleri bilinmeyen. Bu düşünce üzerine, toprak sahibi başını kaldırıp çiftliğini düşündü. Ona iyi görünüyordu: bal akasyalarının arasındaki küçük beyaz kulübe, etrafında arı kovanları ve çiçek tarhları; düzenli beyaz badanalı çit; arkadaki sağlam müştemilatlar ve etraftaki iyi işlenmiş dönümler.

Çitin önünde durdu ve umursamazca ve umursamazca arkasını döndü ve geldiği yola baktı. Her şey olması gerektiği gibiydi: sıcakta buharlaşan yabani ot tarlası; eğri sırt boyunca uzanan boş yol, güneşlenen uzun gri bir yılan gibi; ve ötesinde, yığılan karanlık, örtülü bataklık. Her şey yolundaydı, ama----Efendinin gevşek deri keselerindeki gözleri daraldı
ve kısıldı. Uzaktaki mavi kemerden küçük siyah bir nokta
kendini göstermişti ve bir toz zerresi gibi ileri geri sallanıyordu. Bir
atmaca--hey? Eh, böyle açık bir günde her zaman atmacalar olurdu. Atmacalar endişelenecek bir şey değildi--neredeyse her zaman bir atmaca
ya da bakmaya niyetliyseniz bir düzine atmaca
görebiliyordunuz.

Ama bu özel atmaca şimdi--Küçük Niggerwool'a doğru gitmiyor muydu?
Efendi bu fikri sevmemişti. Şu ana kadar atmacaları hiç düşünmemişti. Bazen sığırlar başıboş dolaştığında, sahiplerinin
atmacaları takip ettikleri bilinirdi, çünkü atmacalar başıboş dolaşığın olduğu yere doğru yol alırsa, başıboş dolaşığın küçük deri ve toynak kalıntılarını
geçeceğini gayet iyi bilirlerdi--ama sahibinin şüpheleri
tamamen ortadan kalkardı.

Bunda bir parça huzursuzluk vardı.
Squire, düşünceyi
kovmak için başını salladı--ama düşünce devam etti, yüzünün önünde dans eden bir
sivrisinek gibi geri geldi. Ancak eve vardığında, Squire Gathers
kendini tamamen normal bir şekilde
gönderdi. Rakibi olmayan yaşlı bir kocanın tatmin olmuş mülk sahibi bakışlarıyla, ev işleriyle meşgul olan genç karısını düşündü. Ön galerisindeki rahat bir koltuğa oturdu ve kırsal taşıyıcının kendisine getirdiği dünkü Courier-Journal'ı okudu; ama sürekli olarak gökyüzüne ve etrafındaki her şeye bakmak için bahçeye
çıktı. İkinci Bayan Gathers'a hava durumu işaretleri aradığını açıkladı. Bu kadar sıcak ve durgun bir gün, düzenli bir hava durumu üreticisiydi; gece olmadan önce yağmur yağması gerekirdi.

"Belki de," dedi; "ama bakmak yağmur getirmeyecek."

Yine de beyefendi bakmaya devam etti. Gerçekten endişelenecek bir şey yoktu; yine de öğle vakti pek fazla akşam yemeği yemedi ve karısı yemeğinin yarısını bitirmeden galeriye geri döndü. Kağıdı bir kenara atılmıştı ve izliyordu. Orijinal atmaca -ya da her neyse, gördüğü ilk atmaca olduğunu düşündü- büyük sarkaç salınımlarıyla ileri geri sallanıyordu, ama bataklığa doğru daha da yakınlaşıyordu -gittikçe yakınlaşıyordu- ta ki o mesafeden atmacanın oradaki en yüksek çalılıkların seviyesinde uçtuğu görülene kadar. Ve bu ilk
atmacanın ötesinde, onun üstünde koşan, başka atmacalar vardı. Dört tane miydiler? Hayır; beş taneydiler - toplam beş tane.

Atmacanın yolu böyledir--Güney gökyüzünü noktalayan o değişken siyah soru işareti. Ormanda bir
sürü, bir koyun veya bir at
ölmek üzere yatar. Birdenbire, sanki hiçbir yerden çıkmış gibi, havada beş yüz veya bin fit yükseklikte siyah bir nokta belirir. Geniş
döngülü ve girdaplı bir şekilde bu nokta döner durur, döner, döner, döner, döner, döner, her dönüşte dünyaya biraz daha yaklaşır ve her zaman tekerleğinin ekseni olarak dünyada belirli bir noktayı kullanır. Uzaydan başka hareket eden noktalar da belirir ve giderek büyür, onlar viraj alıp, bom ve daha da yakına iner,
ziyafete kendi ağır aksak atma yollarıyla gelirler. Acele yok--ziyafet bekleyecektir. Düşen dilsiz bir yaratıksa
vurulmuş olan korkunç yarış atları er ya da geç onun etrafında toplanacak
ve yanında, ölmekte olan şeye giderek daha da yaklaşarak,
çıplak boyunlarının beceriksizce dışarı fırlamaları ve büyük, bakımsız kanatlarının büyük toz kaldıran
kanatlarıyla; tüylü bacaklarını yukarı kaldırarak
ve çok dar tulumlar içindeki yaşlı sakat mezar kazıcıları gibi
sertçe -ama hepsi sessiz ve sabırlı, son titreme sertleşen leşin içinden geçene ve gözler donuklaşana kadar hiçbir saldırıda bulunmayacak.
Akbaba insanlara daha derin bir saygı gösterir--daha uzun süre havada asılı kalır;
ama sonunda gelir. Hiçbir leşçi köpekbalığı, hiçbir leş yengeci, sindirim süreçlerinde bu büyük
ölü kuştan daha
iğrenç sırlar barındırmamıştır. Akbabanın yolu budur.

* * * * *

Squirer öğleden sonra uykusunu kaçırdı, yıllardır olmayan bir şeydi bu. Ön galeride kaldı ve saymaya devam etti. O hareket eden
uzaktaki siyah noktalar, squirer için huzursuzluğu simgeliyordu -- tam olarak korku değil, panik veya buna benzer bir şey değil, kemiren, sızlanan bir huzursuzluk. Defalarca kendi kendine artık onları düşünmeyeceğini söyledi; ama düşündü -- durmaksızın.

Akşam yemeği vakti geldiğinde yedi tane olmuşlardı.

* * * * *

Hafif ve kötü uyuyordu. Karısı yanında hafifçe horlarken onu kıpırdanıp öfkelendiren şey, Little Niggerwool'da yatan o ölü adam düşüncesi değildi. Tamamen başka bir şeydi.
Sonunda kıpırdanmaları onu uyandırdı ve uykulu bir şekilde ona neyin
olduğunu sordu. Hasta mıydı? Ya da bir şey mi umurundaydı?

Sinirlenerek, ona sertçe cevap verdi. Kesinlikle hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu, dedi. Yeterince sıcak bir geceydi--değil miydi? Ve bir adam
hayatında biraz ilerlediğinde hafif uyuyan biri olma eğilimindeydi--öyle değil miydi? Peki, o zaman? Kadın yan tarafına döndü ve hafif,
mırıldanan horlamasıyla tekrar uyudu. Uşak uyanık yattı, çok düşündü ve
gün doğmasını bekledi.

İlk soluk pembe-gri ışıkta ayağa kalktı ve
galeriye çıktı. Yarı karanlıkta gömleğiyle orada dikilirken komik bir figür oluşturuyordu, boynundaki gerdan, düğmeleri açılmış giysinin boynunda
grotesk bir şekilde sallanıyordu ve çıplak, çarpık bacakları görünüyordu, lekeli ve varisliydi. Gözlerini aşağıdaki, güneydeki
ufuğa dikmişti. Akbabalar da erken kalkanlardır. Şu anda, gökyüzü gün doğumunun mucizesiyle parıldarken, onları seçebiliyordu - altı ya da yedi, belki de sekiz.

Kahvaltıdan bir saat sonra, beyefendi yabani ot tarlasından aşağı, ilçe yoluna doğru gidiyordu. Yarı hevesle, yarı isteksizce gidiyordu. O atmacalardan emin olmak istiyordu. Bataklığın başındaki eski meraları hedef alıyor olabilirlerdi. Orada otlayan koyunlar vardı ve bir koyun ölmüş olabilirdi. Atmacalar, ölü olduklarında koyunlara düşkünlükleriyle ünlüydü. Ya da, bataklığa işaret edildiyse, bataklığın tam olarak hangi kısmı olduğunu kendisi belirlemeliydi. Bir kısrak koşarak yoldan aşağı geldiğinde, içinde bir adam olan bir aracı çekiyordu. Adam, atını tarlada görünce, yanına yanaştı.

"Merhaba, beyefendi!" diye selam verdi. "Bir yere mi gidiyorsun?"

"Hayır; sadece etrafta dolanıyorum," dedi uşak--"sadece ortalığı kolaçan ediyor."

"Yine sıcak--değil mi?" dedi diğeri.

Uşak, gerçekten de çok sıcak olduğunu kabul etti. Bunu dedikodular izledi--ilçe siyaseti ve yolun aşağısında bir komşunun karısının kemik erimesi
hastalığı. Mahsul konusu kaçınılmaz olarak
sonra geldi. Uşak yağmura ihtiyaç olduğundan bahsetti. Anında pişman oldu, çünkü hava durumu konusunda ukala olan diğer adam,
başını kaldırıp gökyüzünü bulut belirtileri açısından inceledi.

"Acaba şuradaki tüm şu atmacalar ne yapıyor, uşak," dedi,
kamçısıyla yukarıyı işaret ederek.

"Ne atmacalar--nerede?" diye sordu uşak, sesinde ayrıntılı bir dikkatsizlik tonuyla. "Tam orada, Little Niggerwool'un üzerinde--orada görüyor musun?"

"Ah, evet," diye cevap verdi uşak. "Şimdi onları görüyorum. Hiçbir şey yapmıyorlar, sanırım--sadece her zaman açık havada yaptıkları gibi uçup duruyorlar."

"Orada ölü bir şey olmalı!" diye tahminde bulundu arabadaki adam.

"Muhtemelen bir hawg," dedi uşak hemen--neredeyse fazla hemen.
"Niggerwool'da hawg'lar olması muhtemel. Bristow, buradan diğer tarafta--büyük bir hawg sürüsü var."

"Eh, belki de öyledir," dedi adam; "ama hawg'lar yüksek yerlerde beslenmeye daha yatkın görünüyor bana. Neyse, ben şehre doğru
gitmeye devam edeceğim. İyi günler, uşak." Ve ipleri kısrağın yan tarafına vurdu ve tozun içinde koşarak uzaklaştı.

Hiçbir şeyden şüphelenemezdi - o adam şüphelenemezdi. Silahşör yoldan dönüp evine doğru yöneldiğinde, Bristow'un domuzlarını getirmesindeki hamlesinden dolayı kendini tebrik etti; ve yine de
durumda şu rahatsız edici not kaldı, uçan akbabalar, özellikle de Little Niggerwool'un üzerinden uçan akbabalar, insanları meraklandırıyordu - onlara sorular sorduruyordu.

Ot tarlasının yarısına gelmişti ki, böcek yaşamının uğultusunun, kendi yoğun spekülasyonlarının içsel gürültüsünün üstünde, kulağına belli belirsiz ve uzaktan gelen bir ses geldi ve onu durdurup daha iyi duyabilmek için başını bir yana eğmesine neden oldu. Bir yerlerde, epeyce uzakta, metalik şıngırtı ve takırtıların ince, ipliksi, kırık bir sesi vardı - ürkütücü bir hayalet çanı çınlaması. Yaklaştı ve daha da belirginleşti - tonk-tonk-tonk;
sonra tonklar hızla birlikte koştu.

Bir koyun çanı ya da bir inek çanı - hepsi buydu; ama neden yukarıdan, gökyüzünden geliyormuş gibi
görünüyordu? Ve neden bir çeyrekten diğerine - soldan sağa ve tekrar sola - aniden kayıyordu?
Ve çan sesi nasıl bu kadar hızlı çalıyordu?
En geveze genç düvelerin bile bir inek çanını bu kadar hızlı çalması beklenemezdi. Uşağın gözleri dünyayı ve
gökyüzünü taradı, sıkıntılı zihni gözüne hızlı ve çakmak çakmak bir inceleme yaptı.
Buldu. Bu kesinlikle bir inek değildi. Dört ayak üzerinde giden bir şey değildi.

İğrenç sürüden biri diğerlerini terk etmişti. Salıncağının yörüngesi onu yolun karşısına ve Squire Gathers'ın arazisinin üzerinden taşımıştı. Şimdi squire'a doğru ve üzerinden doğru yelken açıyordu. Sarkık boynunu uzatan squire,
büyük kuşun sağlıksız hatlarını seçebiliyordu.
Yırtık siyah kanatları görebiliyordu -bir atmacanın kanatları genellikle yırtık ve düzensizdir- ve çıplak boğazı; ince, çıplak başı; büyük ayakları
pis göbeğe doğru katlanmış. Ayrıca bir çan da görebiliyordu -yaratığın göğsünde sallanan ve durmadan şıngırdayan
küçük bir inek çanı. Squire Gathers neredeyse tüm hayatı boyunca
Çanlı Atmaca'yı duymuştu. Şimdi onu kendi gözüyle görüyordu.

Yıllar, yıllar ve yıllar önce biri bir atmacayı tuzağa düşürdü ve
onu serbest bırakmadan önce ince boynuna bir
inek
çanı sarkan bakır bir bant geçirdi. O zamandan beri bu kadar süslü kuş
yüzlerce kez görüldü ve daha sık duyuldu--kıtanın yarısı kadar geniş bir alanda.
Şimdi Kentucky'de, şimdi Teksas'ta, şimdi Kuzey Karolina'da--şimdi Ohio Nehri ile Körfez arasındaki herhangi bir yerde bildirildi.
Crossroads muhabirleri kalemlerini ellerine alıp ülke gazetelerine yazıyorlar
şu ve şu tarihte, şu ve şu yerde, Falanca
Çanlı Atmaca'yı gördüğünü. Her zaman Çanlı Atmaca'dır, asla çanlı
atmaca değildir. Çanlı Atmaca bir kurumdur.

Birden fazla olmalı. Bir kuşun, hatta gençliğindeki bir atmacanın, her Güney eyaletinde yasayla korunan ve çok yaşlı bir kuş olduğu bilinen birinin, bu kadar uzun yaşayabileceğine
ve bu kadar uzağa gidebileceğine ve sürekli şıngırdayan bir inek çanı takabileceğine inanmak zor görünüyor! Muhtemelen
başka şakacılar da orijinal şakacıyı taklit etmiştir; gerçek biliniyorsa muhtemelen bir düzine kadar böylesi vardır; ancak kırsal kesim insanları
sadece bir tane Çanlı Atmaca olduğunu söylerler - büyülü bir hayat taşıyan ve boynunda hiç susmayan bir çan olan bir kuş.

* * * * *

Squire Gathers, Çanlı Atmacanın tam bu zamanda gelmesini çok tatsız bir şey olarak değerlendirdi. Sıradan, işaretsiz atmacaların hareketleri çoğunlukla sadece sürüsü kaybolanları ilgilendiriyordu; ancak vakit ayırabilen hemen hemen herkes bu nadir ve ünlü ziyaretçiyi,
göklerin çanlı ve tüylü hurdacısını takip edebilirdi. Diyelim ki bugün biri onu takip etti - belki de Little Niggerwool'un ortasındaki kalın bir selvi kümesine kadar takip etti!

Ama tam bu anda Çanlı Kartal doğrudan o bölgeden
uzaklaşıyordu. Onu takip ediyor olabilir miydi? Elbette hayır! Sadece
şans eseriydi, uşağın gittiği rotada uçuyordu. Ama,
emin olmak için, keskin bir şekilde patikadan uzaklaşıp yüksek otların arasına girdi, böylece ürkmüş çekirgeler önünde yelpaze gibi uçuşarak
uçtular.

Haklıymış; sadece bir şansmış. Çanlı Kartal da
uçtu, ama tam tersi yönde, çanının keskin bir tonlamasıyla ve
sertçe kanat çırparak, bir iki dakika içinde batıdaki ağaçların ötesinde, duyulamayacak ve görülemeyecek bir yerdeydi.

Uşak yine akşam yemeğini cimrilikle yedi ve yine uzun, uykulu öğleden sonrasını ön galerisinde geçirdi. Tüm gökyüzünde artık görünürde hiçbir atmaca yoktu, çanlı veya çansız - bir yere yerleşmişlerdi; ve bu, uşağın rahatsız edici zihnini biraz olsun yatıştırmaya yaradı. Ancak bu, onun düşüncelerinde hiçbir şekilde rahat olduğu anlamına gelmiyordu. Dışarıdan bakıldığında yeterince sakindi, ilçedeki en eski sulh hakimine yakışan düşünceli yargı havasına sahipti; ancak, içinde, küçük bir şey, görünüşte sağlam fındıklarda bulunan küçük beyaz kurtçuklardan biri gibi, sinirlerini durmadan kemiriyordu. Uzun zamandır bir kez, kasların ufak bir spazmı, çenesinin altındaki gerdanı sıkıştırırdı. Uşak, ünlü bir oyuncu tarafından ünlenen, öldürülen kurbanın aynı zamanda bir seyyar satıcı olduğu ve gürültülü bir çanın, katilin kulağında yatıştırılamaz pişmanlığın sesi olduğu o oyunu hiç duymamıştı. Kiliseye sıkı sıkıya bağlı bir cemaatçi olarak, efendinin oyunculara veya oyun oyuncularına ihtiyacı yoktu ve bu yüzden vicdanına
eklenen bu yaradan kurtuldu. Zaten yeterince kötüydü.

O gece, bir önceki gece olduğu gibi, yaşlı adamın uykusu bölündü ve
huzursuzdu ve rüya görerek rahatsız oldu, rüyasında metal bir tokmağın pirinç bir yüzeye çarptığını duydu. Bu gerçekleşen bir rüyaydı.
Şafaktan hemen sonra, geniş çıplak ayaklarını yere vurarak yataktan fırladı ve pencereye gidip dışarı baktı. Pembemsi ışıkta yarı yarıya görünen Çanlı Kartal, doğrudan
çatısının üzerinden kanat çırptı ve güneye, bataklığa doğru uçtu - katil ile kurban arasında havada düz bir çizgi çizdi - ya da,
her neyse, izleyene öyle göründü, aniden titredi.

* * * * *

Sarı bataklık suyunda dizlerine kadar batmış olan uşak, tüfeğini
kurmuş, doldurmuş ve hazır bir şekilde çömeldi, artık onun için suçluluk, tehlike ve kalıcı büyük bir korkuyu simgeleyen
kuşu öldürmeyi bekliyordu. Sivrisinekler onu rahatsız ediyordu
ve etrafında kurbağalar vıraklıyordu. Neredeyse başının üzerinde bir kütük horoz uzunlamasına bir
kütüğe tutunmuş, onu izliyordu. Yılan doktorları, esnek, bronz gövdeli ve ince kanatlı uzun böcekler, küçük canlı mekikler gibi ileri geri gidiyorlardı.
Diğer atmacalar geçip tekrar geçtiler, ancak uşak bekledi, yaşlı uzuvlarındaki
krampları ve ayakkabılarındaki suyun rahatsızlığını
unuttu.

En sonunda çanı duydu. Yaklaştı ve yaklaştı ve Çanlı
Akbaba altmış fit yukarıdan sallandı, siyah gövdesi maviye karşı iyi bir hedefti. Nişan aldı ve ateş etti, her iki namlu da aynı anda kükredi ve
kalın bir barut dumanı sisi onu sardı. Dumanın arasından
kuşun savrulduğunu ve çanının öfkeyle şıngırdadığını gördü; sonra akbaba doğruldu ve gitti, o kadar hızlı kaçıyordu ki çanının sesi neredeyse anında
kesildi. İki uzun kanat tüyü yavaşça aşağı doğru kaydı;
yırtık top mermisi diskleri ve parçalanmış yeşil yaprak parçaları
küçük bir duş gibi uşağın etrafına indi.

Boş tüfeğini üzerinden attı, böylece suya düştü ve
kayboldu; ve titrek bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bataklıktan
çıktı, kaşlarına kadar çamur ve suyla sıçradı. Çamurla kaplı, büyük yudumlarla nefes alan, titreyen, her göze şüpheli görünen bir adam, yabani ot perdesini yarıp sendeleyerek açık alana çıktı, tüm dikkati gitmişti ve büyük bir umutsuzluk onu boğuyordu - ama gri yol boştu ve yolun ötesindeki tarla boştu; ve kendisi dışında, tüm dünya boş ve sessiz görünüyordu.

Tarlayı geçerken Squire Gathers kendini toparladı. Bir avuç ot kopararak, kendisini kaplayan bataklık çamurunun çoğunu temizledi; ama sinirlerini kemiren küçük beyaz solucan, kalbinin etrafına dolanmış, onu daha da sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
skıyan soğuk bir yılana dönüşmüştü!

* * * * *

[Resim: "İKİ UZUN KANAT TÜYÜ YAVAŞÇA AŞAĞIYA SÜRÜKLENİYOR."--_Sayfa 70._]

Çanlı Kartalı öldürme girişiminin bu bölümü üçüncü günün öğleden sonra gerçekleşti. Dördüncü günün öğleden öncesinde, hava hala sıcaktı, gökyüzü bulutsuzdu ve hava kıpırdamıyordu, uşağın sokağında çarpık tekerleklerin takırtısı ve bahçe çitinde bir dolu sesi duyuldu. Evin en karanlık odasından, bir yatağa uzanmış halde galerisine çıkan uşak, gözlerini parıltıdan
korudu ve kendi yargı bölgesinin polis memurunun kapıda bir arabada oturduğunu gördü.

Yaşlı adam toprak yoldan yavaşça, neredeyse isteksizce, başını yana doğru eğerek, dinleyerek, izleyerek yürüdü; ama polis memuru diğerinin yürüyüşünde ve duruşunda garip bir şey hissetmedi; polis memuru getirdiği haberlerle doluydu. Önsöz olmadan yükü boşaltmaya başladı.

"Günaydın, Squire Toplanıyor. Little Niggerwool'da ölü bir adam bulundu ve sen aranıyorsun."

Squire'ın iki eliyle kapıyı tuttuğunu fark etmedi; ama squire'ın gözlerinde hasta bir ifade ve yüzünde ölü, soluk bir renk olduğunu fark etti; ve fark etti ki - ama buna hiçbir anlam yüklemedi - squire konuştuğunda sesi düz ve boş geliyordu.

"Aranıyor--kürk--ne?" Squire kelimeleri boğazından zorla çıkardı,
onları adil bir şekilde dışarı pompaladı.

"Neden, soruşturmayı ertelemek için," diye açıkladı polis memuru. "Adli tabip hasta
yatakta ve senin barışa en yakın şakacı olduğunu söyledi."

"Oh," dedi uşak daha rahat bir şekilde. "Peki, nerede o--ceset?"

"Bristow'un evine götürdüler ve şimdilik ahırına koydular. O tarafa getirdiler ve onun yeri en yakındı. Eğer benimle buraya atlarsan, uşak, seni hemen oraya götürürüm. Jüriyi oluşturmaya yetecek kadar adam var sanırım."

"Ben--ben iyi değilim," diye itiraz etti uşak. "Son birkaç gecedir çok az uyuyorum. Sıcaktan," diye hemen ekledi.

"Eh, efendim, pek de küstah görünmüyorsun ve bu bir gerçek," dedi polis memuru; "ama buradaki iş seni uzun süre idare etmeyecek. Görüyorsun ya, o
durumda -- vücudu öyle -- ki, adamın kim olduğunu veya onu kimin öldürdüğünü
çıkarmanın bir yolu yok. Bu ilçede bildiğimiz kadarıyla kayıp olduğu bildirilen kimse de yok; bu yüzden bilinmeyen bir kişinin
bilinmeyen sebeplerden öldüğüne dair bir kararın doğru olacağını düşünüyorum. Ve biz
her şeyi çok hızlı bir şekilde halledip onu hemen yeraltına gömebiliriz,
efendim--eğer şimdi giderseniz."

"Gideceğim," diye kabul etti uşak, yeni doğmuş hevesiyle neredeyse titriyordu.
"Hemen gidiyorum." Paltosunu almak veya karısına onu götürecek olan işi bildirmek için beklemedi. Gömlek kollarını giyip
arabaya bindi ve polis memuru atını çevirip onu dörtnala koşturdu. Ve şimdi uşak dudaklarında yankılanan ve sorulmasını talep eden soruyu sordu--cevabını özlediği
ama yine de korktuğu soru.

"Onu nasıl buldular?"

"Eh, efendim, bu komik bir şey," dedi polis memuru. "Bu sabahın erken saatlerinde Bristow'un en büyük oğlu--Buddy dedikleri--bataklıkta bir
inek çanı duydu ve bakmaya gitti; Bristow'un inekleri var, bildiğiniz gibi, ve bir veya ikisinin çanı var. Ve o,
sesini takip etmeye devam etti, ta ki
orada, ortada bulunan
selvi yarıklarının en kalın kısmına kadar inene kadar; ve tam orada,
onun üzerinden koştu--bu gövde.

"Ama efendim, efendim, o hiç de inek değildi. Hayır efendim; boynunda bir inek çanı olan bir atmacaydı--işte oydu. Evet efendim; o eski Çanlı Atmaca geri döndü ve ortalıkta dolaşıyor. Bana sarı humma yılından beri buralarda görülmediğini söylediler--ben kendimi hatırlamıyorum ama bana söyledikleri bu. Diğer taraftaki zenciler bunun için çok sinirlenmişler. Onlar--zenciler öyle diyor--Çanlı Atmaca geldiğinde bunun birileri için kötü şans işareti olduğunu söylüyor, kıyı!"

Polis memuru konuşmaya devam etti, bir gine tavuğu kadar gevezeydi. Efendi onu dinlemedi. Arabada kamburlaşmış bir şekilde, sadece zihnini gürleyen alametlerle
dolduran o yoğun iç seslere kulak verdi. Yine de, kulağı arabanın tekerleklerinin takırtısının üstünden ilk önce
uzaktaki, hafif tonk-tonk! sesini duydu. O zamanlar Bristow'un evine yaklaşık yarı yoldaydılar. Hiçbir işaret vermedi ve arkadaşı da duymadan önce belki yarım dakika geçti.

Polis memuru atı aniden durdurdu ve boynunu omzunun üzerinden uzattı.

"Doktorlar adına!" diye bağırdı, "eğer şimdi o yaşlı alçak orada değilse,
tam burada, arkamızda! Onu gün gibi görebiliyorum - boynuna eski bir
inek
çıngırak takmış; ve bir kanadından birkaç tüy
uzaklaşmış. Doktorlar adına, bunu her gün göremezsiniz! Doğduğumdan beri hiç böyle bir şey görmedim!"

Squire Gathers bakmadı; sadece arabanın
üstünün altına daha da sindi. Anın hoş heyecanı içinde arkadaşı Belled Buzzard dışında hiçbir şeye aldırış etmedi.

"Bizi mi takip ediyor?" diye sordu uşak tuhaf bir şekilde düz, ağır bir sesle.

"Hangisi - o?" diye cevapladı polis memuru, hala boynunu uzatarak. "Hayır,
şimdi gitti - sola gitti - sanki bir şeyi unutmuş gibi hızla ilerliyor."

Ve Bristow'un yeri soldaydı! Ama hala zaman olabilirdi. Soruşturmayı bitirmek ve cesedi yer altına almak - asıl önemli olan bunlardı. Hayvanlara karşı muamelesinde normalde insancıl olan Squire Gathers, polis memurunu daha hızlı hareket etmeye çağırdı. At terlemişti ve derenin üzerindeki köprüden geçerken yanları yorgunca inip kalkıyordu. Bu köprü bataklığın çıkışıydı ve Bristow'un çiftlik binalarının görüş alanındaki bir orman parçasından çıkıyordu. Ev, temizlenmiş tarlaların arasında küçük bir tepede yer alıyordu ve diğer yönlerden toprak sahibinin evine çok benziyordu. Ancak daha küçüktü ve pek de iyi boyanmamıştı. Önünde gölgelik ağaçları, bir lye hunisi ve bir kuyu kutusu olan geniş bir avlu ve bir kapı yerine içinde bir dikme bulunan bir çit vardı. Arkada, bir ahır, bir tütsüleme evi ve bir mısır ambarı gibi bir sürü müştemilat arkasında küçük bir şeftali bahçesi vardı ve evin sağ tarafında, bu saatte hayvanı olmayan, çitin yanında sıralanmış yemliklerle iyi büyüklükte bir inek ağılı vardı. İki yaşında, başı ve ayağı çıplak, üzerinde sadece tek bir giysi olan zenci bir çocuk, bu yemliklerden birinin altındaki toprakta telaşla eşeleniyordu. Ön çite bir düzine veya daha fazla binek atı bağlanmıştı, kuyruklarını sineklere
vuruyorlardı; ve galeride gömlek kollu adamlar
bir araya toplanmıştı. Başını bir bandanayla bağlamış ve bandananın üzerine tünemiş eski bir erkek şapkası takmış yaşlı bir zenci kadın, bir köşenin arkasından dışarı bakıyordu. Sıska tazı köpekleri etrafta dolaşıp huzursuzca kokluyorlardı.

Polis memuru atı bağlamadan önce, beyefendi arabadan indi ve patikada, beyefendinin normalde gittiğinden daha hızlı adımlarla yürümeye başladı. Verandadaki adamlar, ciddi bir olaya yakışır şekilde onu ciddiyetle ve törensel bir şekilde selamladılar. Daha sonra bazıları onun gözlerindeki bakışı hatırladı; ama o anda bunu fark ettiler -eğer fark ettilerse- bilinçaltında.

Daha sonra hatırlanacağı üzere, tüm acelesine rağmen, uşak neredeyse kapıdan giren son kişiydi; ve içeri girmeden önce durup kusursuz gökyüzünü sanki yağmur belirtisi arıyormuş gibi inceledi. Sonra, dar, küçük bir koridorda tek sıra halinde yürüyen diğerlerinin ardından aceleyle ilerledi,
çıplak, halısız zemin ağır çiftlik ayakkabılarının altında yüksek sesle gıcırdıyordu
ve içinde diğer şeylerin yanı sıra yüksek tüylü bir yatak ve bir kulübe orgunun bulunduğu büyük bir odaya girdi - Bristow'un en iyi odası, şimdi soruşturma için hukuk temsilcilerinin kullanımına sunulacaktı.
Uşak en büyük sandalyeyi aldı ve onu odanın tam ortasına, solan kuşkonmaz eğrelti otlarıyla çevrili bir şöminenin önüne çekti. Polis memuru resmi olarak başkanlık eden memurun bir tarafına oturdu. Diğerleri yer bulabildikleri yerlerde oturdular veya ayakta durdular - altı tanesi hariç, ki bunlar da squirer'ın koroner jürisi için seçtiği ve duvara yaslananlardı.

Squirer aceleci davrandı. Ön hazırlıkları bir tür titrek ısrarla ilerletti. Bristow'un karısı bir kova taze içme suyu ve bir kabak getirdi ve odadan çıkıp kapıyı arkasından kapatmadan hemen önce squirer jüri üyelerine yemin ettirmişti ve ilk tanığı çağırıyordu, ki bu da muhtemelen tek tanık olacaktı - Bristow'un en büyük oğlu. Çocuk, yaşlı yargıca bakan kamış tabanlı bir sandalyeye otururken şaşkınlıkla kıpırdandı. Oradaki herkes, bir veya ikisi hariç, onun hikayesini daha önce onlarca kez duymuştu, ama şimdi yemin altında tekrarlanacaktı; ve böylece başlarını eğdiler, sanki yepyeni bir hikayeymiş gibi dinlediler. Tüm gözler onun üzerindeydi; hiçbiri, başını ciddi bir şekilde eğip,
dinlerken,
dinlerken,
uşakta değildi.

Tanık başladı--ama daha yeni başlamıştı ki, uşak büyük, tiz bir
inleme yaptı ve sandalyesinden fırlayıp geriye doğru sendeledi,
gözleri fırladı ve çenesinin altındaki kese sanki kendine ait ayrı bir hayatı varmış gibi titredi. Şaşkınlıkla, polis memuru ona doğru yürüdü ve
birbirlerine sertçe vurarak yere düştüler--ikisi de dört ayak üzerinde--tam şöminenin önüne.

Polis memuru kurtuldu ve şaşkınlıktan çömelerek, başını uzatarak ayağa kalktı; ama uşak yerde, yüzü aşağı dönük, ayakları hışırdayan kuşkonmaz yeşilliklerinin arasında çırpınarak kaldı--salya akan hayvan korkusunun bir resmi. Ve şimdi onun öğürme çığlığı
kendini anlaşılır bir konuşmaya dönüştürdü.

"Ben yaptım!" diye çığlık attığını duydular. "Ben yaptım! Kabul ediyorum--onu ben
öldürdüm! Evimi yıkmak için nişan aldı ve ben onu
Niggerwool'a
götürdüm ve öldürdüm! Eğer bakarsanız sırtında bir delik var. Ben yaptım--ah, ben yaptım--ve eğer o şeyi benden uzak tutarsanız
her şeyi olduğu gibi anlatacağım! Aman Tanrım!
Duymuyor musun? Yaklaşıyor ve yaklaşıyor--benim peşimden geliyor! Onu uzak tut----" Sesi titredi ve başını ellerinin arasına gömdü ve gösterişli
halıya doğru yuvarlandı. Ve şimdi hepsi onun ilk duyduğu şeyi duydular - koridor boyunca giderek onlara doğru yaklaşan bir inek çanının tonk-tonk-tonk sesini duydular. Sanki ses akıp gidiyordu. Gevşek, çıplak tahtalarda ayak sesleri yoktu - ve çan bir ineğin boynundan sallandığından daha hızlı şıngırdadı. Ses doğrudan kapıya geldi ve Squire Gathers sandalye bacaklarının arasında yuvarlandı. Kapı açıldı. Kapıda, çıplak ayaklı ve tek bir giysi dışında çıplak bir zenci çocuk duruyordu, ciddi, yuvarlanan gözlerle onlara bakıyordu - ve iki cılız kolunun tüm gücüyle, inek bahçesinde bulduğu küçük paslı bir inek çanını gururla ama ciddi bir şekilde çalıyordu.

III

YAN SOKAKTA BİR OLAY

"Hala orada mı, baksana?" dedi adam isteksizce, sanki cevabın ne olacağını önceden biliyormuş gibi.

Adam gibi çoraplı olan kadın,
odanın karşısına geçti ve kapıyı arkasından tüm yumuşaklığıyla kapattı. Küçük bir koridorun karanlığında sessizce yolunu
buldu, önce kulağını
sonra da gözünü ön penceredeki kalın perdelerin arasındaki minik bir çatlakta gezdirdi.

Aşağıya ve dışarıya doğru baktı, tıpkı diğer kırk New York yan sokağı gibi olan New York yan sokaklarından birine: iki kesintisiz sıra, yüksek omuzlu, dar göğüslü tuğla ve taş ev, dik, düz uçurumlarda yükseliyordu; kanyonun dibinde, kanalında aralıklı olarak dağınık basamak taşları gibi noktalar oluşturan
menholler ve kanal kapakları olan dar bir yol nehri; ve her iki tarafta geniş,
düz kaldırımlar, sanki dere düşük su seviyesine düşmüş ve sığ kıyılarını
çıplak bırakmış gibi. Gün ışığı, evlerin çoğunun, pencere ve kapıların boyalı tahtalarında, bakan gözler gibi elmas şeklindeki havalandırma delikleriyle
kapalı olduğunu gösterirdi; ancak şimdi geceydi - yaz sonunun ıslak, sıcak, nemli gecesinin on biri - ve
sokak, bir bando şefinin ceketinin çift düğmeli tarzıyla, eşit aralıklarla yerleştirilmiş ikiz sıra gaz lambalarıyla
uzunluğuna kadar düğmelenmişti. Aydınlatılmış alanın her küçük dairesinin altında, damlayan, siyah asfalt, yeni yakalanmış bir yayın balığının yanları gibi sümüksü, kaygan bir görünüme sahipti. Başka yerlerde
tüm manzara tamamen yakın gölgede uzanıyordu, her bir sundurma cephesinin altında bir mağara ağzı kadar siyah ve
kapüşonlu bodrum katlarında daha da siyah. Sadece,
doğuya doğru yarım mil ötede, Broadway'in uzandığı yeri belli belirsiz, uzak bir titreme gösteriyordu, şehrin omurgası boyunca uzanan geniş, sarı bir çizgi ve çok yukarıda, saçakların ve kornişlerin kırık ufuk çizgisi bulutlu dalgalar halinde yuvarlanıyordu, bir milyon elektrikten ve gaz tanklarından ve bacalardan gelen işaret fişeklerinden doğan, ancak bu gibi gecelerde görülebilen, New York'un üstündeki gökyüzüne, bir sanatçının Babil'in düşüşü veya Roma'nın yanışı tasvirinde bulduğunuz aynı renk tonunu veriyordu.

Kadının pencerede durduğu yerden, bir polisin yazlık miğferinin yuvarlak, beyaz, mantar şeklindeki tepesini seçebiliyordu, giyen kişi arkaya yaslanmış, hemen altındaki sundurmanın dar revakının altında yarı korunaklı bir şekilde duruyordu; ve üniforma kolunu ve beyaz bir pamuklu eldivenle kaplı elini, bir mendil taşıyarak yukarı çıkıp miğferin siperliğinin altındaki gizli yüzü sildiğini görebiliyordu. Ağır ayakkabılarının gıcırtısı da açıkça duyulabiliyordu. Orada durup izlerken ve dinlerken, iki yaya -ve sadece iki kişi- sokağın onun tarafında geçti: batıya giden parlak lastik bir panço giymiş bir haberci ve doğuya giden şemsiyeli bir adam. Her biri tam karşısına gelene kadar aceleyle ilerledi ve sonra, sanki aynı ipler tarafından kontrol ediliyormuş gibi, her biri aniden durdu ve merakla kör, karanlık eve ve kapıda tembelce oturan kişiye baktı, sonra tek kelime etmeden aceleyle yoluna devam etti ve sessiz polisi nemli yüzünü huzursuzca silerek ve boynundaki solmuş yakayı çekiştirerek bıraktı. Pencerenin perdelerinin ardındaki gözetleme deliğinden bir iki dakika geçtikten sonra, kadın kapıdan içeri, adamın oturduğu
orta odaya geri döndü.

"Hâlâ orada," dedi cansız bir şekilde, son birkaç gündür neredeyse tamamen kullanmaya başladığı yarı fısıltıyla; "Hâlâ orada ve
onun gibi biri gelip yerini alana kadar orada kalacağından eminim. Başka ne bekliyordun?"

Adam sadece dalgın dalgın başını salladı ve aşırı olgunlaşmış bir şeftaliyi soymaya devam etti, bıçağı tutan eliyle sürekli olarak sineklere saldırdı. Yeşil sineklerdi bunlar; kocaman, parlak sırtlı, vızıldayan, inatçı
haşerelerdi. Bin tane vardılar; sanki bir milyon tane var gibiydiler. Kapalı odayı iğrenç uğultularıyla dolduruyorlardı; loş ışıkta her yeri
dolduruyorlardı. Ancak en yoğun oldukları yer, arkada, beyaz bir kapının olduğu
bir köşedeydi. Burada,
bir iri
düğüm,
parıldayan, ışıldayan bir mücevher gibi,
anahtar deliğinin etrafında kümelenmişti. Beyaz emaye panelleri karmaşık,
değişen desenlerle kaydırdılar ve çiftler ve tek tek beyaz porselen düğmenin üzerinde yoğun bir şekilde dolaşarak ona canlıymış ve kendi
hareketi varmış gibi bir görünüm kazandırdılar.

Oda boğucu derecede sıcak ve yapış yapıştı. Adam şeftalisini soyarken ve içindeki yarı çürümüş noktaları ayıklarken ter adamın yüzünden aşağı doğru aktı.
Isırırken avuç içlerini kullanarak korudu.
Büyük bir
yeşil sinek, savrulan elin altında çevikçe döndü ve şeftaliye kondu.
Adam, iğrenme ve nefret dolu vahşi bir homurtuyla
yapışan böceği silkeledi ve bıçakla yumuşak meyveye ayaklarının değdiği yeri oydu. Sonra, bu arada kadını gizlice izlerken, yemeye devam etti. Kadın, küçük bir
orta sehpanın tam karşısındaydı, yüzü ellerinin arasındaydı, sineklerden biri kısa kesilmiş saçlarına konduğunda veya çıplak boynuna değdiğinde başını hafifçe titrek bir hareketle sallıyordu.

Ufak tefek bir adamdı, şu anki dağınık hali içinde bile şık bir havası vardı; Doğa veya bir talihsizlik yüzüne bir çarpıtma, tüm özelliklerini odaktan çıkarıp kusurlu bir aynada görülen bir yansıma gibi çekmeseydi, zayıf bir şekilde kadınsı bir şekilde yakışıklı olabilirdi. Kadından daha
ağır değildi ve neredeyse onun kadar uzun değildi. Ancak kadın, yarı yetişkin bir çocuk gibi, boğazı açık yumuşak yakalı bir gömlek ve bol bir pantolon giydiği için gerçek boyundan daha kısa görünüyordu.
Büyük ama oldukça düzenli yüz hatları, büzülen dudakları, berrak kahverengi bir cildi ve dolgun, belirgin kahverengi gözleri vardı; ve bunlardan birinin belirgin bir
kadrosu vardı--resim ve basılı
tanımlamayla çeşitli milyonlarca gazete okuyucusuna zaten aşina hale gelen bir kusur. Çünkü bu, Kuzey Amerika kıtasının artık okuyup konuştuğu Gilmorris cinayetindeki kadın olan Ella Gilmorris'ti. Ve onun karşısında oturan, şeftali çekirdeğini
temiz kemiren çarpık yüzlü küçük adam, suç ortağı olan ve şu anki dağınık haliyle toplum için daha önce hiç olmadığı kadar değerli olan kötü şöhretli "Doktor" Harris Devine, namıdiğer Vanderburg'du, çünkü New York eyaletinin halkı onun yakalanması için bin dolar ödemeye razıydı, bu düzenli
ödül öğleden sonra gazetelerinden birinde bin dolar daha artmıştı. Her yerde dedektifler - amatörler ve ücretli çalışanlar - tam bu anda küçük bir orta masanın üzerinde karşı karşıya duran ve herhangi bir aramacının şüpheleneceği veya bekleyeceği son yerde, merhum Cassius Gilmorris'in öldürüldüğü evin ikinci katında duran ikiliyi arıyorlardı. Durum şuydu:
İçeride, bu iki kaçak, dikkatli, sessiz, gözleri uykusuzluktan
kırmızı çerçeveli, sinirleri
dokümanlarla
tırtıklanmış gibi gergin ve karıncalanmış, her biri belirli özel planlarla meşgul, her biri
sürekli olarak etraflarında
parıldayan ve uçuşan iğrenç leşçil sineklerin dokunuşuyla mücadele ediyor; dışarıda, buharlı, sıcak çiseleyen yağmurda,
sırtı kilitli ve çift kilitli kapıya dönük, bacakları yorgun bir polis memuru, Gilmorris cinayetinin henüz
kalan kanıtları dışında tamamen boş bir evi koruduğuna inanıyordu.

* * * * *

Bu, katillerin en iyi hazırlanmış planlarını sık sık altüst eden ve temiz bir kaçış
umutlarını
yerine getirip onları sonunda başlangıç ​​noktasına geri getiren o küçük, şans eseri şeylerden biriydi. Eğer
yan taraftaki evdeki sızdıran bir küveti onarmak için gönderilen tesisatçı yardımcısı hata yapmasaydı ve yanlış numaraya gelmeseydi;
ve eğer kaçış telaşında bir alan kapısını
açık bırakmasalardı; ve eğer bu genç tesisatçı çırağı, yaramaz gideri aramak için yukarı kata doğru sendeleyerek
çıkmasaydı, beyaz
emaye kapıyı açmasaydı ve içeride bulduğu şeyi bulmasaydı--eğer bu küçük
olaylar dizisi olduğu gibi ve olduğu zamanda gerçekleşmeseydi veya eğer
sadece yirmi dört saat daha, hatta on iki saat daha ertelenseydi,
her şey farklı olabilirdi. Fakat kader, ona süslü adını vermek gerekirse--tesadüf, yani bahçesini kullanmak gerekirse--müdahale etti,
bu gibi durumlarda her zamanki gibi. Ve işte buradaydılar.

Adam, biletleri almak için vapur ofisine doğru giderken, Mail Street'ten Broadway'e doğru bir gazeteci kalabalığı
dolaştı, kollarında figüranlar vardı, hepsi onu panik içinde
alt otuzlarda bulunan küçük, belirsiz aile oteline geri koşturdu, orada kadın bekliyordu. O andan itibaren,
gerçekten, polis makinelerinin şehrin beş ilçesi etrafında
döngüsü oluşturduğu iki ve üç katlı hatları
yarmak için tüm çabalarda inisiyatif alan oydu.

O akşam karanlığında, "Jersey City'den Bay ve Bayan A. Thompson", Ağustos olduğunu düşünerek sıkıca sarılmış bir şekilde giden ve
ağır valizler taşıyan sessiz bir çift, Wall Street feribotlarına çok uzak olmayan ve
Doğu Nehri kıyısına bakan, Brooklyn'in yanlış bilinen bir caddesinde, karanlık, mobilyalı bir oda evinde konaklamaya başladılar. İki saat sonra, çok farklı görünen bir çift, bu yerin yan girişinden sessizce çıktı ve hızla rıhtıma doğru kayboldu. Bu şey iyi tasarlanmış ve iyi de gerçekleştirilmişti; ancak sabah olduğunda, kasabayı, kuş köpeklerinin bir çalılık tarlasını dolaşması gibi dolaşan ve bölen dedektifler, tekrar yetişip patikanın kırık uçlarını birleştirmişlerdi; ve onlar ve gazeteler sayesinde, binlerce uyanık insan, sağ gözünde alçı olan, erkek kılığına girmiş ve başını hafifçe yana yatırmış, son görüldüğünde füme gözlük takan ve yüzü diş ağrısı çekiyormuş gibi iyice sarılmış, tombul, esmer tenli genç bir kadını arıyordu. Sonra, günler ve geceler boyunca kör bir şekilde bükülüp kaçma ve saklanma, arkalarında giderek daha da sıcak bir avlanma başlamıştı. Bu sayede, onları
en çok
yıkmak için çalışan gazetelerde basılan şeyler tarafından yönlendirildiler ve bazen de yardım edildi. Bir keresinde, büyük, yeni şehir merkezi terminalinin dış girişine kadar
gittiler ve geri döndüler, çok ileri gitmişlerdi ve korkudan hastalanmışlardı, bekleme odasının ve tren istasyonunun
zorluklarından geçmeye cesaret edemediler. Bir keresinde, her aylaklık eden uzun kıyı işçisinin içinde uydurma bir
Merkez Ofis görevlisi gördükleri ve o kadar da
yanılmış olmadıkları için, daha küçük iskelelerden birinin sokak ucunda durdular
ve oradan, kablosuz direkleri olmayan ve onları Güney Amerika'nın yarım düzine belirsiz muz limanından herhangi birine götürebilecek pis, küçük bir yabancı tekneyi izlediler--hıçkırırken onu izlediler
ve nehrin ortasına doğru düz bir şekilde ilerlerken--onu gözden kaybettiler ve sonra tekrar alt Doğu Yakası'ndaki en yeni saklanma yerlerine soğuk terler içinde kaçtılar, her tesadüfi yoldan geçenin her sıradan bakışının şüphe ve tanıma taşıdığı, arkalarındaki kaldırımda her hızlı adımın takip anlamına geldiği hissiyle. O işkence dolu yolculukta bir keresinde adamın kulağında, 
çatırdayan kelepçeler gibi, aniden bir metal şıngırtısı duyuldu ve ağır bir el tutuk bir şekilde omzuna düştü - ve yakalanmış bir kıyı kuşu gibi ciyakladı ve onu kendi izlerine dolanmış yalpalayan bir kamyon atından
çekip kurtaran bir kamyoncunun sert tutuşlarından
uzaklaştı. Sonra, sonunda,
son ev sahiplerine karşı büyüyen bir güvensizlik geldi,
gazete okumayan ve İngilizce bilmeyen, soluk misafir çiftinde sadece odalarına çok fazla giren ve her şeyin parasını önceden ödeyen bir Amerikalı hanımefendi ve beyefendi gören
sağlam bir Rus Yahudisi; ve bundan sonra, sıcak
yağmurlu gecede, yorgun millerce ıslak kavşaktan yürüyerek ve kötü aydınlatılmış, bakımsız caddelerden geçerek kendilerine açık bırakılan tek sığınak yerine doğru yola koyuldular. Gazetelerden, hem bir rehber hem de bir bela, hem bir dost hem de bir düşman olarak, polis aramayı bitirdiği için, yerin
kilitlendiğini ve
anahtarların adli tabibin elinde olduğunu öğrenmişlerdi. Ve kadın, arka bodrum penceresindeki
arızalı bir mandal olduğunu biliyordu ve böylece, çılgınlığa varan
bir umutsuzluk nöbetiyle, dumanla
çıktıkları bir yuvaya doğru dönen iki bitkin tilki gibi geri koştular.

Yine, arkadaşı için mürekkep karası sokaktan geçen en kolay yolu seçen kadındı ve kendi elleriyle evin arkasındaki çürüyen ahşap duvarın kırık çıtalarını sessizce aşağı çekti. Ve sonra, kısa süre sonra, kutulu evin pis kokusuyla ve her an bir keşfin üzerlerine
fışkırabileceği bilgisiyle, yoğun düşünceleri ve yoğun yeşil sineklerle birlikte içeri girdiler. Ne kadar da inatçıydılar - yüz kere silkeleyin
ve vızıldayarak geri geliyorlardı! Ve hepsi nereden gelmişti?
Daha önce hiçbiri ortalıkta yoktu, kesinlikle, ve şimdi
çıldırtıcı, bitmek bilmeyen vızıltıları kulağı doldurdu. Ve ne iğrenç yaratıklardı
, sürekli parlak kanatlarını temizliyor ve ön ayaklarının uçlarını
küçük mezar kazıcılarının avuçlarına yağ sürmesi
iğrenç düşüncesiyle birbirine sürtüyorlardı. En azından kadın için, bu sinekler
en iyi ihtimalle bu durma noktasının
sadece geçici olabileceği ve birkaç saat içinde bir şekilde yeni bir başlangıç ​​yapılması gerektiği gerçeğini neredeyse katlanılabilir hale getiriyordu, her dönüşte yeni tehlikelerle karşılaşılacaktı.

* * * * *

Bu son korkunç uçuş ve dehşet gününde, her birinin beyninin arka kısmında
büyüyen şey
şekil ve belirgin bir görünüm almaya başladı. Adamın daha kurnaz bir zihni vardı, ama kadının bir kadının sezgisi vardı ve o, adamın onun düşüncelerine dair hiçbir fikri yokken, onun düşüncelerini çoktan okumuştu. Çünkü yükseklerde parıldayan kendini koruma içgüdüsü, sarhoş kocasını ortadan kaldırırken onları bir arada tutan sahte aşk bağını yakıp yok etmişti ve şimdi onları sıkıca bağlamak için sadece ortak bir suçluluk ortaklığı kalmıştı. Son birkaç saatte ikisi de birlikteyken nihai bir kaçış şansının olmadığını anlamışlardı; birlikte seyahat etmeleri, karşılaştırıldığındaki görünümlerinin tam da farklılığını, sanki aynı boya fırçasından kırmızı boya sürülmüş gibi, onları ölümcül ve açıkça belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu; birlikte kalmak yıkım anlamına geliyordu - kesinlikle, kesin. Şimdi, o zaman, ayrı ve tek başlarına, ince bir umut kırıntısı olabilirdi. Yine de, adam, kadından tek bir saat uzakta ve o hala hayattayken, acınası küçük ihtimalinin azalacağını ve kaybolma noktasına kadar küçüleceğini hissediyordu - New York jürileri, teslim olan ve devletin tanıklığını yapan kadın katillere karşı çok nazikti; ve aynı yanlış yargılama süreçleriyle, erkek suç ortaklarına karşı çok sertti - bunun gibi yarım düzine olay hafızasında canlanıyordu. İkisi de ayrılmaya dair en ufak bir ipucu bile vermemişti. Adam konuşmadı,
çünkü saatler önce kafasında beliren belli bir fikir vardı.
Kadın da aynı şekilde,
kilitli eve girdikleri andan itibaren beyninin en üstünde olan öneriyi kelimelere dökmekten kaçınmıştı. Adamdan gelen
hızlı, kötü niyetli şüphe dolu bir bakış, içsel bir uyarı hissi onu ilk başta sessiz tuttu; ve sonra, ona karşı duyduğu yeni nefret ve korku büyüyüp onu ele geçirdiğinde ve belli bir amaca ulaşmak için yollar ve araçlar aramaya başladığında,
sessiz kaldı.

Ne yapılacaksa sessizce, mücadele etmeden yapılmalıydı--en ufak bir ses aşağıdaki kapıdaki polisi uyandırabilirdi. Onun lehine olan bir şey vardı--adamın silahlı olmadığını biliyordu; daha kaba ölümcül araçlara karşı denenmiş ve kanıtlanmış bir zehirleyicinin hor görmesi ve korkusu vardı.

Bu ikisi arasındaki farkın karakteristik bir özelliği de,
Devine'in planını sahneye koymuş ve harekete geçirmiş olmasıydı, kadın harekete geçmeyi hayal etmeden çok önce. O, küçülen bir korkak olarak, önerilen şeyin düzenli planının içinde sincap dişlerini sertleştirip o gece iki kez yakalanma riskini göze almalıydı: birincisi kaldırım tezgahında sırılsıklam bir İtalyan'dan bir sepet olgunlaşmış meyve satın almak,
biraz şeftali almaya özen göstermek -sadece bir şeftaliye ihtiyacı olduğunu ona açıklamıştı; ve bir kez daha İkinci Cadde'deki karanlık, küçük bir dükkana girdiğinde, içkilerin orijinal paketlerinde satıldığı ve uykulu, aptal bir tezgahtardan iki şişe ucuz yerli şampanya aldığında - "bize yeni bir başlangıç ​​yapmak için güç vermek için," dedi ona, bu ikinci riski alma bahanesi olarak, kaypak bir şekilde. Böylece, üçüncü temel şey zaten bir iç yelek cebinin dibinde dururken, hazırdı; ve fırsatını bekliyordu
bodrum penceresinden içeri süzüldükleri andan itibaren ve
kendilerini hissederek, kararlı bir şekilde önderlik ederek, ikinci kattaki penceresiz, örtülü
orta odaya doğru ilerledikleri andan itibaren.

* * * * *

Ondan nasıl da nefret ediyordu, ondan nasıl da korkuyordu! Şeftalilerini çiğneyebilir ve
sıcak, ucuz şarabını bu odada açabilirdi, tam şuradaki banyo ve etrafta bu sinekler varken. Parmaklarının altından, alnının üzerinden birbirine geçmiş
gözleri onun yanından geçti, saatte yirminci kez çöp dolu odayı aradı, baktı, aradı--ve aniden bir şeye
düştüler--kendisinin ezilmiş ve buruşmuş bir şapkası, bir şapkacının şaheseri, gösterişli tüylerle yüklü, neredeyse arkasında bir kanepe ucunda yatan, meraklı bir dedektifin düşürdüğü, hasarlı tül tepesinin ortasından donuk bir şekilde parlayan büyük, yuvarlak, siyah bir düğme.
O düğmeyi iyi tanıyordu. Şapka iğnesinin taklit jet başlığıydı - on inç uzunluğunda ve belki daha uzun olan çelik bir şapka iğnesi.

Yuvarlak, donuk düğmeye baktı ve baktı, bir hipnozcunun kristal küresi tarafından tutulan bir mistik gibi ve biraz daha hızlı nefes almaya başladı; kararlılığının içinde bir
vida gibi gerildiğini hissedebiliyordu.

Kaşlarının altında, bir kadın için ağır ve kalın, gözleri tekrar adama kaydı. Hiçbir şey yapmamanın dikkatli bir yapmacıklığıyla, anında fark ettiği ama nedenini tahmin edemediği bir
tiyatroculukla, şeftalinin nemli, kemirilmiş çekirdeğini kesiyordu, görünüşe göre ondan küçük bir biblo -muhtemelen bir oyuncak sepeti- yapmaya çalışıyordu. Parmakları kaygan, ıslak yüzeyinde ustalıkla hareket ediyordu.
Şampanyanın bir kısmını çoktan dökmüştü. Bir pint şişelerden biri
boş duruyordu, yanında çarpık düğmeli mantar duruyordu ve
iki kadehteki sarı şarap o boğucu sıcakta hızla sönüp bitiyordu.
Yine de yüzeye birkaç küçük kabarcık
tükürüyordu, sanki aşağıda minik yaratıklar içinde boğuluyormuş gibi. Adam her zamankinden daha fazla terliyordu, öyle ki tek, alçaktan dönen gaz jetinin altında,
çarpık yüzü yağlı bir parlaklık kazanmıştı.
Bir sonraki bloktaki bir kilise saati yavaşça on ikiyi vurdu. Uykusuz sinekler kötü bir şekilde vızıldıyordu.

"Tekrar dikkat et, olmaz mı?" dedi belki de iki saat içinde onuncu kez. "Bir ihtimal var, bilirsin, gitmiş olabilir--sadece
çok
az bir ihtimal. Ve arkandaki holün kapısını kapattığında emin ol," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Bir keresinde açık bırakmıştın--bu ışık
pencere perdelerinden
görünebilir."

Onun emriyle daha önce hiç olmadığı kadar istekli bir şekilde ayağa kalktı.
Kapıya ulaşmak için kanepenin ucundan bir ayak kadar geçti ve omzunun üzerinden onun kamburlaşmış sırtına bakarak orada
çok kısa bir süre durdu. Hasarlı resimli şapka yumuşak bir
gümlemeyle
yerden kaydı, ama adam hiç arkasını dönmedi.

Ancak, holün kapısı onun arkasından kapandığı anda adamın elleri hızla hareketlendi. Düğmeleri açık yeleğinin iç cebini karıştırdı; sonra, renksiz bir sıvının olduğu küçük silindirik bir şişe tutan sağ eli, iki kadehten birinin üzerinden hızla geçti
ve orada bir saniye kadar asılı kaldı. Birkaç minik kürecik
sarı şarabın tepesine çukurlaşarak düştü, sonra kayboldu; ezilmiş şeftali çekirdeklerinin kokusu gibi ağır bir koku tüm odaya yayıldı. Aynı hareketle küçük şişeyi neredeyse yeniden tıpaladı,
görünmeyecek bir yere
kaldırdı ve çakısının küçük
bıçağını yuvasında büken hızlı, sert bir hamleyle şeftali çekirdeğini uzunlamasına ikiye böldü ve başparmağıyla
içinde rahatça yatan küçük kahverengi çekirdeği ezdi. Bıçağı ve ikiye bölünmüş çekirdeği bıraktı ve
doğal olmayan şampanya kadehinden yudumlamaya başladı, o zaman bile
kanatlı yeşil işkencecileri uzak tutmak için parmaklarını üstünde sallamayı unutmadı.

Öndeki kapı tekrar açıldı ve kadın içeri girdi. Düşünceleri
kokular üzerinde değildi, ama içgüdüsel olarak zehirli havadaki yoğun kokuyu
kokladı.

"Bu şeftali çekirdeğini yanlışlıkla açtım," dedi hızlıca, ayrıntılı bir
açıklayıcı havayla. "Her yer kokuyor, değil mi? Gel,
şu diğer kadeh şampanyayı al--sana iyi gelecek----"

Belki de onu uyaran ince bir altıncı histi; belki de onun hemen yanında hareket ettiğinin,
hazırlanıp vurmaya hazır olduğunun
şimşek gibi hızlı farkına varmasıydı. Her neyse, başını
yukarı fırlatmaya başladı--çok geç! Jet başlıklı şapka iğnesinin iğne ucu tam sağ gözünün dış köşesine girdi ve neredeyse
tam uzunluğu boyunca beynine doğru geri geçti--yumuşakça, acısızca, hızla. Küçük bir şaşkınlıkla soluk verdi, neredeyse bir hıçkırık gibiydi ve başını sandalyeye yasladı, aniden yorulmuş bir adam gibi. Şampanya kadehini tutan el doğal olarak gevşedi ve kadeh küçük bir şıngırtı sesiyle yan tarafına döndü ve ince
içeriğini masaya döktü.

Düşündüğünden daha kolay olmuştu. Geri çekildi,
hâlâ şapka iğnesini tutuyordu. Arkasından hareket etti ve sonra yüzünü gördü, yarı yukarı dönük, neredeyse doğrudan loş ışığın altında. Kan yoktu, yaranın izi bile yoktu, ama çenesi
hoş olmayan bir şekilde aşağı düşmüştü, alt ön dişlerinin uçları görünüyordu ve gözleri şaşkın, neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle
gözlerini kırpmadan bakıyordu. Sağ gözünün dış köşesine yeşil bir sinek kondu; daha fazla
yeşil sinek geliyordu. Ve onu uzaklaştırmak için elini kaldırmadı.
Sinek orada kaldı, orada kaldı.

Gözleri hala onun yüzüne sabitlenmiş bir şekilde, kadın uzandı, şampanya kadehini
aldı. Şimdi buna ihtiyacı olduğunu hissetti ve
bir yudumda yarısını boğazından aşağı indirdi.

Kadehi masaya yeterince sabit bir şekilde koydu; ama gözlerine onunkiyle aynı şaşkın, afallamış ifade geldi ve neredeyse nazikçe
ona bakan sandalyeye kaydı.

Sonra çenesi de biraz sarktı ve diğer sineklerden bazıları vızıldayarak ona doğru geldi.

IV

BU MUHABİR HİKAYELERİNDEN BİRİ DAHA

Binbaşı Putnam Stone'u ilk gördüğümde onu ilk ben görmedim. Tam olarak, önce onu duydum ve sonra yedi fitlik bir bölmenin etrafından dolaştım ve onu gördüm.

Akşam Basınında çalışmaya yeni gitmiştim. Şimdi hatırladığım kadarıyla ikinci günümdü ve henüz orada kendimi evimde hissetmeye başlamamıştım ve muhtemelen dışarıdaki manzaralara ve seslere karşı o yerde olabileceğimden daha hassastım. Genel olarak konuşursak, bir muhabir örgüsüne, yani onun durumunda yazmaya başladığında, kendi beyninin içinde olanlar hariç tüm rahatsızlıklara karşı duyarsızlaşır. Eğer yapamazsa, mesleğinde bir hiç olmazdı. Ona, yaklaşık dokuz dakika içinde basılacak bir baskı için yazması için iyi, canlı bir hikaye verin, yarım düzine daktilo makinesinin takırtıları ve çarpmaları, rahatsız edilmiş bir şehir editörünün böğürmeleri, dirseğinin dibindeki birkaç
yazıcı çocuğun gevezelikleri ve geri kalan hiçbir şey onu endişelendirmeyecektir. Duyduğunu
düşünmeyebilir, ama duyar, ancak dikkati dağıtmak yerine
uyarıcıdır. Bunların hepsi, dükkanın mekanizmasının bir parçasıdır, onun bilinçsizce hız ve verimlilik kazanmasına yardımcı olur. Ben
sık sık, diyelim ki iyi, kanlı bir cinayet hikayesiyle uğraşırken, yaklaşık üç metre ötede bir pikap olması
John McCullough'un Son Delilikleri'ni çalmasının tarzımı güçlendireceğini düşünürdüm. Neyse, bunun
zarar vermeyeceğinden eminim. John Philip Sousa marşı çalan bir bando,
metin yazmak için iyi bir eşlikçi olur. Daha önce de yaptım,
geçit törenlerini ve kongreleri haber yaptım ve biliyorum.

Ama bu özel durumda, dediğim gibi, işte yeniydim ve
biraz da gergindim ve orada oturmuş, otellerden birinden yeni getirdiğim röportaj için
kısa ve öz bir açılış paragrafı oluşturmaya çalışırken,
yakın çevremde bir yerden, düşüncelerimle uyuşmayan bir sesin farkına vardım.
Durup dinlediğim anda şöyle diyordu: "Bana gelince, efendim, ben her zaman
davanın nihai kaderinin büyük ölçüde
Albert Sidney Johnston'ın Shiloh'da ilk günün dövüşünün akşamı ölmesine bağlı olduğunu savundum. Peki, Albert Sidney Johnston yaşasaydı
sonuç ne olurdu? Beyler, size soruyorum, Albert Sidney Johnston yaşasaydı
sonuç ne olurdu?"

Odanın karşısından Devore'un boş bir inleme sesi duydum. Masasının arkası çapraz bölmeye dayalıydı ve bölme ince çam tahtalarından yapılmıştı ve kulağına bir ses tahtası gibi geliyordu. Devore şehir editörüydü. "Ah, gök gürültüsü!" dedi yarı fısıldayarak, "Ben keçi olacağım! Albert Sidney Johnston yaşasaydı sonuç ne olurdu?" Bana baktı ve ciddi-komik bir umutsuzlukla göz kırptı ve sonra mavi kalemini saçlarının arasından geçirdi ve kafa derisinde yara izi gibi mavi bir çizgi bıraktı. Devore, gördüğüm kadarıyla, hepsinin bu kadar ölümcül bir şekilde kullandığı varsayılan o aracı kullanan birkaç şehir editöründen biriydi: mavi kalem. Ve bir alışkanlığı vardı, telaşlandığında veya sinirlendiğinde -ve bu çoğunlukla böyleydi- başının sivri ucuyla kaşımak gibi, saç köklerinin altındaki alnı genellikle sinekkapan yumurtası gibi morumsu mavi izlerle kaplıydı.

Derin ve boşluk dolduran bir niteliğe sahip olan ses, çalışma odamızın bölmemizi ayıran bölmeden - nezaketen şehir odası olarak adlandırılan - diğer personelin masalarının olduğu alandan gelmeye devam etti. Yerimden kalktım ve ince duvarın bir kapıyla bittiği yere doğru yürüdüm, hoparlöre bir göz atmak istiyordum. Ses sanki bir org sandığı olan iri yarı bir adama aitmiş gibi geliyordu.

Olmadığını görünce şaşırdım.

Sahibi, atılmış dövizler ve galeri provalarıyla dolu küçük bir alanın ortasındaki bir sandalyede oturuyordu. Kısa boylu ama sıkı yapılı, oldukça küçük bir adamdı. Şapkasını çıkarmıştı ve ipek ipliği kadar ince ama ince olan saçları kulaklarının üzerine taranmış ve bir tür yele etkisi yaratacak şekilde arkaya doğru püskürtülmüştü. Bir zamanlar kızıl saçları vardı ama şimdi o kadar yoğun beyaz çizgilerle kaplıydı ki soluk bir
gri renge dönüşmüştü. Bunu ilk fark eden bendim çünkü sırtı bana dönüktü; bir iki saniye sonra başını yana çevirdi ve saçıyla tam olarak uyuşan bir yüze sahip olduğunu gördüm. Yuvarlak, tombul, yaşlı bir yüzdü ve ucu narin bir şekilde pembe olan kısa bir burnu vardı. Gözleri soluk maviydi ve hafifçe çıkıntılı olan alt dudağının hemen altında, çenesindeki bir yarıktan kumlu bir koyun yünü gibi dümdüz uzanan küçük gri-kırmızı bir keçi sakalı vardı. Ayrıca, konuşmacı kendini daha da döndürürken, göğsünün üzerinde kabarık beyaz ketenden bir gömleği fark ettim
ve en üstte, kulaklarının altında görkemli ve Byronvari bir şekilde kıvrılan nişastalı ama dağınık bir yakayla bitiyordu. Yakanın altında, denizcilerin giydiği türden, siyah ipekten, gevşekçe bağlanmış bir kravat vardı. Yeleği, en alttaki iki düğme hariç, açıktı ve ceketinin kolları bileklerinden düzgünce geriye kıvrılmıştı. Ancak, bunun nedeni sıcak olamazdı çünkü hava henüz çok sıcak değildi. Daha sonra, kış veya yaz, ceketinin kollarını her zaman geriye kıvırdığını ve yeleğinin üst düğmelerini açık tuttuğunu öğrendim. Elleri küçük ve tombul, ayakları da küçüktü ve zarif bir şekilde alçak, kare burunlu ayakkabılar giyiyordu. Adamın tamamında, püsküle dönüşmüş bir
şekilde tam bir züppelik havası vardı - sanki bir zamanlar züppe olmuşken, şimdi sadece giyim tarzında temiz ve titizdi.

Albert Sidney Johnston'ın ölümüyle birlikte kendi konusu için konuşuyordu, dinleyicilerinin derinden ilgilenmediğini fark etmemiş gibi. Görünüşe göre, bir önermeyi bir gerçek, tartışılmaz, ebedi, ebedi bir gerçek, değişmez bir şey olarak ifade etmenin bir yolu vardı. Bunu ifade etme biçimiyle değişmez hale geldi. Sonra bunu bir soru biçiminde çerçeveleyip
soruyordu. Sonra kendisi cevaplıyor ve hemen devam ediyordu.

Yönetici editör Boynton, yüzünde sabırlı bir dayanıklılık ifadesiyle masasının başında kıvrılmıştı. Telgraf editörü Harty işini yapmaya çalışıyordu -çalışıyordu, diyorum, çünkü hatip üç ayak ötesinde bir balaban kuşu gibi
gürlüyordu ve Harty açıkça rahatsız ve huzursuzdu. Gerçekten de görünürde eğlenen tek kişi, döviz editörü Sidley'di, saçları vaktinden önce beyazlamıştı ve gözünde içki içen bir adamın şeytan bakışı vardı, içmek istediği için değil, içmekten kendini alamadığı için. Sidley, daha sonra öğreneceğim gibi, dükkandaki herkesten daha az yaşlı adama değer veriyordu, çünkü Sidley'nin düzgünce yığılmış dövizlerini karıştırır, en sevdiği kağıtları arardı. Ama Sidley, Harty'nin dilsiz acılarının dikkatli tadını çıkarırken kendi şikayetlerini unutabiliyordu. Harty'den nefret ediyordu. Bunu, bir içki bağımlısının genellikle nazik ve tamamen zararsız bir bireye duyduğu kör nefretle anlamıştım.

Ben orada durup resme bakarken, konuşmacı bir yabancının varlığını hissederek, etrafına baktı ve beni gördü. Ciddi bir nezaketle başını salladı ve sonra diğerlerinden birinin bizi tanıştırmasını bekler gibi bir an durakladı. Diğerlerinden hiçbiri bizi tanıştırmadı.
Bu yüzden Albert Sidney Johnston'ın ölümü hakkında konuşmaya devam etti.
Ben de arkamı döndüm.

"Kim o?" diye sordum.

"Bu," dedi, sesinde bir tür tasmalı ve kısıtlanmış vahşilikle, "Binbaşı Putnam P. Stone--ve P, ikinci adı olan Pest'i temsil ediyor--Güney Konfederasyonu'nun eski üyesi."

"Pitoresk görünümlü yaşlı bir adam, değil mi?" dedim.

"Pitoresk yaşlı bir baş belası," dedi ve sanki kafatasını delmek ister gibi
kalemiyle kafa derisini dürttü. "Birkaç hafta
burada kalıncaya kadar bekle, o zaman ona başka bir isim bulursun."

"Neyse, iyi bir sesi var," dedim, Devore'un
acısını anlamakta biraz
kayıp .

"Harika," diye alay etti zehirli bir şekilde; "bir mil öteden duyabilirsin. Ben uyurken bile duyuyorum. Onu tanıdığında sen de duyacaksın, o yaşlı sıkıcı herif!"

Zamanla Major Stone'u iyi tanıdım. Saygın,
sıkıcı, konuşkan, nazik tavırlı ve sanırım biraz yalnızdı.
Sersemletmeler, burada ve orada bir kavga, özel hayatı hakkında bir şeyler öğrendim. Eyaletin en doğu ucundan geliyordu.
Eski bir aileye mensuptu. Büyükbabası -ya da belki de büyük büyük amcası- eyalet Birliğe kabul edildikten sonra Washington'a giden ilk Birleşik Devletler senatörlerinden biriydi. Hiç evlenmemişti. Hiçbir işi veya mesleği yoktu. Bir mülkten veya başka bir şeyden küçük ama onu bir tür basit ve nazik yoksulluk içinde tutmaya yetecek kadar bir gelir elde ediyordu. Şehrin en iyi ve en seçkin kulübü olan Shawnee Kulübü'ne üyeydi ve Konfederasyon ordusunda dört yıl görev yapmıştı. Sonuncusu hayatındaki en büyük şeydi. Binbaşının anlayışına göre 1861'den önce olan her şey hazırlık niteliğindeydi, ana olaya giden ve onun yolunu açan bir şeydi; ve 1865'ten beri olanların hiçbir önemi yoktu, İç Savaş'ın etkilerini yansıtması dışında. Her gün, bir süt arabası atı gibi metodik bir şekilde aynı rotayı kat ediyordu. Önce eski Gaunt House'un okuma odasında oturdu, kışın açık bir şöminenin yanında veya yazın açık bir pencerenin yanında Braxton Bragg'ın gaflarını ve benzer hoş konuları küçük bir grup yaşlanan, solgun, huysuz gazilerle tartıştı. Shawnee Kulübü'ne giderken Evening Press ofisine uğrar ve bir saat, iki saat veya üç saat kalır, sonunda kolunun altına sıkıştırdığı birkaç favori
değişimle gider ve bizi hala tıkalı ve karıncalanmış bir şekilde bırakırdı. Ara sıra, haftada dört dolara yaşadığım pansiyona giderken Gaunt House'un önünden geçerken onu pencerelerden, bazen tek başına, bazen de yandaşlarından biriyle otururken görürdüm. Ofiste bazen bizi rahatsız ederdi ve bazen de işimize karışırdı; ama sanırım personeldeki tüm erkekler ondan hoşlanıyordu,
ya da en azından ona katlanıyorduk. Memleketimizde her birimiz ona çok benzeyen birini tanıyorduk - Güney'deki her toplulukta en azından bir Major Stone vardı, ancak çoğu artık öldü sanırım - bu yüzden hepimiz onu anlayabiliyorduk. Hepsi dediğimde Devore hariç hepsini kastediyorum. Binbaşının varlığı bile Devore'un tüm gününü zehirlerdi. Binbaşının gürültülü notaları Devore'un sinirlerini donuk ve pazarlıkçı bir testere gibi keserdi. O - yani Devore - binbaşıdan neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir nefretle nefret ediyordu. Ona karşı bir saplantı olmalıydı. "Burada doğmuş olan sizler onun için ayağa kalkmalısınız," demişti
bir keresinde, binbaşı alışılmadık derecede uzun bir ziyaretten sonra kısa bacaklarıyla
yürüdüğünde. "Bu, bu ülkeye ait olmanın bedelinin bir parçası.
Ama ben ona tapmak, onun için telaşlanmak ve onu dinlemek zorunda değilim. Ben bir Yankee'yim, Tanrı'ya şükür!" Devore Michigan'dan gelmişti
ve Güney'e sürüklenmeden önce Cleveland ve Detroit'te belgeler üzerinde çalışmıştı. "Ah, bizim yolumuzda onun muadili var," diye devam etti. "Orada
emeklilik kapma peşinde koşan yaşlı bir tekmeci olurdu, gri üniforma giyen herhangi biri ona doksan mil yaklaştığında
her an kriz geçirmeye hazır olurdu ve
eyalet yetkilileri ele geçirilmiş bir savaş bayrağını Güney'e her gönderdiğinde gazetelere ateşli protesto mektupları yazardı. Burada
kendini beğenmiş, gürültücü yaşlı bir sahtekar, geçimini sağlamak için çalışmak için fazla gururlu -ya da fazla tembel- ve bu dünyada hiçbir şey saymak için fazla fakir. Aradaki fark şu ki
benim ülkemde bu türü ezdik -bu profesyonel Kanlı Gömlekli salaklardan epey bir süre önce bıktık; ama
burada bu adam için telaşlanıyorsunuz ve etrafta oturup dinliyormuş gibi yapıyorsunuz
sizden biri doğmadan önce olan şeyler hakkında ağzının suyu akarken. Arkadaşlar, Binbaşınız Putnam Stone hakkında ne öğrendiğimi biliyor musunuz? O Shawnee Kulübü'nün ömür boyu üyesi - ömür boyu üyesi, unutmayın! Ve burada Bu kasabada bir yıldan fazla bir süredir yaşıyorum ve hiç kimse
beni ön kapısından içeri davet etmedi!"

Bunların hepsi belki de doğruydu, Devore'un durumu ifade etmede gereksiz
bir
şekilde sert bir tarzı olmasına rağmen; Shawnee Kulübü ile ilgili kısım doğruydu,
en azından, ve bunun Devore'un Binbaşı Stone'a olan hisleriyle bir ilgisi olabileceğini düşünürdüm. Devore duygularını binbaşının yüzüne açıkça söylemiyordu. Binbaşıya karşı her zaman sessizce
kibardı, nezaketinde biraz buz vardı; öfkesini yaşlı adamın arkasından kusmak için biriktiriyordu. Bundan daha
fazlasını zaten karşılayamazdı. Gazetenin sahibi ve editörü olan Şef, binbaşının arkadaşıydı. Binbaşıya gelince, Devore'un tavrını
hiç fark etmemiş gibiydi. Aslında, Devore'un Kuzey'de doğmuş olması nedeniyle, ona karşı bir tür acıma duyduğuna inanıyorum. Binbaşının bakış açısına göre, Güney'de doğmamış olmak, kurbanın sorumlu tutulamayacağı büyük ve üzücü bir talihsizlikti, çünkü hata onda değil, ebeveynlerindeydi. Buna uygun bir karşılık olarak, Devore, binbaşı için grotesk ama kötü bir şekilde uygun lakaplar düşünerek birçok boş zaman geçirdi. Ona Yaşlı Birinci ve İkinci Manassas ve Yaşlı Hardee'nin Taktikleri ve Yaşlı Virginia Vadisi diyordu. Ona yaşlı bir blöfçü diyordu.

Yine de, kesinlikle, orada yanılıyordu. Binbaşı savaştan oldukça özel olarak bahsetse de, savaşta kendisinin oynadığı rolden nadiren bahsettiğini fark ettim. Gerçekten de, tuğgeneral rütbesinin altındaki herhangi birinden nadiren bahsediyordu. Hood'un kampanyasındaki hatalar onu
herhangi bir bireyin kişisel performanslarından daha derinden ilgilendiriyordu. Kampanyalar
diyebilirsiniz ki onun uzmanlık alanıydı, kampanyalar ve strateji. Bu gibi
şeyler hakkında saatlerce konuşabilirdi ve konuştu da.

Başka adamlar tanıdım -birçoğu- binbaşı kadar iyi eğitimli değildi, size savaş hakkında hikayeler anlatabilirdi, onları görmenizi sağlardı -evet, koklamanızı da sağlardı- kamp ateşlerinin dumanı, adamların dilleri ağızlarından köpekler gibi sarkmış, köpekler gibi soluk soluğa, sendeleyerek ilerledikleri zorunlu yürüyüşlerin anlatılamaz yorgunluğu; çakmaktaşı, donmuş toprak parçaları üzerindeki çıplak ayakların kanlı izleri; savaşın şoku ve
korkunç sevinci; geri çekilmelerin utanç verici uyuşukluğu; derileri kanla kaplı, kuyrukları çamurla tokmaklanmış ve pıhtılaşmış, devrilmiş topların arasında kaskatı bacaklarla ölü yatan topçu atları; yığınlar halinde yığılmış ölüler ve panik içinde bir araya toplanmış canlılar--hepsi. Ama
binbaşı konuştuğunda, sadece eski bir kesimin bıyıkları ve tuhaf görünümlü gömlek yakalarıyla, bir çiftlik evinin salonundaki masanın etrafında haritalara bakan birkaç ciddi subay gördüm. Kaybolan geçmişin geviş getirdiğinde, kesinlikle çok kuru bir çiğnemeydi.

Akşam Basınında çalışmaya başladıktan birkaç hafta sonra, binbaşının söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi göründüğü bir gün geldi. Haziran ayının başlarında, boğucu, boğucu sıcak bir öğle vaktiydi, nemli, durgun ve yakındı, bir adamın nefes alırken burnu nemli pamuk atıklarının katmanlarına gömülü gibi hissediyordu. Şehir odası, yumurta karıştırmaya uygun bir yerdi ve arkadaki dizgi odasından erimiş metallerin ve bayat makine yağlarının pis kokuları bize
pis dalgalar halinde geliyordu. Yüzü terden parıldarken, binbaşı saat on civarında geldi, şapkasıyla yelpazelendi ve selamını söylediğinde gürleyen nota sesinden tamamen erimiş ve kaybolmuş gibiydi. Şehir odasından bölmenin arkasındaki odaya geçti ve bir dakika sonra geçerken onu orada otururken gördüm, Sidley'nin konuşmalarından biri dizinin üzerindeydi, ama okumuyordu. Hemen sonra onu şefin ofisinin olduğu ikinci kata çıkan merdivenlerden güçlükle tırmanırken gördüm. O öğleden sonra mesai bitim saatinde köşedeki yere bir bira içmek için uğradım ve bir elektrikli vantilatöre olabildiğince yakın bir şekilde içiyordum, Devore içeri girip benim durduğum yere doğru yöneldiğinde. Ondan bir şey
almasını istedim.

"Ben de aynısını alırım," dedi barın arkasındaki adama ve sonra bana bir tür patlayıcı bir şekilde: "Aman Tanrım, bu berbat işi bırakmaya hazırım!" Bu beni şaşırtmadı. Bu işte yeterince uzun süredir çalışıyordum ve ortalama bir gazetecinin sonsuza dek istifa etmekle tehdit ettiğini biliyordum. Çoğu -konuştuklarını duyduğunuzda- her zaman işlerini bırakıp iyi maaşlı bir country haftalık gazete satın alıp hayatlarının geri kalanında işleri kolaya alma noktasındadırlar, ya da
dergi işine girerler. Ancak bunu neredeyse hiç yapmazlar. Bu yüzden
Devore'un tehdidi beni pek rahatsız etmedi. Bunu çok sık duymuştum.

"Sorun ne?" diye sordum. "Sinirlerine dokunan sıcak mı?"

"Hayır, sıcak değil," dedi huysuzca; "sıcaktan daha kötü.
Ne olduğunu biliyor musun? Şef, Old Signal Corps'u bana yükledi. Evet, efendim, eski gözdesi olan binbaşıyı şehir kadrosuna almam gerekiyor. Sahip olduğu azıcık mülkü kaybetmeyi başarmış gibi görünüyor - şef bana ani mali gerilemeler hakkında birkaç saçmalık anlattı - ve şimdi perişan durumda. Bu yüzden seçildim. Onu muhabir olarak işe almam gerekiyor - altmış küsur yaşında, Robert E. Lee teslim olduğundan beri değerli hiçbir şey duymamış bir çaylak muhabir!"

Durumun acıklı hali - buna acıklılık denebilirse - beni sarstı; ama Devore'u etkilememişti, bu açıktı. O sadece can sıkıcı
kısmını gördü.

"Ne yapacak?" diye sordum - "görevler mi yapacak yoksa bölge adamları gibi bir rota mı takip edecek?"

"Tanrı bilir," dedi Devore. "Çünkü o yaşlı adam bu kasabadaki birçok önemli insanı tanıyor ve eyaletteki tüm eski insanlarla dost canlısı, şefin sıradan bir muhabirin alamayacağı
bir sürü şeyi alabileceği konusunda çılgın bir yanılgısı var. Sıçanlar!

"Hadi, bir bira daha içelim," dedi ve sonra ekledi: "Pekala,
size sadece iki tahminde bulunacağım. Bir muhabir olarak tamamen
kaybolacak - bu bir tahmin; ve diğeri de Shawnee Kulübü'nde yiyecek ve içeceklerini satın almakta
zorlanacak olması. Evening Press'ten alacağı maaşla.

Devore'un çok iyi bir şehir editörü olmadığını şimdi daha fazla deneyimle biliyorum.
Ancak bir peygamber olarak oldukça doğru olduğunu söylemeliyim. Binbaşı maaşıyla geçinmekte zorluk çekiyordu. Haftada on ikiydi. Öğrendiğim kadarıyla.
ve bir muhabir olarak kesinlikle göz kamaştırıcı bir başarı değildi. Ertesi sabah sekizde göreve geldi, geri kalanımızla aynıydı ve onun için üzüldüğüm kadar gülmek zorunda kaldım. Liseyi yeni bitirmiş acemi bir çocuğun yapacağı gibi, genç bir defter büyüklüğünde deri kaplı bir defter almıştı ve ceketinin göğüs cebinden uzun, yeni, parlak, yeni açılmış bir kurşun kalem çıkıyordu. İş adamı edasıyla akıllıca bir şekilde içeri girmeye çalıştı ama kör bir adamı kandıramazdı çünkü bir sosyete öğrencisi kadar gergindi. Bana gördüğüm en komik ve en acıklı şeylerden biri gibi geldi. Bunu Devore için söyleyeceğim; neredeyse her türlü işte binbaşıyı denedi; ve binbaşının her birinde başarısız olması kesinlikle Devore'un hatası değildi. İlk denemesi de diğerlerinin hepsi gibi tipik bir başarısızlıktı. O ilk sabah Devore ona öğlen vakti bir düğünü haber yapması için görev verdi, öğlen vakti her zaman öğlen vakti gerçekleşen bir düğün için kullandığımız bir ifadeydi. Kasabanın en zengin tüccarlarından birinin ve aynı zamanda en büyük reklamcılarımızdan birinin kızı, Alman Kulübü'nün birinci kotilyon lideriyle veya buna benzer bir şeyle evlenecekti. Her neyse, damat toplumda tanınmış biri olarak biliniyordu ve şef bununla ilgili bir sayfa yapmak istiyordu. Devore, reisi düğünü haber yapması için gönderdi ve geri döndüğünde ona yaklaşık yarım sütun yazmasını söyledi. Gelinin adını anmadan önce yarım sütun yazdı. Walter Scott'un Gölün Hanımı'ndan sekiz satırlık bir alıntıyla başladı ve ardından evliliğin kutsal ayini veya töreni hakkında uzun, süslü bir teze girdi ve bunun bize uzak antik çağlardan miras kaldığını kesin ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ve
papazın adını söylemeyi tamamen unuttu ve damadın orta baş harfini yanlış yazdı--o da orta baş harfi yanlış olduğu için
orta baş harfi yüzünden yaygara koparan bir damattı--ve hikayesinin sonuna doğru
genç kadının babasının askeri geçmişine yaklaşık üç sayfa ayırdı. Görünüşe göre annesi ve babası Kuzey Carolina alayında albay olarak
üstün hizmet vermiş. Ve o da
süslü bir
hareketlilikle
sonunda teslim etti. Hikayesinin tüm bu ayrıntılarını biliyorum çünkü yeniden yazmak bana düştü.

Devore, yaşlı binbaşı o kol dolusu kopyayı saygıyla önüne koyduğunda tek kelime etmedi. Sadece oturdu ve binbaşı bir şeyler yemek için dışarı çıkana kadar sessizce bekledi ve sonra
düzenlemeyi üstlendi. Ama onu düzenlemenin bir yolu yoktu, sadece atmak gerekiyordu. Sanırım
bu tür edebiyat 1850'lerde gerçekten çok iyi gidiyordu; Savaştan önce basılan eski haftalıkların arka sayfalarında bu tür hesaplar okuduğumu hatırlıyorum. Ama canlı, canlı bir
gazete çıkarıyorduk. Devore yerel tarafı New York ve Chicago modellerine göre şekillendirmeye çalıştı. Henüz herhangi bir beyaz kadından, adından önce Bayan veya Bayan öneki olmadan bahsedecek noktaya gelmemiştik ama diğer birçok ayrıntıda günceldik. Hatta, karışık bir erkek ve kadın topluluğunu anlatırken bir hikayeye "güzellik ve centilmenlik" eklemek ofis kurallarına bile aykırıydı; ve bir Güney gazetesi ifadeler arasında bu kadim ve onurlu dayanağı yasakladığında bu eski düzenin değiştiğine işarettir.

Yaklaşık on dakika boyunca Devore, kendi kendine hafifçe küfür ederek, kesip doğradı ve binbaşının girişini okudu ve keskin darbeler arasında mavi kalemiyle Balkanlar'ın bir savaş haritasını çıkardı. Sonra sabrını tamamen yitirdi.

"Al," dedi bana, "hiçbir şey yapmıyorsun, değil mi? Hadi, şu berbat
buğday lapasını al ve oku, sonra da ondan düzgün bir yarım sütunluk
bir hikaye çıkarmaya çalış. Ve her seferinde bir sayfa oku, olur mu? Üç baskıyı yakalamak için acele etmeliyiz. "

Saat üçten çok önce binbaşı dükkâna geri dönmüştü,
baskıdan çıkacak ilk gazete serisini bekliyordu. Gizlice onu izledim
yapışkan sayfaları karıştırıp ilk hikayesini bulmaya çalışırken. Sanırım
bizimki gibi,
kendisinde de yazarlığın
tomurcuklanan gururu vardı. Ama o kendi hikayesini bulmadı, benimkini buldu.
Hiçbir şey
söylemedi, ama ayağa kalkıp
gittiğinde ezilmiş ve perişan görünüyordu. Hiçbir açıklama istememek onun tarzıydı ve
Devore'un ona hiçbir şey teklif etmemesi de
benzerdi.

Böyle gitti. İşin içinde büyümüş olsa bile
Binbaşı Putnam Stone'un bir gazeteci olabileceğinden şüpheliyim; ve şimdi
ticaretin temellerini bile kavrayamayacak kadar ileri bir yaştaydı.
Haber değerleri hakkında bir tavşandan daha fazla fikri yoktu. Haberlerde hayati olan şeyleri göz ardı etme konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipti, ama
her zaman önemsiz ve önemsiz
bir ayrıntıyı seçip onu yaklaşık yarım metre eski dantel
sıfatlarla süslemesi beklenir. Uzun ve zor bir kelimeyi
bulabildiğinde asla kısa bir kelime kullanmazdı ve şairlerden birinden alıntı yapmadan
hiçbir zaman bir hikayeye başlayamadı. O da asla modern bir şair değildi. Sidney Lanier ve Father Ryan hariç, görünüşe göre Edgar Allan Poe öldüğünden beri değerli bir şair duymamıştı. Ve olan her şey ona -uzun uzadıya- 1861 ile 1865 arasında olan başka bir şeyi hatırlatıyordu. İç Savaşı bir hikayeye
sokmaya gelince, Dickens'ın romanlarından birinde Kral Charles the First'ün başını edebi eserlerinden çıkaramayan o karakter kadar kötüydü. O dik sırtlı, düz tabanlı, dik omurgalı yürüyüşüyle, otellerde ve Shawnee Kulübünde dolaşıp her çeşit insanla tanışır ve gerçek bir muhabirin T-bone'u kapması gibi kapabileceği her çeşit şeyi duyardı ve sonra Kenesaw Dağı Muharebesi'nin kırkıncı yıldönümü olduğunu hatırlardı veya buna benzer bir şey ve her şeyi unutup, şişkin ve telaşlı bir şekilde ofise geri dönerdi, bu konuda iki veya üç köşe yazısı yazma ihtimaliyle sinirlenirdi. Sadece bakış açısını kavrayamıyordu; ancak bence yeterince uğraştı. Sanırım, yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz diyen adam, özellikle yaşlı bir savaş köpeğinden bahsediyordu.

Anlatmaya çalıştığım noktayı örnekleyen bir olayı çok iyi hatırlıyorum. Bir Pazar baskımız vardı. Pazar baskımızla oldukça kibirliydik. Renkli bir çizgi roman eki ve özel içeriklerle dolu bir bölüm vardı ve hepimiz bundan az çok haklı bir gurur duyduk ve onu canlı ve çekici hale getirmek için çok uğraştık. Her zaman başaramadık ama yine de denedik. Bir cumartesi gecesi pazar gününü yatağa yatırdık ve saat bir civarı, son form kilitlendiğinde, üç veya dördümüz bir şeyler atıştırmak ve içmek için köşedeki Tony'nin evine uğradık. Çok uzun süredir orada değildik ki yaşlı binbaşı içeri girdi ve benim davetim üzerine Tony'nin arka taraftaki küçük yuvarlak masalarından birinde bize katıldı. Binbaşı genel olarak Tony'nin evine gitmezdi. Daha önce böyle bir şey söylediğini duymamıştım - muhtemelen duygularımızı incitmekten korktuğu için bunu söylemezdi - ama bir şekilde binbaşının bir beyefendinin, eğer içki içiyorsa, kulübünde içmesi gerektiğine inandığı izlenimini edinmiştim. Ama artık gece yarısını çoktan geçmişti ve Shawnee Kulübü kapalı olacaktı. Ike Webb hemen söz aldı.

"Bu gece valiyi çıkaramadığımız için üzgünüm," dedi.

Vali, eyalet başkentinden öğlen vakti gelmişti ve tüm
öğleden sonra ve akşamın büyük bölümünde Webb onu bulmaya çalışıyordu.
Webb onu bulabilseydi, vali hakkında büyük bir haber çıkması olasılığı vardı. Orada oturmuş, dalgın bir şekilde içkisini karıştıran binbaşı, rahat bir şekilde konuştu: "Bu gece valiyle bir saat geçirdim - kulübümde. Aslında, onunla özel yemek odalarından birinde akşam yemeği yedim." Şaşkınlıkla yukarı baktık, ama binbaşı hemen devam etti. "Genç beyler, şunu bilmeniz ilginizi çekebilir ki, değerli valimizi her gördüğümde, o yiğit asker ve beyefendinin son gördüğümde General Leonidas Polk'a benzemesi beni daha da çok etkiliyor----"

Binbaşının yanında oturan Devore, omzunu yaşlı adamdan yarı yarıya
çevirmiş bir şekilde, aniden dönüp onu böldü.

"Binbaşı," dedi, sözlerinde ince bir buz gibi alaycılık süzülerek, "siz ve valinin bu eyaletteki mevcut politik karmaşalar kadar acımasızca yeni ve taze bir şey hakkında uzaktan yakından bir tartışmanız oldu mu?"

"Ah, evet," dedi binbaşı yumuşak bir şekilde. "Bunları epeyce uzun uzun tartıştık--ya da en azından vali tartıştı. Şahsen ben bu konulara büyük bir ilgi duymuyorum, belki de duymam gereken kadar büyük bir ilgi duymuyorum. Ancak, bir noktada onunla tartışmaya mecbur hissettim. Valimiz dürüst bir beyefendidir - daha da önemlisi, cesur bir askerdi - ancak bazı tutumlarında yanıldığından korkuyorum. Kendisini kötü tavsiye almış biri olarak görüyorum. Örneğin, bana daha bu öğleden sonra Senatör Stickney'nin eyalet depolarıyla ilgili
önergesine
veto koyduğunu söyledi----"

Dovere ayağa fırladığında binbaşının içkisini binbaşının kucağına devirdi. Ancak af dilemek için durmadı; aslında hiçbirimiz durmadık.
Ama kapıda omzumun üzerinden geriye doğru bir bakış attım. Binbaşı
hala sandalyesinde dikilmiş oturuyordu, boşa harcanmış içkisi kabarık gömleğinin önünden aşağı
a sızıyordu, kaybolan figürlerimize şaşkınlık ve gözlerinde hafif bir sitemle bakıyordu. Attığım tek hızlı bakışta ifadesini şuna benzer bir şeye çevirdim:

"Aman Tanrım, bir grup beyefendinin dağılmasının yolu bu mu! Bu asla bir centilmen kulübünde olamazdı."

Ofise geri dönüş ayak yarışıydı ve başlangıcı yapan Devore,
kısa bir farkla kazandı. Neyse ki mesafe kısaydı, yarım blok bile değildi ve baskılar henüz başlamamıştı. Batmakta olan bir geminin mürettebatı gibi çalışarak, ilk sayfa formunu buhar masasından geri aldık
ve zorla açtık ve son sütundan iki avuç dolusu sıcak sümüklü böcek çıkardık - Devore bunu yaparken parmaklarını kabarttı. Son numarayı yapan birkaç dizgi
işçisi, Webb ve benim her seferinde bir satır karaladığımız bir veya iki kopyayı bir araya getirdi. Ve bunu yaparken Devore üç katlı, siyah yüzlü bir kafayı çerçeveledi. Bu yüzden sadece bir postayı kaçırdık.

İlk sayfa düzensiz, özensiz görünüyordu, ama yine de yılın en önemli
haberinde ölüme sürüklenmekten kurtulduk. Stickney Yasa Tasarısı'nın veto edilmesi tütün çıkarlarını önemli ölçüde etkiledi ve onlar eyaletteki en büyük çıkarlardı ve eyalet halkının yarısı iki aydır başka hiçbir şey düşünmüyor ve başka hiçbir şey hakkında konuşmuyordu - meclisin ek oturumu başladığından beri. Bizim de yüzümüzü kurtarmamız iyi oldu çünkü muhalefet gazetesi valiyi bulmayı başarmıştı - geceyi banliyöde bir arkadaşının evinde geçiriyordu - ve geç bir saatte telefonla onlara kararını bildirmişti. Ancak pazartesi sabahı binbaşı her şeyi unutmuş gibiydi. Sanırım Devore'u içkisini döktüğü ve özür dilemek için durmadığı için bile affetmişti. Devore'a gelince, binbaşıya tek kelime etmedi - ne faydası olurdu? Devore'un da hakkını vermek gerekir ki, binbaşının umutsuz yetersizliğiyle ilgili şikayetlerini ileterek şefe koşmadı. Dilini dişlerinin arasında ve dişlerini kilitlemiş halde tutuyordu; ve bu Devore için
zor olmuş olmalı, çünkü o titrek, asabi bir adamdı ve ayrıca bir kedi kadar gergindi. Bildiğim kadarıyla, tek
patladığı zaman Castleton boşanma hikayesini tamamen kaçırdığımız zamandı. Binbaşının bundaki rolüne gelince, bu Stickney veto hikayesinin tekrarıydı, farklılıklarla. Castleton'lar neredeyse kasabanın en zenginleriydi ve sosyal olarak çok iyilerdi. Bu, aylardır
demlenen, demlenen ve kaynayan skandalı
sonunda kaynama noktasına geldiğinde daha da büyüttü. Genç Buford Castleton gözlerini açtığında ve herkesin bir yıldan fazla bir süredir bildiği şeyin farkına vardığında ve rakip akşam gazetesi son baskısında tüm ayrıntılarıyla çıktığında, Evening Press dükkanında biz
utançtan sırılsıklam olduk, çünkü bununla ilgili tek bir satır bile yoktu.

Tam o sıralarda bir yabancı uğrasa,
bir yerlerde fabrikada bir ceset olduğunu ve
şehir personelinin hepsinin kalıntılarla birlikte oturduğunu düşünmekte haklı olurdu.
Şans eseri, büyük keder locamıza uğrayan bir yabancı değildi. Binbaşı Putnam Stone'du ve kapıdan içeri girerken
birimizin söylediklerinin ucunu yakaladı.

"Sanırım," dedi o geniş, yuvarlak sesiyle, "siz genç beyefendiler, fark ettiğim kadarıyla, sansasyonel çağdaşımızın sütunlarında
çok belirgin bir şekilde kötü bir zevkle
anlatılan mutsuz olayı tartışıyorsunuz. Dün bu düşünülen boşanma eylemini bildiğimi söyleyebilirim. Kıdemli Bay Buford Castleton, muhbirimdi."

"Ne!" diye bağırdı Devore neredeyse. Gazetesine karşı gerçek bir şehir editörünün sevgisi vardı ve bir annenin çocuğuna veya bir cimrinin altınına olan sevgisi bundan daha büyük bir sevgi değildir, söyleyeyim. "Burada
olan şeyi biliyor muydun?" Önündeki kağıt üzerinde bir
diyapazonun çatalları gibi dans eden iki parmağıyla vurdu. "Dün
bunu biliyor muydun?"

"Elbette," dedi binbaşı. "Yaşlı Bay Castleton, Shawnee Kulübü'nde bana gerçekten üzücü ayrıntıları
açıkladı."

"Ama gizlice--size gizlice anlattı, değil mi, binbaşı?" dedi Ike Webb, yaşlı adamı kurtarmaya çalışarak.

Ama binbaşı, sarhoş bir şekilde kurtarılmak istemiyordu.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Birkaçımız oradaydı, en azından
isimlerini hatırlayamadığım üç beyefendi daha. Bay Castleton,
açıklamayı sanki arkadaşları ve oğlunun arkadaşları arasında bilinmesini istiyormuş gibi yaptı. Hepimiz için, gelini olan hanıma karşı tamamen sempati duymadığı oldukça açıktı."

Devore sakin olmaya zorladı kendini. Sanki sandalyesinde kendini tutmak için
kendisinin üstüne oturmuş gibiydi; ama konuştuğunda sesi
titreyerek gamlarda yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Binbaşı," dedi, "Güney Konfederasyonu'nun yenildiğini kabul edip, daha sonra meydana gelen birkaç şeye dikkatinizi vermeniz iyi bir fikir olmaz mıydı? Neden bu hikayeyi yazmadınız? Neden bana söylemediniz ki ben yazabileyim? Neden----Oh, ne faydası var!"

Binbaşı doğruldu.

"Efendim," dedi, "açık bir gerçek yanlışlığıyla ilgili olarak sizi düzeltmeme izin verin. Efendim, Güney Konfederasyonu asla yenilmemiştir.
Bir ulus olarak var olmaktan çıktı çünkü bitkindik - çünkü harap olmuş ülkemiz bitkindi. Başka bir şey, efendim, bu gazetede çalışıyorum, inkar ediyorum, bir muhabir olarak, bir skandal tellalı olarak değil.
Başka bir beyefendinin ailevi mutsuzluğunu kamuya açık basında duyuracak son kişi ben olurum.
Bir beyefendinin özel meselelerinin herhangi bir
koşulda bir gazetede yayınlanmasını son derece uygunsuz buluyorum."

Ve bunun üzerine eğildi, topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı,
Devore'u kendini tutmaya çalışmanın insanüstü göreviyle titrerken bıraktı. Yaklaşık on dakika sonra, pansiyonuma doğru yola çıktığımda, binbaşı ön kapıda duruyordu.
Aptalca küçük parmaklarından birini yakalarımdan birine geçirdi.

"Şehir editörümüz iyi niyetlidir, şüphesiz," dedi, "ama o anlamıyor, bu konulardaki anlayışlarımızı takdir etmiyor. O
nehrin diğer tarafında doğmuş, biliyorsun," dedi sanki
bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Sonra tonu değişti ve içine kaygı
girdi. "Çok mu ileri gittim sence? Sence ona geri dönüp az önce kullandığım biraz aceleci ve ani konuşma tarzım için özür dilemeli miyim?"

Ona hayır dedim - içeri geri dönerse ne olacağını bilmiyordum - ve Devore'un herhangi bir özür beklemediğine ikna ettim; ve
bununla daha memnun görünüyordu ve uzaklaştı. Orada durup onu izlerken, benden uzaklaştıkça sert yaşlı sırtı küçülüyordu, hangisini daha çok suçladığımı bilmiyordum, Devore'u binbaşıya karşı kötü niyetli, soğuk küçümsemesi için mi, yoksa binbaşıyı apaçık aptallığı için mi. Ve
tam o anda, aniden, tüm bu haftalar boyunca kafamı karıştıran bir şeyi anladım. Binbaşının Devore'un küçümsemesine nasıl katlandığını sık sık merak etmiştim. Kendi kendime, bunun farkında olmaması gerektiğine karar vermiştim, aksi takdirde
kızgınlık gösterirdi. Ama şimdi cevabı biliyordum. Binbaşı kör değildi, korkuyordu; deyiş yerindeyse, işinden korkuyordu. İşine ihtiyacı vardı; her cumartesi gecesi ona getirdiği o küçük paraya ihtiyacı vardı. İşte bu kadardı, artık biliyordum. Bunu bilmek beni yaşlı adam için her zamankinden daha fazla üzdü. Sanırım, kendi pozisyonuna karşı zihinsel tutumunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başladım. İşte buradaydı, sıradan bir muhabir yavrusuydu ve oldukça kötü bir muhabirdi, başarısızlığı kanıtlanmıştı. Küçük, önemsiz şeyler için didişiyordu, aslında ayak işleri yapıyordu, tanıdığı erkeklerin çoğunun işten emekli olmaya hazırlandığı bir yaşta. Yine de pes etmeye cesaret edemiyordu. Kendisine karşı olan adamın küçümsemelerine bile isyan etmeye cesaret edemiyordu çünkü haftada o on iki dolara ihtiyacı vardı. Şüphesiz, onunla gerçek ihtiyaç arasında duran tek şey buydu. Gururu içten içe kanıyordu. Üstüne üstlük, hayatının düzenli rutininin neredeyse elleri ve ayakları kadar onun bir parçası olduğu bir dönemde, tüm planını yeniden ayarlamaya zorlanıyordu. Anladığım kadarıyla, hayatını gelirine göre ayarlamıştı, kurnazca bazı küçük lüksleri ve tüm küçük konforları buna uydurmuştu; ve şimdi bu gelir eski boyutlarının üçte biri veya dörtte birine düşürülmüştü. Binbaşı için oldukça zor bir şey gibi görünüyordu. Şiddetliydi.

Belki de sempatim yüzünden görüşüm bulanıktı, ama Binbaşı Stone'un o yaz gözle görülür şekilde yaşlandığını düşündüm. Belki de belirli bir yaşa gelene kadar sağlıklı ve güçlü bir şekilde yaşayan erkeklerde nasıl olduğunu fark etmişsinizdir. Kırılmaya başladıklarında oruçlarını kırarlar. Etinin bir kısmını ve pembeliğinin çoğunu kaybetti. Yüzündeki deri biraz gevşedi ve kışın ölmüş bir elma gibi donmuş sarımsı kırmızıya döndü.

Gardırobunda sıkıntılar vardı. Bir gün kısa küçük ayakkabılarından biri ayak başparmağının hemen arkasından
yarıldı ve ertesi sabah yamalandı. Çok geçmeden diğer ayakkabı da aynısını yaptı - önce deride bir çatlak, sonra çatlağın üzerinde beceriksiz bir yama. Siyah salaş şapkasını, bir erik kadar yeşil lekeler oluşana kadar giydi; ve Ağustos ayının sonlarında onu, tanesi yaklaşık otuz beş sente mal olan ucuz, cilalı kahverengi hasır şapkalardan biriyle değiştirdi ve bakın.

Keteni onun küçük savurganlıklarından biri olmalıydı.
Muazzam örgülü göğüsleri ve üç büyük düz altın çivinin girdiği
el işi halkaları olan o görkemli yakalı giysiler
hiçbir zaman hiçbir dükkandan hazır olarak gelmedi. Kendi ölçüsüne ve siparişine göre yapılmış olmalılar. Şimdi onları, ince, narin ketenin uzunlamasına yırtıldığı,
örgüler arasında boşluklar kalana kadar,
ve yakalar aşağı doğru yıpranıp kırılıp gevşekçe çökene kadar giydi.
Sonunda onları da bıraktı ve bir sabah işe
incecik, ucuz, sabahlık bir gömlekle geldi. Sanırım bahsettiğim gömleğin türünü biliyorsunuzdur--her zaman kötü oturur ve kolları her zaman kısadır ve göğüs kısmı incedir ve renk tasarımı kötü bir duvar kağıdı gibidir. Eski dolgun göğüslü ihtişamından sonra, yakası düğmeli ve yakayı aşan ve ön tarafı açık olan bu gömlek, binbaşının boğazının göründüğü şekilde, her şeyden çok düştüğü günleri simgeliyor gibiydi. Bu sıralarda sesinin kalıcı olarak değiştiğini düşündüm. Hala boştu ama artık çınlamıyordu.

Benzer konumdaki birçok adam içki içmeye başlardı ama Binbaşı
Putnam Stone açıkça asla sarhoş olmak için doğmamıştı ve zor zamanlar onu
bir ayyaş haline getiremezdi. Bir tür nazik, aptalca ısrarla zavallı işine sımsıkı tutundu, bir şekilde tökezledi, sürekli olarak mesleğin ilk kolay numaralarını - a, b, c'lerini - öğrenmek için çabaladı ve asla başaramadı. Yazmaya çalıştığı her hikayeye klasik şairleri ve savaşı sürükledi ve Devore gün geçtikçe belagatli, acımasız sessizlik politikasını sürdürdü, binbaşının kendisiyle daha iyi bir zemine oturmak için yaptığı beceriksiz yatıştırıcı girişimleri aptalca kabul etmeyi reddetti. Ondan sonra yaşlı adamı azarlamaya hiç kalkışmadı, ancak binbaşının şehir odasında dolaşmasını izlerdi, alt dudağını çiğner ve kalem ucuyla kafa derisini vahşice deler.

Eh, binbaşı dışında, Devore'un o yaz sorunları vardı. Bu, eskilerin söylediğine göre, Breckinridge'in Douglas'a ve ikisinin de Lincoln'e karşı yarıştığı zamandan beri eyaletin gördüğü en büyük, en acımasız kampanyanın yaz dönemiydi. Eğer Güney'de yaşadıysanız, muhtemelen bir eyaleti iki silahlı kampa bölen, giderek daha da kızışarak eski uyuyan düşmanlıkların bir kayanın altından çıkan zehirli yılanlar gibi açığa çıkmasına ve her saat veya daha sık kabuktan yeni canlıların çıkmasına neden olan siyasi kavgalar hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Bu da öyleydi, sadece daha kötüydü. Yan konular ve yerel komplikasyonlar şeklinde bir sürü nakıştan sıyrılıp, partinin eski rejiminin yenisine karşı son çare, son direniş, duvara sırtını dayadığı bir mücadeleyle kendini çözdü. Bir tarafta, siyaseti bir meslek olarak öğrenmiş ve bunu bir meslek olarak sürdürmüş olan, bazıları ünlü isimlerin taşıyıcıları olan eskiler vardı. Neredeyse bir adama kadar profesyonel görevlilerdi, profesyonel el sıkışanlardı, profesyonel tatlı dilliydiler. Ve onlara karşı daha az gösterişli, konuşma tarzları daha az pitoresk, ama her birini büyük bir makam ve güç özlemiyle dolduran açgözlü, açgözlü bir genç adam grubu vardı; ve onların yükselen hırslarına yeni ve kusursuz çalışan bir makine getirdiler. Evening Press en başından beri eski kalabalığın davasını savundu - düşmanın dediği gibi, onlar daha kötü bir şey demeseler de, eyalet meclisi halkası. Biz onu sakin, yarım yamalak bir şekilde, ama şiddetle, tamamen ve körü körüne savunduk - o kadar körü körüne ki kendi grubumuzda iyi, yüce ve saf olandan başka bir şey göremiyorduk, diğerinde ise kötü niyetle kirletilmiş olandan başka bir şey göremiyorduk. Günlük çift taraflı başyazılarda şef Kutsal Savaş vaaz ediyordu ve yerel sayfalarda düşmanla diş ve tırnakla savaştık, ısırarak, oyarak ve tırmalayarak ve onlar da
katatlar gibi bize geri tırmalayıp tırmaladılar. Zor iş Devore'un üzerine düştü. Yetersiz personelinin yarısını siyasetle meşgul etmek zorundaydı
diğer yarısı da haber akışını takip etmeye çalışıyordu.

Bin yaşına kadar yaşasam bile, o nemli Eylül öğleden sonra saat ikide şehrin eski kısmındaki Washington Caddesi'ndeki Lyric Hall'da başlayan eyalet kongresini unutmayacağım. Bir zamanlar, yirmi veya otuz yıl önce, Lyric Hall şehrin en büyük tiyatrosuydu. Sahne hala oradaydı ve localar ve
arkada millerce --en azından millerce gibi görünüyorlardı-- eski,
yıkık, lekeli sahneler üst üste yığılmış ve yaş ve çürüme kokuyordu. Booth
ve Barrett orada çalmıştı ve Fanny Davenport ve Billy Florence.
Şimdi, yüksek arazisinden düşmüş olarak, değişmiş amaçlara hizmet ediyordu--Lyric Hall'da kongreler ve ucuz maskeli balolar
ve benzeri şeyler yapılıyordu.

Sağlanan basın masaları, kesinlikle basın masaları değildi. Sıradan, boyanmamış mutfak masalarıydı, sahnenin önünde
bir tarafta iki, diğer tarafta iki olmak üzere, eski gazlı ayak ışıklarına yakın bir şekilde dizilmişlerdi; ve o öğleden sonra arka yoldan içeri girdiğimizde ve belirlenen yerlerimizi bulduğumuzda
bazı uğursuz gerçeklerle karşılaştım. Genellikle kadınlar eyalet kongrelerine akın ederdi. Haklı olarak
locallarda ve balkonda bayanlar olmalıydı. Şimdi hiçbir yerde görünürde bir kadın yoktu, sadece erkekler, sıra sıra. Ve hiçbir tezahürat yoktu, ya da çok azı. Size grubun Dixie'yi sadece arada sırada bir çığlıkla çaldığını söylediğimde, o kalabalığın öfkesini daha iyi anlayacaksınız.

Görüyorsunuz ya, durum şöyleydi: Bir taraf eyaletin dağlık kısmını ele geçirmişti; diğer taraf ovaları ele geçirmişti. Bir taraf şehri ele geçirmişti; bu da yüzlerce delegeden oluşan sağlam bir blok demekti. Diğer taraf küçük kasabaları ve iç kesimlerdeki ilçeleri kazanmıştı. Yani ovada yaşayanlar dağlık alana, şehirliler kırsal kesimdekilere karşıydı ve bu kadim kan davalarının acı sularının kaynakları binlerce yıl öncesine dayanıyor, bana öyle söylüyorlar. Bir taraf talimatlı oylamada zayıf bir şekilde önde gidiyordu. Diğer taraf, bu yarışmacılar veya bunların önemli bir oranı ön organizasyonda tanınırsa sonucu altüst edecek kadar yarışan delegasyona sahipti.

Bir taraf, yerde oturan delegelerin çoğunluğunu elinde tutuyordu;
diğer taraf balkonu, koridorları ve köşeleri silahlı partizanlarıyla doldurmuştu. Bir taraf eyerde ve kararlıydı;
diğeri ayakta ve umutsuzca çaresizdi. Ve bizim tarafımızdı, buna eyalet meclisi halkası demek istiyorum, şu an için kırbacı elinde tutan; ve yeni makinenin tanrısı olan Eyalet Senatörü Stickney'nin bizzat önderlik ettiği diğer taraf, bizi attan düşürmek için belaya
batmaya hazırdı.

Tam altımda, salonun bir yanından diğer yanına uzanan, tercih edilen ön sıralarda şehir delegeleri oturuyordu - hepsi Stickney'li adamlardı. Ve
gözüm kavisli çift sıra yüzleri tararken bana öyle geldi ki
kasabadaki her adamı silahşör, bıçakçı veya yumrukçu olarak ün yapmış olarak gördüm; ve her biri, delege rozetini göğsüne iliştirerek, gömleğinin önündeki kan pıhtısı gibi yuvarlak ve parlak kırmızı bir Stickney düğmesi takıyordu.

Bu bloklu adamların yarım ay şeklindeki sıraları, arkalarındaki ve ötesindeki koltukları dolduran sıska, sarkık şapkalı, düşük yakalı kırsal delegelerle -çiftçiler, okul öğretmenleri, kırsal doktorlar ve kırsal avukatlar- bir tezat oluşturuyordu. Bir grup için siyaset, para kazanılacak ve heyecan yaşanacak bir işti; diğer grup içinse bir tutkuydu, gerçek anlamda kutsal, yüce ve ciddi bir şeydi, dinlerine karşı ciddi, hoşgörüsüz, Kalvinist bir samimiyetle davranıyorlardı. Ama hepsinin ortak bir yanı vardı. Bir adamın ceketi siyah alpakadan veya çizgili flanelden olsun, sağ cep görünmeyen demir eşyaların ağırlığı altında sarkıyordu; ya da ceket cebi sarkmıyorsa, sağ kalçada eteklerin altında şişkin bir yığın vardı. Tüm sıcağa rağmen, gömlek kollarında neredeyse hiç erkek yoktu; ve bu adamın veya şu adamın, donanımının baskısına karşı yanlarını destekleyerek koltuğuna nasıl dikkatlice oturduğunu izlemek komik olurdu -- yani, her şey bu kadar ölümcül derecede ciddi olmasaydı komik olurdu. O salonda sorunlu yemek pişirme kokusunu alabiliyordunuz. Herhangi bir köşede neredeyse yarım düzine önemli cenaze töreninin potansiyel malzemesi vardı. Tahmin ettiğim kadarıyla, başka bir adama karşı özel bir kin beslemeyen neredeyse hiç kimse yoktu; ve bunların yanı sıra, eyaleti bir kasabın
saçının bir eklemi bölmesi gibi uzunlamasına ikiye bölen büyük meselenin kendisi vardı. O kongreye baktığınızda, tehlikenin her yerde, her şeyde, basılı metinler kadar açık bir şekilde yazıldığını okuyabiliyordunuz.

Ben de onu özel ve rahatsız edici bir şekilde okuyabildiğim bir yerdeydim, çünkü Evening Press ekibine tahsis edilen masada ikinci sıradaydım. Toplamda dört kişiydik - ayrıntıların doğrudan sorumluluğunu üstlenmeyi seçen Devore; ana hikayeyi ele alacak olan yıldız adamımız Ike
Webb; devam eden hesabı yazacak olan ben - ve dördüncüsü ve son olarak, Binbaşı Putnam Stone. Binbaşı başlangıçta göreve dahil edilmemişti, ancak küçük Pinky Gilfoil o sabah hasta gelmişti ve şef, binbaşının Gilfoil'in yerine bizimle gelmesi gerektiğine karar verdi. Şef, binbaşının gezici bir komisyonda dolaşabileceği ve dedikoduların baharatlı parçalarını toplayabileceği konusunda yanıltıcı bir fikre sahipti. Ancak burada, en azından bu seferlik, baharatlı dedikodu parçalarının toplanamayacağı bir
kongre vardı - evet küfürler ve soğuk, soğuk kavga sözcükleri, ancak dedikodu değil - her şey odaklanmıştı ve tek bir ana noktada özetlenmişti:
Çoğunluk makineyi mi yönetmeli yoksa makine çoğunluğu mu yönetmeli? Bu yüzden binbaşı masanın en iç köşesinde hiçbir şey yapmadan oturdu - Devore bununla ilgilendi - ve biraz da yolumuzdaydı. Bir süre
onu tamamen unuttum.

Çatışma çok uzun sürmedi. İlçelerin ilk yoklamasında geldi. Daha sonra Stickney güçlerinin, kongreyi, aradaki zaman aralığında güçlü bir stratejik avantaj elde etmek için kabul edilmiş organizasyon üstünlüklerine güvenerek, bir ertelemeyi zorlayacak şekilde bir karmaşaya
sokmayı planladıklarını öğrendik. Orada başarısız olunca, adaletsizlik çığlığı atıp dışarı çıkmayı amaçladılar. O zaman programları buydu -- önce isyan, sonra da son çare olarak, şimşek. Ama saflarında, birçok ürkek tay gibi, bağlanmadan duramayan, asabi adamlar vardı. Sinyaller geçti ve fırtına öncesi sessizlik durumunda, saldırı veya geri çekilme için uygun bir bahane ortaya çıkmadan önce gök gürültüsü duyuldu.

Hiçbir uyarı olmadan geldi. Eyalet başkanı olan Yaşlı Yargıç Marcellus Barbee, sahnenin ortasındaki küçük bir
masada durarak kongreyi düzene koydu. Bizim adamımız olarak sayılsa da,
yargıç o kadar belirsiz bir yapıya sahipti ki, gerçekte kimin adamı olduğu şüpheliydi. Nazik, rüzgarda savrulan yaşlı bir beyefendiydi, iradesi dışında, sanki farkında olmadan bu kavganın ortasına çekilmişti ve tüm bunlar onu şaşkına çevirmişti - ve sadece şaşkın değil, aynı zamanda mutsuz ve korkmuştu. Tokmağı titrek bir şekilde vuruyordu.

Kiliselerden birinin papazı, kasvetli, endişeli bir yüze sahip saygıdeğer bir adam, bu müzakerelere barış, iyi niyet ve akıllıca öğütlerin hükmetmesi için Tanrı'ya dua etti ve sonra kendi Amin'inin alaycı yankılarından korkar gibi
kaçtı. Yargıç Barbee, alt boğazından gizlice çıkan sesini çağırarak eyalet komitesi sekreterine ilçeleri aramasını emretti. Sekreter, alfabetik olarak listede üçüncü sıradaki Blanton'a kadar geldi. Ve Blanton, tartışmalı ilçelerden biriydi. Böylece iki rakip delegasyon başkanı ayağa kalktı, her biri kimlik bilgilerini havaya kaldırdı, her biri özgür ve egemen Blanton'ın oy kullanma hakkını talep etti, her biri diğerine sıkılmış yumruklarını salladı. Blanton'dan rakip delegasyonlar ayağa kalktı. Herkes ayağa kalktı. Yargıç Barbee, bir hareketle, Stickney karşıtı delegasyonun haklarını tanıdı. Alaylar ve bağrışlar başladı, bir çatışma ateşi gibi sıçradı, sonra neredeyse
anında büyük, uğursuz bir kükremeye dönüştü. Sandalyeler
devrilmeye
başladı. Benden yirmi fit uzakta, boş yere düzeni sağlamak için
vurduğu başkanın tokmağının takırtısı, bir kasırgadaki
telgraf aletinin tıkırtısı gibiydi.

Çavuşun--bizim de adamımızdı--orta koridordan aşağı doğru yürüdüğünü ve düşman bir bacağa takılıp düştüğünü gördüm ve
büyük bir dağcının tam üstüne düşüp onu
yere dümdüz
tuttuğunu gördüm. Orkestra korkuluğunun içindeki müzisyenleri, neredeyse ayaklarımın altında, iki yöne doğru kaçarken gördüm, muhteşem mavi ve kırmızı kuşlardan oluşan bölünmüş bir sürü gibi. Küçük, tombul bir Alman olan trampetçinin ayağını kendi davulunun deri tavanına
götürdüğünü gördüm. Yargıç Barbee'nin
masada terleyen
beyaz porselen buzlu su sürahisini dirseğinin dibinde devirdiğini gördüm ve içindekilerin soğuk akışı pantolonunun paçalarına
sıçradığında, aşağı baktığını,
ıslanmış uzuvlarını sanki çok önemliymiş gibi seyrettiğini gördüm.

Bir anda bunların hepsini gördüm ve aynı anda, şekil ve dürtü alarak, hepsi kırmızı düğmeler takan bir adam dalgasının
sahneye doğru yuvarlandığını gördüm,
tepesinde şehrin koğuşlarından seçilmiş kötü adamlar vardı; ve gözümün ucuyla sahnenin arkasından gizlice çıkan, aynı kırmızı düğmeleri takan küçük, sıkışık bir adam kümesi gördüm; ve kamanın pruvası, kötü bir bölgenin resmi kötü adamı olan, her iki kalçasına birer silah yerleştiren ve
boynunun arkasından aşağı bir hançer taşıyan Dövüşen Dave Dancy'di; bir adam
bir anda sizi vuracak ve şapkayı kendisi sağlayacaktı - ya da en azından
onun hakkında böyle söylenmişti.

Ve düşmanın, önden ve arkadan aynı anda gelen ortak bir anlaşmayla, sahnede bulunan bizleri iki kapanan duvarın arasında
olarak
yakaladığını fark ettim ve orada olmaktan son derece mutsuzdum.
Başımı öne eğdim, ateşin başlamasını bekledim. Sonradan,
hiç kimsenin ilk atışı yapmadığını anladık çünkü herkes
ilk atışın bir katliam anlamına geleceğini biliyordu, ki bu durumda bir adam muhtemelen
düşmandan çok
dostunu öldürecekti.

Şimdi, birkaç saniye içinde olanları
özel bir netlikle gördüm, çünkü tam yanımda ve
kısmen tam üstümde oldu. Özellikle Mink Satterlee'yi hatırlıyorum. Mink
Satterlee, kasabanın en kötü adamlarından biriydi ve en kötü barı yönetiyordu
ve mahalle siyasetinde güçlü bir şekilde galip geldi. Tam
ön sıradaki
masamızın altında oturuyordu. Büyük bedenli, şişman boyunlu bir adamdı, ama bugün herhangi bir ayak parmağı dansçısı kadar hızlı olduğunu gösterdi. Kendi güçlerini bir boy farkla önde götürerek orkestra
korkuluğunu aştı ve bir an önce korkmuş bir obua sanatçısının çömeldiği yeri hafifçe aydınlattı; Mink, ayak ışıklarının oluk benzeri kenarına göğüs gerdi ve
bir an uzayda sendeleyerek yukarı sıçradı. Ellerinden biri bir tutunma
için uzandı ve masamızın ayağına yapıştı ve neredeyse altımızdan
çekti.

Bunun üzerine Devore ya kafasını kaybetti ya da öfke onu
pervasızlaştırdı. Hala yarı oturur halde, ayaklarının dibindeki kıpır kıpır kütleye tekme attı ve ayakkabısının burnu Mink Satterlee'yi göğsünden yakaladı. Yeterince
zayıf bir tekmeydi; Mink Satterlee'yi tutunduğu yerden bile
sarsmadı. Bir kükreme sesi çıkardı ve kendini sahneye fırlattı ve,
hiçbirimiz hareket edemeden, sol eliyle Devore'u boğazından yakaladı ve onu, yüzü yukarı bakacak şekilde, masaya, Devore'un omurgasının çatlayacağını düşünene kadar sırt üstü yatırdı. Sağ eli ceketinin cebine daldı,
sonra, bir yılan kadar hızlı, tekrar dışarı çıktı, ölümcül derecede ağır pirinç mafsallarla silahlanmış şişman yumruğunu gösterdi ve kolunu çarpık bir orak gibi bükerek Devore'un sol şakağını hedef aldı. Ben her zaman tatmin oldum - ve Devore da öyle - eğer darbe doğru inseydi,
kafatası bir pamuk topu gibi çökerdi. Ancak asla inmedi. Üstümde bir şeyin gölgesi saniyenin yüzüncü kısmı kadar asılı kaldı,
beyaz bir şey üzerimden ve yanımdan geçti, aşağı doğru vızıldayarak hareket etti;
bir şey bir şeye çarptı; ve Mink Satterlee Devore'un yüzüne doğru hafif bir homurtu
üfledi ve sonra rahatlayıp yere
kayarak yarı masanın altında yarı da ayak ışıklarının kısa gaz jetlerinin dikildiği teneke oluğun içinde yattı, bacakları
kenarından arkadaşlarına doğru sertçe dışarı çıkmıştı. Bilinçaltımda çoraplarının eş olmadığını, birinin mavi, birinin siyah olduğunu;
ayrıca kafa derisinin yarı kapalı gözlerinin hemen arasında ve üstünde hilal şeklinde bir yarık olduğunu fark ettim. Ancak tüm bunlar, benim anlatmam için gereken sürenin beşte birini bile alamazdı. Birkaç saniyeden fazla sürmezdi ama yine de başka şeylerin olması için yeterli bir süreydi; ve ben tekrar sahnenin ortasına doğru baktım, tam o sırada Dövüşen Dave Dancy, ürkmüş yaşlı Yargıç Barbee'yi arkadan yakaladı ve onu öyle sert bir şekilde bir kenara fırlattı ki yaşlı adam iki kez döndü, hiçbir şeye tutunamadı ve sonra çok sert bir şekilde oturdu, dönmeye başladığı yerden metrelerce uzakta.

Dancy, yargıcın elinden düşen tokmağı almak için eğildi,
sanırım, kongreyi kendi kalabalığının çıkarı için bir süre yönetmeyi düşünüyordu.
Ama açgözlü parmakları asla tokmağın siyah ceviz sapının üzerine kapanmadı, çünkü ona doğru döndüğünde, tam o anda onu olduğu yerde donduran şeyi gördü.

Akşam Basın masasının arkasından ve dağınık bir gazeteci kalabalığının arasından, ayaklarının ucuna bir kedi kadar hafifçe basarak, Binbaşı Putnam Stone çıktı. Kolları geriye kıvrılmıştı, bilekleri açılmıştı ve yeleği açılmıştı. Başını öne doğru uzatmıştı, böylece
çenesindeki keçi sakalı tutamı, hafif bir esintide küçük bir
burgee gibi önünden dümdüz uzanıyordu. Yüzü tamamen berrak, parlak,
parıldayan pembeydi; ve sağ elinde, sanırım yapılmış en uzun süvari
revolverlerinden birini tutuyordu. Kare uçlu fildişi bir sapı vardı ve o fildişi sapı gördüğümde, Mink Satterlee'yi bu kadar
hızlı bir şekilde
düşürmek için daha bir an önce yanımdan geçen beyaz şeyin ne olduğunu anladım.

Bunu yazarken, Binbaşı Putnam Stone'un Dave
Dancy'ye doğru ilerlerken bana nasıl göründüğünü en iyi şekilde tanımlayacak tek kelimeyi bulmaya çalışıyordum. Şimdi doğru kelimenin yetkin olduğunu düşünüyorum, çünkü gerçekten de yaşlı binbaşı çok
yetkin görünüyordu - yaydığı muazzam verimlilik onu doldurdu ve gerçekte olduğundan çok daha büyük gösterdi.
Büyük bir acil durum, kimyasal süreçlerin farklı metaller üzerinde etki etmesi gibi farklı insanlar üzerinde etki eder. Bazıları kurşun gibi erir, böylece çözünürlükleri
yumuşar ve onlardan kaçar; ve bazıları da sertleşip tavlanmış çeliğe dönüşür.
Şimdi eski binbaşı vardı. Bana daha önce hep
sadece bir pot metal ve macun gibi görünmüştü ve burada, dengeli, tetikte, hazır -telden çekilmiş, sertçe dövülmüş bir Şam bıçağı gibi bir adam--tamamen değişmiş ve
dönüşmüş ve yüceltilmiş, Dave Dancy'nin üzerine geliyordu, parmağı tetikte, başparmağı çekiçte, gözü hedefte, tüm sahneye hakimdi.

Kendisinden on adım ötede durdu ve aralarında kimse yoktu. Bir şekilde
diğer herkes de durdu, hatta bazıları biraz geri çekildi. Sahnenin
kenarında, yüksek su işareti gibi, bakan yüzlerden oluşan bir halka, Stickney şehir delegelerinin
ilerleyen dalgalarının kendini
durdurduğu yeri gösterdi. Görünüşe göre birdenbire, savaşın kaderinin bu iki adama -Dancy ve binbaşıya- emanet edildiği ve aralarında meselenin bir şekilde çözüleceği gerçeği ortaya çıktı.

Hala yarı çömelmiş haldeyken, Dancy'nin sağ eli uzun siyah paltosunun eteğinin altına doğru geri çekilmeye başladı. Bunun üzerine binbaşı, silahının namlusunu havaya kaldırdı ve sol kolunu eski zamanların düello sahnelerinin resimlerinde gördüğünüz tavırla yanına koydu. "Bekliyorum efendim, çekmenizi," dedi binbaşı oldukça hızlı bir şekilde. "Bu konvansiyonu hak mı yoksa güç mü kontrol edecek, görmek için sizinle
birlikte atışacağız." Ve topukları kastanyetler gibi birbirine çarptı.

Dancy'nin sağ eli gittikçe daha da geriye doğru gizlice gidiyordu. Ve sonra
derisindeki değişimden ve gözlerindeki bakıştan cesaretinin
içinde nasıl
çatladığını, yüzünün süt beyazı,
pıhtılaşmış beyaz, kötü karıştırılmış bir emülsiyon rengine döndüğünü fark edebilirdiniz ve sonra
bıraktı--soğuk bıraktı--eli tekrar ceketinin kuyruklarının altından çıktı
ve boş bir eldi ve kocaman açıktı. O andan itibaren
eyaletimizin her yerinde Dövüşen Dave Dancy Dövüşen Dave olmaktan çıktı ve
yerine Yaller Dave oldu.

"O zaman efendim," dedi binbaşı, "siz benimle adam adama
ateş etmek istemediğinize göre, siz ve arkadaşlarınız nazikçe bu sahneden çekilip bu kongrenin düzenli bir şekilde ilerlemesine izin vereceksiniz."

Ve Dave Dancy gitmeye başladığında biri güldü. Bir saniye sonra hepimiz gülüyorduk ve tehlike geçmişti. Bir Amerikan kalabalığı gülmeye başladığında tehlike her zaman geçmiştir.

* * * * *

Şehirdeki gazeteciler hala Ike Webb'in o öğleden sonra Evening Press'in son sayısı için yazdığı hikayeden bahsediyor. Ike Webb'in anlattığına göre harika bir hikayeydi - hala yerde otururken, yaşlı
Yargıç Barbee'nin aklını başına toplayıp kulaktan kulağa binbaşıya özel bir çavuş ataması; Binbaşının gizlice adamlar göndererek kapıları kapatıp kilitlemesi ve tutması, böylece Stickney halkının dışarı çıkıp kaçmaması için, artık bunu yapmak isteseler bile; kongrenin, anın ruhunu yakalayarak binbaşıyı geçici başkanı seçmesi ve hatta bundan sonra bile, bazı arkadaşları onu görevden almaya karar verene kadar, Mink Satterlee'nin, birbirine uymayan bacaklarını
ayaklıkların teneke oluğuna köprüleyerek basın masamızın altında huzur içinde uyuması.

* * * * *

Ertesi sabah Akşam Basın dükkânında ardı ardına bir dizi sıra dışı olay meydana geldi. Öncelikle, şef erken geldi.
Devore ile birkaç özel görüşme yaptı ve yukarı çıktı. Binbaşı her zamanki gibi sekizde geldiğinde, Devore onu şehir odasının kapısında bekliyordu; ve birlikte yukarı çıkarken, yan yana, Devore'un kolunun çekinerek dışarı çıktığını ve bir an için binbaşının
omzuna konduğunu gördüm.

Binbaşı aşağı inen ilk kişiydi. Kendisi için bile alışılmadık şekilde dik bir şekilde yürüyerek
telefon kulübesine daldı. Operatörümüz Jessie, daha sonra bize
bir tuhafiyeciyi aradığını ve
çan gibi gürleyen bir sesle, en kısa sürede dikilip teslim edilmesi gereken o örgülü gömleklerden on dört tane sipariş ettiğini söyledi. Sonra dışarı çıktı. Ve bir iki dakika sonra Devore aşağı indi, mutlu ve mutsuz ve utanmış ve coşkulu bir şekilde, hepsi aynı anda.
Masasına doğru giderken zeminin ortasında durdu.

"Beyler," dedi kısık bir sesle--"arkadaşlar, yani--yapacağım bir duyurum var, daha doğrusu iki duyurum var. Biri şu: Burada, çoğunu
duyan arkadaşlar, onun hakkında söylediğim tüm kötü şeyleri geri almak istiyorum--Binbaşı Stone hakkında--ve ona yaptığım tüm kötü şeyler için
üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Özür dilemeye çalıştım, ama
dinlemedi--özür dilememe izin vermedi--her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bu bir duyuru. İşte diğeri: Binbaşı bu gazetede yeni bir işe girecek. Şehir personelini
bırakacak. Bundan sonra şefin yanındaki odada olacak. Şimdi kendi masasını seçmek için dışarı çıktı. Pazar günleri için özel yazılar yazacak--savaşla ilgili özel yazılar. Ve o bunu makul bir
maaşla da yapacağım."

Kendi hislerime göre, hepimiz tezahürat etmek istedik ama
tiyatrovari ve aptalca gelebileceğini düşündüğümüz için yapmadık. Neyse, biliyorum
ben de öyle hissettim. Bu yüzden küçük bir garip duraklama oldu.

"Yeni unvanı ne olacak?" diye sordu biri.

"Unvan uygun - kendim önerdim," dedi Devore. "Binbaşı
Stone savaş editörü olacak."

V

SAVAŞ DUMANI

Bu olay, Binbaşı Putnam Stone'un altmış iki yaşındayken Evening Press'te çaylak muhabir olarak çalıştığı ve
ince keten stokları ve Şehir Editörü
Wilbert Devore'un sabrı neredeyse tükenene kadar çalıştığı dönemde gerçekleşti. Burada dikkatimi
çekeceğim olay, özellikle sıcak ve pis bir yazın ortasında, özellikle sıcak bir haftanın ortasında, binbaşının bir zamanlar yeterli olan fırfırlı göğüslü, dik yakalı gömleklerinin son kalanını hâlâ giydiği ve Devore'un az sayıdaki dayanıklılık stoğunun çoktan tehlikeli bir şekilde kırılma noktasına yaklaştığı bir zamanda gerçekleşti.

Hatırlanacağı üzere, Binbaşı Stone, Konfederasyon ordusundan ayrıldığı günden, deneyimli bir gazi olarak, Evening Press kadrosuna katıldığı güne kadar, nispeten rahat bir hayat yaşadı; ve bu iki görevden biri, yarı unutulmuş bir geçmişte, kırk yıl öncesine ait bir meseleydi; diğeri ise, Binbaşı Stone'un günlük ekmeğinin ve insan yaşamının sürdürülmesi için elzem olduğu düşünülen diğer besin öğelerinin tadını çıkarmasıyla ilgili, acil bir an idi. Askeri kariyerinde az çok başarılı olabilirdi. Kesinlikle, kişisel itibarının bir kısmını kazanmış olmalıydı; hizmette elde ettiği rütbe ve daha sonra yoldaşları arasında elde ettiği itibar buna bolca tanıklık ediyordu.

Bir muhabir olarak kesinlikle tam bir kayıptı; çünkü, daha önce ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, düşünce ve konuşmada umutsuzca eski kafalıydı - umutsuzca eski kafalıydı ve yazma tarzında bilgiçti;
ve zihni esas olarak Nisan 1861 ile Mayıs 1865 arasında olan
olaylar üzerine geriye dönük değerlendirmelerle meşgul olduğundan, çok
doğal olarak -ve çok sık- bir gazete muhabiri için
her günün yeni bir gün ve yeni bir başlangıç ​​olduğunu ve dünün her zaman
veya her zaman eski tarih olması gerektiğini, kırk küsur yıl önceki zamanla lekelenmiş
dünlerden bahsetmiyorum bile. Gerçekten de binbaşının
çırak muhabirin din dersinin ilk emrini hiç kavrayıp kavramadığından şüpheliyim.

Kendisi gazeteci olarak büyük ve gösterişli bir başarıya sahip olmasa da,
oyalanan, ağırbaşlı yaşlı binbaşıya pek ihtiyacı yoktu. Devore, saman olmadan tuğla yapılabileceğine inanmıyordu. Bunu denemeyi zaman ve hammadde kaybı olarak görüyordu. O yaz boyunca binbaşıyı sadece şef istediği için maaş bordrosunda tuttu. Ama binbaşıyı görevden almasa bile en azından onu kandırabilirdi - ve Devore kandırdı - sözlerle değil, ama sessiz, yüceltilmiş bir küçümsemeyle, her sözden daha acı ve daha keskin.

Yani söz konusu olayda durum şuydu - binbaşı küçük işine dişini tırnağına takmıştı, çünkü ona haftada on iki dolar kazandıran şeye en çok ihtiyacı vardı; şehir editörü ona ve onun ihmal, görev ve affa dair çok çeşitli habercilik günahlarına aşındırıcı, suskun bir zehirle bakıyordu; ve şehir odasındaki geri kalanımız bu ikisi arasında bölünmüştük. Devore'un bu kadar zavallı ve beceriksiz birini küçük ve aşırı çalışan ekibine taşımak zorunda kalmasına sempati duyuyorduk;
Nazik, nazik, yorucu yaşlı binbaşının, yoluna çıkan küçük ve önemsiz görevleri
itibarlı bir şekilde yerine getirmek için yaptığı beceriksiz, boşuna çabalarına sempati duyduk.

Tarihi çok iyi hatırlıyorum--üç Temmuz. Üç gündür
Demokrat parti, Chicago'da toplanan ulusal kongrede
çalışma sancıları çekiyordu. Beklenen olmuştu --aslında söz verildiği kadar iyi olmuştu-- o akşam saat onda çıkmazın tatlı bir şekilde fışkıran bir parti uyumu selinden önce eriyeceği ve başkanlık biletinin başı seçileceği, bu nedenle Evening Press mağazasında geç vardiyada bir görevli fazladan bir tane çıkarmak için görevde kalmıştı. Basın odasına geri dönüldüğünde basın giyinmişti. Ön sayfa formu hazırlanmış ve hazırdı, flaş geldiğinde adayın isminin girileceği yer hariç; ve dışarıdaki sokakta, bacaklarının hızı ve seslerinin yüksek kalitesiyle ünlü seçkin bir gazeteci grubu mallarını beklerken, bir dağıtım müdürünün gözü önünde şakalaşıyorlardı. Ayrıca, Bullard cinayet davasında ne zaman bir tutuklama yapılacağını söylemek mümkün değildi --bu bile tek başına fazladan bir tane için yeterli bir bahane olurdu. Avukat Rodney G. Bullard'ın öldürülmesinden bu yana iki gün ve iki gece geçmişti ve yerel betimleyici yazarların en sevdiği sözlerden birini alıntılamak gerekirse, cinayet hala "aşılmaz bir gizemle örtülüydü." Şu anda teorilere ve teorilere dair ipuçlarını araştırmakla meşgul olan polis gücü, kör bir şans eseri Bullard'ın katilinin kimliğini tespit edip ona el koyacak kadar şanslı olsaydı, tüm kasaba, saat kaç olursa olsun, haberi okumak için yataktan kalkardı. Kasabanın on yıldır bildiği en büyük suç hikayesiydi; şimdiye kadar bildiği en büyük suç hikayelerinden biriydi. Sonunda bekleyişimiz boşa gitti. Bullard davasında Central Station'da veya başka bir yerde hiçbir gelişme olmadı ve Chicago'da hiçbir adaylık yoktu. Saat dokuz buçukta kiraladığımız telgrafta, Kararlar Komitesi önünde yenilen Tammany'nin hala adayı için salonda mücadele ettiğini söyleyen bir bülten geldi; böylece
en sonunda kongre sabaha kadar ertelendi ve şimdi delegeler tezahürat etmek için çok yorgun ve alay etmek için neredeyse çok yorgun bir şekilde salondan dışarı akın ediyorlardı - bunların hepsi bizim için üzücü haberlerdi, çünkü bu, Dördüncü'de tatil yapmak yerine en azından öğlene kadar ve büyük olasılıkla daha sonraya kadar çalışmamız gerektiği anlamına geliyordu. O tarafta Dördüncü, kuzeyimizdeki eyaletlerin çoğunda kutlanan havai fişek ve gök gürültüsüyle kutlanmıyordu;
yine de, tatil günü tatil günüydü ve işlerin aldığı dönüşten derinden tiksinmiştik. Bir arkadaşın Cumhuriyetçilere karşı dostça hissetmesi için neredeyse yeterliydi.

Gerginliğin ardından bir gerileme oldu; bir uyuşukluk ve hayal kırıklığı hissi bizi ele geçirdi. Devore masasının kapağını çarparak kapattı ve
gitti, giderken şansına küfrederek. Telgraf editörü Harty ve
telgraf operatörü Wilbur, gömleklerinin kollarını indirip
paltolarını kollarının üzerine geçirerek Tony'nin evine doğru yola koyuldular,
soğuk biraların ve elektrikli vantilatörlerin bulunduğu
ve her saat servis edilen bir iş adamı yemeğinin olduğu köşedeki yere.

Bu, şehir odasında dört veya beş adam bıraktı.
Eski sandalyelere yayılıp eski masaların üzerine örtülü bir şekilde, binanın arkasından üzerlerine gelen
kötü yağların kokusunu soludular;
sıcak tutmak için hayal kırıklıklarını şımarttılar ve iş hakkında konuştular.
Mevsiminde ve mevsim dışında iş hakkında konuşmaya gelince, ne stok
oyuncuları ne de hastane cerrahları gazete muhabirlerinden daha kötü suçlular değildir - özellikle de genç gazete muhabirleri, tüm bu adamlar gibi
sadece Binbaşı Stone hariç.

Konuşmanın Bullard cinayetine dönmesi kaçınılmazdı ve
polisin katili veya muhtemel bir şüpheliyi bulamaması
bunun dönmesi için bir sebep olmalıydı. O an için Ike
Webb söz sahibiydi ve kendi teorilerini açıklıyordu. Ike iyi bir
konuşkandı - size söyleyeyim, çok iyi bir muhabirdi de. Odanın karşısında
Ike'ın karşısında, duvara yaslanmış bir sandalyede geriye yaslanmış,
çaresiz ve biraz da üzgün görünen binbaşı oturuyordu. Bir aydır bakımsızlık binbaşıyı ele geçiriyordu, küf gibi üzerine yayılıyordu. Önce ayakkabılarıyla başladı, kahverengiye döndü ve sonra ayak parmaklarında çatladı,
siperliği sarkan ve tepesi küflü yeşile dönen
şapkasına kadar uzandı ve şimdi ceket yakalarına, yeleğinin önüne, yakasına -Lord Byron yakasına- ve kollarının uçlarına değmişti.

Binbaşının zararsızca kendini beğenmiş tavrı o gece ondan tamamen gitmişti.
Son zamanlarda özgüveni yıpranıp aşınıyor gibiydi,
bir zamanlar çok gurur duyduğu o eski, gömleği bol gömleklerle birlikte. Sanki birinin geçmesi diğerinin geçmesini işaret ediyordu -simgesel olarak da denebilir.
Daha önce de binbaşı çeşitli sohbetlerde çok başarılıydı, sıkıcılığın ağırlığıyla sohbetlere hükmediyordu. Şimdi
o sessizce oturuyordu, dudakları ojesiz bu gençler--çoğu, orta yaşa geldikten sonra doğmuş--mesleklerinin jargonunu geveliyorlardı.

Kol manşetlerinden birinin üzerindeki küçük, dağınık bir şeridi endişeyle düşündü.

Ike Webb şunu söylüyordu--yaratılmış dünyadaki en büyük şey büyük bir haberdi--özel, dünyayı yenen, şişelenmiş bir haberin haberi. Bir muhabirin hayatına girebilecek hiçbir şey
bu kadar büyük, bu kadar görkemli ve tatmin edici olamazdı. Konusuna ısındı:

"Aman Tanrım! Arkadaşlar, bu Bullard cinayeti gibi bir şey hakkında bilgi edinmek harika olmaz mıydı! Şimdi birimizin, tek başına,
ateşi yapan kişiyi bulup, ondan, her kimse, tam bir itiraf aldığını ve
işin yapıldığı silahı aldığını --her şeyi aldığını--ve sonra da Merkez İstasyonu'ndaki o iri yarı Şef Gotlieb'in bundan haberi olmadan
ön sayfada yayınladığını varsayalım. Polisten önce davranmak bu işin en iyi kısmı olurdu.
New York'ta işleri böyle yapıyorlar. New York'ta büyük cinayet gizemlerinde asıl işi gazeteler yapıyor ve polis
ipuçlarını onlardan alıyor. Neden, New York'taki en iyi dedektiflerin bazıları
muhabir. Guldensuppe davasında ne yaptıklarına bakın! Diğer yarım düzine büyük davada ne yaptıklarına bakın! Burada biz sadece takip et
bir koyun gibi, bir grup şişman boyunlu polisin arkasında, onların
artıklarını alarak. Orada bir kağıt bir adamı serbest bırakıyor, sınırsız bir harcama
hesabı ve ihtiyaç duyduğu tüm zaman var ve ona gitmesini söylüyor. Bu da
doğru yol!"

Diğerleri, Ike Webb'in Vogel'in ona söylediklerini düşündüğünü bundan anlıyorlardı. Vogel, meleklerin bazen yaptığı gibi - farkında olmadan - iki hafta önce, kulaklarında kül ve yakasında tozlu bir geçiş hakkının kiri ile başımıza gelen, metropolden gelen yetenekli ama kabul edilebilir derecede dengesiz bir dâhiydi. İki hafta boyunca çarşaf için çalışmış ve sonra, bir cumartesi gecesi, ödünç alabildiği kadar bozuk para almış ve dostça bir gecenin örtüsü altında bilinmeyen yerlere taşınmıştı, bizi umursamaz, biraz da küçümseyici tavırlarıyla şaşkına çevirmişti ve kulak memelerimizi New York'taki gazetecilerin yaşadığı muhteşem, maceracı, bohem hayatların hikayeleriyle doldurmuştu.

"Şunu biliyorum," diye araya girdi kızıl saçlı, kırmızı çilli ve asabi küçük Pinky Gilfoil: "Ben sağ bacağımı verip o Bullard haberini
bir haber olarak çekerim. Hayır, sağ bacağımı değil--bir muhabirin sahip olduğu tüm
bacaklara ihtiyacı vardır; ama iyi bir ölçü için sağ kolumu verip bir gözümü de
eklerim. Bu kasabada bir muhabirin işi bu olurdu--o zaman
hepsini elinden yerdi." Dudaklarını yaladı.
Bu şeyin
sadece düşüncesi bile Pinky'ye oldukça güzel geldi.

"Şimdi ıslık çalıyorsun!" diye bağırdı Ike Webb. "Bu haberi tek başına
yakalayan adam, yaşadığı sürece bu gazetede bir iş sahibi olurdu. Şef doğal olarak ona daha fazla para vermek zorunda kalırdı.
Yine de New York'ta, büyük bir nakit bonus alırdı, orada buna
ödül derler. Herhangi bir yere gider, her şeyi yapar ve o hikayeyi özel bir hikaye olarak ele geçirmek için her türlü şansı değerlendirirdim - evet, ya da başka herhangi bir büyük hikaye." 

Bütün bunlara rağmen, majör, görünüşe göre, dinliyordu, çünkü şimdi eski etkileyici tarzının oldukça iyi bir taklidiyle konuştu: 

"Ama genç beyefendiler - affedin - siz ciddi olarak herhangi birinizin - ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir fahri ücretin, sizin - bizim mesleğimizdeki birinin - diyelim ki, gizlice öğrendiği bir konuyu basılı olarak dile getirmesi için yeterli bir ayartma olması gerektiğini veya olabileceğini düşünüyor musunuz? 
Ve ayrıca, bunu basarak masum taraflara acı veya utanç getirdiğini varsayalım. Kişi, toplumun en iyi amaçlarına hizmet ettiğini hissetmediği sürece - kısacası, en yüce insani güdülerle harekete geçmediği sürece - böyle bir şeyi yapmaya gücü yetebilir mi? Ve, herhangi bir
koşulda, bir kişi bir güveni ihlal edebilir mi - bir beyefendinin davranış kurallarının ortak yükümlülüğünü ihlal edebilir mi - "

"Binbaşı," diye söze girdi Ike Webb içtenlikle, "benim bakış açıma göre, bir muhabir
bahsettiğiniz lükslerin çoğunu karşılayamaz. Bana göre onun görevi
önce gazetesine, sonra da dünyanın geri kalanına karşıdır.
Gazetesi annesi, babası ve tüm ailesi olmalıdır.
Eğer
büyük bir haber alırsa - nasıl veya nereden alırsa alsın - bunu
baskıya dökmenin bir yolunu bulabilmelidir. Sadece
gazetesine borçlu olduğu şey değil - kendisine olan borcudur.
Kişisel olarak
Rod Bullard'ı
öldüren kişiyi adalete teslim etmekle bir dakika bile ilgilenmem - konu bu değil. Oldukça karanlık bir
insandı - Rod Bullard. Her şeye bakılırsa hak ettiğini aldı. 
Benim istediğim
hikayenin kendisi."

"Bakın, dinleyin binbaşı," diye söze girdi Pinky Gilfoil, aniden güçlenen bir argümana sahip olarak; "Sanırım İç Savaş sırasında, hepinizin burnuna savaş dumanı geldiğinde, büyük bir dul ve yetim topluluğu yaratıp, size hiç zarar vermemiş bir sürü masum insana acı çektirmek üzere olduğunuzu düşünmek için durmadınız! O zaman durmadınız, değil mi? Bahse girerim durmadınız - sadece yelken açtınız! Bu sizin görevinizdi - yapılması gereken doğru şeydi - ve siz sadece gidip yaptınız. 'Savaş cehennemdir!' dedi Sherman. Eh, gazetecilik işi de bir bakıma cehennemdir. Ve büyük bir haberi koklamak, bir muhabir için savaş dumanının bir asker için olduğu gibi olmalıdır. Doğru - eğer doğru değilse bunu
buradaki herhangi bir adama bırakacağım!" diye bitirdi,
heyecanında dilbilgisi kurallarına uymayı unutarak.

Yapılacak talihsiz bir benzetmeydi ve Pinky daha iyisini bilmeliydi, çünkü Pinky'nin son sözlerinde yaşlı binbaşının yumuşak gözleri büyüdü ve
kendini genişleterek sandalyenin ayaklarını bir
güm sesiyle yere indirdi.

"Ah, evet!" dedi ve sesi eski çınlayan
kalitesine daha da kavuştu. "Savaşlardan bahsetmişken, genç beyler, bana hatırlatıldı ki
yarın Vicksburg'un düşüşünün yıldönümü.
Kuzey doğumlu General Pemberton cesur bir subaydı--bizim Güneyli liderlerimizden hiçbiri ondan daha cesur değildi--ama bana her zaman Vicksburg'u savunmasının bir dizi en acıklı
ve feci hatayla işaretlendiği gibi gelmiştir. Eğer dinlemek isterseniz, daha fazla açıklayacağım."
Ve kısa, tombul bir elini kaldırarak öne doğru dikildi,
Pemberton'a karşı
parmaklarıyla puanlarını işaretlemeye hazırdı.

Kulak zarlarımız pahasına pahalıya satın alınan deneyimle, Evening Press personeli bunun ne anlama geldiğini biliyordu; çünkü zaten bildiğiniz gibi, binbaşının konuşma uzmanlığı İç Savaş'tı - ve onun
hareketleri. Bunu anlatırken, savaşı bile sıradan ve yorucu bir konu haline getirdi. Onun elinde en zorlu savaşın anlatımı
son derece ilgisiz bir şeye dönüştü. Tüm heyecanları ayıkladı ve yerlerine tozlu, ölümcül kuru istatistiklerden oluşan çitler dikti. Binbaşı savaşa başladığında gitme zamanı gelmişti. Gençler birer birer
kalkıp dışarı çıktılar. Şu anda binbaşı, bir şamandıra gibi
gürültüyle uzaklaşırken, dinleyicilerinin azaldığını fark etti. Sadece Ike
Webb kalmıştı ve Ike ayağa kalkıp
paltosunun sallandığı
askıya uzanıyordu.

"Sizi hikayenizin tam ortasında bıraktığım için üzgünüm, binbaşı; ama,
dürüst olmak gerekirse, gitmem gerek," diye özür diledi Ike. "İyi geceler ve bunu
unutmayın, binbaşı"--Ike kapıda durmuştu--"önünüze büyük bir hikaye geldiğinde
iki elinizle ona doğru donun ve bir kepçe gibi
tabakaya çarpın. Bunu yaparsanız, hepsini güldürebilirsiniz. Tekrar iyi geceler--sabah
görüşürüz, binbaşı!"

Arkasını dönerken kendi kendine sırıttı. Binbaşı çok iyi huylu,
yumuşak kalpli, küçük bir izciydi, doğuştan ve yetiştirilme itibariyle bir beyefendiydi,
aşağılanmış ve bitkin ve köpek fakiri olsa bile. Yazık ki Devore onu
küçük önemsiz işlerle, ayak işlerini halletmekle,
gerçekten de öyleydi. Yine de, o zamanlar yaşlı binbaşı
bir muhabir değildi ve asla da olmayacaktı. Büyük bir hikayeyle büyük yolda karşılaşsa bile bunu anlayamazdı--onu tanımadan önce yüzüne patlaması gerekirdi. Ve o zaman bile onunla ne yapacağını bilemezdi. Bir arkadaşının sırıtmasına yetecek kadardı.

Genç yurttaşlarının sonuncusu tarafından terk edilen binbaşı--genelde onlara böyle seslenirdi--bir an derin düşüncelere daldı. Dağınık şehir odasına şöyle bir göz attı, şimdi aniden
büyük ve boştu. Bu, kendi
uygunsuzluk, başarısızlık ve kişisel
mahcupiyetine dair küçük dramının sahnelendiği ve oynandığı tiyatroydu. Neredeyse bir aydır devam ediyordu ve bir ay, bir gazete ofisinde veya başka bir yerde yaşanan küçük bir trajedi için uzun bir süredir. Başını salladı.
Sanki eski moda, çağdışı ideallerden kurtulmaya çalışıyormuş gibi salladı, sanki daha yeni, daha kullanışlı, daha modern kavramlara yer açmaya çalışıyormuş gibi. Sonra yaşlı ve güçsüz sarkık şapkasını yuvarlak kubbeli kafatasına daha sıkı bir şekilde yerleştirdi,
omuzlarını dikleştirdi ve dışarı çıktı.

Ofisten sokağa ikinci kez döndüğünde, dikkatli bir izleyici, yaşlı adamın duruşunda küçük, neredeyse fark edilemeyecek bir değişiklik fark edebilirdi. Binbaşının vücudunda gizli bir kemik yoktu,
düşünürken ve konuşurken düz çizgiler halinde yürüyordu; fakat
köşeyi dönmeden önce boş kaldırıma hızlıca ve gizlice baktı ve yan sokağa girdikten sonra
sert omurgalı, sert topuklu yürüyüşünden biraz buhar gitmiş gibiydi.
Bir yürüyüş olmaktan çıktı; bir ploda dönüştü.

Şimdi girdiği sokak, gaz lambasıyla aydınlatılmış küçük
parçaların arasında uzun, karanlık alanlar olan, kötü aydınlatılmış bir sokaktı.
Gündüzleri, duvarlarını çevreleyen evler kendilerini bakımsız ve tohuma
düşmüş olarak gösterirdi -- ilk aileler taşındıktan sonra ikinci kuzenlerin taşındığı türden evler. Bloğun üçte ikisini geçtikten sonra, binbaşı sarkık bir kapıdan içeri girdi. Kireçtaşı levhalardaki çatlaklar arasında sıra sıra otların
bittiği, dikişli ve bakımsız taş döşemenin olduğu kısa bir yürüyüşü geçti ve üzerinde ucuz pansiyon yazan
bir evin ön verandasına çıktı.

Binbaşı ön kapıyı açtığında onu karşılamak için dışarı fışkıran ılık koku, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, ucuz bir pansiyonun kokusuydu.
--dökülmüş gazyağı, haşlanmış lahana, köşelerde toz kokusu.
Bir zamanlar giriş yolunun zeminindeki muşamba, kırmızı ve sarı bir arka plan üzerinde canlı ve şiddetli bir yeşil sekizgen deseni sergilemişti, ancak bu, gençliğinin ve tazeliğinin çok uzak bir
günündeydi. Şimdi pullu, ufalanan bir renge bürünmüştü
hiçbir şey yoktu ve kapıda püsküllere dönüşmüştü ve yer yer
açıkça aşınmıştı, öyle ki çıplak tahtaların düğüm delikleri
bakan gözler gibi görünüyordu. Salonun hemen içinde duran binbaşı önce yere baktı
ve sonra sarkık bir çıkıntıda, tutsak bir
şimşek böceği gibi bir ışık iğnesinin, hava borudan pompalanırken zayıfça yukarı aşağı titreştiği yere; ve binbaşı göğsünden küçük bir iç çekiş çıkardı. Bu bir
teslimiyet iç çekişiydi, ama içinde yalnızlık da vardı. Eh, eski Gaunt Evi'nin mermer sütunlu, kırmızı peluşlu ihtişamları arasında geçirilen tüm bu huzurlu ve hoş yıllardan sonra, bu yerde yaşamak bir
düşüştü.

Binbaşı neredeyse bir aydır buradaydı. Çok sessizce, neredeyse gizlice, Evening Press'te muhabir olarak aldığı ücretin, o felaket gününden önce yaşamaya alıştığı yaşam maliyetini karşılamaya yetmeyeceğini anladığında buraya gelmişti. Binbaşı sabah uyandığında miras aldığı tüm yatırımların bir gecede yok olduğunu ve yok olurken, her zaman ihtiyaçları için yeterli olan küçük ama yeterli geliri de beraberinde götürdüğünü görmüştü. Binbaşı o ay boyunca sadece bir veya iki kiracı arkadaşı görmüştü, loş koridorlarda veya gıcırdayan merdivenlerde yanından geçen kamburlaşmış şekiller. Ev sahibini ise haftada sadece bir kez, cumartesileri, yani yerleşme günü görüyordu. O, yarı kör, üzgün, gri bir yaratıktı ve el yordamıyla etrafı yokluyordu. Omurgasındaki sarkıklıktan ve dudaklarının köşelerinden, ağzında iğne tutmaktan
kalıcı olarak büzülen dudaklarından, yakından bakan biri, gözleri ondan vazgeçmeden ve kiracı tutmaya başlamadan önce bir terzi olduğunu tahmin edebilirdi. Masum yaşlı binbaşı, kurumun karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ucuz olduğunu ve sessiz bir ara sokakta olduğunu biliyordu ve bu onun amaçları için yeterliydi.

Bir kez daha küçük bir iç çekti ve evin tepesine gelene kadar merdiven boşluğunun yıpranmış basamaklarından yavaşça yukarı çıktı.
Odası,
çatı katındaydı, çıplak holün bir tarafını kaplayan üç odanın orta odasıydı.
Kapı kolu kırılmıştı; sadece demir merkezi kalmıştı.
Metal göbeğe tutunmak için çabalarken parmakları kaydı;
ama sonunda, iki denemeden sonra onu kavradı ve döndü,
onu havasız bir iç mekanın karanlığına kabul etti. Binbaşı, tek gaz jetini yakmadan önce
küçük pencereyi açmak için acele etti. Oluktaki alev,
eğimli duvarın altına
yakın bir şekilde itilmiş, ince bir şilte ve yetersiz bir örtüyle bir yatağı ortaya çıkardı; son demlerini yaşayan burkulmuş bir sandalye; eski bir
at derisi sandık; ucuz sarı çamdan yapılmış, bir ibrik ve bir leğenle süslenmiş titrek bir lavabo; gevşek, yıpranmış bir havlu; ve soluk pembe bir sabun parçası.

Binbaşı Stone, paltosunu çıkarmak üzereyken, kısa aralıklarla gelen belirli bir
sesin farkına vardı. Tombul ve olgun bir kızılgerdan duruşuyla, dinlemek için başını bir yana eğdi; ve şimdi
bir önceki gece ve ondan önceki gece de aynı sesi duyduğunu hatırladı. Ancak bu zamanlarda, yaşlı kemiklerini sıcak ve rahatsız yatağının düzensizliklerine uydurmaya çalışırken, yarı uyanık yarı uykulu bir şekilde kıpırdanırken, bunu ara sıra ve belirsiz bir şekilde duymuştu. Ama şimdi daha net duyuyordu ve hemen ne olduğunu anladı - ağlayan bir kadının sesi; derin, sarsıcı yudumların ardı ardına gelen acı dolu bir ardışıklığı ve bunların arasında, sanki tamamen bitkinlik
gibi küçük inlemeler, soluk soluğa nefesler - taşınamayacak kadar büyük bir kederin enkazından damıtılmış gibi bir ses. Etrafına baktı, gözleri ve kulakları bunun daha fazla açıklamasını arıyordu. Aramıştı. Odasının çapraz duvarında bir kapı vardı - sürgülenmiş ve çivilenmiş bir kapı. Üzerinde bir kiriş vardı ve kirişin kirli camına bir ışık yansıyordu ve ses kapıdan ve kirişten geliyordu. Başı dertte olan kişi, kim olursa olsun, yan odadaydı ve o kişi bir kadındı ve çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Hıçkırıklarında ikna edici bir nota vardı. Kararsız Binbaşı Stone bir dakika boyunca burnunu küçük işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde ovuşturdu; sonra harekete geçme kararı ona bağlandı. Ceketini tekrar giydi, elleriyle ince kızıl-gri saçlarını düzeltti, koridora çıktı ve bir sonraki odanın kapısını parmak boğumlarıyla nazikçe çaldı. Cevap gelmeyince biraz daha sert vurdu; o anda bir hıçkırık kendini durdurdu
ve bunu söyleyenin boğazında boğulurcasına kesildi. İçeriden bir ses geldi. Sarsılmış, gözyaşlarından süzülmüş bir sesti--düz ve kültürsüz.

"Kim var orada?" Binbaşı boğazını temizledi. "Bir kadın mı--ya da bir erkek mi?" diye sordu görünmeyen konuşmacı ilk soruya bir cevap beklemeden.

"Bir beyefendi," diye başladı binbaşı--"bir beyefendi----"

"İçeri gelin!" ona "kapı kilitli değil" dedi.

Bunun üzerine binbaşı tokmağı çevirdi ve neredeyse kendi odasının bir benzeri olan bir odaya baktı, ancak bir sandık yerine, ucuz bir suni deri bavul yerde dik duruyordu, yanları aşırı
doldurulmaktan şişkin ve gergindi. Yatakta, tamamen giyinik bir şekilde, bir kadın uzanıyordu - ya da daha doğrusu bir kız. Başı buruşuk yastıktan yeni kalkmıştı ve gözleri, kırmızı çerçeveli ve genişçe açılmış, tam ona bakıyordu.

Ayağa kalktığında gördüğü şey, endişeli, nazik bir yüze sahip kısa boylu, yaşlı bir adamdı; ceketinin kolları bileklerinden geriye doğru kıvrılmıştı ve keten gömleği, yeleğinin iliklerinden ve düğme iliklerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Binbaşının gördüğü şey, belki yirmi ya da yirmi iki yaşında bir kızdı - şu anki haliyle tahmin etmek zordu - kambur omuzları ve boyalı, tel tel saçları, çözülmüş kenevir gibi yüzüne doğru çizgili bir şekilde iniyordu.

Hikayesini anlatan yüzüydü. Çökmüş yanaklarda ve sarkık, üzgün dudaklarda artık kozmetik yoktu; karaktersiz ağızda, boyalı, acınası ve ihanet eden profesyonel gülümseme eksikti, ancak binbaşı - tatlı fikirli, temiz yaşayan yaşlı bir adam olmasına rağmen - bu pansiyonda nasıl bir kadın bulduğunu bir bakışta anladı. Bu, asla kasıtlı olarak kötülük yapmayan ve nadiren iyilik yapma şansı yakalayan bir kadının yüzüydü - zayıf, kararsız, sıradan bir yüz; ve içindeki her çizgi en az dirençli çizgiydi.

İşte bu ikisinin bir anlığına araya giren boşluğa baktıklarında birbirlerinde gördükleri şeydi. İnisiyatifi ele alan kızdı.

"Sen polis misin?" Sonra hemen sorunun hemen ardından:
"Hayır; bundan daha iyisini biliyorum--sen polis değilsin!"

Sesi çok ağlamaktan dolayı müziksiz, kaba ve boğuktu. Ancak sihirli bir şekilde,
hıçkırıklarını boğazından aşağı doğru tıkırdayan ara sıra sert bir
yutkunmaya
kadar bastırmıştı.

"Hayır, hanımefendi," dedi Binbaşı Stone, ciddi ve saygılı bir nezaketle, "Ben
polis departmanıyla bağlantılı değilim. Ben profesyonel bir adamım--şu anda gazetecilik pratiğiyle ilişkiliyim. Sizinkine bitişik bir daire veya odam var ve yanlışlıkla karşı cinsten birinin sıkıntıda olduğunu duyduğumda,
gücüm dahilinde olabilecek her türlü yardımı
sunmayı kendime görev edindim. Eğer rahatsız ediyorsam
geri çekilirim."

"Hayır," dedi; "bu bir müdahale değil. Keşke, efendim, bir dakikalığına gelseydiniz. Bir dakikalığına biriyle konuşmam gerektiğini hissediyorum. Yine de, ağlayarak sizi rahatsız ettiysem özür dilerim - ama kendimi tutamadım. Dün gece ve önceki gece - buraya geldiğim ilk geceydi - bütün gece ağladım; ama başımı
yatak örtüsünün içinde tuttum. Ama bu gece, hava karardıktan ve ben burada tek başıma yattıktan sonra, artık dayanamayacağımı hissettim. Dürüst olmak gerekirse, ölmek istiyorum! Şu anda neredeyse tamamen dikkatim dağılmış durumda."

Binbaşı bir adım attı.

"Mutsuzluğunuzu öğrendiğim için derin bir üzüntü duyduğuma eminim," dedi.
"Eğer isterseniz, değerli ev sahibemizi çağırmaktan büyük mutluluk duyarım,
Hanımefendi--Hanımefendi----" durakladı. "Bayan La Mode," dedi, kehanet ederek--"Blanche La Mode--benim adım. Ben
Indianapolis, Indiana'dan geliyorum. Ama lütfen, bayım,
oraya kadın demeyin. Onu görmek istemiyorum. Bir süre kimseyi görmek istemediğimi düşündüm ve en başından beri,
biliyordum ki er ya da geç biriyle konuşmam gerekecekti. Konuşmam
gerekeceğini biliyordum!" diye tekrarladı zayıf bir yoğunlukla. "Ve bu
herkes kadar sen de olabilirsin, sanırım."

Yatağın kenarına oturdu, ayaklarını sarkıttı ve bilinçaltında
binbaşı onun kıyafetinin daha ayrıntılı ayrıntılarını inceledi--sarsak, yıpranmış yüksek topuklu ayakkabılarla
ucuz beyaz terlikler;
pis çoraplar;
aşırı süslü, eski püskü mavi kumaştan etek; Kirli ve buruşuk beli, sıska boynundan açıkta kalan, bağcıkların
gergin olduğu yerde. Boğazına dolanmış ve düz göğsünden aşağı sarkan, nefes alışıyla birlikte yukarı aşağı inen, gerçek
inciler olsalardı on bin dolar değerinde olacak
çift inci dizisi. Büyük eklemli ve ince bir el, küçük, nemli bir mendil tutuyordu. Etrafında
şüphesiz kırsal bir şey vardı, ama yine de et ve ruh olarak şehir damgalıydı. Binbaşı Stone, kendisinin bir parçası olan törensel ayrıntıyla eğildi.

"Benim adım, hanımefendi, Stone--Binbaşı Putnam Stone, hizmetinizdeyim," dedi ona.

"Evet, efendim," dedi, ne adını ne de ünvanını yakalayamamış gibi görünüyordu. "Pekala, beyefendi, size belki sizi şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Kimseye söylememenizi istemeyeceğim, çünkü sanırım er ya da geç söyleyeceksiniz; ve söyleseniz de söylemeseniz de pek fark etmez. Ama sanırım artık kendimi tutamazsam. Sanırım her şeyi anlattığımda kendi kafamda daha rahat hissedeceğim. Şu kapıyı kapatın -sadece kapatın-kilit bozuldu- ve şu sandalyeye oturun, lütfen efendim."

Binbaşı mandalı olmayan kapıyı kapattı ve sallanan tek sandalyeye oturdu. Kız olduğu yerde, yatağının kenarında, terlikli ayakları sarkmış bir şekilde, gözleri kirli gri sıvanın üç köşeli bir
kırığına dikilmiş bir şekilde kaldı.

"Avukat Rodney G. Bullard'ı biliyorsun, değil mi? - onun dün akşamdan önce o sokağın ağzında vurulmuş halde bulunmasını?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," dedi. "Ben şahsen o adamı tanımıyor olsam da, bahsettiğiniz koşullara aşinayım."

"Şey," dedi, her kelimede bir tür ürkeklikle, "bunu yapan bendim!"

"Özür dilerim," dedi, doğru duyup duymadığından yarı yarıya şüphe ederek, "ama ne yaptığını söyledin?"

"Onu vurdum!" diye cevapladı kadın - "Onu vuran bendim - şu şeyle." Bir elini yastığın altına uzattı ve kısa namlulu, kısa bir tabanca çıkardı ve ona uzattı. Adam mekanik bir şekilde tabancayı aldı ve daha sonra bir süre elinde tuttu. Kız
doğruca devam etti, cümlelerini hırslı, çaresiz bir
şevkle döktü.

"Ama bunu yapmak istememiştim, Tanrı bilir ki bunu yapmak istememiştim! Bana çok
üzgün davrandı, bana yaptığı şey baştan sona alçakça ve kötüydü,
ama ona gerçekten zarar vermek istememiştim. Sadece
onu bana karşı doğru şeyi yapmaya
yöneltmeyi amaçlıyordum.
Kazaraydı--gerçekten öyleydi, bayım! Hayatım boyunca hiç kimseye bilerek zarar vermedim. Ve hala birileri bana
sonsuza dek ve bir gün boyunca baskı yapıyormuş gibi görünüyor!" Dünyaya karşı protestosunun zayıf tutkusuyla titriyordu, sanki onu sopalarla dövmüş gibiydi.

Şok olmuş, sersemlemiş bir şekilde binbaşı sersemlemiş bir şekilde oturuyordu, boğazından küçük tıkırtı sesleri
çıkarıyordu. Konuşma hayatında ilk kez
söyleyecek doğru kelimeleri bulamadı. Kısa tabancayı elinde beceriksizce tuttu.

[İllüstrasyon: "ONU VURAN BENİM - BU ŞEYLE BURADA."
--_Sayfa 164._]

"Sana tüm hikayeyi olduğu gibi anlatacağım," diye devam etti düz bir sesle; ve söylediği kelimeler ona çok uzaklardan geliyormuş gibi
görünüyordu. "Rodney Bullard, beni utandıracak bir şey
kazandı. Siyasi bir yarışta konuşma yapmak için yaşadığım kasabaya geldi ve tanıştık ve bana barıştı. Orada bir otelde çalışıyordum - yemek odası yardımcılarından biriydi. Bu, iki yıl önceydi, bu gelecek Eylül'de. Ertesi gün, ayrıldığında, beni de yanına aldı. Bana bakacağını söyledi. Ondan
biraz hoşlanmıştım ve benim için neler yapacağından çok büyük bahsetti; bu yüzden onunla geldim. Bana onun---- olabileceğimi söyledi." Tereddüt etti.

"Belki de katibi," diye önerdi yaşlı adam.

"Hangisi?" dedi. "Hayır; öyle değildi--benimle evlenmek hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de bunu beklemiyordum. Bana onun kızı olmam gerektiğini söyledi--hepsi bu; ama sözünü tutmadı--hayır efendim; en başından beri bana verdiği sözü tutmadı! Buraya geldikten sonra bir aydan fazla olmadı
ve beni görmeye hiç gelmedi. Ondan sonra yaşadığım evde bir süre daha kaldım ve sonra başka bir eve gittim--Vic Magner'ın evine. Sanırım kim olduğunu biliyorsun?"

Binbaşı yarı başını salladı, yarı başını salladı.

"Sadece ününden dolayı söz konusu kişiyi tanıyorum," diye biraz sert bir şekilde cevapladı.

"Eh," diye devam etti, "anlatılacak çok fazla şey yok. Son zamanlarda hastaydım--çok zor bir dönem geçirdim. Gücümü henüz toparlayamadım.
Üç haftadır yatıyordum ve geçen pazartesi, ayağa kalktığımda ve neredeyse
çalışmaya
başladığımda, Vic Magner yanıma geldi ve bana
panom için iyi bir
duruş yapacak birini bulamazsam
çıkmam gerektiğini söyledi. Zaten ona üç hafta borcum vardı ve sadece dokuz dolarım vardı. Ona bunu teklif ettim ama hepsini istediğini söyledi.
Sanırım zaten benden kurtulmak istiyordu. Bayım, çok
zayıf ve cesaretim kırılmıştı--çok! Ne yapacağımı bilmiyordum.

"Rod Bullard'ı bir yıldan uzun süredir görmemiştim ama
aklıma gelen tek kişi oydu; bu yüzden evden gizlice çıktım ve sokağın karşısındaki bir bakkala gittim, orada bir ödeme istasyonu vardı ve onu telefonla aradım ve bana biraz yardım etmesini istedim. Buraya gelmemden o sorumlu olduğu için bunu yapması çok doğru değildi, değil mi? Ayrıca, en başta o olmasaydı
asla bu kadar belaya bulaşmazdım. Onunla ofisinde telefonda konuştum ve benim için bir şeyler yapacağını söyledi. O akşam bana biraz para göndereceğini ya da
kendisinin getireceğini söyledi. Ama ikisini de yapmadı. Ve Vic Magner, pansiyon parası için peşimden gelmeye devam etti.

"Ertesi sabah tekrar aradım; ama ona iki kelime daha
söyleyemeden önce sinirlendi ve beni rahatsız etmeyi bırakmamı söyledi ve
telefonunu kapattı. O günden önceki gündü. Eve döndüğümde Vic
Magner yanıma geldi ve ona hiçbir tatmin veremedim. Bu yüzden akşam saat altı civarı eşyalarımı toplayıp dışarı çıkmamı söyledi. Gidecek hiçbir yerim yoktu ve sadece sekiz dolar doksan sentim kalmıştı - telefonla bir kuruş harcamıştım, bu yüzden dışarı çıkmadan önce Rod Bullard'a bir not aldım ve yazdım ve dışarı çıktığımda küçük bir zenci çocuğa ona götürmesi için on beş sent verdim. Notta ona sokakta olduğumu, gidecek hiçbir yerim olmadığını ve o gece benimle buluşup benim için bir şey yapmazsa ofisine gelmek zorunda kalacağımı söyledim. Saat sekizde benimle buluşmasını söyledim Grayson Street Sokağı'nın ağzı. Bana beklemek için
iki saat veriyor. Eşyalarımı toplayarak etrafta dolaştım.

"Sonra bir rehin dükkanına uğradım ve vitrinde bir sürü tabanca gördüm ve
içeri girip iki buçuk dolara bir tane aldım. Rehin dükkanındaki adam mermileri
attı. Ama Rod Bullard'a zarar vermeyi amaçlamıyordum - sadece
onu korkutmayı. Kendimi öldürmeyi de düşünüyordum. Sonra
çok yorgun düşene kadar biraz daha dolaştım.

"Saat sekiz olduğunda söylediğim yerde bekliyordum ve çok geçmeden o da
geldi. Beni gölgede dikilirken görür görmez bana doğru
şişti. Çok sinirliydi. Beni adımla çağırdı ve
onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını söyledi--daha fazlası--ve
benim onu ​​arayıp notlar yazmamla
ve para için onu aramamla uğraşmak istemediğini söyledi. Ben de bir şeyler söyledim ve sonra
beni yumruğuyla vuracakmış gibi yaptı. O tabancayı her zaman
elimde tutuyordum, eteğimin arkasında tutuyordum. Ve çektim ve
ateş edecekmişim gibi doğrulttum--ama şaka olsun diye onu korkutmak ve
bana doğru olanı yapmasını sağlamak için. Sadece ona doğrulttum--hepsi bu. Önce
çekici geri çekmeden ateş edeceğini hiç düşünmemiştim!

"Sonra oldu! Tam elime çarptı. Ve bana şöyle dedi: 'Şimdi
başardın!' - şaka gibi. Benden yaklaşık on fit uzaklaştı,
ve bir ağaca yaslanmaya başladı ve sonra tam
yüzünün üstüne düştü. Ve ben eşyalarımı alıp kaçtım. Onun için
üzgün değildim. Bir dakikadır onun için üzgün değilim - komik değil mi? Ama çok korkmuştum!"

Vücudunu kalçalarından ileri geri sallayarak, ellerini
yüzüne kaldırdı. Binbaşı Stone ona baktı, zihni karışık düşüncelerle
kıvrılmış bir girdaptaydı. Belki de hayatındaki yeni mesleğine tamamen uygunsuzluğunun en açık ihanetiydi ki, kız anlatısını durdurana kadar aklına gelmedi - ve o zaman aniden sarsıldı - işte genç Gilfoil veya genç Webb'in sağ kolunu ve iyi bir ölçü için bir gözünü takas etmeye istekli olacağı o anıtsal haberlerden birine sahipti. Genç adamların dediği gibi, bu bir haberdi - büyük bir suçun özel itirafı - herhangi bir gazete ve bunu gazetesine getiren herhangi bir muhabir için çok şey ifade edecek bir şeydi. Bir başarısızlığı göze çarpan bir başarıya dönüştürecekti. Maaş zarfına daha fazla para koyacaktı. Ve hepsine sahipti! Tamamen şans onu getirmiş ve kucağına fırlatmıştı. Ayrıca gerçek bir gizlilik sözü de yoktu. Bu kız bunu ona özgürce, kendi isteğiyle söylemişti. Sırrını saklamak onun doğasında yoktu. Bunu ona, bir yabancıya söylemişti; bunu diğer
yabancılara da söyleyecekti--yoksa biri ona ihanet edecekti. Ve şüphesiz bu
hasta, gevşek, küçük şımarık, kanunun güçlü kolu dışında olmaktansa
içinde daha iyi durumda olurdu? Hiçbir Güneyli adamdan oluşan jüri onu cinayetten mahkum etmezdi--bu düşünce inanılmazdı. Ona nazik bir şekilde
muamele edilecekti. Tek bir aydınlatıcı şimşekle binbaşı, bunların ofisteki hırslı genç adamlardan herhangi birinin kaçınılmaz sonuçları olacağını tahmin etti. Öne eğildi.

"Peki ne yaptınız, hanımefendi?" diye sordu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," dedi, ellerini kucağına koyarak. "Koşamayacak hale gelene kadar koştum ve sonra yürüdüm, yürüdüm ve yürüdüm. Sanırım on mil yürümüş olmalıyım. Ve sonra, tam
düşmek üzereyken, bu evin önünden geçtim. Verandada bir ışık yanıyordu ve kapıdaki tabelayı okuyabiliyordum ve
Kiracılar Alındı.

"Bu yüzden içeri girdim ve zili çaldım ve kadın geldiğinde kırsaldan yeni geldiğimi ve bir oda istediğimi söyledim. Bana haftada iki dolar peşinat verdi; ben de ona iki dolar peşinat verdim ve bana
buraya giden yolu gösterdi.

"O zamandan beri buradayım, sadece iki kez bir marketten yiyecek bir şeyler almak ve biraz gazete almak için dışarı çıktığımda hariç. İlk başta polisin peşime düşeceğini düşündüm; ama gelmediler - sanırım vurulmayı gören kimse yoktu. Ve Vic Magner'ın beni ihbar etmesinden korkuyordum; ama sanırım başını belaya sokma riskini göze almak istemiyordu - İkinci Bölge'den Yüzbaşı Brennan, eline geçen ilk fırsatta onu kasabadan
kovmakla tehdit ediyordu. Ve oradaki diğer kızlardan hiçbiri Rod Bullard'ı tanıdığımı bilmiyordu. Yani, görüyorsunuz, henüz tutuklanmadım. "Bütün gün burada yatarken, yapacak hiçbir şeyim yokken, düşünmek ve ağlamaktan başka, kendimi öldürmeye karar verdim. Yapmaya çalıştım. O tabancayı çıkardım ve kafamın üstüne koydum ve kendi kendime, yapmam gereken tek şeyin o tetiğe basmak olduğunu ve bunun bana bir saniyeden fazla acı vermeyeceğini söyledim - ve belki de o kadar uzun sürmez. Ama yapamadım, beyefendi - hiç yapamadım. Ölmek istiyormuşum gibi görünüyordu, ama yaşamak da istiyordum. Hayatım boyunca hep böyleydim - önce bir şey yapmayı düşündüm, sonra başka bir şey, ve neredeyse hiçbirini yapmadım.

"Bu gece bu yatakta, bunu birine anlatabilirsem, belki ondan sonra kafam daha rahat hissederim diye düşünmeye başladım. Ve
tam o anda gelip kapıyı çaldın ve bunun bir
işaret olduğunu biliyordum--bunu sana söylemem gerektiğini biliyordum. Ve böylece
yaptım ve şimdiden zihnimde biraz daha rahatladığımı düşünüyorum. Ve
hepsi bu kadar, bayım. Ama lütfen giderken o tabancayı da yanında götürmeni istiyorum--yaşadığım sürece bir daha asla görmek istemiyorum."

Durakladı, yatağın üzerine yığıldı. Binbaşının kısa kolu ucuz valize doğru bir işaret yaptı.

"Gözlemlediğim kadarıyla," dedi, "senin valizin bir yolculuk için hazırlanmış gibi. Ayrılmayı mı düşünüyordun, sorabilir miyim?"

"Hangisi?" dedi. "Ah, bagajımı mı kastediyorsun! Evet; buraya geldiğimden
beri hiç açmadım. Evime geri dönmeyi hedefliyordum--orada yaşayan bir üvey kız kardeşim var ve beni yanına alabilir--sadece bu odayı ödedikten sonra beni oraya götürmeye yetecek kadar param yok; ve şimdi ne kadar gitmek istediğimi de bilmiyorum. Gücümü yeniden kazanırsam
burada kalabilirim--şehir hayatını seviyorum. Ya da Cincinnati'ye gidebilirim. Burada tanıdığım bir kız şimdi orada yaşıyor ve bana birkaç kez yazdı ve adresini biliyorum--zarfın arkasında yazıyordu. Yine de emin değilim--planlarımın hepsi henüz yapılmadı.
Bazen pes edeceğimi düşünüyorum ama genelde pes etmeyeceğimi düşünüyorum. Ama bir şekilde yakında güzel bir şeyler yapmalıyım,
çünkü elimdeki paradan sadece üç dolardan biraz fazlası kaldı."

Yorgun bir şekilde başını yastığa gömdü, yüzü ondan
uzaktı. Binbaşı ayağa kalktı.
Merhum ve tatsız Rodney Bullard'ın hayat ışığını
söndüren tabancayı ceketinin yan cebine kaydırdı ve pantolon cebinden yavaşça hazır parasını çıkardı. Üç gümüş doları, bir çeyrek, bir on sent ve bir nikel vardı - toplam üç kırk. Avucundaki metal diskleri
inceleyerek, zihinsel aritmetikle hızlıca bir toplama işlemi yaptı. Bu
Perşembe gecesiydi. Cumartesi öğleden sonra saat ikide on iki dolar içeren bir maaş zarfı çekecekti. Bu arada yemek yemesi gerekiyordu. Eh, eğer kendini
sıkı tutarsa, cumartesiye kadar açığı kapatmak için bir dolar yetebilirdi. Binbaşı bir Son birkaç haftayı ertelemenin asil sanatı hakkında iyi bir anlaşma.

Kızın yanındaki yorganın üzerine iki gümüş doları ve kırk senti yavaşça yığdı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, üçüncü gümüş doları bıraktı, kırk senti topladı, nazikçe cebine kaydırdı ve kapıya doğru yürüdü, gevşek tahtalar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Eşikte durdu.

"İyi geceler, Bayan La Mode," dedi. "Gecenin dinlenmesinin sizin için dinlendirici ve ferahlatıcı olmasını umuyorum, hanımefendi."

Yüzünü yastıktan kaldırdı ve ona bakmak için dönmeden konuştu.

"Bayım," dedi, "size o şey hakkında tüm gerçeği anlattım ve
size başka hiçbir şey hakkında yalan söylemeyeceğim. Size söylediğim gibi
Indianapolis, Indiana'dan gelmedim. Evim Swainboro'da, bu
eyalette -küçük bir kasaba. Nerede olduğunu biliyor olabilirsiniz? Ve gerçek adım da
La Mode değil, o da değil. Bir kitaptan aldım -La Mode kısmını- ve
Blanche'ın bir kız için her zaman çok tatlı bir isim olduğunu düşündüm. Ama gerçek adım
Gussie Stammer. İyi geceler, bayım. Dinlediğiniz için çok minnettarım ve eğer yardım edebilirsem sizi bir daha ağlamamla rahatsız etmeyeceğim."

Binbaşı kapıyı arkasından yavaşça kapatırken, yorgun bir çocuk gibi uzun, uykulu bir
iç çekiş duyduğunu duydu. Kendi odasına döndüğünde etrafına bakındı, bu arada yazacak malzeme arıyordu.
Ceplerinde bir kalem ve birkaç eski mektup buldu, oysa yazması gereken hikaye için büyük bir deste fotokopi kağıdına ihtiyacı olduğunu biliyordu. Neyse,
burada uzun bir yazı yazılacak yer yoktu - ne bir masa ne de rahat bir sandalye. Ofis çok daha iyi bir yer olurdu.

Ofis sadece iki veya üç blok ötedeydi. Zenci bekçi orada olacaktı; bütün gece görev başındaydı. Lavabosunun köşesini masa olarak kullanan binbaşı, notlarını -isimleri, yerleri, ayrıntıları, tarihleri- iki mektubunun arkasına yazdı. Bunu yaptıktan sonra, eski şapkasını başına geçirdi, bastonunu aldı ve bir
dakika sonra ayaklarının ucuna basarak merdivenlerden aşağı inip ön kapıdan çıktı.
Dışarıya
çıktığında, adımları önemli bir göreve odaklanmış ve bunu yapmak için acele eden birinin canlı vurgusunu aldı.

* * * * *

On dakika sonra Binbaşı Stone, Evening Press'in boş şehir odasındaki masasına
oturdu. Yaşlı siyah gece bekçisi Henry dışında, binada
başka kimse yoktu. Tam başının üzerinde akkor bir ampul parladı ve binbaşının çapraz çizgilerle
çizilmiş, kararlı yaşlı yüzünü güçlü bir şekilde ortaya çıkardı. Parmaklarında yeni
bilenmiş bir sedir kalem vardı; sağ elinin altında temiz bir
kopya kağıdı bloğu vardı. Notları önünde duruyordu, küçük, sivri uçlu tabanca, iki buruşuk zarfı düz tutmak için bir kağıt ağırlığı görevi görüyordu. Tetik muhafazasının halkasından Gussie Stammer, namıdiğer Blanche La Mode kelimeleri belirdi. Her şey hazırdı.

Binbaşı tereddüt etti. Kağıdını yeniden düzeltti ve kalemini kıpırdattı. Başını kaşıdı ve alt dudağının altındaki küçük keçi sakalını çekiştirdi. Birçok daha deneyimli yazar gibi Binbaşı Stone da
başlamakta zorluk çekiyordu. Uygun bir giriş paragrafı hakkında kendi fikirleri vardı. İlerledikçe, günahın ücretine değinen İncil'den bir emirle
tam bir yankı uyandıran bir tane düşünmüştü; ancak diğer yandan, Devore'un her gün verdiği, her önemli haberin
tüm hikayenin özetlendiği bir cümleyle başlaması gerektiği emrini akılda tutmak gerekiyordu.
Sonunda Binbaşı Stone bir başlangıç ​​yaptı. Neredeyse bir sayfa
kağıdı kapladı.

Sonra, aniden bundan tatmin olmayarak, yazdıklarını yırttı ve yeniden başladı, sadece aynı işlemi tekrarlamak için.
Yüzünden aşağı iki tuzlu damla yuvarlandı ve kağıdın üzerine düştü ve
anında gözyaşı izleri gibi küçük ikiz kabarcıklar
belirdi. Ama bunlar gözyaşı değildi - binbaşının alnından yaratmanın acısıyla
sıkıştırılan ter damlalarıydı. Tekrar
kalemini kaldırdı ve tekrar havada durdurdu - ilhama ihtiyacı vardı.
Bakışları dalgın dalgın tabancaya odaklandı; dalgın dalgın onu aldı ve
incelemeye başladı.

Ucuz, paslı, ikinci el bir şeydi, kalitesizdi ama şüphesiz
yakın mesafeden yeterince ölümcüldü. Silahın kilidini açtı ve silindiri
başparmağıyla döndürdü ve içindekileri avucuna döktü - dört dolu
mermi, yağlı ve gresle kaygan ve biri de yakın zamanda
ateşlenmişti; ve rengi solmuş ve biraz yassılaşmıştı. Dört dolu merminin her birinin, çıkıntılı dip ucunun tam ortasına yerleştirilmiş küçük, yuvarlak, dik dik bakan bir göze benzeyen küçük bir kapağı vardı, ancak beşinci merminin gözü
delinmişti. Boş silahı ellerinde çevirip mekanizmasını sabitledi ve bunu yaparken, kirli namludan yanmış, bayat ve ölü bir barut kokusu geldi. Burnunu kırıştırdı ve kokladı.

Binbaşının burnunda o kokuyu duymayalı uzun uzun günler olmuştu - uzun, uzun günler. Ama bir zamanlar ona yeterince tanıdık gelmişti. Şimdi bile, o uzak zamanın
çığlık atan anılarını ona taze ve canlı bir şekilde geri getiriyordu. Hayal gücünü harekete geçiriyor, zihnini büyük düşüncelerle canlandırıyordu. Bir ilke için savaştığı ve savaştığı şeyin özü gittiğinde bile savaşmaya devam ettiği o dört yılı hatırlatıyordu. Cebinde taşıdığı kırk sentin bir servet gibi görüneceği, şu anda kaldığı zavallı evin bir saray gibi görüneceği, umut veya ödül veya zafer beklentisi olmadan risk üstüne risk, fedakarlık üstüne fedakarlık ve tüm bunlara sızlanmadan veya şikayet etmeden katlandığı - iyi mücadeleyi bir asker gibi verdiği, inancını bir beyefendi gibi koruduğu- o son birkaç umutsuz ayı hatırlatıyordu. Savaş Dumanıydı!

Binbaşı artık ilhamını almıştı, doğru. Ne yazacağını biliyordu; nasıl yazacağını biliyordu. Tabancayı ve mermileri bıraktı, karelere koydu ve hemen yazmaya başladı. Neredeyse iki saat boyunca, nadiren bir kelimeyi değiştirerek veya silerek, sadece kalem ucunu yeniden işaretlemek için durarak, istikrarlı bir şekilde yazdı. Bir makine gibi metodik bir şekilde, sayfaları ince eski moda yazısıyla kapladı.
Bir an bile tereddüt etmedi veya duraksamadı.

Saat birden hemen önce bitirdi. Tamamlanmış el yazması, yirmi küsur sayfanın her sayfası düzgün bir şekilde numaralandırılmış, önünde düzgün bir yığın halinde duruyordu. Tabanca mermilerini alıp ceketinin iç göğüs cebine koydu; sonra bir çekmeceyi açtı, boşalttığı revolveri kağıt ve kupürlerin altında iyice geriye kaydırdı ve çekmeceyi kapatıp kilitledi. Notlarını karelere, o kareleri de
daha küçük karelere böldü ve böylece parçalar daha ince yırtılmayacak,
parmaklarının arasından sahne
karı gibi küçük beyaz bir duş gibi uçuşacak.

Tamamladığı anlatıyı Devore'un
masasının rulo kapağının altına geri itti, böylece şehir editörü işe geldiğinde ilk
şey onu görecekti; ve memnuniyetle doğrulup kollarını uzattığında ince keten gömleklerinin sonuncusu, yırtılma sesiyle, yakasından neredeyse beline kadar, örgülü ön kısmı yırttı.

Harap olmuş göğse pişmanlıkla baktı, grafit tozlu parmaklarıyla kocaman yırtığı kopardı ve başını kederle salladı. Yine de sokağa adımını attığında, evine doğru giderken, zor bir işi başarmış, iyi yapmış ve yaptığı işten memnun olan bir adamın hızlı, hızlı yürüyüşüyle ​​topuklarını kaldırıma vurdu.

* * * * *

Büyük siyah bir başlığın altında binbaşının hikayesi Evening Press'in 4 Temmuz sayısında basıldı. İki sütun boyunca uzandı ve üçüncü bir sütuna yayıldı. Vicksburg'un Düşüşü'nün ayrıntılı ve yorucu bir anlatımıydı.

VI

ANSE DUGMORE'UN ÇIKIŞI

Bir Kentucky dağcısı hapishaneye gittiğinde, onu çevreleyen beyaz duvarlardan gözlerinin ağrıması veya soluduğu yoğun havadan dolayı hızlı bir şekilde tükenmesi muhtemeldir. Anse Dugmore'un ikisini de alması tamamen şansına bağlıydı, önce yaralı gözler, sonra da verem.

Dağlık ülkenin insan katili hakkında nadiren pitoresk bir şey vardır. Ne yazık ki romantik yönü ve Batılı silahşörümüzün ilham verici bir kurgu ekolüne kazandırdığı
keyifle çalışılmış yerel dili eksiktir. Ona hiçbir çekici kemerli
donanım şıngırtısı eşlik etmez, ölümcül mizah yeteneği onun eşit derecede ölümcül silah oyununu süslemez. Cinayetlerini duygusuz, çekici olmayan bir şekilde yapar, kostüm veya ortama kesinlikle hiç dikkat etmez. Nadiren iyi bir adam figürüdür.

Şimdi Anse Dugmore'u ele alalım. Kısa belli, ince bir vücudu ve anormal derecede uzun, ince bacakları vardı, tıpkı bir adamın gün doğumunda oluşturduğu gölge gibi. Sık sık okuduğumuz o çelik grisi gözleri yoktu. Gözlerinin belirli bir rengi yoktu ve kum kırmızısı dağınık bir bıyığı ve bahsetmeye değer bir çenesi yoktu; ancak bir sincabın veya bir adamın kafasını oldukça uzak bir mesafeden vurabilirdi. Otuz yaşını geçene kadar, Büyük Savaş'tan çok önce, Yellow Banks Creek ve onun ana kolu olan Pigeon Roost'ta yukarı aşağı süren kabile savaşında yalnızca tesadüfi bir rol oynadı. Bahar sırtında nehirden aşağı yüzdürülecek keresteleri çıkarıyordu ki, kendisini yakın klanının başı ve ailesinin onurunun koruyucusu yapan bir pusu haberi geldi. "Senin pençen ve iki kardeşin bu sabah birlikte Yaller Banks'a gelmek için bekliyorlardı," nefes nefese bir habercinin getirdiği mesajdı. "Kadınlar şimdi onları eve taşıyorlar. Konuş, henüz ölmedi."

Bir kütüğün arkasındaki kuru bir noktadan Anse tüfeğini kaldırdı ve millerce yol kat eden doğuştan dağcının uzun, sendeleyen yürüyüşüyle ​​sırtın üzerinden geçmeye başladı. Bu acil durum için yıllar önce, tahtadan bir kulübede odun ateşinin başında oturup sakat babasının kan davasının destanını, bu öldürülen ve sakatlananların sayımını anlatmasını dinlediğinde eğitilmişti; bunun için, daha çocukken bile, tüfeği ve revolveriyle pratik yaparak, nişanı insanoğlunun olabileceği kadar yanılmaz bir şeye
yakın hale geldiğinde eğitilmişti; Bunun için
kiliseye, mahkemeye veya seçime silahlı ve dikkatli bir şekilde
giderek daha da fazla eğitilmişti.
Bu fırsat onu hazır buldu.

İki gün sırtları dolaşıp şansını bekledi. Trantham'ları
bulmak zordu. Kütük duvarlı kalelerinde barikat kurmuşlardı, beklenen misillemelere karşı iyi korunuyorlardı ve zamanı geldiğinde ortaya çıkıp bir düzine tanıkla, ya da mazeretlerini kanıtlamak için iki düzine tanıkla, Dugmore'ların katliamında hiçbir rolleri olmadığını kanıtlamaya hazırdılar.

Ancak iki gün iki gece boyunca durmaksızın avlanmak, çalı çitlerin arkasında sabırla beklemek, olası yerlerde sessizce, yumuşak ayaklı devriye gezmek, yok edilen Dugmore'ların sağ kalanına şansını getirdi.
Pegleg Trantham'ı bir kısrak-katır üzerinde Red Bird Creek'ten aşağı inerken yakaladı. Pegleg
düşmanın ana suşunun sadece uzak bir bağlantısıydı. Son cinayette bir rolü olma ihtimali vardı; belki de komplonun önceden bilgisi olup olmadığı şüpheliydi. Ama ismi ve kan bağıyla bir Trantham'dı, bu yeterliydi.

Batı okulundan bir yazar bu karşılaşmada gerçekten yazmaya değer çok az şey bulabilirdi.
Toplantının olduğu yerin üzerinde, dağın yamacı yükseliyordu, su birikintileriyle yara izleriyle doluydu ve bodur ağaçlarla
kısmen örtülüydü, böylece toprak yer yer
uyuz bir tazının postu gibi görünüyordu. Dere, Nisan yağmurlarıyla şişmişti
ve kıyıya vurmuş, kırmızı, çiğ duvarlardan dolup taşıyordu. Yaşlı Pegleg,
atının kayan omuzlarına dengelediği tüfeğiyle dörtnala geldi, çünkü eyersiz biniyordu. Yaşlıca bir adamdı ve bir dağcı için
şişmandı. Arkasında, kısa kollarıyla amcasının göbeğini
saran on yaşında bir yeğen vardı. Yaşlı adam kirli beyaz bir gömlek giymişti
göğsü çıkıntılıydı; tek bir parlak beyaz çin düğmesi boyun bandını arkada bir arada tutuyordu. Düğmenin altında gömlek kabarık bir şekilde açılmıştı ve çıplak sırtını gösteriyordu. Tahta bacağı dümdüz yana doğru uzanıyordu, yıpranmış pirinç ucu kırmızı çamurdan bir damla taşıyordu ve sağlam bacağı dümdüz aşağı sarkıyordu, pantolon çıplak bacağın yarısına kadar çekilmişti ve kirli beyaz iplikten bir çorap eski bir kongre tozluğunun kırışmış ve açık tepesine düşüyordu.

Ormanın içinden Anse Dugmore geldi, başı çıplak, kurumuş çamurdan dizlerine kadar kabuk bağlamış ve şafaktan beri
aşağıya damlayan yağmurdan
ıslanmıştı. Kambur vücudunun tüm çizgilerinde bir amaç vardı. Pegleg tüfeğini hızla kaldırdı, ancak çocuğun beline dolanmış kolları ve katırın tepelerindeki güvensiz tünek tarafından engellendi. Ayaktaki adam, atlı düşman namlusunu hizaya getiremeden önce ateş etti. Mermi Pegleg'in yüzünün alt kısmını yırttı ve arkasındaki çömelmiş gencin yanağını sıyırdı. Beyaz gözlü yeğen, başıyla geyikten atlayan katırdan kaydı ve anında dört ayak üzerinde çalılıklara doğru kaçtı. Tüfek Trantham'ın ellerinden düştü ve katırın boynuna doğru sendeleyerek, kör, yoklama hareketleriyle yakaladı. Dugmore, gözlerini dumandan kurtarmak için iki adım öne çıktı, duman namlusundan yüzüne doğru
girdap yaptı ve hızla iki kez ateş etti. Katır hafif bir panikle yukarı aşağı, yanlara doğru zıplıyordu. Pegleg, bir
yumurta torbası kadar hareketsiz bir şekilde üzerinden yuvarlandı ve yüz üstü patikada uzandı, kolları çamura açılmıştı. Katır, yüz metre öteye gelene kadar ölçülü ve onurlu bir şekilde dörtnala uzaklaştı ve sonra, burun deliklerinden yanık barut ve taze kan kokularını çektikten sonra,
yol kenarındaki çalılıklardan genç yaprakları kesmeye başladı,
ağır demir parçasındaki
yumuşak yeşil filizleri memnuniyetle ağzına aldı.

Uzun bir dakika boyunca Anse Dugmore dar patikada durup dinledi.
Sonra tüfeğine üç yeni mermi yerleştirdi ve kıyıdan aşağı kayarak
bir odun yığınının üzerinden dereyi geçti ve küçük su yolunu takip eden yollardan kaçınarak, dağın üzerinden
karşı tarafta iki mil aşağıda olan kulübesine doğru yürüdü. O gözden kaybolduğunda, ölen Trantham'ın yeğeni saklandığı yerden çıktı ve bir elini yaralı yanağına koyup sızlanarak yola doğru kaçtı. O sırada, omurgası dağlar gibi
kavisli, zayıf, yarı vahşi bir domuz, tepeden aşağı yavaşça koklayarak geldi, sık sık
kama şeklindeki başını yukarı kaldırmak ve derenin kıyısındaki belirli bir noktanın üzerinde daralan daireler çizerek sallanmaya başlayan
iki hindi atmacasına düşmanca bir bakış dikmek için durdu.
Ertesi gün Anse, şerife teslim olmak için geleceğini haber verdi. Şerifin onu almaya gelmesi görgü kurallarına aykırı olurdu. İçeri girdi, klanından bazı kişiler tarafından yolda iyi korundu, dost canlısı bir ilçe yargıcının önünde kendini savundu ve tek hücreli bir kütük hapishaneye kilitlendi. Kendi kuzeni gardiyandı ve ona
iyilikle hizmet etti. Gündüz veya gece, arkasında ışık varken hapishanenin tek parmaklıklı penceresinin önünden geçmekten kaçındı ve
alışıldığı üzere kısa süre sonra "ortaya çıkacağını" bekliyordu.

Ancak Trantham'lar oyunun kurallarını çiğnediler. Bölge yargıcı, Virginia sınırındaki bir ilçede dağların ortasında yaşıyordu;
kan davasında hiçbir tarafın aktif bir taraftarı değildi. Bu Trantham'lar,
tüm etikleri hiçe sayarak, bu bölge yargıcının önüne çıktılar ve ondan mekan değişikliği istediler ve daha fazlasını aldılar; böylece
Clayton İlçesi'nde yargılanmak ve hemen beraat etmek yerine--Anse Dugmore
Woodbine İlçesi'ne götürüldü ve orada yepyeni bir tuğla hapishaneye yerleştirildi.
Woodbine'da işler değişiyordu. Demiryolunun bir uzantısı ovalardan yukarı doğru yol almış ve Gap'ten geçerek ilçe merkezi olan Loudon'ı bir bölge terminali haline getirmişti. Kuzeyden gelen yabancılar
gelmiş, dağları madenlere ve kereste fabrikalarına açmış ve yanlarında birçok esmer yabancı işçi getirmişlerdi. Büyük umutları ve
Doğu'da üniversite eğitimi olan genç bir adam haftalık bir gazete çıkarmıştı ve
başyazılarında yeni bir düzen hakkında büyük konuşuyordu. Hatta
bir dereceli okul için temel bile atılmıştı. Açıkça Woodbine
İlçesi, kuzeyinde ve batısında bulunan kız kardeşlerinin asırlık gelenekleriyle bağını kaybediyordu.

Sonra, zamanı geldiğinde, Anse Dugmore cinayetle suçlandı.
Duruşma bir günden az sürdü. Yabancılardan oluşan bir jüri, Anse'nin kendisinin ve ölen Pegleg'in beyaz gözlü yeğeninin hikayelerini dinledi. Öğleden sonra erken saatlerde, her birinin ağzında bir tahta kürdanla, yeni otelden geri döndüler, orada eyaletin parasıyla elli sentlik, doyurucu bir akşam yemeği yediler ve sanık Anderson Dugmore'u doğal hayatının geri kalanında ağır işlerde çalışmak üzere eyalet hapishanesine mahkûm ettiler. Woodbine şerifi, Anse'nin ayak bileklerine, bir dağ demircisinin kütük zincirlerinden yaptığı bir dizi ayak prangasını astı ve onu yeni depoya götürdü. Anse Dugmore'un bir trene ilk binişiydi; ayrıca, Anse hapisteyken yasama meclisine seçilen ve eyalet başkentine gitmek için Clayton'dan gelen diğer klanın başı Wyatt Trantham için de ilk tren yolculuğuydu. Muzaffer Trantham'ın aksayan düşmanına sataşması veya ona doğru bakması pek de uygun bir davranış değildi, ancak Dugmore oturduğu yerde hareket ettiğinde ağır demirlerin şıngırtısını kulağı duysun diye tutuklunun hemen karşısına oturdu. Hepsi birlikte trenden küçük mavi boyalı Frankfort istasyonunda indiler, Trantham ilk kavşaktan dönerek eski başkentin yuvarlak kubbesinin su akçaağaçlarının üstünde göründüğü yere gitti ve Dugmore dümdüz ilerledi, bir grup zenci ve çocuk ve şerif de onu takip ediyordu. Taş ocağından çıkarılmış bir yamacın gölgesinde, yüksek bir taş duvarda bir kapı açıldı ve onu utanç dolu beyaz ve siyah çizgili bir kardeşliğe ömür boyu üyeliğe kabul etti. Orada dört yıl boyunca sıska, sessiz dağcı için çalıştı. Bir gün, Noel tatillerinden hemen önce, eyaletin yeni valisi hapishaneyi ziyaret etti. Sadece özel sekreteri onunla geldi.
Müdür onlara hücre evlerini, atölyeleri, yemekhaneyi ve duvarla çevrili avluları gezdirdi. Pazar öğleden sonrasıydı; beyaz mahkumlar
kendi palankalarında, siyahlar da kendi palankalarında aylak aylak oturuyorlardı.
Beyaz tarafın bir köşesinde, ince ve cılız kış güneşi palanka duvarının üzerinden
eğilirken, Anse Dugmore çömelmişti; sadece siyah-beyaz çizgili şekilsiz bir örtünün
içine alınmış bir kemik rafıydı. Kısa kesilmiş
başının ve elmacık kemiklerinin üzerindeki deri o kadar gergindi ki neredeyse
çatlayacak gibiydi. Acıdan
donuk ve bulanık gözleri, hasta bir adamın sabit bakışıyla önüne bakıyordu.
Mahkûmun pamuklu gömleğinin içinde göğsü neredeyse tamamen çökmüştü ve
yakasız boyun bandından boynu, yolunmuş bir tavuğunki kadar kemikli,
içinde büyük, mavi kordonlar vardı. Örtüsü olmadığı için parmakları geri çekilen çenesindeki deriyi çekiştiriyordu.

Vali kemerli bir kapının girişinde durup izlerken, uzayan
öğleden sonra gölgesi kenardan ilerledi ve duvarın yanında çömelmiş figürü örttü. Anse sendeleyerek ayağa kalktı, hala güneş ışığında olabilmek için birkaç santim hareket etti ve tekrar oturdu. Bu küçük çaba onu parçalamakla tehdit eden bir öksürüğü tetikledi. Elini ağzının üzerinden geçirdi ve düğümlü eklemlerinde kırmızı bir leke oluştu.
Müdür, hayatın olağan ilişkilerinde yeterince nazik bir adamdı, ancak
büyük bir taş kafeste insan-hayvanları evcilleştirmek için geçirdiği dokuz yıl, sempatisini kalınlaşan bir nasırla kaplamıştı.

"Çok daha uzun süre yanımızda olmayacak olan müebbet mahkumlarımızdan biri," dedi, valinin gözlerinin hasta mahkûmu takip ettiğini fark ederek. "Dolandırıcı bu dağlılardan birini yakaladığında çok hızlı hareket ediyor."

"Bir dağcı mı?" dedi vali. "Adı ne?"

"Dugmore," diye cevapladı gardiyan; "Clayton County'den gönderilmiş. Clayton County'deki kan davası savaşçılarından biri."

Vali anlayışla başını salladı. "Burada ne tür bir kayıt
yaptı?"

"Ah, tamam!" dedi gardiyan. "Dağlardan gelen o adam
katiller genelde iyi mahkumlar oluyor. Ama bu adamla ilgili komik bir şey var. Burada olduğu süre boyunca, bildiğim kadarıyla, dışarıdan hiçbir
mesaj, ziyaretçi veya tek bir satır yazı almadı. Kendisi de
bir mektup
yazmadı. Ne de herhangi biriyle arkadaş oldu, mahkûm veya gardiyan."

"Af için başvuruda bulundu mu?" diye sordu vali.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi gardiyan. "İyi olduğunda, hak ettiği şeyi kabul etti, tıpkı şimdi aldığı gibi. Kaydına bakabilirim,
ama isterseniz, efendim."

"Sanırım yapmalıyım," dedi vali sessizce.

Cezaevi ofisinde cezaevi defterleri üzerinde çalışan gözlüklü genç bir karı-katil, bir kitap aldı ve belirli bir sayfada belirli bir girişe gelene kadar inceledi. Gardiyan haklıydı--cezaevi disiplininin kara izleri açısından, arkadaşsız mahkûmun kaydı adil görünüyordu.

"Sanırım," dedi genç vali, gardiyan ve sekreterine,
mahkûm muhasebecisinin duymayacağı bir yere taşındıklarında--"Sanırım o zavallıya Noel hediyesi olarak af vereceğim. Eğer gidecek bir evi varsa, evde ölmesine izin vermek bir lütuftan başka bir şey değil."

"Onu içeri getirip kendiniz anlatmanızı sağlayabilirim, efendim," diye gönüllü oldu müdür.

"Hayır, hayır," dedi vali hemen. "Bir daha o öksürüğü duymak istemiyorum.
Ne de böyle bir enkaza bakmak," diye ekledi.

Noel'den iki gün önce müdür, No. 874 için hastane koğuşuna gönderdi. No. 874, yani Anse Dugmore, içeri girdi ve bir eliyle kapı pervazına tutunarak dik durmaya çalıştı. Müdür, döner bir sandalyede, elinde katlanmış, mavi sırtlı bir belge tutarak, tombul ve etkileyici bir şekilde oturuyordu.

"Dugmore," dedi en resmi tavrıyla, "Ekselansları, Vali Woodford, Pazar günü buradayken, genel sağlık durumunuzun iyi olmadığını fark etti. Yani, kendi isteğiyle, sana bir Noel hediyesi için
koşulsuz bir af gönderdi ve işte burada."

Hasta mahkûmun gözleri, iltihaplı göz kapaklarının arasından, gardiyanın yüzüne sabitlendi ve aniden soluk, camsı sığlıklarında bir ışık titredi; ama konuşmadı. Kısa bir duraklama oldu.

"Valinin seni affettiğini söyledim," diye tekrarladı gardiyan, ona sertçe bakarak.

"Seni ilk kez duydum," diye hırıltılı bir sesle söyledi mahkûm. "Ne zaman akraba gideceğim?"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu gardiyan, diken diken olarak.

"Ne zaman akraba gideceğimi söyledim?" diye tekrarladı No. 874.

"Git!--şimdi gidebilirsin. Bana uymak için çok erken gidemezsin!"

Müdür sandalyesini çevirdi ve ona öfkeli sırtının geniş tarafını gösterdi. Masasında bazı formları doldurduktan sonra, sessiz veremlinin parmaklarına bir kalem soktu ve ona
işaretini nereye koyacağını çapraz bir şekilde gösterdi. Bükülmüş işaret parmağının bir işaretiyle, bir zenci sadık öne çıktı ve affedilen adamı alıp, küçülmüş uzuvlarını ucuz, siyah, üzerinde kalın ve ağır bir hapishane lekesi olan hapishane yapımı bir takım elbiseye sokmasına yardım etti. Bir müdür yardımcısı, Dugmore'un ellerine bir tren bileti ve kanunun serbest bırakılan bir suçluya verilmesini gerektirdiği beş doları uzattı. Tek kelime etmeden aldı ve yine tek kelime etmeden, kendisi için açılan ve hafif, tükürüklü bir kar fırtınasına açılan kapıdan dışarı çıktı. Dağlının doğuştan gelen içgüdüsüyle, döndü ve
Kıvrımlı sokağın başındaki küçük, açık mavi istasyon. Yavaşça yürüdü, soğuk hava tükenmiş ciğerlerine çarptığında sık sık öksürdü ve
bazen çitlere doğru sendeledi. Parmaklıklı bir pencereden şaşkın gardiyan ekşi bir şekilde sürünen, sendeleyen figürü izledi.

"Lanet olsun vahşi!" dedi kendi kendine. "Teşekkür bile etmedi. Hayatında bir mokasen yılanından daha fazla
duygusu veya hissiyatı olmadığına bahse girerim."

Birkaç dakika sonra, doğuya giden trene binen zavallı bir yolcuya yardım eden ve onu sendeleyerek ve zayıflıktan soluk soluğa, kokulu kırmızı peluş bir günlük
vagonun ön tarafındaki bir koltuğa yönlendiren bir frenci tarafından aynı genel etkiye sahip bir şey ifade edildi.

"Sadece bir deriyle bir arada tutulan bir kemik yığını," diyordu frenci kondüktöre, "ve her yerinde kalem kokusu. Bana
hiçbir zaman tek kelime etmedi - sadece aptalca bana baktı. Biletine bakılırsa, bölümün en uç noktasına doğru gidiyor. "Oraya varana kadar yaşayıp yaşamayacağından şüphe ediyorum."

Hem gardiyan hem de frenci yanılıyordu. Özgür bırakılan adam oraya varana kadar yaşadı. Ve gardiyanın hiç şüphelenmediği bir duyguydu, o öğleden sonra ve rahatsız edici gece boyunca, tıklım tıklım ve pis günlük vagonda, telaşlı, kendine yeten küçük tren, aşırı büyümüş bir ölçüm solucanı gibi, mavi çimenlerin arasından, eteklerin dış çıkıntılarının etrafından, geçidin büyük yarık uçurumundan, küçük dağların kasvetli, çıplak bir koluna doğru dönerek ilerlerken. Anse Dugmore yolda iki kötü kanama geçirdi, ama yaşadı.

* * * * *

Noel'den önceki beyaz ve kusursuz bir gecenin dolunayının altında, Shem Dugmore'un bodur kütük kulübesi ince kar örtüsünde bir leke oluşturdu ve kulübenin tek odasında Shem Dugmore tek başına
Çamurlu
ocak, kasvetli. Saatler geçti ve o, kırmızı kömürleri karıştırmak veya engebeli zemine sıçrayan hırslı bir ceviz közünü tekmelemek dışında neredeyse hiç hareket etmedi. Aniden ağır bir şey gevşekçe
kilitli kapıya düştü ve anında, tüm uyanıklığıyla, şok kafalı
dağcı, iki pencerenin menzili dışında, diğer duvara yaslandı, silahları çekilmiş, sessiz, gelebilecek olana hazırdı.
Bir dakika sonra kapının alt kısmında zayıf, belli belirsiz bir gagalama sesi duyuldu - yarı vuruş, yarı çizik. Yorgun bir köpek
veya bitkin bir vahşi yaratık olabilirdi, ancak Shem Dugmore'un vücudunun hiçbir çizgisi
gevşememişti ve kalın, kumlu kaşlarının altında, titrek ışıkta, gözleri öfkeli bir kedi hayvanının yeşilimsi parıltısına sahipti.

"Nedir o?" diye seslendi. "Ve ne istiyorsun? İnci gibi konuş!"

[Resim: TÜFEĞİ NAMLUSUNDAN TUTUP SÜRÜKLEDİ, BÖYLECE DİBİ
KARDA ÇARPIK BİR ÇİZİK OLUŞTURDU.--_Sayfa 197._]

Cevap kalın tahtaların arasından incecik, bir tür soluk
soluyan inlemeyle geldi, geveze bir öksürükle sonlandı; ama Shem'in kulağı kelimeleri
aldıktan ve sesin değişmiş ama hala tanıdık
ahengini tanıdıktan sonra bile, ihtiyatını hiç kaybetmedi. Dikkatlice kapıyı açtı ve yavaşça aralayarak, sadece elini ve kolunu
ortaya çıkararak uzandı ve yere yığılmış, kütüğe yaslanmış bir adamın kabuğunun içine girdi. Tahta çubuğu tekrar yerine koydu ve sonra ikinci kez
davetsiz misafire baktı, o da yerde sürünerek gelmiş ve şimdi
şişmenin geniş ağzının önünde boğulur gibi yatıyordu. Shem Dugmore, nöbet geçene ve hasta sessizce yatana kadar
hiçbir hareket yapmadı.

"Nasıl çıktın, Anse?" dediği ilk sözlerdi.

Tüberküloz hastası başını zayıfça bir yandan diğer yana çevirdi ve
çaresizce yutkundu. "Affedersiniz--yazılı olarak--yistiddy."

"Çok kötü durumdasın," dedi Shem.

"Evet,"--kelimeler çok yavaş geldi--"akciğerlerim bana--ve
gözlerime--fakat--ama buraya geldim."

"Tam zamanında geldin," dedi kuzeni; "bu sefer yarın ve sen
beni burada asla bulamazdın. Ben çoktan gitmiştim."

"Gitti!--nereye gitti?"

"Eh," dedi Shem yavaşça, "sen gönderildikten sonra, Trantham'ların üstünlüğü ele geçirdiği anlaşılıyordu. Ölmemiş olan tarafımızın tamamı--ve bunlar güçlü birkaç kişi--dağlardan Winchester'a, yerleşim yerlerine taşındı. Ben sonuncuyum ve Trantham'lar Noel çılgınlıklarını yaparken yarın gece gizlice kaçmayı planlıyorum--beni de ertelerler----"

"Ama karım----"

"Belki de oradayken bundan bahsettiğini duymuşsundur diye düşündüm,"
dedi Shem donuk bir hayretle. "Senden sonra düşen kadın Trantham'lara gitti. Evet, efendim; hepsinin baş şeytanıyla -yaşlı Wyatt Trantham'ın kendisiyle- birlikte oldu ve Yaller Banks'teki evinde yaşamaya gitti."

"O mu----O mu----"

Eski mahkûm dizlerinin üstünde zorlanıyor. Ellerinin
ellerini yoklayan iskeletleri sıcak küllerin içindeydi. Sıcaklık, ıslak giysilerindeki nemi küçük buhar tabakalarına
pişirdi ve kabini hapishane boyasının
kokusuyla doldurdu.

"O--o---"

"Ah, o çoktan öldü," dedi Shem. "Sanırım sen de bir yerlerde bunu duymuşsundur. Göğsünde bir tür
yükselme vardı."

"Ama genç oğlum--küçük Anderson ve--ve Elviry?"

Hasta adam artık dizlerinin üzerindeydi, uzun kolları sarkıyordu ve
gözleri, keçeleşmiş kapaklarının ardında, Shem'in duygusuz yüzüne dikilmişti.
Müdür onu şimdi görüp tavrını ve sözlerini fark etseydi, bu ölmekte olan adamı
hala içinde yaşam nefesiyle kendi dağ vadisine geri getiren şeyin ne olduğunu anlayabilirdi. Anse Dugmore'un tüm varlığındaki tek büyük şey, bölünmüş tahta kulübede bıraktığı iki şok kafalı bebeğe duyduğu dilsiz, dile getirilmemiş sevgiydi - kan davasına olan bağlılığından bile daha büyüktü.

"Gençlerim, Shem?"

"Wyatt Trantham onları aldı ve sakladı - şimdi ikisi de onda."

"Onları - onları nazik bir şekilde kullanıyor mu?"

"Hiç duymadım," dedi Shem basitçe. "Kendisinin hiç çocuğu olmadı ve onları iyi kullanıyor olmalı. Artık baş şerif o."

"Onları tekrar görmeye gitmeyi umuyordum - ve onlara küçük bir Chrismus iksiri almayı," diye hırıltılı bir şekilde söyledi baba. Umutsuzluk, hırıltılı
fısıltısına giriyordu. "Sanırım şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Shem, acımasız bir şekilde doğrudan. "Eğer oraya gidecek
gücün olsaydı, Trantham'lar seni bir köpek gibi vururlardı."

Anse zayıfça başını salladı. Tekrar yere çöktü, yüzü tahtalara dönüktü,
güçlü bir şekilde öksürüyordu. Kuzeninin vızıldayan sesi onu saatlerdir mücadele ettiği komanın sınırlarından geri getirdi.

Çünkü, temizlenmiş klanının en büyük nefretçisi ve en fakir savaşçısı olan Shem'e büyük bir düşünce gelmişti. Uyuklayan adamı sarstı
ve uyandırdı ve ona bir kepçe dolusu kutsal olmayan beyaz mısır viskisinden yudumlar verdi. Ve onun üzerinde çalışırken
son dört yılın hesabını yaptı: eşitsiz, acımasız
savaş, künt parmak uçlarında pusuya düşürülen ve açıkta öldürülen, alt edilmiş ve olasılıkların ağırlığı altında dövülmüş olanın korkunç toplamlarını işaretledi. Genç karısının ve gençlerin, Elvira ve küçük Anderson'ın
çalışmasıyla ilgili bildiği tüm ayrıntıları anlattı.

"Anse, Ary Trantham seni bu gece burada dolaşırken gördü mü?"

"Kimse - beni tanıyan - beni görmedi."

"Yaşlı Wyatt Trantham, bu akşam saat dört civarında Manchester'a geldi - sırtın üzerinden geçerken gördüm," diye devam etti Shem. "Sabah namazından önce bir süre sonra Long Pigeon Roost'a geri dönecek. Sana bir
yığın toprak yaptı, Anse."

Yere kapanmış adam dikkatle dinliyordu.

"Anse, eski tüfeğim tam burada evde. Eğer
oraya, Güvercin Yuvası patikasının yanında bir yere çıkabilirsen,
onu kıyıya çıkarabilirsin. Geri döndüğünde yalayıcıyla dolu olacak."

Ve şimdi görünen bir mucize gerçekleşiyordu, çünkü çökmüş gövde boru saplarının üzerinde yükseliyordu ve titreyen parmaklar uzanmıştı, bir şeye uzanıyordu.

Shem hafifçe kulübenin bir köşesine yürüdü ve bir tüfek çıkardı
ve bir kutu mermiden yeniden doldurmaya başladı.

* * * * *

Sarsılan bir figür küçük kütüklerle dolu "ölen"in üzerinden sürünerek geçti--Anse
Dugmore işini yapıyordu. Tüfeği namlusundan sürükledi, böylece
dipçiği yeni karda sakat bir yılanın izi gibi
çatlak, kırık bir oluk oluşturdu. Düştü ve kalktı, sonra tekrar düştü ve kalktı. Öksürdü ve sırt boyunca uzanan bir tilki köpeği onun öksürüğüne karşılık olarak havladı.

Shem, yarık kapıdan onu, açıklığın kenarındaki
bodur meşeler onu yutana kadar izledi. Sonra Shem kendini bağladı
ve o gece ovalara doğru uçuşuna başlamaya hazırlandı. * * * * *

Pigeon Roost Deresi'nin çatallarının hemen altında, kıyılarını takip eden patika, vagon tekerlekleri için yeterince geniş bir yola doğru genişledi. Bir tarafta, artık genç buzla kaplı, küçülmüş dere uzanıyordu. Diğer tarafta dağ dik bir şekilde yükseliyordu. Kayalık yamaçtan on beş fit yukarıda, düşmüş ölü bir ağaç, çürümüş, kırık köklerini, çarpık dişler gibi, killi kıyıdan dışarı
çıkartıyordu. Bu ağacın gövdesinin arkasında, karda ve yarı donmuş, yarı erimiş sarı bataklıkta, Anse Dugmore yüzüstü uzanmıştı. Tüfeğin namlusu, birbirine geçmiş kök uçlarından zar zor kendini gösteriyordu. Aşağıya ve kuzeye, yoldaki geniş, ay ışığıyla aydınlanmış yere doğru işaret ediyordu. Tüfeğin dipçiği, Anse Dugmore'un çökmüş yanağına sıkıca bastırılmıştı; sağ elinin tetik parmağı, bir baston eklemi kadar etsiz, tetik koruyucusunun etrafında kıvrılmıştı. İnce bir kan
acı ağzından aktı ve çenesinden aşağı doğru aktı ve silahın dipçiği üzerinde
yapışkan bir leke halinde pıhtılaştı. Akciğerleri, geriye kalanlar,
boşaldı.

Hareketsizce yatıyordu, hayatının son damlasını biriktiriyordu. Soğuk
bacaklarından yukarı kalçalarına kadar tırmanmıştı; belden aşağısı çoktan ölmüştü. Artık öksürmüyordu, sadece kalın bir şekilde soluk alıyordu.
Neredeyse gittiğini biliyordu; ama aynı zamanda Yüksek Şerif Wyatt Trantham gelene kadar, berrak zihinli ve berrak gözlü olarak kalacağını da biliyordu.
Beyni dayanacaktı - ve tetik parmağı.

Sonra onun geldiğini duydu. Patikanın yukarısında, karda tek ayakla yürüyen bir atlının toynaklarının boğuk müziği duyuluyordu ve bundan sonra, neredeyse
anında Trantham görüş alanına girdi ve kıyının altındaki açık alana doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşırken giderek daha da büyüdü. Eyerde sallanıyordu. Giderek daha da yaklaşıyordu ve ay ışığıyla aydınlanan geniş kar alanına çıktığında, tek ayaklı tüfeği bir yürüyüşe çekti ve onu durdurdu ve atının omzunu örten eyer çantalarının sağ tarafını el yordamıyla aramaya başladı. Tüfek namlusu gizli yerinde bir iki santim hareket etti, sonra sabitlendi ve durdu, ucundaki kemik nişangah sarhoş sürücünün göğsünün genişliğine tam olarak dayanıyordu. Kemikli parmak tetik koruyucusundan içeri doğru hareket etti ve hassas, kıl törpülenmiş tetiğin etrafında çok nazikçe kapandı - sonra bekledi. Trantham'ın belirsiz eli, kristal, sert, beyaz ayda her hareketi açıkça görülen, sağ taraftaki eyer çantasının kapağının altından yavaşça yuvarlak, pürüzsüz ve sarımsı camsı bir ışıkla parlayan, içki dolu şişman bir şişe gibi bir şey getiriyordu. Ve
Anse Dugmore, şişeyi dudaklarına götürdüğünde onu vurmayı ve böylece Trantham'ı dünyadaki son içkisinden mahrum etmeyi aklından geçiriyordu, tıpkı
Trantham'ın onu özgürlüğünden ve bebeklerinden mahrum ettiği gibi--Trantham'ın o bebekleri devletin beş dolarıyla satın alabileceği Noel
malzemelerinden mahrum ettiği gibi.

Bekledi, bekledi----

* * * * *

Bu, yüksek şerifin o gece küçük ilçe merkezinden eve dönüş yolculuğunda ilk kez durması değildi, şaşkınlığının ilan ettiği gibi; ancak orada, Güvercin Yuvası'nın çatallarının hemen ötesinde, açıkta durduğunda, yeni bir fikirle harekete geçti. Eyer çantalarının sağ kapağını karıştırdı ve yuvarlak ve pürüzsüz,
parlak sarı kenarları olan bir oyuncak davul çıkardı. Boyalı siyah bukleleri ve boyalı mavi gözleri olan ucuz bir çin bebeği davulu takip etti ve sonra ucuz kırmızı ve yeşil boyalı küçük şeker parçalarının şerifin beceriksiz parmaklarının arasından elenip karın içine düştüğü yırtık bir kağıt torba. 
On metre ötede, devrilmiş ölü bir ağacın köklerinin altında keçeleşmiş ölü yapraklarda bir şey hareket etti - bir şey hareket etti; ve sonra uzun, derin, gürleyen bir iç çekiş gibi bir ses duyuldu ve ağır, uzun bir nesnenin kar ve yaprakların üzerine düz bir şekilde yerleşmesi gibi başka bir ses duyuldu. 
İlk hafif hışırtı Trantham'ın beynini içki dumanından temizledi. Oyuncakları ve şekerleri eyer çantalarına geri koydu ve atını uçurumun koruyucu gölgesine doğru yana doğru çekti, aynı anda da düğmeleri açık paltosunun altında vücuduna bağlı omuz kılıfına uzandı. Uzun bir dakika boyunca elinde çekilmiş tabancayla dikkatlice dinledi. Kendi nefesi ve atının nefesi dışında duyulacak hiçbir şey yoktu.

"Şşş! Yatağında dönen yaşlı bir cadı," dedi ata ve tabancayı kılıfına koyup, eyer çantalarında Elviry ve küçük Anderson için Noel ile Güvercin Yuvası Deresi'nden aşağı doğru koşmaya devam etti.

* * * * *

Anse Dugmore'u pusuda bulduklarında sırtına bir kar daha yağmıştı ve her zamankinden biraz daha iskelet gibiydi; ama kemikli
parmak hala tetiğe doğru eğri duruyordu, paslı çekiç
tam kuruluydu ve tüfeğin dipçik kısmında kurumuş kahverengi bir leke vardı. Bu yüzden,
bu gerçeklerden, onu bulan kişiler serbest bırakılan
mahkumun şerif ölmeden önce akciğerlerinden kan kaybından ölmüş olması gerektiği sonucuna vardılar, ki bu da genel olarak iyi bir şey ve şerif için
şanslı bir şeydi.

VII

THE SUN'IN YAZARINA

Bir pazar sabahının erken saatlerinde duyulan, kasabamızdaki yabancıları alışana kadar rahatsız eden bir ses vardı.
Genellikle saat beş buçuk veya altı civarında başlar ve onlara öyle gelirdi ki,
sonsuza kadar devam ederdi--tekdüze, sarsıcı bir güm-güm, güm-güm, Afrika tamtamlarının uzaktan gelen vuruşlarına benzerdi; ama
kahvaltıda, dövülmüş bisküviler masaya geldiğinde, kendi iyiliklerinin buharlı, sıcak bir halesini yaydıklarında, bu yabancılar onları neyin uyandırdığını biliyorlardı ve eğer doğaları gereği hazımsızlık çekmiyorlarsa, güzellik uykularının
kaybedilen saatleri için fazlasıyla telafi edilmiş hissediyorlardı.

Bu yozlaşmış son günlerde, yuvarlama ve ezme işlemiyle aynı amacı sessizce gerçekleştiren bir makine olduğuna inanıyorum, ki bu şüphesiz etkilidir; ama bir şekilde şiirselliği operasyondan
çıkarıyor gibi görünüyor. Bölge yargıcımız Yaşlı Yargıç Priest ve mutfağının hüküm süren kara tanrısı, Teyze Dilsey Turner, bundan
hiç hoşlanmazdı. Sindirimi devam ettiği ve sağ kolu dayanmak için uzandığı sürece, yargıcın Pazar sabahı kahvaltısı için gerçek dövülmüş bisküviler olurdu. Ve böylece, şafak vakti veya biraz sonra uyanan Dilsey Teyze, yontulmuş tahtadan yapılmış, tokmak başlı bir alet kullanarak, hamuru ritmik vuruşlarla döverdi, ta ki heykeltıraşın modelleme kili kadar plastik ve kuştüyü kadar hafif, küçük tepecikler ve oyuklarla dolu olana kadar, içinde küçük mayalı kabarcıklar yükselir ve yayılır ve yumuşak dalgacıkların yanlarında köpük kürecikleri gibi patlar. Sonra, usta eliyle hamuru incecik açar ve küçük yuvarlak diskler keser ve her birini bir çatalla nazikçe pembeleştirirdi - ve sonra, eğer dinliyorsanız, soba kapısının bir demir dudağın şapırtısı gibi çarptığını duyabilirdiniz.

Aklımda olan belirli bir Pazar günü, Yargıç Priest mutfaktan gelen ilk uyarı sesiyle uyandı ve ayağa kalktı, beyaz çarşaflarını giydi ve yaz günü genç ve lekesizken geniş ön verandaya çıktı. Güneş henüz tam doğmamıştı. Doğuya bakan ağaç tepelerinden, yanan bir ahır gibi kırmızı bir parıltı yayıyordu. Yatağın üstündeki kara kuşlar hâlâ evin etrafında kümelenmiş akçaağaçlarda aile meseleleri hakkında konuşuyorlardı ve arka bahçede Yargıç Priest'in büyük kırmızı horozu, belli bir küçük kahverengi tavukla ilgili dedikoduları boğuk bir sesle yayıyordu, önce haberi yüksek sesle haykırıyor sonra da dinliyordu, başı bir yana eğikti, yan bahçedeki horoz ise alıp, dünyanın dört bir yanındaki erkek skandalcılar arasında gelenek olduğu üzere, yolun aşağısında yaşayan bir horoza tekrarlıyordu. Çimenlerin üzerinde, çimen örümceklerinin bir gecede birbirine diktiği küçük tülden hamakların üzeri çiy ile parlıyordu, böylece dışarı atılan her iplik parıldayan bir tespih ve her ağın merkezi ipeksi, yastıklı bir mücevher kutusu oluyordu. Aynı şekilde her ağ beyaz bir sisle çizilmişti, çünkü kavak ağaçları baklalı ürünlerini o kadar kalın bir şekilde döküyordu ki, açık alanlarda sürüklenen liflerin eğik çizgileri kar gibi görünüyordu. Bir süre sonra yeterince sıcak olacaktı, ama şimdi bütün dünya tatlı, taze ve temiz yıkanmıştı.

Yargıç Priest'i çok etkiledi. Ağırlığını veren
ceviz çalılarından yapılmış rustik bir sandalyeye oturdu ve düşüncelerini
kahvaltıya ve günün güzelliğine verdi; ama hemen
orada otururken, solgun mavi gözlerinin arasında bir kaş çatma yaratan bir şey gördü.

Clay Sokağı'ndan aşağı, karşı tarafta, uzun boylu, zayıf ve kasvetli siyahlar giymiş yaşlı bir adam gördü -çok zayıf yaşlı bir adam.
Adam topaldı - bir bacağını felçlinin aksayan yürüyüşüyle ​​birlikte sürüklüyordu. Acı verici bir yavaşlıkla ilerleyerek, yukarıdaki köşeye ulaşana kadar
ilerledi. Sonra otomatik olarak dik açıyla döndü ve dar ahşap kaldırımdan
çıktı ve tozlu yolu geçti. Judge
Priest'in yanından geçti, ne sağa ne de sola bakmadan, ve aşağıdaki köşeye ulaşana kadar devam etti. Hala derin karıklı tozda görünmez bir patikayı takip ederek, tekrar diğer tarafa geçti. Tam oraya
vardığında, aksayan bacağı tamamen pes etmiş gibiydi ve bir iki dakika boyunca, bir ağaç kutusunun çıtalarına beceriksizce tutunarak ayakta durdu, sonra zahmetle devam etti, şimdi yoluna doğru eğilmeye ve sırtını gölge ve ışık lekeleriyle beneklendirmeye başlayan erken güneş ışığında acı ve güçsüzlük figürüydü.

Bu manevra açıklanamazdı - bir yabancı bunu anlamak için
şaşırırdı. Gölge, Clay Caddesi'nin bir tarafında olduğu kadar diğer tarafında da bol miktardaydı; her çökük ahşap kaldırım, yolun karşısındaki kardeşi kadar kötü durumdaydı. Clay Sokağı'nın karşı tarafında, Judge Priest'in geniş ve dağınık eski evine bakan, kaldırım çizgisine yakın duran, hanımeli ve balsam sarmaşıklarıyla kaplı küçük, bakımsız çerçeveli evin kapısında veya penceresinde veba salgını bayrağı yoktu. Ve şüphesiz bu yalnız yaya için her ek adım ek bir emek olmalıydı. Bir
yabancı bunu asla anlayamazdı; ama Judge Priest anlamıştı - arkasında uzanan yıllarda aynı şeyi sayısız kez tekrar görmüştü. Bu onu her zaman içten içe üzmüştü, ama bu sabah onu her zamankinden daha fazla üzüyordu. Siyahlar içindeki çalışkan, asık suratlı figür çok zayıf, çok sarsak ve yaşlı görünüyordu.

Eh, Judge Priest tam olarak genç diyeceğiniz biri değildi. Bir çabayla kendini hickory sandalyesinin derinliklerinden kaldırdı ve verandasının kenarında durup pembe, kel alnını parlattı, sanki bir şeye karar vermeye çalışıyormuş gibi. Jefferson Poindexter,
koyu beyaz ceketi ve beyaz önlüğüyle muhteşem bir şekilde kapıya geldi.

"Kahvaltı hazır, efendim!" dedi, ırkının tek başına sahip olduğu ihtişamlı
yemeğe dair bir duyuruya
katılarak.

"Hey?" diye sordu yargıç dalgın bir şekilde.

"Kahvaltı hazır, efendim," dedi Jeff. "Bayan Polks, uşağını bir tabak taze böğürtlenle
geçmişin kahvaltısıyla
gönderdi; ve size, kendisinin ve Bayan Polks'un iltifatlarıyla, bahçesinden taze toplandığını söylemesini söyledi - özellikle sizin için."

Jeff'in bahsettiği hanımefendi ve beyefendi Polk'tu, ancak Jeff, kendisine büyük saygı duyduğu beyaz kişilerden bahsederken,
konuşmamızın sınırları dahilinde mümkün olan her yerde,
son s'yi eklerdi. Bu, nazik bir sözlü iltifat niteliğindeydi ve bahsedilen kişinin genişletilmeye ve çoğullaştırılmaya layık olduğunu ima ediyordu.

Serin, yüksek tavanlı, beyaz duvarlı yemek odasında tek başına duran Yargıç Priest
kahvaltısını mekanik bir şekilde yiyordu. Ahududular pembe tatlı boncuklardı; genç kızarmış tavuk narin ve gevrek kahverengilerde bir şiirdi; kaşık ekmeği denese daha iyi olamazdı; ve çırpılmış bisküviler kar taneleri kadar hafifti ve dilde erimeye hazırdı; ama Yargıç Priest yemek boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Son yemeği yemek için mutfağa giden Jeff, Teyze Dilsey'e şöyle dedi:

"Yaşlı patronun kafasında bu sabah onu endişelendiren bir şeyler var gibi görünüyor."

Jeff bir elinde çıtır çıtır waffle ve diğer elinde bir sürahi şeker kamışı şurubu ile geri döndüğünde şaşkınlıkla baktı, çünkü yemek odası boştu ve işvereninin koridorda gıcırdadığını duyabiliyordu. Jeff doğal olarak güzel sıcak waffle'ların boşa gitmesini görmekten nefret ediyordu.
Onları kendisi ayakta yedi; ve ona, zamanla gelen normal kahvaltısı için bir şevk verdiler.

Ön kapının hemen içinde duran beyaz uçlu düğmeleri olan eski ceviz şapka askısından, Yargıç Priest bir palmiye yaprağı yelpazesi aldı; ve verandanın basamaklarından inerken ve kendi bahçesinden çıkarken, boş sokağı geçerken ve kendi evine bakan küçük evin inatçı kapı mandalıyla uğraşırken, gözlerini ve çıplak başını korumak için yelpazeyi eğik tuttu. Zavallı görünümlü küçük bir evdi ve yoksulluğu çevresine de yayılmıştı - sanki yoksulluk yayılan bir
bulaşıcı hastalıkmış gibi. Yargıç Priest'in bahçesinde, şimdi, çimenler, bakımsız olsa da, yine de kalın ve gür büyüyordu; ama burada, bu
küçük bahçede, çimenlerin arasından görünen çıplak, parlak toprak lekeleri vardı--sanki toprak dirseklere kadar çıkmış ve tüyleri yeşil kadifemsi
katından sıyrılmış gibiydi; ama verandadaki asmalar bir pusu için yeterince kalındı ​​ve yeşil perdelerinin arkasından misafirperver bir
tanıma sesi geldi.

"Siz misiniz, yargıç? Peki efendim, sizi gördüğüme sevindim! Hemen içeri gelin; oturun ve dinlenin."

Konuşmacı kendini asma bariyerinin kemerli açıklığında gösterdi--yaşlı bir adam--belki de yargıç kadar yaşlı değildi. Gömlek kolluydu. Kollarından birinde bir yama vardı. Ayakkabıları yeni cilalanmıştı, ama iş kötü yapılmıştı; deri ayak parmaklarında donuk bir siyah, yanlarda ve topuklarda ise yıpranmış bir sarı renk gösteriyordu. Konuşurken sesi yukarı aşağı gidiyordu - kendi kelimelerini net bir şekilde duyamayan, bu yüzden onları sahte bir
perdede çalan sağır birinin sesi. Bu rahatsızlığın ek kanıtı olarak, kulağının arkasına koyduğu zayıf ve hafifçe titrek elini tutuyordu.

Yaşlı yargıç alçak verandaya
çıktığında diğer elini selamlamak için uzattı. Ziyaretçi, balsam asmalarının arkasındaki dar alanda duran iki gıcırdayan ahşap sallanan sandalyeden birini aldı ve bir iki dakika boyunca hiç konuşmadan oturdu, kendini yelpazeledi. Görünüşe göre bu iki yaşlı adam arasındaki bu komşuluk çağrıları alışılmadık bir şey değildi;
birlikte utanmadan sessizliğin tadını çıkarabilirlerdi.

Kasaba saatleri çaldı - önce belediye binasındaki sekiz kez ağırbaşlı bir şekilde çaldı; sonra, daha uzakta, ilçe
adliyesindeki. Bu saat beş kez yavaşça çaldı, bir an durakladı,
on bir kez büyük bir şiddetle çaldı, tekrar durakladı, bir kez
büyük, son bir gümlemeyle çaldı ve bitti. Hiçbir onarım, adliye saatini bu tuhaflıktan kurtaramazdı. Saati tutuyordu, ama
kendi özel
yoluna göre tutuyordu. Durduktan hemen sonra,
Katolik kilisesinin çanı, Pazar çanlarının ilki ve en eskisi,
hızla çalmaya başladı. Yargıç Priest, gürültüsü kesilene kadar
bekledi.

"Bir süre sonra iyi ve sıcak olacak," dedi sesini yükselterek.

"Ne diyorsun?"

"Günün ilerleyen saatlerinde hava çok sıcak olacak," diye tekrarladı Yargıç Priest.

"Evet, efendim; sanırım haklısın," diye onayladı sunucu. "Bir dakika önce, sen gelmeden önce, Liddie'ye bu sabah kilisede onu
orta yakınlarda bulacağını söylüyordum. Ama gidiyor--kaçan
atlar onu kiliseden uzak tutamaz! Ben kendim gitmiyorum--sanki son zamanlarda kilise alışkanlığımdan
gittikçe uzaklaşıyorum."

Yargıç Priest'in gözleri bu itirafı tuhaf bir şekilde takdir ederek kısıldı. Diğer adamın, ikinci karısının
hayatı boyunca ayinlere düzenli olarak katıldığını hatırladı--Pazar günleri iki kez ve Çarşamba akşamı dua toplantılarına da gidiyordu; ama ikinci karısı
öleli dört yıl olmuştu--yoksa beş miydi? Zaman çok hızlı geçti!

Sağır adam konuşmaya devam etti:

"Bu yüzden sadece burada oturup sakin kalmaya ve o
Ledbetter çocuğunun Pazar gazetesiyle gelmesini beklemeye karar verdim. Geçen
Pazar günkü gazeteyi okudunuz mu, yargıç? Albay Watterson'ın kesinlikle o Kuzeyli para
şeytanları hakkında çok güzel bir yazısı vardı. Buralarda bir yerlerde--saklamak için
kestim. Bunu okumanızı ve
fikrinizi iletmenizi isterim. Bu genç arkadaşlar oldukça iyi iş çıkarıyorlar, ama hiçbiri
albay gibi yazamıyor, benim kanaatime göre."

Yargıç Priest onu duymamış gibi görünüyor.

"Ed Tilghman," dedi aniden, yuvarlak vücudundan dolayı
aşırı derecede yersiz görünen yüksek, güzel sesiyle, "sen ve ben uzun
birlikte komşu olarak yaşadık, değil mi? Bunca zamandır
birbirimizin tam karşısındaydık. Bazen, aslında kaç yıl geçtiğini düşündüğümde beni biraz sarsıyor;
çünkü yıllar içinde hızla ilerliyoruz--biz yaşlıların hepsi
gibiyiz. On yıl sonra, diyelim ki, bizden bu kadar çok kişi
kalmayacak." Arkadaşının zayıf, sağlam profiline yan yan baktı. "Sen
bazılarımızdan daha gençsin; ama yine de, sen tam olarak benim 'genç adam' diyeceğim türden değilsin."

Yargıç, arkadaşının ona yönelttiği doğrudan, sorgulayıcı bakışlardan kaçınarak öne doğru uzandı ve önünde sallanan
olgun bir balsam elmasına dokundu. Anında ikiye ayrıldı ve hassas kabuğun iç duvarlarına yapışmış yapışkan kırmızı çekirdekler ortaya çıktı.

"Seni dinliyorum, yargıç," dedi sağır adam.

Yaşlı yargıç bir an bekledi. Neredeyse bir
utanç havası vardı. Hala balsam elmasının mahvoluşunu düşünerek konuştu,
ve sanki söyleyeceklerini söylemeden önce kontrol edilebileceğinden korkuyormuş gibi aceleci bir endişeyle konuştu.

"Ed," dedi, "Bir süre önce verandamda kahvaltıyı bekliyordum ve kardeşin geldi." Sessiz dinleyicisine hızlı, tedirgin bir
bakış attı. Ağız çevresindeki kasların gergin titremesi, diğerinin onu duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
"Kardeşin Abner geldi," diye tekrarladı yargıç, "ve ben
verandama oturup onun geçmesini izledim. Ed, Abner çok zayıf! Kendini
sürüklemekle ilgili şakalar yapıyor--son zamanlarda bir felç daha geçirdiğini söylediler bana.
Şuradaki ağaç kutusuna tutunmak zorundaydı,
buraya geri geçtikten sonra kendini sabitlemek için. Tanrı bilir, pazar sabahı şehir merkezine doğru sürüklenerek ne yapıyordu--alışkanlık gücü sanırım.
Neyse, kesinlikle daha önce gördüğümden daha yaşlı ve daha kötü görünüyordu.
Eğer yargıç olacaksam, başarısız bir adam. Beni açıkça duyuyor musun?" diye sordu.

"Seni duyuyorum," dedi komşusu tuhaf bir şekilde düz bir sesle. Arkadaşının bakışlarından kaçınma sırası
Tilghman'daydı. Asmaların arasındaki bir yarıktan
doğruca önüne bakıyordu.

"Peki," diye devam etti Yargıç Priest, "sana söylemem gerekenler şunlar,
Ed Tilghman. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, senin özel işlerine hiç burnumu sokmadım ve şimdi bunu yapmam
tamamen aykırı; ama, Ed, hepimizin ne kadar yaşlanacağımızı düşündüğümde,
ve Kamp toplandığında ve sizi neredeyse yan yana otururken gördüğümde,
ve yine de birbirinizi hiç görmüyormuş gibi göründüğünüzde--ve bu sabah Abner'ı gördüğümde, çok zayıf ve hasta görünüyordu--ve bu tatlı, sabah gibiydi
ve her şey çok sessiz ve huzurluydu----" Sözünü yarıda kesti ve
yeniden başladı. "Düşüncelerimi kelimelere nasıl dökeceğimi tam olarak bilmiyorum gibi görünüyor ve şeyleri kelimelere dökmek de benim işim olmalı.
Neyse, Abner'a gidemedim. O benim komşum değil ve sen komşusun; ve ayrıca, sen ikimizin en küçüğüsün. Bu yüzden, bu yüzden buraya senin yanına geldim.
Ed, senden kardeşin Abner'a bir söz götürmek istiyorum.
Bunu dünyadaki en iyi şekilde yapmak istiyorum! Bugün ona senden bir mesajla gidemez miyim? Yarın çok geç olabilir!"

Tombul ellerinden birini sağır adamın kemikli dizinin üzerine koydu; ama Tilghman ayağa kalkarken el kaydı.

"Yargıç Rahip," dedi Tilghman ona bakarak, "söylediklerini dinledim; ve seni durdurmadım, çünkü sen benim arkadaşımsın
ve bunu iyi niyetli yaptığını biliyorum. Ayrıca, sen benim misafirimsin, kendi çatımın altındasın." Verandanın dar sınırları içinde ileri geri sendeledi.
Aksi takdirde, içinde uyanabilecek herhangi bir duygu belirtisi göstermedi,
yüzü hala asık ve sesi düzdü. "Benimle
--benimle--az önce adını verdiğin adam arasındaki her şey her zaman aramızda olacak. O, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermekten memnun. Ben de devam etmesine izin vermekten memnunum. Sanırım bu bizim ırkımızda var. Kelimeler --sadece kelimeler--bu şeyi düzeltmeye yardımcı olmaz. Bunun nedeni aynı şekilde orada olacak ve
ikimiz de ikimiz de yaşadığımız sürece bunu unutamayacağız. Bu konuyu bir daha asla açmamanı tercih ederim. Eğer ona
gitseydin sanırım sana aynı şeyi söylerdi. Bırak öyle kalsın, Yargıç
Rahip--düzelmesi imkansız. İkimiz de neredeyse elli yıldır bu şekilde devam ediyoruz. Böyle devam edeceğiz. Nezaketini takdir ediyorum, Yargıç
Rahip; ama bırak öyle kalsın--bırak öyle kalsın!"

Sesinde kilometrelerce derin ve bazalt kadar sabit bir kesinlik vardı. Yürüyüşünü kontrol etti ve kepenkli bir pencereye seslendi.

"Liddie," dedi doğal inişli çıkışlı sesiyle, "kiliseye gitmeden önce, birkaç limonata veya başka bir şey hazırlayamaz mısın?
Yargıç Priest benimle verandada."

"Hayır," dedi Yargıç Priest, yavaşça ayağa kalkarak, "Güneş çok yükselmeden
geri dönmem gerek. Bu arada seni tekrar göremezsem
karaya çıkıp Kampın bir sonraki düzenli toplantısına gel - Cuma gecesi," diye ekledi.

"Orada olacağım," dedi Tilghman. "Ve Albay Watterson'ın o parçasını bulmaya ve sana göndermeye çalışacağım. Bunu okumanı çok istiyorum."

Asmaların arasındaki açıklıkta durdu, hafif felçli bir eliyle yargıç kısa bahçe yolundan geçip kapıya doğru giderken gevşek bir filizle uğraşıyordu. Sonra sandalyesine geri döndü ve tekrar oturdu.
Çenesindeki tüm o küçük kaslar zıplıyordu.

Clay Sokağı artık boş değildi.
Avuç içi yelpazesinin altından tozlu uzunluğuna bakan Yargıç Rahip, burada ve orada çocuk grupları gördü - küçük kızlar sade ve nişastalı beyazlar içindeydi,
küçük oğlanlar ayakkabı ve çorapların Pazar işkencesinde topallayarak yürüyorlardı; ve
hepsi ortak bir merkeze, Pazar okuluna doğru ilerliyorlardı. O gün iki kez daha sokak canlanacaktı - biraz sonra yetişkinler kiliseye gittiklerinde ve yine öğle yemeğinden hemen sonra,
gençler ve hizmetçiler tepsi ve tabakları peçetelerin altında taşıyarak
bir evden diğerine geçip tekrar geçtiklerinde. Komşular arasındaki özel lezzetlerin pazar
günleri değiş tokuşu kasabamızda bir tören ve ayin haline geldi; ama ondan sonra, akşamın serinliğine kadar, kasaba sessizce
kaynamaya devam ederdi, herkes Pazar
günleri şekerleme yapardı.

Yargıç Priest yelpazesiyle havada öfkeli bir testere hareketi yaptı, sanki
hoş olmayan bir şeyi savuşturmaya çalışıyormuş gibi -belki bir anı, ya da
sadece inatçı bir sivrisinek olabilirdi. Etrafta bol miktarda sivrisinek
ve sivrisinek vardı, çünkü artık -çok geçmeden bile- çiğ kurumuştu.
Gümüş kavakların yaprakları beyaz alt taraflarını sayısız kurbağa karnı gibi yukarı doğru çeviriyordu ve
Injun puro ağaçlarının uzun, baklalı sarkıtları sallanıyor ve hareketsiz duruyordu. Sıcak bir gün olacaktı, kesinlikle; yargıç kendini çoktan solmuş ve bitkin hissediyordu.

Kasabamızda yıllarca süren ve küçük kasaba tarzında sonunda kurum haline gelen trajedilerimiz vardı.
Burnley'ler davası vardı. Otuz küsur yıl boyunca Binbaşı Burnley evinin bir tarafında, karısı da diğer tarafında yaşadı, ikisi de
salonun ortasından geçen hayali bir sınır çizgisini asla geçmedi,
tüm o zaman boyunca ilişki kurdukları zayıf, bekar bir kızları vardı,
onun gri ve çorak hayatında kilise işleri ve bu garip ev işleri
Doğanın bir koca, bebekler ve torunlar tarafından doldurulmasını istediği yeri aldı.

Harika bir korkuluk kılığında çılgın Saul Vance vardı,
her zaman bir yerden başlıyor ve asla oraya gitmiyordu--çünkü, iki yolun kesiştiği bir yere geldiği kadar,
hangi yöne gideceğine karar veremedi. Gençliğinde bir kız onu terk etmişti, ya da bir banka
iflas etmişti, ya da bir at kafasına tekme atmıştı--ya da belki de zavallı beynini uyuşturan üç şeydi. Her neyse, o
yıllarca zavallı, amaçsız yoluna devam etti, her gün orman hayvanlarından daha zalim olan küçük çocuklar tarafından alay konusu oldu. Nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu, ama
öldüğünde, çocukken onunla alay eden adamlardan bazıları gönüllü tabut taşıyıcıları çıktı.

Bir zamanlar baş şapkacımız olan ve ayrıca zengin olan Bay H. Jackman vardı--tüm kasabanın Kardeşi Jackman--ve refah günlerinde Baptist kilisesine çanlarını vermişti. Yaşlılığında, köpek kadar fakirken, hayırseverlikle geçindi, ancak bu kelimeyle bilinmezdi, ki bu kelime aynı anda hem dilimizde en tatlı hem de en acı kelimedir; Kardeş Jackman için, her zaman bakımlı, her zaman tombul ve iyi giyimli,
pazarda ne varsa almak için dolaşırdı ve
Richland House barına içkileri için giderdi ve eskileri eskimişken yeni giysiler için Felsburg Brothers'a giderdi - ve yine de hiçbir şeye
bir kuruş ödemezdi; tüm kasabanın ona sonuna kadar öz saygısını
korumasını sağlayan nazik bir komplosuydu. Kasabamızdaki yabancılar onu emekli bir bankacı sanırdı - bu bir gerçek!

Ve yaşlı Stackpole vardı, adamını öldürmüştü - adil bir dövüşte öldürmüştü ve beraat etmişti - ve yine de her saat sessiz arka sokaklarda yürürdü, gri, sessiz bir gölgeydi ve odasında yanan parlak bir ışık dışında asla uyumazdı.

Bay Edward Tilghman'ın ve ağabeyi Yüzbaşı Abner G. Tilghman'ın trajedisi ise hem bir trajedi hem de bir gizemdi - kasabamızın şimdiye kadar bildiği veya muhtemelen bileceği en büyük trajedi ve en derin gizem. Herkesin kesin olarak bildiği tek şey, elli yıldan fazla bir süredir ikisinin de birbirleriyle konuşmadığı, ne de
davranışlarıyla veya bakışlarıyla birbirlerine dikkat etmedikleriydi. Çocukken, altmış bir yaşındayken, birlikte dışarı çıkmışlardı. Yan yana, her biri kolunu diğerinin omzuna atmış, diğer yüzlerce kişiyle birlikte Amerika Konfederasyon Devletleri'nin hizmetine yemin etmek için ayağa kalkmışlardı; ve sabah gittiklerinde Bayan Sally May Ghoulson, ağabeye ipek eşarbını omuzlarından çıkarıp kuşak olarak takması için vermişti. Her iki kardeş de ondan hoşlanmıştı; ancak bu aleni hareketiyle hangisinin kendi tercihi olduğunu açıkça belli etmişti.

Sonra şirket, yeni birliklerin tatbikat yaptığı Tennessee sınırındaki kampa doğru yürüdü; ve yürürken bazı gözlemciler ağladı ve diğerleri tezahürat etti - ancak tezahüratlar baskındı, çünkü bu zaten bir tür piknik olacaktı - herkes hemfikirdi. Hatiplerin -çoğunlukla geride kalanların- belirttiği gibi, Kuzeyliler savaşmayacaktı. Ve savaşsalar bile bir Güneyli dört Yankee'yi yenemez miydi? Elbette yenebilirdi; bunu her aptal bilirdi. Bir veya iki ay veya en fazla üç ay içinde, hepsi tekrar evlerine doğru yürüyor olacaklardı,
şan ve savaş ganimetleriyle kaplı olacaklardı ve sonra -bu genel bir rapora ve anlayışa göre- Bayan Sally May Ghoulson ve Abner Tilghman
büyük bir kilise düğünüyle evleneceklerdi.

Ancak, Yankees açıklanamayan bir şekilde savaştı ve sonuçta bu doksan günlük bir piknik değildi. Bu bir piknik değildi. Ve bittiğinde,
dört yıl ve bir ay sonra, Bayan Sally May Ghoulson ve Abner Tilghman
evlenmedi. Chickamauga savaşından hemen önce, şirketteki diğer adamlar iki Tilghman'ın birbirlerine yabancı, hatta yabancıdan da kötü olduklarını ilk fark ettiler. O anda ve orada birbirleriyle konuşmayı bıraktılar ve herhangi bir adamın bildiği kadarıyla
bir daha asla konuşmadılar. Savaşta hizmet ettiler, Abner yüzbaşılığa sondan hemen önce yükseldi, Edward her zaman saflarda er olarak görev yaptı.
Somurtkan, kasvetli bir sessizlik içinde, o son zor,
umutsuz günlerin talihini aldılar ve Mississippi'deki teslimiyetten sonra, şirketin kalan topallayan bir avuç kişiyle geri döndüler; ve yaş olarak
hepsi hala çocuktular--ama deneyim olarak, erkek ve acı olarak,
büyükbabalardı.

Geri döndükten iki ay sonra Bayan Sally May Ghoulson, küçük kardeşi Edward ile evlendi. Bir yıl içinde öldü ve makul bir yas döneminden sonra Edward ikinci kez evlendi--ancak uzun yıllar sonra tekrar dul kaldı. İkinci karısı ona çocuklar doğurdu ve onlar öldüler--biri hariç, bir kızı, o da büyüdü ve kötü bir evlilik yaptı; ve
annesinin ölümünden sonra sağır babasıyla yaşamaya ve ona hizmet etmeye geri döndü. Yüzbaşı Abner Tilghman'a gelince, hiç evlenmedi - kasabanın izleyen gözlerinin görebildiği kadarıyla
başka bir kadına asla hoşgörüyle bakmadı. Ve kardeşiyle veya kardeşinin ailesinden herhangi biriyle - veya kardeşi onunla - hiç konuşmadı.

Yıllar geçtikçe aralarında ördükleri sessizlik duvarı buza, buz da taşa dönüştü. Aynı sokakta yaşıyorlardı, ama Edward asla
Yüzbaşı Abner'ın bankasına girmedi, Yüzbaşı Abner asla
Edward'ın evinin önünden geçmedi - her zaman karşı tarafa geçti. Aynı Gaziler Kampına aittiler - aslında onlar için sadece bir tanesi vardı; aynı bilete oy verdiler - düz Demokrat; ve
aynı kilisede, eski Bağımsız Presbiteryen'de, aynı inançla aynı Tanrı'ya tapıyorlardı, büyük kardeş yaşlı, küçük olansa sade bir üyeydi - ve yine de asla bakışlarını çarpıştırmadılar.

Kasaba bu aptal ve acımasız kan davasını değişmez ve ebedi olarak kabul etmeye başlamıştı; zamanla insanlar bunun sebebinin ne olduğunu merak etmeyi bile bıraktılar ve uzun yıllar boyunca şimdiye kadar sadece bir adam bunu iyileştirmeye çalışmıştı. Yaşlı Doktor Henrickson öldüğünde, Virginia teoloji okulundan yeni mezun genç ve ateşli bir din adamı boş kürsüye çıkmak için dışarı çıktı; ve kutsal görevinin verdiği yüksek duyguyla dolu olan o, cemaatte böyle bir şeyin olmasının utanç verici olduğunu düşündü. Bu konuda Yüzbaşı Tilghman'ı görmeye gitti. Bir keresinden başka hiç gitmedi. Daha sonra Yüzbaşı Tilghman'ın papazın kardeşinin adını onun yanında anmaya cesaret etmesi halinde kiliseden çıkıp bir daha asla kapılarını karartmakla tehdit ettiği ortaya çıktı. Bu yüzden genç papaz üzüldü ama itaat etti, çünkü yüzbaşı zengindi ve kiliseye cömertçe bağışta bulunan biriydi. Ve yıllar geçtikçe zenginleşmişti ve zenginleştikçe kardeşi fakirleşmişti - Edward Tilghman'ın başarısız olduğu eczanenin sahibi başka bir adamdı. Gençten orta yaşlı adamlara ve orta yaşlı adamlardan yaşlı, güçsüz adamlara dönüşmüşlerdi; ve önce gençliğin zarafeti
sonra olgunluğun sağlamlığı onlardan gitmiş ve
yaşlılığın çirkinliği üzerlerine çökmüştü; biri aksak adımlarla yürüyordu ve diğeri
kulakları sağırdı; ve kasaba yarım yüzyıllık eğitimle kendini bu duruma alıştırmış ve bunu olağan bir şey olarak kabul etmişti. Öyleydi ve her zaman öyle olacaktı - bir trajedi ve bir gizem. Bakan müdahale ettiğinde hiçbir işe yaramamıştı ve şimdi de yaramıyordu.
Yargıç Priest, dövülmüş bir adamın hareketiyle vantilatörü verandaya
bıraktı, karanlık oturma odasına gitti, gıcırdayan bir at derisi kanepeye yorgunca uzandı ve Jeff'e hafif bir toddy yapmasını söyledi - içinde bolca buz olan.

* * * * *

Aynı Pazar günü - ya da her neyse, aynı Pazar günü olduğunu hayal etmeyi seviyorum - Yargıç Priest'in kasabasından yaklaşık dokuz yüz yetmiş mil uzaklıktaki bir noktada, Sigel'in eski komutasındaki Çavuş Jacob Speck, New York, Manhattan Bölgesi'ndeki Doğu Seksen Beşinci Sokak'taki Speck ve Engel apartmanının mutfak penceresinde oturuyordu. Üzerinde gömlek kollu bir şeyler vardı; hassas ayakları kırmızı ve yeşil bir çift halı terliğiyle kaplıydı. Sol kolunun açısında, bir buçuk yaşında olan en küçük torununu tutarken, sağ elinde yumurta kabı gibi bir kase ve balık oltası gibi bir sapla dikkatlice bir Çin piposu tutuyordu. Onbaşının kalın camlı gözlüklerinin ardındaki mavi Hanover gözleri, Doğu Seksen Beşinci Sokak'ın arka bahçelerinin ve çamaşır direklerinin ve yangın merdivenlerinin kapsamlı bir manzarasına sabitlenmişti; ancak düşünceleri çok
başka bir yerdeydi.

Orada, görünüşte rahat bir şekilde dikilmiş olan onbaşı yine de zihninde mutlu değildi. Ailenin geri kalanı öğleden sonrayı Smeltzer'in Harlem Nehri Kumarhanesi'nin Töton ihtişamı arasında geçirirken, en küçük bebeğe bakmak için evde bırakılmaktan o kadar da rahatsız değildi.
Adamın geri kalanı, çakıl taşlı yürüyüş yolları ve beyaz badanalı ağaç gövdeleri, dağınık çiçek tarhları ve yüksek yakalı biralarıyla
oturuyordu. Bu tür şeylere alışkındı. Vücudun giderek artan rahatsızlıkları onu vergi dairesindeki işinden
kovduğundan beri, onbaşı Speck-Engel
kuruluşunda meydana gelen bebekleri bu kadar düzenli bir şekilde emzirmekten başka pek bir şey yapmamıştı. Bazen, doğru, belki iki bardak bira ve bir pinocle oyunu için köşeye
kaydığı; ama sonra, büyük olasılıkla, uygunsuz bir şekilde, sarışın bir torun gelip ona Mommer'ın hemen eve dönmesi gerektiğini, pazara veya sinemaya giderken bebeğe bakmasını söylerdi.

Buna katlanabilirdi, katlanmak zorundaydı. Onbaşı Jacob Speck'i bu sıcak ve güneşli Pazar günü çileden çıkaran şey, dönemin tarihini yazmada
kendi payına düşeni yapmadığının farkına varmasıydı. Önceki hafta, eski alayının cepheye yürüyüşünün ellinci yıldönümüydü; günlük gazetelerde bununla ilgili makaleler vardı. Ayrıca, büyük olayın vatanseverce anılması için, kırış kırış hayatta kalanların -doksan küsur kişi- Beşinci Cadde'de, yıpranmış ve solmuş savaş bayraklarını, ilgisiz kalabalığın yanından geçerek bir geçit töreni düzenlenmişti; bunların onda dokuzu savaştan sonra doğmuştu -çoğunlukla yabancı topraklarda; ve en azından yarısı, görünüşlerine bakılırsa, geçit töreninin neyle ilgili olduğunu bilmiyordu ve özellikle de umursamıyordu.

Onbaşı, gazilerin yürüyüşüne katılmamıştı; hatta onu izleyen ziyafete bile katılmamıştı. Doğru, en küçük torun şu anda en büyük çene dişlerinden birini çıkarıyordu ve bu yüzden, o an için, olağanüstü ve özel bir ilgiye ihtiyaç duyuyordu; ancak genç hanımın diş sorunları, onun yokluğunun tek nedeni değildi. Onbaşı üç hafta önce
Dekorasyon Günü'ne katılmıştı ve kesinlikle ayda bir geçit töreni, sahip olduğu bir çift bacak için yeterli bir
zorluktu. Eve döndüğünde, her zamankinden daha
cesurca davranan av bacağıyla ve sağlam bacağıyla yeni ve
acı verici kıvrımlarla
dolu bir şekilde dönmüştü. Ayrıca, bu vesileyle,
sert ve esnek olmayan yeni bir çift ayakkabı giyme hatasını yapmıştı; bu yüzden o zamandan beri
halı terliklerini giyiyordu. Elli yıl dönümünü kaçırmak onbaşı için asıl mesele değildi - bu sadece savaşın talihiydi, iyi bir asker ve şimdi iyi bir vatandaş olan biri tarafından
cesaretle ve uygun ve doğal miktarda homurdanmadan
fazlasıyla kabul edilmesi gereken bir şeydi; ancak olaydan önceki
günler boyunca ve o zamandan beri her gün, eski alayın çeşitli üyeleri gazetelere -Alman gazetelerine ve İngiliz matbaa gazetelerine de- uzun yazılar yazıyorlardı, Washington'a ve sonra Virginia ve Tennessee'ye yapılan yolculuğu anlatıyorlardı, bu seferden, şundan, bu savaştan ve şundan bahsediyorlardı. Ve İç Savaş meselelerine olan ilginin henüz yeni yeni azaldığı bir dönemde, gazeteler bu yazıları basmışlardı, böylece yazarlarına büyük bir şan ve şöhret kazandırmışlardı. Ancak Onbaşı Speck bunları okurken, aklı başında insanların bu kadar iğrenç derecede kötü hafızalara sahip olmasına derinden şaşırmıştı; çünkü
kendisinin bu heyecan verici ve çığır açıcı olaylara ilişkin
anımsaması , her yanlış yönlendirilmiş tarihçinin anımsatıcı anlatımından
çok farklıydı.

Gerçekten de, tüm savaşın en önemli olaylarının
bu kadar şok edici bir şekilde çarpıtılması ve
yanlış işlenmesi
utanç vericiydi. Diğer gaziler çok fena halde yanılmışlardı ve o
kesinlikle haklıydı. Bu konularda her zaman haklıydı. Sadece
bir gece önce, hemşirelik görevlerinden merhametli bir mola sırasında, Otto Wittenpen'in arka barında, uzun bir bardağın kenarından, bazı hatalı düşünceli yoldaşların bazı özellikle acı verici gerçek yanlış ifadelerini biraz acı bir şekilde konuşmuştu. Cevap olarak
Otto, oldukça alaycı bir tonda, onbaşı düşünceye şöyle demişti:

"Söyle bakalım Jacob, neden sen gazeteye bir yazı yazmıyorsun
bu alayını anlatan--olduğu gibi?"

"Yapacağım. Yarın mutlaka yapacağım," demişti, yazarlık
hırsı içinde aniden kıpırdanmıştı. Ancak şimdi, mutfak
penceresinde otururken, hayal kırıklığıyla kasıldı, çünkü denemişti
ve biliyordu ki, yazılı dize yeteneği yoktu. İyi bir askerdi--evet, daha iyisi yoktu--iyi bir vatandaştı ve zamanında vergi dairesinde yetenekli ve özenli bir kapıcıydı; ama kendi
hikayesini yazamıyordu. O sabah, en küçük torunu uyuduğunda ve kızı, kızının kocası ve büyük torunlarının yavruları yan bloktaki Lutheran kilisesindeyken, gazeteye makalesini yazmak için oturdu; ama kelimeler
gelmiyordu--ya da en azından, ilk bir veya iki satırdan sonra
gelmiyordu.

İki iyi bacağıyla--o zamanlar ikisi de iyi bacaklarıyla--henüz konuşamadığı ülke için savaşmak üzere yola çıktığı o heyecan verici günlerin zihinsel görüntüleri orada parlak ve canlı renklerle duruyordu;
ama üzücü olan tarafı, onları dille giydirememesiydi.
Lavabonun altındaki çöp kutusunda bir düzine buruşuk kağıt
sayfası başarısızlığına tanıklık ediyordu ve şimdi, en küçük Bayan Engel'le
yalnız, bunun üzerinde kafa yordu ve zihninde alçaklara indi ve piposunu şakırdattı. Ve tam o anda ve orada, hiçbir uyarıda bulunmadan,
açık gökyüzünden, diyebileceğiniz gibi, harika bir fikir geldi--o kadar muhteşem bir fikir ki, neredeyse en küçük Bayan Engel'i
bu muhteşem şokla kucağından düşürecekti.

Küçük, nemli, pembe, yumrulu dikenli sıcağın ve ağrıyan diş etlerinin yığınına endişeyle baktı. Genç hanım aniden sarsılmasına rağmen
düzgün bir şekilde uyudu. Çok dikkatli bir şekilde piposunu bir kenara koydu ve çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, yükünü yatıştırıcı bir şekilde yukarı aşağı salladı ve ustalıkla küçük bedenini yanında duran beşiğe yatırdı. Kadın huzursuzca kıpırdandı ama uyanmadı. Onbaşı
sakat bacağını ve romatizmalı bacağını mutfaktan çıkardı, mutfak ovuşturmaktan bembeyazdı ve yeni bir iğne kadar temizdi, Speck-Engel
dairesini oluşturan üç yatak odasının en arka ve en küçüğüne. Geceleri Çavuş Speck'in sekiz yaşındaki torununun zıplayan atıyla birlikte yattığı yatak, duvarda çapraz olarak yerleştirilmiş ve baca gibi bir havalandırma boşluğuna açılan küçük bir pencerenin altındaki sıvaya sıkıca sıkışmıştı. Çavuşun kendine ait bir odası ve yatağı olduğu zamanlar olmuştu; bu, ailenin ikinci neslinde bu kadar hızlı büyümeye başlamasından ve vergi dairesinde hala kazançlı bir işte çalışırken, daha önceydi. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken yaşlı adam rahatsızlıktan küçük bir inleme sesi çıkardı. Altındaki boşluğu yokladı ve köşeleri paslanmış ve yanları ezilmiş küçük bir teneke sandığı çıkardı. Cebinden çıkardığı bir anahtarlıktan zahmetli bir şekilde anahtarları seçti, sandığın kilidini açtı ve ağır bir üst tepsiyi kaldırdı. Tepside, diğer şeylerin yanı sıra, vatandaşlık belgeleri, emeklilik belgeleri, ölmüş karısının bir fotoğrafı ve East Side Germania Tasarruf Bankası'nın küçük bir 
karpuz cüzdanı gibi hazineler vardı. Altında, tepesinde altın bir kordon bulunan siyah bir yorgunluk şapkası, en üst yakasında G. A. R. bronzunun göründüğü düzgünce katlanmış mavi bir üniforma ceketi ve bunun altında, onbaşının yüksek resmi durumlarda giydiği ve bir gün gömülmek için giyeceği düzgün siyah takım elbise vardı. Patilerini savurarak ve kazarak, ellerini en dibe kadar çalıştırdı ve sonra, küçük bir homurtuyla, istediği şeyi çıkardı - bu yaşlı adamın Güney'den eve getirdiği, sertleşmiş bir diz kapağı ve onurlu bir kayıt dışında, tek kupa. Bu, düzleştirilmiş ve gevşek bir şekilde ele geçirilmiş bir Konfederasyon sırt çantasıydı. Derisi yaşla kuru çürümüştü ve
dış kapaktaki pirinç C. S. A. kangren olmuş ve çökmüştü; kapak eski bir ayakkabı tabanı gibi sertçe kıvrılmıştı.

Yaşlı parmaklar bir tokayı çözdü ve sırt çantasının küflü ve kötü kokulu iç kısmından, sağ üst köşesinde garip görünümlü bir damga ve yüzünde belirsiz bir üst yazı bulunan, garip görünümlü sararmış bir zarf içinde bir mektup çıkardı. Zarftan çıkardığı üç sayfa kağıt hışırdamayacak kadar eskiydi, ancak üzerlerindeki kahverengimsi, solgun mürekkeple yazılmış yakın yazı hala açıkça seçilemiyordu.

Çavuş Speck sırt çantasını en alttaki yerine koydu,
tepsiyi tekrar yerine koydu, sandığı kapattı ve kilitledi ve
yatak altına itti. Sandık hafifçe direndi ve mücadelede bir halı terliği ve hatırı sayılır bir nefes kaybetti. Mutfağa topallayarak geri döndü ve küçük Bayan Engel'in hâlâ uyuduğunu görünce, vücudunu bir sandalyeye
yerleştirdi ve edebi bir kompozisyona hazırladı, evin önünden aşağı doğru sızan kaldırım komedyenlerinin bağırışlarından veya yarım blok ötedeki İkinci Cadde'nin arnavut kaldırımındaki aralıklı trafiğin uzaktan gelen gürültüsünden hiç rahatsız olmadı. Bir süre, çok çizik bir kalemle yazdı; ve şunları yazdı:

"THE SUN, CITY'NİN EDITÖRÜNE.

"_Sayın Beyefendi:_ Aşağıda imzası bulunan kişi, savaşta yaralanana kadar iki yıl dokuz ay hizmet ettiğini ve Kuzey ve Güney'deki İsyan Savaşları ile ilgili olarak diğer yoldaşların gazetelere neler yazdıklarını görmekle çok ilgilendiğini beyan eder. Chickamauga Muharebesi sırasında bir süre göğsündeki bir yaradan dolayı ölmekte olan bir Konfederasyon askerinin yanında yattığımı söyleyebilirim. İsteği üzerine ona mataramdan bir yudum su verdim, kısa bir süre sonra öldü. Ben de yaralı olduğumdan -sağ dizim bir Minie topuyla parçalandı- bir sahra hastanesine kaldırıldım; ancak bunu yapmadan önce bu adamın sırt çantasını o olayın hatırası olarak
götürdüm. Birkaç yıl sonra söz konusu sırt çantasında daha önce benim tarafımdan
gözden kaçmış bir mektup buldum. Söz konusu mektubun bir kopyasını ekte sunuyorum, bu, hayatta kalan yoldaşların okuması için ilginç olabilir.

"Saygılarımla,

"JACOB SPECK,

"Merhum Çavuş L Bölüğü,

"İki Yüz Onuncu New York, ABD'de Savaşan"

Kalem dikkatle ve gıcırtılı vurgularla kağıt üzerinde yavaşça ilerlerken, onbaşı sol eliyle ölü adamın eski mektubunu önünde düz bir şekilde tutuyordu, kopyalamaya niyetliydi. Zor kelimeler onu şaşırtıyor ve uzun kelimeler onu yıldırıyordu ve dışarıdaki koridorda basamaklar varken uzun bir iş çıkarıyordu.
Bütün çoğalan Engels'lerin en yaşlısı olan, tartışmasız güzel ve her santimiyle Amerikalı olan, Alt Altıncı Cadde'deki stok tasarımlarını Üst Beşinci Cadde'deki modeller gibi gösterecek şekilde giyme yeteneğine sahip olan Bayan Hortense Engel içeri esintiyle girdi. Bayan Engel'in yüzü hoş bir şekilde kızarmıştı; az önce ismi Bay Lawrence J. olan sadık arkadaşlarından uzun uzun ayrılmıştı. McLaughlin, apartman dairesinde yaşayan sevgililerin buluşma ve flört yeri olan alt koridordaydı ve şimdi o, ailenin soğuk pazar akşamı çayını hazırlamaya gelmişti. Onu
görünce onbaşı başka bir ilham daha aldı - bir saat içindeki ikinci ilhamı.
Kaşları düzeldi ve rahat bir nefes aldı.

"'Lo, grosspops!" dedi. "Her şey nasıl? Çocuk
iyi mi?"

Cenaze arabası gibi tüylü bir pazar şapkasını çıkardı ve Robespierre önlüğünden eteğine kadar uzanan uzun bir önlük giydi.

"Kızım," dedi büyükbabası, "yarın ofiste daktiloda yazılmış bu mektubun bir kopyasını yapar mısın?"

Almanca konuştu ve o da New Yorklu olarak cevapladı, çevik parmakları ise önlüğünün arkasını ilikleme göreviyle boğuşuyordu.

"Elbette! Bunu saymak bir dakika bile sürmez.
Komik görünümlü eski bir şey!" diye devam etti, buruşmuş ve solmuş orijinali alarak. "Bunu kim yazdı? Ve bununla ne yapacaksın, iğrenç çocuklar?"

"Bu," dedi ona, "benim kendi işim! Lütfen,
kopyasını yapıp yarın bana ikisini de getir, mektubu ve ayrıca kopyayı."

Böylece Pazartesi sabahı, Broome Caddesi'ndeki Great American Hosiery Company ofisinde dikte alma telaşı iyice azaldığında,
yetenekli Bayan Hortense mektubu kopyaladı ve aynı akşam büyükbabası onu kendi tanıtımıyla birlikte Sun'a gönderdi.
Sun, mektubu hemen hiçbir değişiklik yapmadan ve daha da iyisi, gönderenin adını büyük harflerle yazarak bastı; ve o
gece, köşedeki yerde, Çavuş Jacob Speck kendi ülkesinde onurdan yoksun olmayan bir
peygamberdi - aslında çok onur kazandı.

Eğer benim diğer bazı hikayelerimi okuduysanız, hatırlayabilirsiniz ki,
unutulmaz bir olayda, Yargıç William Pitman Priest New York'a bir seyahat yaptı ve orada gaz ve diğer sıcak hava tekliflerinin destekçisi olan Bay J. Hayden Witherbee ile görüşmeler yaptı; ve metropolde kaldığı süre boyunca Sun muhabiri Malley ile tanıştı. Bu olay birkaç yıl önce olmuştu, ancak Malley
hala Sun'ın kadrosundaydı. Ayrıca, Malley kendi alanını kesip ölçmek için gazeteyi karıştırırken,
çavuşun katkısına rastladı. Boş boş göz gezdirirken, Yargıç Priest'in yaşadığı kasabanın adını iki veya üç kez tekrarladı. Bu yüzden birkaç kopyayı bir araya getirip kısa bir mektupla birlikte Güney'e gönderdi; ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'nin iyi niyetli ofisleri aracılığıyla, bu eklerin, akşam yemeğini beklerken, yağmurlu bir öğleden sonra, geniş ön verandasında aylaklık ederken, hakime ulaşması zamanı geldi.

Önce, Malley'nin mektubunu okudu ve Malley'den haber aldığı için mutlu oldu. Hızlanan bir ilgiyle, iki
sıkı sarılmış kağıdın ambalajlarının altından tombul başparmağını geçirdi, bunlardan birini onuncu sayfada açtı ve yargıcın anında uzak mesafeli bir düşkünlük hissettiği Çavuş Jacob Speck'in açılış ifadesini okudu. Sonra, Bayan
Hortense Engel'in çok doğru bir şekilde aktardığı mektuba geldi ve ilk
kelimelerinde daha dik oturdu, şaşkın ve memnun bir homurtuyla; çünkü ikisini de tanıyordu - o mektubun yazarı ve alıcısı. Biri hala hafızasında, küstah, kötü yüzlü kızıl saçlı bir kız olarak yaşıyordu ve diğeri ise yırtık pırtık gri bir üniforma giymiş genç bir delikanlı olarak. Ve basılı satırlarda isimleri bu kadar kalın bir şekilde yer alanların çoğunu tanıyordu. Gerçekten de, bazılarını hala tanıyordu - sadece şimdi - yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar - çok uzak bir günün solgun, buruşuk erkekleri ve güzelleri. İlk kelimeleri okurken, neredeyse yeni ve taze bir hissin sarsıcı vurgusuyla, kendi gençliğinde o mektubu yazan kızdan veya onu alan adamdan hiç hoşlanmadığı geldi. Ama o bu kadar yıl ve uzun yıllar önce ölmüştü - neden, bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı - tarih bunu kanıtlıyordu - ve o, adam, Chickamauga'da düşmüştü, ölümünü bir asker gibi ön plana almıştı; ve kesinlikle bu her şeyi çözmüş ve her şeyi düzeltmişti! Ama mektup - asıl mesele buydu. Eski mavi gözleri, tombul pembe burnunun ucunu eyerleyen gözlüklerinin ardında çevikçe zıpladı ve yaşlı yargıç onu okudu - tıpkı kendisinin birçok kez aldığı türden bir mektup; Kuzey ve Güney'deki sayısız binlerce askerin sevgililerinden aldıkları ve titrek kamp ateşlerinin ışığında tekrar tekrar okuyup daha sonra sırt çantalarında yorucu yürüyüş milleri boyunca taşıdıkları türden bir savaş zamanı mektubu.

Şimdi sadece bir anıdan ibaret olan küçük bir kasabanın küçük kasaba dedikodularıyla tıka basa doluydu - gönüllü olmadığı için talihsiz bir gencin bir düzine neşeli kız tarafından nasıl pusuya düşürüldüğünü ve nasıl alt edildiğini ve bir kadın şalı ve bir kadın dürtme başlığı giydiğini ve böylece iki güneş arasında utançla kasabadan ayrıldığını;
Yankees geldiğinden beri çeşitli sadakatsiz kadınların genç Yankee subaylarının daha yakışıklı olanlarıyla nasıl dostça davrandıklarını -aslında dostça davrandıklarını, bunun altını çizerek-; kasabanın yarısının ölen veya yaralanan bir oğul veya kardeş için nasıl yas tuttuğunu; Rosalie, Prairie Çiçeği adlı yeni ve tatlı bir
duygusal şarkının o zamanlar nasıl
çok
söylendiğini - ve orduya ulaşmış mıydı? Bayan Hobbs'un
isyankar eylemler ve dil yüzünden Kanada'ya sürgün edildiğini ve
iki mavi ceketli sıra arasında kuzeye doğru yola çıktığını, her adımda
ağzını hiç ısırmadan Yankees'e
sövdüğünü; Falancanın nasıl öldüğünü veya evlendiğini
veya düşman hattının altına güvenli bir şekilde Güney topraklarına sığındığını; bu şeyin nasıl gerçekleştiğini ve şu şeyin nasıl gerçekleşmediğini.

Yaşlı yargıç, ruhunda yarı unutulmuş anıların şefkatli sıcak bir parıltısını
yaşatan isimlere memnuniyetle yakalayarak okumaya devam etti, ta ki
tüm son paragrafa gelene kadar; ve sonra, tüm dikenli ve zehirli kötülüğüyle
bunun amacını kavradığında, aniden dikleşti,
açtığı kağıt sert tutuşunda titriyordu. Şimdilik, elli yıllık sessizlik ve yanlış anlamanın ardından
kendisine garip bir şekilde geri dönerek, orada kasabanın en eski, en büyük
trajedisinin cevabını okudu ve tüm bu zaman boyunca o iki adamın, yoldaşlarının ve arkadaşlarının etinde, gömülü dikenler gibi,
iltihaplanan şeyin ne olduğunu biliyordu.
Kâğıdı düşürdü ve geniş, boş verandada aşağı yukarı, kısa, tıknaz bacaklarıyla sendeleyerek,
vahiy şokuyla ve
her şeyin kör ve acımasız yararsızlığına duyduğu öfke ve acımayla titredi.

"Ah hah!" diye tekrar tekrar kendi kendine anlayışlı bir şekilde söyledi. "Ah
hah!" Ve sonra: "Kötü bir adamın yanında, kötü bir kadın
bu yaratılmış dünyadaki en kötü şeydir, sanırım. Emin değilim ama ikisinin arasında en kötüsü o. Ve ikisinin arasında neler yaptıklarını düşününce--o
Lonzo Pike'a o cehennemvari kara yalan hikayesini yazıyordu ve o da
Abner Tilghman'a
hızla
ayak basıp onun zihnini bununla zehirleyip onu kendi etine ve kanına
çakmak taşı gibi
harekete geçiriyordu! Ve Lon Pike'ın o mektubu aldıktan sonraki gün gidip kendini öldürtmesi
tam da böyle değil miydi! Ve gerçek ona
anlatılmadan önce kalkıp ölmesi tam da böyle değil miydi! Ve o iki inatçı, kararlı,
ters, ağzı sıkı Tilghman oğlanının, hiçbiri bir açıklama yapmayı veya almayı teklif etmeden
uzun yıllar boyunca yürümesi tam da böyle değil miydi!" Ses tonu değişti. "Ah, ne kadar da zavallı bir şeydi! Ve
hepsi çok
işe yaramazdı! Ama--oh, Tanrıya şükür--her neyse, onu yarı yolda düzeltmek için henüz çok geç değil! Tanrıya şükür, bunun için çok geç değil!"

Şimdi sevinçle, düşürdüğü kağıdı yakaladı ve onunla
tombul yumruğunda buruşturulmuş bir şekilde çakıllı yolun yarısına kadar geldi, Clay Sokağı'nın karşısındaki asma pusuya
sokmuş küçük kulübeye doğru gidiyordu, ta ki
daha iyi ve daha büyük bir ilham onu ​​yakalayıp
yürüyüşünün ortasında durdurana kadar.

Bu ayın ikinci Cuması değil miydi? Kesinlikle öyleydi. Ve Kamp bu gece Kamleiter's Hall'da düzenli yarı aylık oturumda
bir araya gelmeyecek miydi? Kesinlikle öyle olacaktı. Yargıç Priest
bir an için teklifi düşündü. Keten giysili yan tarafına neşeyle vurdu,
ve kararlılıkla düğümlenmiş yuvarlak yaşlı yüzü kırış kırış, bol bir gülümsemeye dönüştü; topuklarının üzerinde döndü ve eve ve koridordaki telefona doğru aceleyle geri döndü. Yarım saat boyunca, aşağı yukarı, Yargıç Rahip o telefonda meşguldü, önce bir numarayı sonra da bir diğerini yüksek, heyecanlı bir sesle arıyordu. Bunu yaparken
akşam yemeği masada soğudu ve yemek odasında Jeff, beyaz giysili, kıpır kıpır ve mutfakta dışarıda olan Teyze Dilsey, sarıklı, öfkelendi - ama o gece saat sekizde Kamleiter's Hall'da Yargıç Rahip'in çalışkanlığı bol bol ödüllendirildi.

Bir zamanlar Gideon K. Irons Kampı tam iki yüz üye talep etti, ama bu ilk organize edildiği zamandı. Şimdi iyi durumda olanların sayısı yirmiden azdı. Bu yirmi kişiden on beşi, Yargıç Rahip düzeni sağlamak için metal gözlük kutusuyla vurduğunda sert ahşap sandalyelerde oturuyordu ve bu on beş kişi geceleri dışarı çıkabilen herkes demekti. Doktor Lake ve sadık ve kaçınılmaz Çavuş Jimmy Bagby oradaydı. Kampın bir yıldır gördüğü en büyük katılımdı.

Bir tarafta, bir sandalyeye sıkışmış bir şekilde, Yüzbaşı Abner
Tilghman vardı, güçsüz ve yıpranmış görünüyordu. At arabası aşağıdaki kaldırıma bağlıydı.
Çavuş Jimmy Bagby onun için evine gitmişti ve
önemli bir iş bahanesiyle onu da kendisiyle gelmeye zorlamıştı.
Diğer tarafta, orta koridorun hemen karşısında Bay Edward
Tilghman oturuyordu. Kimse onun için gitmek zorunda değildi. Kampın düzenli toplantılarına her zaman gelirdi,
ancak toplantıyı sadece kırık parçalar halinde duysa bile.

Yaver yoklamayı okudu ve orada bulunanlar, her biri kendi adına cevap verdi; ve sesler çoğunlukla sahiplerinin bedenleri gibi, eğilmiş ve sarkıktı. Dikkatli bir izleyici, bu yaşlı, gri adamlardan ikisi hariç herkesi dolduran, ön hazırlıkları alışılmadık bir hızla ilerleten bir tür titrek, neşeli sabırsızlık fark edebilirdi.
Yerlerinde kıpırdandılar.

Yargıç Priest ısrarcı bir boğukluktan sonra boğazını temizledi ve ayağa kalktı.

"Normal rutine geçmeden önce," diye fısıldadı, "üyelerimizden birkaçına belirli bir konuyu sunmak istiyorum." Bayrakların örtülü olduğu küçük platformdan neredeyse hafif bir adımla indi ve Yüzbaşı Abner Tilghman'ın eline bir şehir gazetesinin bir kopyasını koydu, çevirerek katladı, basılı bir sütunun etrafı kalın kalem parantezleriyle çizilmişti. "Kaptan," dedi, "bana kişisel bir iyilik olarak, efendim, lütfen şu
makaleyi okur musunuz?--işaretli olanı"--parmağıyla işaret etti--"yüksek sesle değil--kendinize okuyun lütfen."

Felçlinin hiçbir şey söylememesi karakteristik bir özellikti. Tek kelime etmeden
gözlüklerini düzeltti ve tek kelime etmeden okumaya başladı. O kadar
aniden niyeti bundan sonra ne geleceğini görmemekti--ve bu da Yargıç
Priest'in elinde başka bir kağıt kopyasıyla Bay Edward Tilghman'ın yanına geçmesiydi.

"Ed," diye emretti ona, "şu makaleyi oku, olmaz mı? Sonuna kadar net bir şekilde oku--belki ilgini çekebilir." Sağır adam ona merakla baktı, ama kağıdı hafifçe felçli eliyle aldı ve
başını basılı sayfanın üzerine doğru eğdi.

Yargıç Priest orta koridorda durdu, kendi yerine geri dönmek için hiçbir harekette bulunmadı. İki sessiz okuyucuyu izledi. Diğerleri de onları izliyordu. Okumaya devam ettiler, yavaş bir ilerleme kaydettiler, çünkü ışık zayıftı ve
gözleri zayıftı. Ve izleyiciler kendilerini zor zaptedebiliyorlardı;
bekleyemiyorlardı. Çavuş Jimmy Bagby, eklemlerinde hafifçe sertleşmiş tombul bir oyuncak ayı gibi
yukarı aşağı zıplamaya devam etti.
Küçük, kısıtlanmış bir vücut hışırtısı, titrek ellerde tutulan katlanmış
gazetelerin hışırtısına eşlik ediyordu.

Tüm incelemelerin farkında olmadan, kardeşler okumaya devam ettiler. Belki de
önce o başladığı için -belki de gözlükleri daha pahalı olduğu için
ve muhtemelen bu nedenle daha yararlı olduğu için-
Yüzbaşı Abner Tilghman önce
son paragrafa geldi. Baştan sona okudu -ve sonra Yargıç
Priest başını çevirdi, bir an için neredeyse bu şey için bu kadar kamusal bir yer seçtiğine pişman oldu.

Tekrar geriye baktığında Yüzbaşı Abner'ın ayağa kalktığını gördü. Ölü bacağını arkasından sürükleyerek, felçli adam çıplak zemini geçti
kardeşinin gri kafasının görevine eğildiği yere. Ve yanında durdu, hiçbir ses veya işaret çıkarmadan, sadece bekledi. Orada bekledi,
titreyerek, oturan kişi sütunun sonuna gelip
orada yazanları okuyana kadar--ve mükemmel bir anlayışla yüceltilmiş bir yüz kaldırdı.

"Eddie!" dedi yaşlı adam--"Eddie!" Oradaki hiç kimsenin elli yıldır duymadığı bir çocukluk sevgisi adını söyledi; ve
sanki bir mezardan bir taş yuvarlanmış gibiydi--sanki ölü bir geçmişin mezarından bir ses dirilmiş gibiydi. "Eddie!" dedi üçüncü kez, yalvararak, sefilce, alçakgönüllülükle, bağışlanmayı dileyerek.

"Kardeş Abner!" dedi diğer adam. "Ah, Kardeş Abner!" dedi ve
söylediği tek şey buydu--söylemesi gereken tek şey buydu, çünkü artık ayaktaydı, kollarını açarak uzanıyordu.

Çavuş Jimmy Bagby bir tezahürat başlatmaya çalıştı ama bunu boğazından
çıkartamadı - sadece tıkırtı, gıcırdayan bir ses geldi. Bir tezahürat olarak bu sefil bir başarısızlıktı.

Yan yana, her biri iç kolunu diğerinin sımsıkı kavrayarak,
kardeşler, başları açık, arkadaşlarına sırtlarını döndüler ve
gittiler. Yavaşça kapıdan geçip merdiven sahanlığının karanlığına girdiler ve Gideon K. Irons Kampı'nın üyeleri
ayaktaydı.

"En üst basamağa dikkat et, Abner!" dediğini duydular genç adamın. "Bekle! Sana
inmende yardım
edeceğim."

Duyulan tek şey buydu, belirsiz bir şekilde yerleştirilmiş ayakların çıkardığı sürtünme sesleri hariç, iki kardeş Kamleiter'in Salonu'nun uzun merdivenlerinden aşağı inip geceye doğru gittikçe zayıflıyordu - hepsi bu kadardı, tabii ki on iki veya on üç yaşlı adamın büyük, çıplak bir odada burnunu çekmesiyle ortaya çıkabilecek sakin, küçük bir koroyu fark etmek isterseniz. Kampın komutanı olarak, belki de Yargıç Priest'in önce konuşması uygundu. "Buradaki Kamp'ın sorunu şu," dedi: "İçinde bir sürü burnunu çeken aptal var ve mutlu olmaları gerekirken ağlamaktan başka bir şey bilmiyorlar!" Ve sonra, sanki başkalarının böyle bir zayıflıktan duyduğu utancı ne kadar derinden hissettiğini göstermek istercesine, Yargıç Priest büyük bir şiddetle burnunu sildi ve birkaç dakika boyunca öfkeli gözlerini kocaman bir mendille gayretle sildi.

* * * * *

Bir kurala uygun olarak Jeff Poindexter işverenini bekliyordu.
Jeff onu en geç dokuz buçukta bekliyordu; ama aslında Jeff, loş ışıklı salonda hafifçe uyuklarken, büyük sivrisineklerin sivri uçlu ilgisinden habersiz, Clay Sokağı'nın ahşap kaldırımında geveze ama tanıdık bir adım sesini duyduğunda aniden uyanana kadar saat on buçuğa doğru ilerliyordu. Ön kapının mandalı tıkladı ve Jeff burnunu ön kapıdan dışarı uzattığında, çakıl taşlı yürüyüş yolunun sınırındaki ağaçlık koridorda, efendisinin yalnız bir şarkıda yükselen sesini duydu.

Şarkı konusunda yargıcın bir tuhaflığı vardı. Sözlerin veya temanın ne olduğu önemli değildi - her şarkıyı ve tüm şarkıları kendi güzel, tiz, melodisiz küçük melodisiyle söylerdi. Bu anda Yargıç
Rahip, Jeff'in topladığı gibi, geniş bir seçim yelpazesi gösteriyordu. Bir saniye, isminin Joe Bowers olduğunu ve Pike'tan geldiğini duyuruyordu ve bir sonraki saniye, bu ayrıntıları duymak isteyebilecek herkesin yararına, muhtemelen belirli atların bütün gece, bütün gün koşmaya mecbur olduğunu söylüyordu; böylece siz kısa kuyruklu at üzerine bahse girebilirdiniz ve o da körfeze bahse girebilirdi. Verandanın basamaklarına daha yakın bir yerde, birinin telgrafa atlayıp tetiklerden tutarak yönlendirdiği ve şimşeklerin uçup on bin zenciyi elektriklendirip öldürdüğü övünerek ortaya çıktı! Ama bu kadar genel bir felaket bile şarkıcının ruhunu ağırlaştıramazdı. Verandanın en alt basamağına beceriksizce bir adım attığında, başını geriye attı ve uzak bir bölgede yaşayan hanımlara şu genel daveti yüksek sesle iletti:

_Ah, Bowery kızları, bu gece dışarı çıkmayacak mısınız?
Bu gece dışarı çıkmayacak mısınız?
Ah, Bowery kızları, bu gece dışarı çıkmayacak mısınız,
Ve ay ışığında dans etmeyecek misiniz?
Çorabında delik olan bir kızla dans ettim;
Ve topuğu sallanıyordu--sallanıyordu!
Odadaki en güzel kızdı!_

Jeff ön kapıyı ardına kadar açtı. Şarkı durdu ve Judge Priest
açılışta durdu, topuklarının üzerinde hafifçe sendeledi. Yüzü tamamen kızaran bir
parlaklıktı.

"Akşam, jedge!" diye selamladı Jeff'i. "Geç kaldın, efendim!"

"Jeff," dedi Yargıç Priest yavaşça, "güzel bir akşam."

Şaşkınlık içinde Jeff ona baktı. Aslında, öğleden sonra çiseleyen yağmur, hava karardıktan kısa bir süre sonra, sürekli bir sağanak yağmura dönüşmüştü. Yargıcın
sıska şapka siperliğinden yağmur damlaları damlıyordu ve omuzları
ıslaktı, ancak Jeff henüz bilerek ve isteyerek önde gelen bir beyaz vatandaşa
karşı çıkmamıştı.

"Evet, efendim!" dedi, yarı olumlu, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Öyle mi?"

"Öyle!" dedi Yargıç Priest. "Gökyüzündeki her yıldız bir
elmas gibi parlıyor! Jeff, hatırladığım en güzel akşam!"

VIII

BALIK BAŞI

Size Reelfoot Gölü'nü tarif etmeye çalışmak
kalem gücümü aşıyor, böylece bunu okurken, zihninizde
benimki gibi bir resim canlansın. Çünkü Reelfoot Gölü bildiğim kadarıyla başka hiçbir göle benzemiyor. Yaratılışın sonradan akla gelen bir parçası.

Bu kıtanın geri kalanı, Reelfoot var olmadan önce, binlerce yıl boyunca - bildiğim kadarıyla milyonlarca yıl boyunca - güneşte yaratılmış ve kurumuştu. Muhtemelen bu yarımküredeki doğadaki en yeni büyük şey, çünkü 1811'deki büyük depremle oluşmuştu, sadece yüz yıldan biraz daha önce. 1811'deki o deprem, o zamanlar bu ülkenin en uzak sınırında dünyanın görünümünü kesinlikle değiştirmişti. Nehirlerin akışını değiştirdi, tepeleri
şu anda üç eyaletin batık toprakları olan yerlere dönüştürdü ve katı zemini
jelleştirdi ve deniz gibi dalgalar halinde yuvarlanmasını sağladı. Ve
toprağın kusması ve suların kusması arasında, yer kabuğunun altmış mil uzunluğundaki bir bölümünü farklı derinliklere bastırdı,
aşağı indirdi - ağaçlar, tepeler, oyuklar ve her şey; ve bir çatlak
Mississippi Nehri'ne doğru ilerledi, böylece nehir üç gün boyunca yukarı doğru aktı ve
deliği doldurdu.

Sonuç, çoğunlukla Tennessee'de bulunan, ancak şu anda Kentucky sınırına kadar uzanan ve adını ana hatlarının bir mısır tarlası zencisinin
yayılmış, yuvarlanmış ayağına benzemesinden alan Ohio'nun güneyindeki en büyük göl oldu. Çok da uzakta olmayan Niggerwool Bataklığı, adını
Reelfoot'u vaftiz eden aynı adamdan almış olabilir; en azından
öyle
duyulur.

Reelfoot gizemli bir göldür ve her zaman öyle olmuştur. Bazı yerlerde
dipsizdir. Diğer yerlerde, dünya battığında
batmış olan selvi ağaçlarının iskeletleri hala dik durur, böylece güneş
doğru yönden parlarsa ve su normalden daha az çamurluysa,
yüzünü aşağıya doğru derinliklerine bakan bir adam,
aşağıda, boğulmuş adamların parmakları gibi uzanan çıplak üst uzuvları görür veya gördüğünü düşünür,
hepsi yılların çamuruyla kaplanmış ve yeşil göl sümüğünün flamaları ile sarılmıştır. Diğer yerlerde ise göl uzun mesafeler boyunca sığdır, bir adam için göğüs hizasından daha derin değildir, ancak
bir yüzücünün uzuvlarını dolaştıran yabani ot büyümeleri ve batık sürüklenmeler nedeniyle tehlikelidir. Kıyıları çoğunlukla çamurludur, suları da çamurludur, ilkbaharda zengin bir kahve rengi ve yazın bakır sarısıdır ve kıyısı boyunca uzanan ağaçlar, ilkbahar taşkınlarından sonra, kurumuş tortu gövdelerini kalın, sıracalı görünümlü bir
katla kapladığında alt dallarına kadar çamur rengindedir.

Etrafında kesintisiz ormanlık alanlar ve yumuşak çamurda çürüyen ölü dallar için mezar taşları ve ayak taşları gibi sayısızca yükselen selvi dizlerinin olduğu yarıklar vardır. Aşağıda yüksek ve sıralanmış ova mısırları ve yaprak ve daldan yoksun, ağarmış, ateşten kararmış kuşaklı ağaçların yükseldiği ölü alanlar vardır.
İlkbaharda pıhtılaşmış kurbağa yumurtalarının ot sapları arasında beyaz mukus lekeleri gibi tutunduğu ve geceleri kaplumbağaların kuma sert, kauçuksu kabuklu, mükemmel yuvarlak, beyaz yumurta kümeleri bırakmak için dışarı çıktığı uzun, kasvetli düzlükler vardır. Hiçbir yere
giden koylar ve büyük, kör solucanlar gibi amaçsızca kıvrılan, sonunda birkaç mil batıya doğru yarı sıvı sellerini
akan büyük nehre katılan bataklıklar var.

Böylece Reelfoot orada yatıyor, tabanları düz, kışın hafifçe donuyor, yazın kavurucu bir şekilde buharlaşıyor, ilkbaharda ormanlar canlı bir yeşile döndüğünde ve milyonlarca ve milyarlarca bizon sivrisineği sular altında kalmış çukurları veba vızıltılarıyla doldurduğunda şişiyor ve sonbaharda ilk donun getirdiği tüm renklerle muhteşem bir şekilde çevreleniyor - ceviz ağacının altını, çınarın sarı-kestanesi, kızılcık ve dişbudak ağacının kırmızısı ve sakız ağacının mor-siyahı.

Ancak Reelfoot ülkesinin faydaları var. Bugün Güney'de kalan en iyi av ve balık ülkesi, doğal veya yapay. Belirlenen mevsimlerde ördekler ve kazlar sürü halinde gelir ve hatta kahverengi pelikan ve Florida yılan kuşu gibi yarı tropikal kuşların bile yuva yapmak için oraya geldiği bilinir. Vahşi doğaya geri dönen domuzlar, sırtlarda dolaşır, her biri jilet sırtlı sürünün başında zayıf, vahşi, düz kenarlı yaşlı bir yaban domuzu vardır. Geceleri, inanılmaz derecede büyük ve inanılmaz derecede sesli boğa kurbağaları kıyıların altında böğürür.

Balıklar için harika bir yerdir - levrek, levrek, levrek ve burunlu bufalo balığı. Bu yenilebilir türlerin nasıl yumurtlamak için yaşadığı ve yavrularının da nasıl tekrar yumurtlamak için yaşadığı, Reelfoot'ta kaç tane büyük balık yiyen yamyam balık olduğunu görmek harikadır. Burada, başka
herhangi bir yerden daha büyük olan, tüm kemikleri, iştahı ve boynuzsu
plakları olan, timsah gibi bir burnu olan zar balığını bulursunuz, doğa bilimcilerin söylediğine göre, günümüzün hayvan yaşamı ile Sürüngenler Dönemi'nin hayvan yaşamı arasındaki en yakın bağlantıdır. Kürek burunlu kedi, aslında deforme olmuş bir tatlı su mersin balığı türüdür, burnundan pruva direği gibi dışarı çıkan büyük yelpaze biçimli zarımsı bir plakayla, bütün gün sessiz yerlerde
güçlü sıçrama sesleriyle zıplar, sanki bir at suya düşmüş gibi. Her karaya oturmuş kütüğün üzerinde, büyük ısıran kaplumbağalar güneşli günlerde
dörtlü ve altılı gruplar halinde yatar, kabukları güneşte kararır,
küçük yılan kafaları dikkatli bir şekilde kaldırılmış, küreklerin ilk gıcırdama sesinde sessizce kaymaya hazırdır.

Ama hepsinin en büyüğü yayın balığıdır. Bunlar canavarca yaratıklardır, Reelfoot'un bu yayın balıkları--pulsuz, kaygan şeyler,
cesedi, cansız gözler ve cirit ve uzun bıyıklar gibi zehirli yüzgeçler
mağara gibi kafalarının yanlarından sarkıyor. Altı ve yedi fit uzunluğundalar ve iki yüz pound veya daha fazla ağırlıkta oluyorlar ve
bir adamın ayağını veya bir adamın yumruğunu alabilecek kadar geniş ağızları var ve
en güçlü ve açgözlü olanlar hariç her kancayı kırabilecek kadar güçlüler, boynuzlu çenelerin üstesinden gelebileceği her şeyi, canlı, ölü veya çürümüş, yiyebilecek kadar.
Ah, ama onlar kötü şeyler ve onlar hakkında orada kötü hikayeler anlatıyorlar. Onlara insan yiyenler diyorlar ve onları, bazı alışkanlıklarında, köpekbalıklarına benzetiyorlar.

Balık kafalı bu ortama uyuyordu. Meşe palamudu
nun
bardağına uyması gibi uyuyordu. Hayatı boyunca Reelfoot'ta, her zaman tek bir yerde, belirli bir bataklığın ağzında yaşamıştı. Orada, zenci bir baba ve melez bir Kızılderili anneden doğmuştu, ikisi de artık ölmüştü ve
hikaye, doğmadan önce annesinin büyük balıklardan birinden
korktuğu ve çocuğun dünyaya çok
iğrenç
bir şekilde
belirtilerle geldiğiydi. Her neyse, Fishhead insan canavarıydı, kâbusun gerçek bir
tecessümüydü. Bir adamın vücuduna sahipti - kısa, tıknaz,
sinifli bir vücut - ama yüzü büyük bir balığın yüzüne olabildiğince yakındı ve yine de insan görünümünün bir izini taşıyordu.
Kafatası o kadar ani bir şekilde geriye doğru eğilmişti ki alnı olduğunu söylemek zordu; çenesi hiçliğe doğru eğimliydi.
Gözleri küçük ve yuvarlaktı, sığ, donuk, soluk sarı göz bebekleri vardı ve kafasında genişçe ayrık duruyorlardı ve bir balığın
gözleri gibi hiç kırpmıyor ve bakıyorlardı. Burnu sarı maskenin ortasındaki bir çift minik yarıktan ibaretti. Ağzı hepsinden daha kötüydü. Bir yayın balığının
korkunç ağzıydı, dudaksız ve neredeyse akıl almaz derecede geniş,
bir yandan diğer yana uzanıyordu. Ayrıca Fishhead yetişkin bir adam olduğunda,
balığa olan benzerliği arttı, çünkü yüzündeki kıllar ağzın her iki yanından aşağı doğru balık sakalları gibi sarkan iki sıkı kıvrımlı, ince sarkıt haline geldi.

Fishhead'den başka bir adı olsaydı, bunu kendisi hariç kimse bilmiyordu.
Fishhead olarak biliniyordu ve Fishhead olarak cevap veriyordu.
Reelfoot'un sularını ve ormanlarını oradaki diğer herkesten daha iyi bildiği için, her yıl avlanmak veya balık tutmak için gelen şehirliler tarafından bir rehber olarak değer görüyordu;
ama Fishhead'in yapabileceği çok az iş vardı. Çoğunlukla kendi kendine, mısır tarlasına bakarak, gölü ağlayarak, biraz tuzak kurarak ve mevsiminde şehir pazarları için esrar avlayarak geçirirdi. Komşuları,
ateşli beyazlar ve sıtmaya dayanıklı zenciler, onu kendi haline bıraktılar.
Aslında çoğu zaman ondan batıl inançlı bir korku duyuyorlardı. Bu yüzden
yalnız başına yaşadı, ne bir akrabası, ne de bir arkadaşı vardı, kendi türünden
uzaklaşıyordu ve onlar tarafından da dışlanıyordu.

Kulübesi eyalet sınırının hemen altında, Mud Slough'un göle
akıştığı yerdeydi. Kütüklerden oluşan bir kulübeydi, dört mil yukarı veya aşağı tek insan yerleşimiydi. Arkasında kalın keresteler, Fishhead'in küçük kamyonet yamasının kenarına kadar omuz atarak
güneş tam tepede olduğu zamanlar hariç, onu yoğun bir gölgeyle çevreliyordu. Yemeğini ilkel bir şekilde, dışarıda, ıslak topraktaki bir deliğin üstünde veya eski bir sobanın paslı kırmızı harabesinde pişiriyordu ve gölün safran suyunu bir
kabaktan yapılmış kepçeden içiyordu, kendi başının çaresine bakıyor ve kendini savunuyordu, kayık ve ağda usta bir el, ördek tüfeği ve balık mızrağıyla yetenekli, ancak bir ızdırap ve yalnızlık yaratığı, kısmen vahşi, neredeyse amfibi, arkadaşlarından ayrı, sessiz ve şüpheli. Kulübesinin önünden uzun, düşmüş bir kavak gövdesi uzanıyordu, yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıda yatıyordu, üst tarafı güneşten yanmış ve Fishhead'in çıplak ayaklarının sürtünmesiyle aşınmıştı, ta ki sayısız küçük kıvrımlı çizgi desenleri gösterene kadar, alt tarafı siyah ve çürümüş ve küçük dalgalar tarafından minik yalayıcı diller gibi durmaksızın yalanıyordu. En uç kısmı derin suya ulaşıyordu. Ve bu Fishhead'in bir parçasıydı, çünkü gündüzleri balık tutma ve tuzak kurma işi onu ne kadar uzağa götürürse götürsün,
gün batımı onu orada, teknesi kıyıya çekilmiş ve o
bu kütüğün dış ucunda bulacaktı. Uzaktan insanlar onu orada
birçok kez görmüşlerdi, bazen çömelmiş, yokluğunda onun eğimli ucunda sürünen büyük kaplumbağalar gibi hareketsiz, bazen dik ve uyanık
bir dere turnası gibi, şekilsiz sarı vücudu sarı güneşe, sarı suya, sarı kıyılara karşı çizilmişti--hepsi birlikte sarı.

Reelfooter'lar Fishhead'den gündüzleri uzak dururken, geceleri ondan korkuyor ve
bir veba gibi kaçınıyorlardı, sıradan bir karşılaşma şansından bile çekiniyorlardı.
Çünkü Fishhead hakkında çirkin hikayeler vardı--tüm zencilerin ve bazı beyazların inandığı hikayeler. Alacakaranlıktan hemen önce ve hemen sonra, karanlık sularda
sürünerek duyulan bir çığlığın, büyük kedilere seslendiği ve onun emriyle
toplanıp geldiklerini ve onların eşliğinde ay ışığında gölde yüzdüğünü, onlarla
spor yaptığını, onlarla birlikte daldığını, hatta
ne tür kirli şeylerle beslediklerini onlara anlattığını söylediler. Bu çığlığın
birçok kez
duyulduğu kesindi ve ayrıca büyük balıkların Fishhead'in bataklığının ağzında belirgin şekilde yoğun olduğu da kesindi.
Hiçbir yerli Reelfooter, beyaz ya da siyah, orada isteyerek bir bacağını veya bir kolunu ıslatmazdı.

Fishhead burada yaşamıştı ve burada ölecekti. Baxter'lar onu
öldürecekti ve yaz ortasındaki bu gün, öldürme zamanı olacaktı. İki Baxter -Jake ve Joel- bunu yapmak için sığınaklarına geliyorlardı. Bu cinayet uzun zamandır hazırlanıyordu. Baxter'lar, nefretlerini eyleme dönüşmeden önce aylarca yavaş bir ateşte demlemek zorundaydılar. Onlar fakir beyazlardı, her şeyde fakirlerdi - itibar, dünyevi mallar ve itibar -
bulabildiklerinde viski ve tütünle, bulamadıklarında balık ve mısır ekmeğiyle yaşayan, ateşli bir çift gecekondu sakiniydiler.

Kan davası aylardır devam ediyordu. Bir gün, baharda, Walnut Log'daki sandal iskelesinin ince iskelesinde Fishhead ile karşılaştıklarında,
ve kendileri içkide çok geride kalmış ve cesaret yerine sahte bir alkolik ikameyle kendini beğenmiş olduklarından, kardeşler onu,
sersemce ve kanıt olmadan, oltalarını çekip oltaya takılan balıkları soymakla suçlamışlardı - su sakinleri ve Güney'in gecekondu sakinleri arasında affedilmez bir günah. Bu suçlamayı sessizce taşıdığını ve sadece onlara kararlı bir şekilde baktığını görünce, o zaman yüzüne tokat atmaya cesaretlenmişlerdi, bunun üzerine dönüp ikisine de hayatlarının dayaklarını
attı - burunlarını kanattı ve dudaklarını ön dişlerine sert darbelerle
çürüttü ve sonunda onları parçalanmış ve yüzüstü, çamurda bıraktı. Dahası, izleyicilerde şeylerin
sonsuz uyumuna dair bir his ırk önyargısına galip gelmişti ve iki özgür doğmuş, egemen beyazın bir zenci tarafından
yalatılmasına izin vermişti.

Bu nedenle, zenciyi yakalayacaklardı. Her şey fazlasıyla
planlanmıştı. Gün batımında onu kütüğünün üzerinde öldüreceklerdi.
Bunu görecek hiçbir tanık olmayacaktı, ardından gelecek hiçbir
intikam Girişimin kolaylığı, Fishhead'in yaşadığı yerle ilgili doğuştan gelen korkularını bile unutturdu.

Bir saatten fazla bir süredir kulübelerinden gölün derin girintili bir kolundan geliyorlardı. Ateş, keser ve bir sakız ağacının gövdesinden çekme bıçağıyla yapılmış olan sığınakları, suda yüzen bir yaban ördeği kadar sessiz bir şekilde hareket ediyor ve durgun sularda uzun, dalgalı bir iz bırakıyordu. Daha iyi kürekçi olan Jake, yuvarlak tabanlı teknenin kıç tarafında düz bir şekilde oturuyordu ve hızlı, sıçramasız kürek çekiyordu. Daha iyi atıcı olan Joel öne doğru çömelmişti. Dizlerinin arasında ağır, paslı bir ördek tüfeği vardı.

Kurbanı gözetlemeleri, saatlerce kıyıda olmayacağından emin olmalarına rağmen, iki kat daha fazla ihtiyat duygusu onları yosunlu kıyılara sıkıca sarılmaya yöneltti. Kıyı boyunca gölgeler gibi kayıyorlardı,
o kadar hızlı ve sessizce hareket ediyorlardı ki, dikkatli çamur kaplumbağaları
geçerken yılan gibi başlarını zar zor çeviriyorlardı. Böylece, zamandan tam bir saat önce, bataklığın ağzından kayarak geldiler ve
karışık türün kulübesinin bir taş atımı kadar yakınında kendi sonunu hazırladığı
doğal bir pusuya doğru ilerlediler.

Bataklığın akıntısının daha derin sulara katıldığı yerde, kısmen kökünden sökülmüş bir ağaç uzanıyordu, kıyıdan yana yatmıştı, tepesinde hâlâ kalın ve yeşil yapraklar vardı, yarı örtülü köklerin henüz tutunduğu topraktan besin çekiyordu ve trompet sarmaşıklarının ve yabani tilki üzümlerinin coşkusuyla sarılmıştı. Her tarafta bir sürüklenme yığını vardı - geçen yılın mısır sapları, parçalanmış kabuk şeritleri, çürümüş ot parçaları, sessiz bir girdabın tüm yivleri ve bodurluğu. Sığınak doğrudan bu yeşil kümeye doğru kaydı ve geniş tarafıyla, ağacın koruyucu gövdesine doğru savruldu, aradaki sıralı büyüme perdeleriyle içeriden gizlendi, tıpkı Baxter'ların gizli olmasını istediği gibi, daha önceki günlerde keşiflerinde bu maskeli bekleme yerini işaretlediklerinde ve orada ve o anda planlarının kapsamına dahil ettiklerinde. Hiçbir aksaklık veya aksilik olmamıştı. Öğleden sonra geç saatlerde hareketlerini işaretlemek için kimse dışarı çıkmamıştı - ve kısa bir süre sonra Fishhead'in gelmesi gerekiyordu. Jake'in oduncu gözü güneşin aşağı doğru salınımını spekülatif bir şekilde takip etti. Kıyıya doğru atılan gölgeler uzadı ve küçük dalgacıkların üzerinde kaydı. Günün küçük sesleri kesildi; yaklaşan gecenin küçük sesleri çoğalmaya başladı. Yeşil gövdeli sinekler
gitti ve benekli gri bacaklı büyük sivrisinekler sineklerin
yerlerini almaya geldi. Uykulu göl, çiğ çamurun tadını hoş bulmuş gibi küçük ağız sesleriyle çamur kıyılarını emdi. Tavuk ıstakozu kadar büyük bir
canavar kerevit, kurumuş çamur bacasının
tepesinden dışarı sürünerek çıktı ve gözetleme kulesinin
üzerinde zırhlı bir nöbetçi olarak kendini oraya
yerleştirdi. Boğa yarasaları ağaçların tepelerinin üzerinde ileri geri uçmaya başladı. Başı yukarıda yüzen tombul bir misk sıçanı, suyun yüzeyinde bir dizi yavaş uyuşuk s'ler halinde hareket ederken neredeyse bacaksız bir kertenkele gibi görünen, yaz zehriyle o kadar şişman ve şişmiş bir pamuk ağızlı mokasen yılanıyla karşılaştığında hızla yana doğru hareket etti. Bekleyen suikastçılardan herhangi birinin başının hemen üzerinde, uçurtma biçiminde bir oluşum halinde duran küçük bir sivrisinek sürüsü asılıydı.

Biraz daha zaman geçti ve Fishhead ormanın arkasından çıktı, omzunda bir çuvalla hızla yürüyordu. Birkaç saniye boyunca
deformiteleri açıklıkta belirdi, sonra kulübenin siyah içi onu yuttu. Artık güneş neredeyse batmak üzereydi. Gölün karşısındaki ağaçlık hattının üstünde sadece kırmızı çıkıntısı görünüyordu ve gölgeler uzun bir mesafe
içeride uzanıyordu. Dışarıda, büyük kediler kıpırdanıyordu ve bükülen vücutları sıçrayıp suya geri düştüğünde duyulan büyük şapırtı sesleri koro halinde kıyıya doğru geliyordu.

Ancak yeşil örtülerindeki iki kardeş, kalplerinin bağlı olduğu ve sinirlerinin gerildiği tek şey dışında hiçbir şeye aldırış etmediler. Joel, tüfeğinin namlusunu kütüğün üzerinden nazikçe itti, kundağı omzuna yasladı ve iki parmağını okşayarak tetiklerin üzerinden ileri geri kaydırdı. Jake, dar oyuğu bir tilki üzümü filizini kavrayarak sabit tuttu. Biraz bekledi ve sonra bitiş geldi. Fishhead kulübe kapısından çıktı ve dar patikadan aşağı suya ve kütüğünün üzerinde suya indi. Çıplak ayaklıydı ve başı açıktı, pamuklu gömleği sarı boynunu ve göğsünü gösterecek şekilde önü açıktı, tulum pantolonu bükülmüş bir çekme ipiyle belinde tutuluyordu. Geniş ayakları, kavrayıcı parmakları açık bir şekilde, kütüğün cilalı eğrisini kavradı ve sallanan, alçalan yüzeyi boyunca hareket etti, ta ki dış ucuna gelene kadar ve orada dik durana kadar, göğsü dolu, çenesiz yüzü yukarı kalkık ve duruşunda bir tür ustalık ve egemenlik vardı. Ve sonra -gözleri bir başkasının gözlerinin kaçırmış olabileceği şeyi yakaladı-
top namlularının yuvarlak, ikiz uçları, Joel'in gözlerinin sabit parıltıları,
yeşil kafesin arasından ona nişan aldı.

O hızlı zaman geçişinde, neredeyse saniyelerle ölçülemeyecek kadar hızlıydı,
farkındalık tüm vücudunu kapladı ve başını
daha da yukarı kaldırdı ve şekilsiz ağzını kocaman açtı ve
gölün karşısına doğru sıçrayarak ve yuvarlanarak haykırdı. Ve haykırışında
bir dalgıç kuşu kahkahası, bir kurbağanın vıraklayan böğürmesi, bir tazının uluması, gölün tüm bileşik gece sesleri vardı. Ve onda da bir veda, bir meydan okuma ve bir yalvarış vardı. Ördek tüfeğinin ağır kükremesi geldi.

Yirmi yarda ötede çifte saldırı gırtlağını parçaladı. Aşağı indi, yüzü öne dönük, kütüğün üzerine ve orada tutundu, gövdesi çarpık bir şekilde bükülüyordu, bacakları mızraklanmış bir kurbağanın bacakları gibi seğiriyor ve tekmeliyordu, omuzları kamburlaşıyor ve spasmodik olarak yükseliyordu, hayat tek bir hızlı akışta içinden
tükeniyordu. Başı, inip kalkan omuzların arasından yukarı doğru eğildi, gözleri katilinin dik dik bakan yüzüne
baktı ve sonra ağzından kan geldi ve Fishhead, ölümde hala insan kadar balık, başı önde, kütüğün ucundan kayarak düştü ve yüzü aşağı doğru, yavaşça, tüm uzuvları dışarı doğru uzandı. Birbiri ardına bir dizi büyük baloncuk, kahve renkli suyun üzerindeki genişleyen kırmızımsı bir lekenin ortasında patlamak üzere geldi.

Kardeşler, yaptıkları şeyin dehşetiyle bunu izliyorlardı ve huysuz sığınak, topun geri tepmesiyle çok fazla devrilmişti, küpeştesinden sürekli su alıyordu; ve şimdi aşağıdan ani bir darbe geldi ve devrildi ve göle girdiler. Ama kıyı sadece yirmi fit uzaktaydı, kökünden
sökülmüş ağacın gövdesi sadece beş fit. Hala sıcak tüfeğini sıkıca tutan Joel, kütüğe doğru ilerledi ve tek bir vuruşla ona ulaştı. Serbest kolunu üzerine attı
ve orada tutundu, suda çırpınırken gözlerini serbest bıraktı. Bir şey onu
kavrayıyordu - büyük, sinirli, görünmeyen bir şey onu uyluğundan sıkıca kavradı, etini ezdi.

Hiçbir çığlık atmadı, ama gözleri dışarı fırladı ve ağzı acıdan kare bir şekil aldı ve parmakları ağacın kabuğuna
pençe gibi
sımsıkı kenetlendi. Aşağı ve aşağı, sabit sarsıntılarla, hızla değil ama istikrarlı bir şekilde, çok istikrarlı bir şekilde çekildi ve ilerledikçe tırnakları ağaç kabuğunda dört küçük beyaz şerit yırttı. Ağzı suyun altına girdi, ardından patlak gözleri, sonra dik saçları ve en sonunda pençeleyen, kavrayan eli ve
bu onun sonuydu.

Jake'in kaderi daha da zordu, çünkü daha uzun yaşadı --Joel'in bitişini görebilecek kadar uzun. Bunu yüzünden aşağı akan sudan gördü ve
tüm vücudunun büyük bir dalgasıyla kelimenin tam anlamıyla kendini kütüğün üzerinden
attı ve bacaklarını kurtarmak için havaya doğru sarstı. Ancak kendini
fazla uzağa fırlattı, çünkü yüzü ve göğsü uzak taraftaki suya çarptı. Ve bu sudan, düz, siyah kafasında yılların göl sümüğü, bıyıkları diken diken, ceset gözleri parıldayan büyük bir balığın başı yükseldi. Boynuzsu çeneleri kapandı ve Jake'in flanel gömleğinin ön tarafına kenetlendi. Eli vahşice dışarı fırladı ve zehirli bir
yüzgece saplandı ve Joel'in aksine, büyük bir çığlık ve suyun küçük bir girdabın kenarlarında
dönmesine neden olan bir girdap ve çalkalanmayla gözden kayboldu.

Ancak girdap kısa sürede genişleyen dalga halkalarına dönüştü ve
mısır sapları dönmeyi bırakıp tekrar hareketsizleşti ve sadece
çoğalan gece sesleri bataklığın ağzında duyuldu.

* * * * *

Üçünün de cesetleri aynı gün aynı yerin yakınında karaya çıktı.

Boynun göğüsle birleştiği yerdeki kocaman kurşun yarası dışında,
Fishhead'in cesedinde hiçbir iz yoktu. Ancak iki Baxter'ın bedenleri o kadar
bozulup parçalanmıştı ki, Reelfooter'lar onları kıyıya birlikte gömdüler
hangisinin Jake'in, hangisinin Joel'in olabileceğini hiç bilmeden.

IX

SUÇLU OLDU

Yahudi, sanırım, özünde huysuz, İrlandalı ise doğası gereği duygusal; böylece uzun vadede ikisi de farklı zihinsel yollarla aynı sonuçlara ulaşabilir. Ancak bunun, burada anlattığım hikayeyle hiçbir ilgisi yok, sadece çıkarımsal.

Karargâhta duruşma günüydü. Tam olarak, karargâhtaki duruşma gününün sonuydu. Polis tanrılarının değirmenleri, çok yavaş öğütmeyen ama çoğu zaman aşırı ince öğütme işini bitirmek üzereydi; ve son öğütme hunisinden geçerken, öğleden sonra güneş ışığının sonuncusu batıdaki pencerelerden süzülerek içeri giriyordu, yağsız süt gibi ince ve soluk. Suçlular, çoğunlukla devriye polisleri, genellikle bir teğmen veya yüzbaşı olan, ancak ara sıra da şişman mavi bir yaban arısı gibi dolgun göğüslü ve altın bantlı bir müfettiş olan üst düzey bir subay tarafından tercih edilen suçlamalarla birbiri ardına mahkemeye çıkarılmıştı. Sırası geldiğinde her suçlu savunmasını yapmıştı; yalan söyleyenler, yalanlarını, kural olarak, kolayca ve belli bir sahte dürüstlükle söylüyorlardı ve bu da çok hoş görülüyordu. Genel bir görüşün aksine, Yalanların Babası çocuklarına karşı genellikle oldukça iyidir. Ancak, gerçeği söyleyenler sıklıkla utangaçtı ve gevezelik ediyorlardı, kötü bir izlenim bırakıyorlardı. Ayrıca, sırası geldiğinde her adam mahkûm edilmiş veya beraat etmişti, ancak hepsi - hem masum olduğu kanıtlanmış olanlar hem de suçlu bulunanlar - cezaya çarptırılmıştı, çünkü hepsi oturup duruşma vekilinin polis disiplini ve polis görgü kuralları hakkında verdiği dersleri dinlemek zorundaydı. Belki de toplumun huzuru ve düzeni için halkın bu seanslara katılmaması daha iyiydi. Şu anda en kapsamlı ve en kişisel olarak yönetilen sınıflar - yabancı sırtlarında sürekli ürkek sarkıklıklar olan seyyar satıcılar; sokaklarda yapılan ve sağlanan tüzüklere aykırı olarak beyzbol oynayan günahkâr küçük çocuklar; karanlık köşelerin gölgelerinde varlıklı yoldan geçenlere pusu kuran, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için para dilenen kırık eski enkazlar - belki de hiçbiri, üniformalı bu iri, sert, katı adamların ceza sandalyesinde kıvrandığını, düğmelerini beceriksizce çevirdiğini, açıklama yaptığını, sızlandığını, hatta Üçüncü Vekil Komiser Donohue'nun çamurlu yargılarının kırbaç darbeleri altında merhamet dilediğini görmek için oraya kabul edilmedi. "Yaşlı Donny'nin ısındığı tek zaman, sana karşı bir kin beslediği zamandır," bir karargah nüktedanı -adı Larry Magee- bir keresinde, çileden
çıkarken, omuzlarından hayali dolu taşlarını silkeleyerek söylemişti. "Ruhunda her zaman sert kar yağar!"

Ancak, çoğu buz gibi huylu adamın aksine, Üçüncü Yardımcı Komiser Donohue
konuşmaya bağımlıydı. Kendi sesini duymayı çok severdi. Donohue'ye birinin resmi veya kişisel eksiklikleri gibi hoş bir konu ve hoş bir dinleyici kitlesi verin, o da keskin hatlı hitabet konusunda çok başarılıydı, işkence görmüş ünsüzler sırtüstü yatıp merhamet dilenene kadar r'lerini yuvarlardı. Ancak, bu, Yardımcı Komiser Donohue için söylenmeliydi - kandırılması zor biriydi. Kendisi, yavaş ve dolambaçlı aşamalardan geçerek rütbelerden adım adım yükselen, eski bir askerdi, suçlu polisin her hilesinin ve hilesinin soğukkanlılıkla farkındaydı. Taze boya tadında yeni ve özellikle yaratıcı bir hile, onun isteksiz hayranlığını kazanabilirdi - gri çakmak taşları - kasvetli takdir kıvılcımları
yaratırdı; ama sonra, neredeyse her zaman, sanki yalan söylemede bile özgünlüğü engellemek istercesine, cezayı - ve dersi - iki kat daha kalın yapardı. Bu nedenle, tüm bu şeyler yüzünden, merkezdeki gazeteciler bu yaşlı disiplin görevlisine karışık mesleki duygularla bakıyorlardı. Bir duruşma gününe başkanlık ederken, onlar için bol miktarda kopya çıkardı, ki bu çok iyiydi; ancak dava önemliyse, sonucu son baskılarına
kadar uzatırdı, ki eğer son baskılar hakkında bir şey biliyorsanız, bu çok, çok kötüydü.

Bu öğleden sonra öyleydi. Burada neredeyse alacakaranlıktı.
Doğuya doğru
pencereler, yoğunlaşan bir karanlık duvarına karşı
opak yamalar gibi görünüyordu ve üçüncü yardımcı komiser saat iki buçukta
başlamıştı ve henüz bitirmemişti. Seyrek ve kemikli, sandalyesinin
kenarına çömeldi, zayıf başı zayıf omuzları ve saçının dik sakalı arasına
çekilmişti,
ve orada tünediğinde, çorak bir kayanın üzerinde duran, somurtkan ama uyanık yaşlı bir tepeli
karabatak gibi görünüyordu.

Aşağısındaki endişeli bank, tek bir sefil figür dışında artık
boştu. Tanıkların çoğu gitmişti ve seyircilerin çoğu,
ve gazetecilerin ikisi hariç hepsi. Zayıf ve eğri bir işaret parmağını dava dosyasının kenarına pençe gibi sürttü, sayfayı çevirdi
ve son davayı, Devriye Memuru James J. Rogan'ın davası olarak adlandırdı. Devriye Memuru Rogan kısa bir attı ve kısa sürede köreldi. Şu
şu gün, şu şu saatte, ait olduğu görev yerinden ayrılıp, ait olmadığı bir barda, oturmuş,
görseli açık ve kemeri çözülmüş halde olduğu için; ve daha iyi veya daha kötü bir mazereti olmamasına rağmen, aniden gelen bir baygınlık
atağının kendisini en yakın, kendine gelebileceği yere
gitmesine neden olduğu eski hikayeden daha iyi veya daha kötü bir mazereti olmaması nedeniyle - bunun bir aile içki dükkanı olması, diye itiraz etti, tamamen bir kazaydı - Devriye Memuru Rogan'ın beş günlük maaş ödemesi ve ayrıca, kendisinin birkaç şeye benzetildiğini duyduğu çeşitli yorumları dinlemesi gerekiyordu, bunların hiçbiri iltifat niteliğinde değildi.

Uygun şekilde ezilip küçülen suçlu, üniforması torbalanmış ve küçülmüş haliyle
buruşmuş bir şekilde oradan ayrıldı ve üçüncü yardımcı komiser, genel olarak, günlük avından memnun bir şekilde,
toplantıyı sonlandırmaya hazırlandı. İki yalnız muhabir ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi, iki dükkana telefonla yaşlı Donohue'nun av çantasının toplamını ve
son özetini iletmeyi planladılar.

Kapıdaydılar, ayrılan tanıkların ve geç kalan sanıkların arasında, arkalarında Donohue'nun sert resmi aksanıyla bir kelime onları durdurup geri döndürdü. Kıdemli, masasından bir kağıt parçası almıştı ve orada yazılanları okumak için
çabalayarak, çalı gibi, kalın kaşlarını kısıyordu.

"Daha fazla dava duyulmasını istiyorum," diye duyurdu. "Orada düzeni koruyun, kapıdaki adamlar! Teğmen Isidore Weil'in davası" - ismi uzun uzun söyledi - "---- ile suçlanıyor" Sözünü yarıda keserek, azarlayacak birini bulmak için etrafına baktı. "Bazılarınız burada ışık yakmıyor musunuz! Buradaki suçlamaları ve özellikleri anlayamıyorum."

Birisi kıpırdandı ve birçok ışık yandı, gölgeleri
uzak köşelere doğru kovaladı. Dışarıda salonda icra memuru olarak görev yapan bir polis memuru, Teğmen Isidore Weil'in adını üç kez tekrarladı. "Vay canına! Sonunda o kurnaz Yahudi'yi yakaladılar mı?" dedi muhabirlerin en yaşlısı La Farge, yarı kendi kendine. "Söyle bakalım, biliyor musun, bu beni gıdıklıyor! Uzun zamandır böyle bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyordum." Çoğu eski merkez muhabiri gibi, La Farge'ın da köklü önyargıları vardı. Şu anki ifadesine bakılırsa, bu çok köklü bir önyargıydı, La Farge'ın anayasal bir zaafıydı.

"Weil kim ve ne yaptı?" diye sordu Rogers. Rogers genç bir muhabirdi.

"Henüz bilmiyorum - sanırım suçlama yeniden açılmış olmalı," dedi La Farge, önce son soruyu yanıtlayarak. "Ama umarım onu ​​yakalarlar! Ondan
hoşlanmıyorum--asla hoşlanmadım. Çok taze. Çok zeki--o kendi kendini eğitmiş Doğu Yakası Yahudilerinden biri, bilirsin. Essex Market'te mahkeme tercümanıydı--steen dillerini biliyor. Ve o--işte şimdi geliyor."

Weil yanlarından geçip duruşma odasına girdi--kısa boylu, dört köşe yapılı bir adamdı
-koyu, yuvarlak yüzünün üstünde yağlı siyah saçları vardı. Anında onu
aşırı Sami tiplerinden biri olarak tanıdınız; dış görünüşünün her açısı ve dönüşü açıkça onun cinsine ve türüne tanıklık ediyordu. Ve içeri
girdiğini gördüğünüzde, Yardımcı Komiser
Donohue'nun ırk düşmanlığının içinde yükseldiğini neredeyse görebiliyordunuz. Gri tüyleri
dikleşti ve kalın kaşları donmuş ligustrum parçaları gibi dışarı doğru dikleşti. Tekrar işaret parmağını kapalı dosyanın deri arka yüzünde
bıçaklamaya başladı. Donohue'nun işaret parmağını böyle
bıçaklaması genelde birileri için kötü bir işaretti ve La Farge bunu
görmekten
memnun olurdu. Fakat La Farge'ın takdir eden gözleri
suçlananın üzerindeydi.

"Dinle!" dedi Rogers'a kısık sesle. "Sanırım sonunda
Bay Wisenheimer'ın mallarını bulmuş olmalılar. Genellikle bu binadaki
en küstah kişidir. Şimdi ona bir bak."

Gerçekten de, Teğmen Weil geniş odayı geçerken
ken görünür bir kendini küçümseme havası vardı. Bunu kelimelerle tanımlamak zordu;
ancak inkar edilemez bir şekilde onda bir çekingenlik ve isteksizlik vardı,
sanki bir suçluluk duygusu adamın doğal kibri ve
güveniyle
mücadele ediyordu.

"Rogers," dedi La Farge, "hadi dışarı çıkıp elimizdekileri telefonla bildirelim
ve hemen geri dönelim. Eğer bu adam zıpkını
saplatacaksa, kanamaya başladığında yanında olmak istiyorum."

Azalan kalabalığın sadece birkaçı Yahudi'ye karşı açılan davanın başlangıcını duymak için geri döndü. Geri kalanlar koridorlara dağıldılar, çoğunlukla çıkışlara yöneldiler, böylece iki gazeteci
ana kapıya doğru aceleyle yürürken, sokağın karşısındaki ofislerine doğru giderken yanlarında bir arkadaş vardı. Geri döndüklerinde uzun çapraz koridorlar neredeyse bomboştu; telefon etme işini bitirmeleri düşündüklerinden biraz daha uzun sürmüştü. Duruşma odasının kapısında iri yarı mavi bir figür duruyordu. Bu, icra memuruydu.

"Ne kadar ilerlediler?" Polis memuru içeri girmeleri için yol açarken La Farge sordu.

"Kaptan Meagher ilk tanık," dedi polis. "Suçlama yapan o."

"Suçlama ne?" diye sordu Rogers.

"Bu mesafeden anlayamadım--Kaptan Meagher, öyle mırıldanıyor,"
itiraf etti kapıcı. "Polis malının kötüye kullanımıyla ilgili bir şey, sanırım."

"Aha!" diye övündü La Farge memnuniyetiyle. "Hadi ama Rogers--bunların hiçbirini kaçırmak istemiyorum."

Ancak, bir şeyi kaçırdıkları açıktı; çünkü, tavrına bakılırsa,
Kaptan Meagher ifadesini çoktan bitirmişti.
Hala yardımcı komiserin masasının yanındaki tanık sandalyesinde oturuyordu;
ama sessizdi ve boşluğa boş boş bakıyordu. Yüzbaşı Meagher, departmanda inanılmaz derecede dürüst ve inanılmaz derecede sıkıcı bir adam olarak biliniyordu. Kendi raporlarından birinden daha fazla hayal gücü yoktu. Yorgun bir iş atınınki gibi uzun, üzgün bir yüzü ve ortada yüksekçe kıvrılan ve her iki uçta aşağı doğru kemer oluşturan kalın siyah kaşları vardı - ifadesinin tedavi edilemez aptallığını vurgulayan
uçuk işaretler. Siyah bıyığı da aynı şekilde, ters bir mıknatıs şeklinde sarkıyordu. Larry
Magee, kaptanın bıyığının şekli konusunda en iyi
tuhaflıklarından birini uydurmuştu.

"Şaşmamak gerek," dedi, "yaşlı Meagher'ın hiç şansı yok - at nalını
yüzünde ters takıyor!"

İki muhabir tekrar içeri girip yerlerine oturdukları anda, duruşma
vekili konuştu.

"Hepsi bu mu, Yüzbaşı Meagher?" diye gür bir sesle sordu.

"Hepsi bu," dedi Meagher.

"Sanığın avukatı tarafından temsil edilmediğini fark ettim," diye devam etti Donohue etrafına bakarak, "sanığın avukatı tarafından
temsil ediliyor gibi görünmediğini."

Karargâhta yargılanan bir adam, kendisini savunması için bir avukat tutma hakkına sahiptir.

"Hayır efendim," diye sertçe konuştu Weil. "Avukatım yok, komiser."
Konuşması, kendi kendini yetiştirmiş Doğu Yakası sakinlerinin ayrıntılı ve acı verici bir şekilde vurgulanmış İngilizcesiydi. İçinde sadece ırksal peltekliğin yalın bir ima vardı ve Donohue'nun daha ağır sesinin tehdit edici İrlandalı mırıltısıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. "Kendi davamı kendim yürütmeyi düşündüm."

Donohue sadece homurdandı.

"Teğmen Weil, Yüzbaşı Meagher'a herhangi bir soru sormak istiyor musunuz?" diye sordu.

Weil yağlı saçlarını salladı.

"Hayır efendim. Yüzbaşıya hiçbir şey sormak istemiyorum."

Donohue daha sonra "Başka tanık var mı?" diye sordu.

Cevap yoktu. Açıkça başka tanık yoktu.

"Teğmen Weil, kendi adınıza bir şey söylemek ister misiniz?" diye sordu yardımcı komiser.

"Sanırım isterim," diye cevapladı Weil.

Yemin etmek için ayağa kalktı, Meagher'ın boşalttığı sandalyeye oturdu ve odaya
karşı oturdu, La Farge'ın düşündüğü gibi her zamankinden daha fazla utanmış ve mahcup görünüyordu.

"Şimdi," diye emretti Donohue etkileyici bir şekilde, "Teğmen Weil, üstünüz tarafından tercih edilen bu suçlamayla ilgili olarak, eğer varsa, ne tür bir açıklama yapacaksınız?"

Weil boğazını temizledi. Rogers bunun utanç verici olduğunu düşündü;

ancak, düşman La Farge'ın önyargılı anlayışına göre, Weil'in boğazını temizleme biçiminde bile
yanlış bir tiyatro havası vardı.

"Bir kez gösteriş yapan her zaman gösteriş yapar!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Ne dedin?" Rogers fısıldadı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı La Farge--"sadece yüksek sesle düşünüyorum.
Foxy Issy'nin kendi adına söyleyeceklerini dinleyin."

"Eh, efendim, komiser," diye başladı sanık, "bu olay geçen perşembe günü, tam da Yüzbaşı Meagher'ın size anlattığı gibi oldu." Polisin geçmişteki bir olayı şimdiki zamanda ayrıntılı olarak anlatma

numarasına çoktan kaymıştı.

"Öğleden sonra geç saatler -sanırım saat beş civarı--ve ben
aşağıda Dedektif Bürosu'nda tek başımayım."

"Tek başıma mı diyorsun?" diye araya girdi Donohue, sanki itiraf yargılanan adama karşı bir puan kazandırmış gibi kelimeyi vurgulayarak.

"Evet efendim, yalnızım. Bazen herkes dışarıda oluyor ve ben
geçici olarak sorumluyum, diyebilirsiniz. Karanlık çökmeye doğru gidiyordu ki
koridorda görevli olan
Devriye Memuru Morgan içeri girdi ve bana
dışarıda İngilizce konuşamayan ve ne istediğini anlayamayan
bir kadın olduğunu söyledi. Bu yüzden ona onu içeri getirmesini söyledim. Kadın içeri girdi.
Hemen onun bir Ginney olduğunu gördüm --bir İtalyan," diye aceleyle kendini düzeltti.
"Yanında bir çocuk var --yaklaşık iki yaşında küçük bir oğlan."

"Bu kadını tarif et!" diye emretti Donohue, duruşmada ayrıntıları araya sıkıştırmayı severdi, ayrıntıların kendisi için değil
daha çok çapraz sorgulayıcı olarak becerisini göstermek için.

"Eh, efendim," diye kabul etti Weil, "Yaklaşık yirmi beş yaşında olduğunu söylemeliyim. O İtalyan kadınları hakkında bir şey söylemek zor, ama yaklaşık yirmi beş yaşında olduğunu söylemeliyim--ya da belki yirmi altı. Hiç vücudu yok ve
zavallı giyinmiş. Ama güzel bir yüzü var--büyük kahverengi gözleri ve----"

"Bu kadarı yeterli," diye sözünü kesti yardımcı komiser--"bu kadarı yeterli. Sanırım burada bir güzellik uzmanı olmaya uygun değilsiniz,
Teğmen Weil!" diye ekledi ayrıntılı bir alaycılıkla.

"Bana onun görünüşü hakkında soru sordunuz, efendim," diye karşılık verdi Weil savunmacı bir şekilde, "ve ben sadece size anlatmaya çalışıyorum."

"Devam edin! Devam edin!" diye bağırdı Donohue, ünsüzlerini geveleyerek.

"Evet, efendim. Bu kadınla ilgili olarak: O kadar hızlı konuşuyor ki
ilk başta bana ne anlatmaya çalıştığını anlayamıyorum. Konuştuğu İtalyanca --ya da Sicilya'nın bazı bölgelerinde konuşulan İtalyancadan demeliyim. Biraz sonra ne demek istediğini anlamaya başladım. Anlaşılan
Antonio Terranova adında birinin karısı ve adı Maria Terranova. Ve onu düzeltip yavaşladıktan sonra bana hikayesini anlatıyor."

"Bu hikayenin bekleyen suçlamalarla bir ilgisi var mı?"

"Bence var. Evet efendim; olanları açıklamaya yardımcı oluyor. Anladığım kadarıyla Messina civarındaki küçük bir kasabadan geliyor ve bana anlattığına göre, kocası evlendikten kısa bir süre sonra oradan ayrılıyor ve iş bulmak için New York'a geliyor ve önceden yeterince para biriktirdiğinde onu geri gönderecek. Bu yaklaşık üç yıl önce. Bu yüzden onu bekliyor ve yaklaşık dört ay sonra bebek doğuyor -- geçen perşembe günü kendisiyle birlikte merkeze getirdiği bebek. İkisinin de onun yolculuğu için para biriktirebilmesinin uzun süreceğini düşünmediğini söylüyor, ancak şanssız görünüyor. İndikten sonra bir süre hasta oluyor ve sonra bir inşaat çetesinde iş bulduğunda, patron kazandığının çoğunu alıyor. Ve tam da biraz para biriktirdiği sırada, inşaat kampındaki başka bir Ginney--İtalyan--parayı ondan çalıyor.

"Bu yüzden zor durumda kalıyor ve bir süre sonra çaresiz kalıyor. Bu yüzden, Bronx'ta amatör olarak faaliyet gösteren Black Hander çetesine katılıyor ve çevirdiği ilk numarayı da iyi yapıyor. Onun payı yaklaşık
yüz dolar ve en iyi kısmını bebeği ve onu getirmek için ona gönderiyor. Ama o sırada, tüm bu parayı nasıl topladığını bilmiyor--bunu bana söylüyor. Ve bence, o zaman, gerçeği söylüyor--yalan söyleyecek kadar aklı yok, sanırım. Neyse, bana doğru geliyor--geçtiğimiz perşembe gecesi bana anlattığı şekilde."

"Devam et!" diye bağırdı Donohue sinirli bir şekilde.

"Bu yüzden bu parayı alıp kendine bir dümen bileti alıyor ve
bebekle birlikte buraya geliyor. Anladığım kadarıyla, bu yaklaşık üç ay önce. Kocasını üç yıldır görmemiş - tabii ki bebek onu hiç görmemiş. Ve onun
rıhtıma gelip onu karşılayacağını düşünüyor. Ama orada değil. Ama kuzeni orada - aynı kasabadan başka bir İtalyan. Onu bir şekilde Ellis Adası'ndan geçiriyor ve onu yaşadığı yere götürüyor - Bronx'ta - ve kocasının onu karşılamamasının nedenini söylüyor.
Sebep, dört yıldır Sing Sing'de olması.

"Görünüşe göre, ona bu geçiş parasını gönderdikten sonra koca,
Kara El İşçiliğinin geçimini sağlamanın oldukça yumuşak bir yolu olduğunu düşünmeye başlıyor,
özellikle de günlük işçilikle karşılaştırıldığında ve tek başına bir pay almaya çalışıyor. Bir İtalyan bakkalına bir Black Hand mektubu yazıyor, parası olduğunu biliyor, ancak bakkal kurnazca davranıyor ve Tremont Avenue İstasyonu'na gidip mektubu gösteriyor. Bir tesis kuruyorlar ve
burada Antonio Terranova oraya giriyor. Üzerinde işaretli
paralarla yakalanıyor. Bu yüzden kadın gelmeden bir hafta önce Genel Oturum'da bir savunma yapıyor ve yargıç ona dört yıl veriyor. Kadın bana o kısmı anlattığı
yerlere geldiğinde ağlamaya başlıyor.

"Neyse, durum bu--o orada Sing Sing'de dört yılını geçiriyor ve kadın burada New York'ta elinde çocukla. Ve
onu bir daha asla göremez, çünkü yaklaşık üç veya dört hafta içinde - yaklaşık o kadar bir süre - nehrin karşısındaki taş ocağında bir çeteyle birlikte çalışıyor, orada yeni hücre evini inşa ediyorlar ve bir
parça
kayrak taşı düşüp onu ve iki kişiyi daha öldürüyor."

"Tam burada ve şimdi," diye sözünü kesti üçüncü yardımcı komiser, "Bütün bu şeylerin buradaki ücretler ve özelliklerle ne alakası olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bir dakika lütfen. Hemen konuya geliyorum, komiser," diye itiraz etti sanık teğmen, bir tür yüzeysel sinirsel çeviklikle;
ancak tüm vaatlerine rağmen, devam etmeden önce biraz durakladı. Ve bu duraklama, yeterince kısa olmasına rağmen, dinleyen La
Farge'a, küçük bir iç şaşkınlıkla, bir şekilde, bir şekilde, Weil'e karşı olan keskin düşmanlığının bir kısmını kaybetmeye başladığını; henüz tam olarak çözemediği zihinsel süreçlerle, bunun kendisinden
akıp gittiğini keşfetmesi için zaman verdi. Ve neredeyse bir şokla, kürsüdeki adamın gerçeği söylediğinin farkına vardı. Gerçek olsun ya da olmasın, şimdiye kadar anlatılanlar yeterince sıradandı - karargahtaki insanlar buna benzer şeyleri sık sık duyar; ve deneyimli bir polis muhabiri olarak La Farge'ın duyguları artık birkaç santim derinliğinde ve boynuz kadar sert nasırlı bir kabukla kaplanmış olmalıydı. Aklının yarısıyla bu duyguları neyin hızlandırdığını anlamaya çalışırken, Weil devam ederken daha da dikkatli dinledi.

"Yani bu büyük kaya parçası ya da arduvaz ya da her neyse onun üzerine
düştü ve diğer ikisini öldürdü. Cesedi nereye göndereceklerini bilemedikleri için,
onu Sing Sing'e gömdüler ve kadın onu bir daha asla, ister diri ister ölü olsun,
görmedi. Ama birkaç gün önce, diğer İtalyanların konuşmalarını
duyarak, burada karargahta bir
Haydutlar Galerisi diye bir şey olduğunu ve kocasının resminin orada olma ihtimalinin olduğunu anlamış gibi görünüyor. Yani bu yüzden burada. Bir şekilde buraya
gelmiş ve bana, "Ben"--kendini
tuttu--"polis lütfen ona kocasının resmini galeriden
vermesin mi?" diye sordu.

"Peki neden bunu istiyordu?" diye homurdandı Donohue.

"Ben de ona bunu soruyorum. Görünüşe göre bundan hiç utanmıyor. Bana, parayı bulup büyük bir resme dönüştürene kadar saklamak istediğini ve sonra da bambino'ya kadar saklayacağını söylüyor. Bu İtalyanca'da bebek anlamına geliyor, komiser, bilirsiniz işte. Bebek büyüyene kadar. Böylece ölmüş babasının neye benzediğini görebilir." La Farge, birdenbire, ilgisinin bir dakika önce neden uyandığını anladı. Muhabirinin altıncı hissi, hikayenin asıl noktası ortaya çıkmadan önce bile, içgüdüsel olarak iyi bir haber hikayesi koklamıştı. Yarı aydınlık, neredeyse boş olan büyük odaya tuhaf bir sessizlik çökmüştü. Sadece Weil'in sesi bu sessizliği bozdu:

"Elbette, komiser, ona koşulların ne olduğunu açıklamaya çalışıyorum. Ona, ilk olarak, belediye başkanının galeriyi kesme emrinin yürürlüğe girmesi nedeniyle, kocasının resminin orada olmamasının eşit olduğunu söylüyorum - büyük olasılıkla yok edilmiş olduğunu; ve ikinci olarak, orada olsa bile, daha üst birinden emir almadan ona verme hakkım olmadığını söylüyorum. Ama ya anlayamıyor ya da anlamayacak. Sanırım üniformalı olmam, tüm departmanı benim yönettiğimi düşünmesine neden oluyor ve söylediklerimi dinlemiyor gibi görünüyor.

"Ağlıyor ve her zamankinden daha kötü davranıyor ve bana onu vermem için yalvarıp duruyor. Sanırım İtalyan kadınlarının ne kadar heyecanlı olabildiklerini biliyorsunuzdur, özellikle de Sicilyalı olduklarında. Neyse, komiser,
bu tür şeylerden sonra ona bir dakika olduğu yerde beklemesini söylüyorum.
Onu bırakıp Bertillon odasına geçiyorum, resimlerin olduğu yere
ve buraya Antonio Terranova'ya bakıyorum. Şimdi numarasını unuttum ve galeriyi temizlerken nasıl gözden kaçırıldığını bilmiyorum; ama orada, tam yüz ve yan görünüm, göğsünde büyük beyaz figürlerle galeri numarasıyla. Ve, komiser, oldukça katlanılabilir sert görünümlü bir Ginney." Tanık, sırıtma eğilimini kontrol etti. "Resmine bir bakış atıyorum ve bir kalem portreye büyütüldüğünde en kötü hangi şekilde görüneceğine karar veremiyorum - tam yüz veya yan görünüm. Kapının dışında ağladığını hala duyabiliyorum. Her zamankinden daha çok ağlıyor.

"Resmi geri koyuyorum ve onun olduğu yere gidip onunla
tartışmaya çalışıyorum. Faydası yok. Dizlerinin üzerine çöküyor ve bebeği tutuyor ve bana bunu kendisi için sormadığını söylüyor--bebek için. Ve daha önce hiç duymadığım bir sürü İtalyan azizi anıyor--ve bunun gibi şeyler. Oldukça
zor.

"O kadar aptal, cahil bir şey ki ona acımaktan kendinizi alamıyorsunuz--kimse acıyamaz." Bir an tereddüt etti, sanki normal kelime dağarcığında olmayan açıklama ve hafifletici sözcükler arıyormuş gibi. "Benim de kendi çocuklarım var, komiser," dedi aniden ve
bir anlığına durdu. "Ben İtalyan değilim ama benim de kendi çocuklarım var!" diye tekrarladı, sanki bu gerçek bir savunma oluşturuyormuş gibi.

"Eh, peki--sonra ne oldu?" Komiser yardımcısının buz gibi sesi
o kadar sert donmuş gibiydi ki çatlak oluşmuştu. Ve sonra Weil'in Sami yüzü, utanmaktan daha fazlası olan bir sırıtmaya dönüştü - düpedüz utangaçtı.

"Peki," dedi, "Bertillon odasından ikinci kez çıktığımda, tekrar dizlerinin üzerine çöküp bana söylediğinde - tabii ki dinimin ne olduğunu bilmesi beklenmiyor - belki bu
açıklıyor, komiser - bana hayatı boyunca - her
sabah ve her
gece - benim için Kutsal Bakire'ye dua edeceğini söylüyor. Zaten öyle diyor. Bu yüzden bu kadarla bırakıyorum."

Sanki bitirmiş gibi durdu.

"O zaman, herhangi bir üst otoritenin emri olmadan, bu kadına Polis Departmanına ait belirli bir mülkü verdiğinizi mi anlıyorum?" Yaşlı Donohue'nin sesi, sıradan olandan bile daha boğuktu.
Masanın üstünde pençe işaret parmağını biledi.

"Evet, efendim," diye itiraf etti Yahudi. "Orada sadece ikimiz varız. Ve
Yüzbaşı Meagher'ın resmin kaybolduğunu ve
benim çektiğimi nasıl bulduğunu bilmiyorum--ama doğru, komiser.
Onu öperek ve giysisinin göğsüne tutarak gidiyor--o Rogues'un
Galerisi resmi! Evet, efendim; ben ona veriyorum."

Üçüncü komiser yardımcısının altın bantlı sağ kolu,
elinin en ucundaki tüm zayıf parmaklar iyice
uzatılmış şekilde dışarı itildi. Konuştu ve boğazında bir şey--belki de sert bir yumru--aksanlı konuşmasını yumuşattı ve r'lerini zar gibi yuvarladı.

"Teğmen Weil," dedi, "Seni tebrik ediyorum! Suçlusun!"

Irvin S. Cobb'un Project Gutenberg'in Bay Trimm'in Kaçışı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPE OF MR. TRIMM ***

***** This file should be named 24799.txt or 24799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/9/24799/

Produced by Audrey Longhurst, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
