*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arbiter
Yazar: Lady F. E. E. Bell
Yayın Tarihi: March 10, 2008 [EBook #24794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arbiter, by Lady F. E. E. Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arbiter
       A Novel

Author: Lady F. E. E. Bell

Release Date: March 10, 2008 [EBook #24794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARBITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE ARBITER

BİR ROMAN

LADY F. E. E. BELL

"URSULA HİKAYESİ", "BAYAN TOD VE PEYGAMBERLER", "MASAL OYUNLARI", VB., VB.'NİN YAZARI

LONDRA
EDWARD ARNOLD
37 BEDFORD STREET, STRAND
1901

* * * * *

THE ARBITER

BÖLÜM I

"Herhangi bir aklı başında kadının bir kocaya hayran olduğunu göstermesi büyük bir hatadır," dedi Bayan Martin vurgulayarak, ""Hatta kendi kocasına bile, Teyze Anna?" dedi Leydi Gore, Teyze Anna'nın aşağılık bulduğu memnun bir gülümsemeyle.

"Elbette ki kendi şakalarını kastettim," dedi sertçe. "Elinor, bu kadar yıl evli kaldıktan sonra senin bu tür şakalar yapacağını hiç düşünmezdim."

"İşte mesele bu," dedi Leydi Gore, hala sinir bozucu bir şekilde kendinden memnun. "Kocama yirmi dört yıl taptıktan sonra, bana öyle geliyor ki bu konuda bir otoriteyim."

"Eh, bu büyük bir hata," diye tekrarladı Bayan Martin, ayağa kalkarken, tekrarın konumunu belirgin şekilde güçlendirdiğini hissederek. "Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir aklı başında kadın bunu yapmamalı."

Leydi Gore biraz rahatsız olmaya başladı. Teyzenin aynı şeyi iki kez söylemesini duymak yorucu. Konuşmanın yükü, muhatabının her bir sözüne iki cevap düşünmek zorundaysa eşitsiz bir şekilde
dağıtılır.

"Ve sen Rachel'ı da aynı şeyi yapması için yetiştiriyorsun, biliyorsun," diye devam etti yaşlı kadın, büyük yeğeninin düşüncesiyle taze bir öfkeye kapılarak, küçük kumaş ceketini aşağı çekti ve genel olarak kendini toparladı. Huysuz yaş ve ceketler birlikte yaşamamalı. Yaş, zayıflıkların
saklandığı geniş ve hoşgörülü bir pelerine sarılmalıdır. Ancak, giysilerinin tavizsiz ve yetersiz ana hatları olması
Teyze Anna'nın hatası değildi. Kader hiçbir yerde
giysilerden daha güçlü bir şekilde hüküm sürmez ve Bayan Martin'in bedeninin veya zihninin, Leydi Gore'un kanepede yatarken onu çerçeveleyen ve
çevreleyen perdelerin uyumlu akışkan uyarlanabilirliğini özümsemiş olması düşünülemezdi.

"Bence ona pek zararı olmaz," dedi Leydi Gore, kızının mükemmelliğine olan inancını
oldukça hafife alarak.

"Öyle olabilir," dedi Bayan Martin teşvik edici bir şekilde. "Bu arada, bugün
nerede?" dedi, kapıya doğru giderken durarak.

"Ne tesadüf ki evde değil," dedi Leydi Gore. "Hayatında ilk kez benden
uzak kalmaya gitti; geceyi Maidenhead'deki Bayan Feversham'da geçirdi."

"Kızlar günümüzde nasıl da eğleniyor, kesinlikle!" dedi Bayan Martin.

"Bunun Rachel için söylenebileceğini pek sanmıyorum," dedi Leydi Gore.

"Rachel ister yaşasın ister yaşamasın, sevgili Elinor, kızlar eğleniyor--bu konuda hiç şüphe yok. William'ı görmediğim için üzgünüm. Çok meşgul sanırım," biraz ironik bir tonlamayla. "Güle güle!"

"Çıkış yolunu bulabilir misin?" dedi Leydi Gore, bir el ziline basarken.

"Aman Tanrım, evet," dedi Bayan Martin. "Elveda," ve dışarı çıktı.

Leydi Gore rahat bir nefes alarak arkasına yaslandı. Bayan Martin gibi bir arkadaş
yalnızlığa karşı mükemmel bir engel oluşturur ve o gittikten sonra,
Leydi Gore bir süre hoş bir sükunet içinde yattı. Neden, diye düşündü, hatta kendisi kocasını fazla iyi düşünse bile,
Bayan Martin itiraz etsin? Seyirciler neden fazlaca birleşmiş bir ailenin
görüntüsünden rahatsız oluyor gibi görünüyor? Hiç şüphe yok ki, ayrım gözetmeyen bir nezaketin aşırısında
sinir bozucu bir şeyler vardır. Ama sonuçta bu sevimli bir kusurdur; ayrıca, bazen bir yaratıkta gizlenen gizli iyiliği keşfetmek için, onun daha belirgin saçmalıklarını ve kusurlarını
algılayıp alay etmekten daha fazla ayrımcılık gerekebilir. Eşyalarımızı dünyaya göründükleri gibi görmek şüphesiz çok büyük bir talihsizlik olurdu ve "bize o hediyeyi verecek" olan peri her vaftiz töreninden kovulmalıdır. Kendimizi teselli edelim: o genelde öyledir. Fakat zavallı Bayan Martin'in yaptıklarına şefkat ışığı saçacak, ona yanlış bir hayranlık bile verecek, hiç olmamasından daha iyi, hayranlık uyandıracak hiçbir eşyası yoktu. Hayat ona pek de kasvetli davranmamıştı; o her zaman gölgede kalmıştı: doğasının bozulması ve hayata bakışının bozulması şaşırtıcı değildi. Leydi Gore, belki biraz hüzünlü bir şekilde, kendini Bayan Martin'in yerine koymaya çalışırken kendi kendine gülümsedi -- tüm zihinsel işlemler arasında başarılması en zor olanlardan biri. Leydi Gore'un saf sempati gücü, ona birçok insandan daha fazla yaklaşmasını sağlayabilirdi, fakat yine de kaçınılmaz olarak, bizim türümüzün tarzında, terazinin sadece bir tarafını görüp diğer tarafında ne olduğunu bilmeden teraziyi hesapladı ve bunu yaparken, Bayan Martin'in en iyisine sahip olabileceği, veya en azından ilk bakışta göründüğü kadar iyi olmaktan uzak kalmayabileceği ona hala mümkün gibi geldi. Çünkü yaşına rağmen hala paha biçilmez bir sağlık nimetine sahipti; iyiydi, bağımsızdı, ona iyi geldiğinde kalkıp dışarı çıkıp diğer insanların hayatına katılabiliyordu. Kendisi içinse... ve yine aciz bir sefalet, kendi kaderine karşı isyan hissi, Lady Gore'un üzerine karşı koyamadığı bir dalga gibi geldi. Çünkü beş yıl önce neredeyse tedavi edilemez bir sakat bırakan romatizmal ateşten beri, kaderini kabul etme çabasının hala sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu; bu çabanın tek başına yapılması gerekiyordu, çünkü böyle bir kaderin hastayı çevreleyenler tarafından kabul edilmesi genellikle, az çok, bir duygu anında bir kez ve herkes için yapılır ve sonra yavaş yavaş günlük hayatın alışılmış koşullarının bir parçası haline gelir. Neyse ki başına gelen şeyin farkına hemen varmadı. Sağlığına kavuştuğu ilk günlerde -hastalığına kadar hayat ve enerjiyle dolu olan o,- varoluşun verdiği haz, yaz gününün sevinci, açık bir pencerenin yanında uzanıp dünyaya ve içindeki insanlara bakabildiği an yeterliydi; daha fazlasını yapmak
isteyecek kadar uyuşuktu. Sonra gücü yavaş yavaş geri geldi ve onunla birlikte sıradan hayatına devam etme isteği. Ama hala aynı aşamada kaldığı haftalar geçti, aylara dönüştü ve ona
yavaş yavaş korkunç bir kuşku getirdi. Sonra, sonunda, umutsuzca gerçekle yüzleşti ve alışkın olduğu her şeyden, yapmayı düşündüğü her şeyden sonsuza dek koptuğunu anladı. O zaman, hazinelerini yanlarında taşıyamayan, onları tek tek atmadan önce umutsuzca onlara bakan insanlar gibi, tüm hırslarının ne olduğunu anlamaya başladı. Kaderine yüz yüze bakarak ve cesaretle onunla yüzleşmeye çalışarak orada yattığı saatler boyunca, hayatının en iyi ihtimalle yarısından fazlasını geride bıraktığını, geri kalanını hala ileriye bakarak, hala gelecekte yaşayarak geçirdiğini fark ettiğinde, kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. Onun yardımıyla, kocasının kariyerinde ilerleyeceği, onun rehberliğinde Rachel'ın mutluluğa giden gülümseyen yolda ilerleyeceği zamanı hayal etmişti. Ve şimdi, bunun yerine, kocası ve kızı için sürekli bir ilgi, şefkat ve acıma nesnesi olacaktı. Evet, acıma--en kötüsü buydu. "Bir sakat," diye kendi kendine tekrarladı ve sonunda
hayatı boyunca duyduğu, bir başkasına veya diğerine kayıtsızca uyguladığı, trajedi, ürkme, artan korku, ardından gelen umutsuz ve çaresiz kabullenme anlamına gelen
tüm anlamını fark etmediği o kelimenin ne anlama geldiğini anladığını hissetti. Sonra bir gün geldi,
tüm cesaretini yardımına çağırarak, cesurca
hayata yeniden başlamaya, kaderini başka bir bakış açısından çizmeye,
ve yine de resmin başarısını sağlamaya karar verdi. Savaş tek başına yapılmalıydı. Sir William, onu kaybedeceğini düşünmenin verdiği acıdan sonra, ayrılığın henüz gerçekleşmeyeceğini bilmenin verdiği sevinçten sonra, farkında olmadan, bir başkasının zorluklarına alışıldığı gibi, hayatlarının değişen koşullarına alışmıştı ve hatta bilinçsizce, hava nasıl olursa olsun, günün talepleri ne olursa olsun, her öğleden sonra aynı yerde, asla uzakta olmayacak, asla evde meşgul olmayacak, her zaman dinlemeye, sempati duymaya hazır bulunacağı konusunda hoş bir kesinlik vardı. Artık kocasının ve kızının hayatlarına aktif olarak katılmaktan men edildiğine göre, durmaksızın, yoğun bir şekilde günlük çaba göstererek, onların günlük ilgi alanlarını takip edecek ve sempati duymasıyla, daha önce olduğu gibi, onların sürekli yoldaşıymış gibi, onların varoluşunun bir parçası olacaktı. Böyle bir aile çevresinin küçüklüğü iki şekilde etki edebilir: ya üyelerini farklı yönlere gönderebilir ya da onları yoğun bir ilgi ve sempati konsantrasyonuyla bir araya getirebilir. Bu ikincisi Gore'ların durumuydu. Güçlerinin ve zayıflıklarının değişen dereceleri kader tarafından o kadar merhametli bir şekilde ayarlanmıştı ki her biri diğerinde bir miktar destek bulabiliyordu - gerçek ya da hayal ürünü olması önemli değil. Çünkü illüzyonlar, eğer devam ederlerse, gerçeklik kadar yaşam için iyi bir çalışma temeli oluştururlar ve Gore evinde, ister hayal gücüyle ister hayal gücüyle olsun, yaşamın dengesi en ustaca ayarlanmıştı. Aile kaderinin dokusuna
kendilerini yerleştiren parlak fantezilerin miktarı gerçek yapının o kadar büyük bir parçası haline gelmişti ki, ondan ayırt edilemezlerdi.

Sir William'ın kariyerine gelince, eğer buna bu adı verebilirsek, karısının başına gelen felaket bunu garip bir şekilde açıklamış ve haklı çıkarmıştı. İyi bir aileden gelen bir taşra beyefendisinin küçük oğlu olarak, ağabeyinin ölümüyle, babasının miras bıraktığı unvana, mülke ve yeterli kaynaklara
sahip olmuştu. Komşu bir toprak sahibinin kızı olan Elinor Calthorpe, çocukluğundan beri Gore çocuklarıyla yakın bir arkadaşlık içindeydi; hatırlayabildiği kadarıyla, iri, güçlü, hayat dolu, narin ağabeyinin çarpıcı bir zıttı olan William Gore, erkeksi ve görkemli olan her şeyin onun için idealiydi:
ve ağabeyinin ölümünden sonra ona evlenme teklif ettiğinde, hayatın sunabileceği hiçbir şey kalmadığını hissetti. Bu inancından asla vazgeçmedi. Doğası gereği saygıdeğer ve koşullar açısından
kusursuz olan Sir William, mükemmel bir koca oldu; yani, yaklaşık çeyrek asırlık evlilik boyunca ne karısına olan bağlılığında ne de onun bağlılığını, ve sadece onun bağlılığını
tamamen kabul etmesinde hiçbir zaman tereddüt etmemişti. O da, tüm bu yıllar boyunca, putunun etrafında parlayan ışığın, kendisinin tapınağın önünde canlı tuttuğu lambadan geldiğini, hatta daha sonra tamamen bilinçsizce dünyaya kendi fikri olarak sunduğu fikri veya eylem yolunu öneren şeyin, sadece bir yöne kör olan daha keskin zekası olduğunu hiç fark etmemişti. Hayatına, apaçık olanın ötesindeki her olasılığı aşılayan oydu. Onu harekete geçiren şey, onun keskinliği, bu olasılıklara olan ateşli ilgisiydi. Sonunda onu, ilçe belediyesi için Parlamento'ya aday olmaya ikna ettiğinde, ona koltuğu kazandıran büyük ölçüde onun popülaritesiydi.

İki yıl boyunca Meclis'te özel bir iz bırakmadan, belki de kendisine bile açıkça ifade etmediği
rahat bir hisle, önünde daha zaman olduğunu hissederek kaldı. Bu günlerde erkekler uzun koşum takımlarında gidiyor; bir
gün kesinlikle o iz bırakılacaktı. Sonra partisi gitti ve kendi seçim bölgesinde ve daha sonra daha uzaktaki bir yerde başarısız bir girişimde daha bulunmasına rağmen, yol kenarında bırakıldı ve siyasetin akışı devam etti. Karısı, bir sonraki fırsatta kesinlikle içeri gireceğini düşünerek kendini teselli etti. Fakat fırsat geldiğinde, o kadar hastaydı ki onu bırakamadı ve an geçti. Sonra, onun nihai durumunun ne olabileceğini anlamaya başladıklarında ve ona bir tedavi olabilecek özel Alman suları alması
önerildiğinde, o ve Rachel onunla birlikte gittiler. Sir William, yurtdışına gitme zorunluluğu ilk kez karşısına çıktığında -sıradan bir evde kalan İngiliz için kahramanca bir zorunluluk- pek de hoş olmayan bir uyarıcıyı, hayatın ipliklerinin sıkılaşmasını hissetmişti; bu, çok da meşgul olmayan bir kişiye verilen beklenmedik bir eylem planının sunduğu bir şeydi. Sonra kendi ülkesinden ve çevresinden uzak geçirdiği aylar geldi - iki günlük bir İngiliz gazetesini okuma alışkanlığı edindiği ve bundan oldukça memnun kaldığı aylar, diğer her şeyin evde olduğundan iki gün daha az önemli olduğu aylar ve yavaş yavaş, sadece uyarmak, eleştirmek, kehanetlerde bulunmak, protesto etmek dışında hiçbir şey yapması gerekmeyen tarafsız izleyicinin zevklerini tattı. Mutlak bir samimiyetle, Kaderin kendisine verdiği bu tavrı, tamamen karısının yüzünden İngiltere'yi terk etmek zorunda kalmasından kaynaklandığını söyledi. Oldukça kolay, oldukça sakin bir şekilde, karısının iyiliği için şövalyece ayrıcalık şanslarından vazgeçtiğine dair bir kanaate kapılmıştı. Lady Gore ise -geriye kalanlara eklenen bir başka acıydı- bir an bile siyasi kariyerini mahveden şeyin kendi durumu ve kocasının onun için hayatından yaptığı fedakarlık olduğundan şüphe etmedi. Ve ikisi de yavaş yavaş alternatifin kesin olmadığını unutmayı başardılar. İnanıyorlardı, biliyorlardı, hatta açıkça söylüyorlardı ki, eğer onun sürekli yanında olmasaydı Meclise girecekti, göreve başlayacaktı ve sonunda ülkesinin kaderini şekillendirenlerden biri olacaktı. Şu an birbirleriyle ve dışarıdakilerle olan konuşmalarının ifade tarzı bu inancı yansıtıyordu. Sir William, "Mecliste kalsaydım," derdi, kendi özgür iradesiyle ayrıldığını ve geri dönmeye çalışmadığını ifade eden bir tavır ve tonlamayla, "----" veya "Göreve başlasaydım----" veya hatta bazen "Liberal partiye liderlik ediyor olsaydım----" ve aslında hiç kimse bunların olmayabileceğini iddia edecek durumda değildi. Bir adamın yetenekleri, diğer yaratıklara belli bir takdir yetkisiyle ima edilirse veya hatta kendisi tarafından belirtilirse ve o, onları kanıtlayarak başarısızlığa davetiye çıkarmazsa, çoğu insan ona karşı çıkmak aklına gelmez ve çelişkinin olası gerçeği kısa sürede gözden kaybolur. Bu yüzden Sir William nehrin kenarına oturdu ve diğerlerinin dalgalara dalmasını, dalmasını, yükselmesini, akıntıya göğüs germesini izledi ve eğer Kader öyle emretmiş olsaydı, kendisinin de tüm bu başarıları aynı şekilde takdire şayan bir şekilde gerçekleştirebileceği bilinciyle hoş bir şekilde desteklendi. Artık eskiden zaman zaman geleceğin parlak manzaralarına
girdiği, kendisinin muhtemelen rol alabileceği büyük rolleri oynayacak bir statüde olmadığı endişesini bastırmaya gerek yok. Tam tersine, geriye kalan şey, feragatle gelen kutsanmış huzurdu, elde etmeye çalışmayı bırakmanın ışığında kesinlikle kesin görünen olasılıkların sakin bir şekilde feragatiydi. Artık hiç kimse başarısız olduğunu söyleyemezdi. Koşullar tarafından kesin ve belirgin bir başarı elde etmekten alıkonulmuştu, ancak elde ettiği konum, iddiasını kaybetmek için hiçbir şey yapmamış olan üst sınıflardan sıradan, müreffeh, orta yaşlı İngiliz'e neredeyse her zaman gösterilen ilgi ve hepsinden önemlisi, yakın çevresinden hak ettiğine dair aldığı güvencenin bolluğu, yeterli bir başarı olarak kabul edilebilirdi. Ve on sekiz aylık bir
gezginliğin ardından İngiltere'ye döndüğünde, artık Parlamento'da olmamasına ve ülkesinin siyasetini belirlemede gerçek bir söz hakkına sahip olmamasına rağmen, isterse hala aktif bir çizgi izleyebileceğini, diğer insanların seçimlerinde konuşmalar yapan ve gazeteye mektuplar yazarak dünyanın belirli bir durum hakkındaki görüşlerini öğrenmesini sağlayan gönüllü hatipler ordusuna katılabileceğini düşünmekten hoşlandı.

Bahsettiğimiz dönemde İngiltere'deki siyasi partiler
boşuna eşit bir dengeyi yeniden ayarlamaya çalışıyorlardı. Muhafazakârlar ve Birlikçiler, neredeyse ayırt edilemez şekilde, dünyanın karşısında Emperyalist bayrağı sallıyorlardı. Bir zamanlar ilerici ve yıkıcı parti olan Liberaller, şimdi protesto için seslerini yükseltiyor, ezilen ırklar olarak gördüklerinin iddialarını çekingen bir şekilde savunuyorlardı. Düşmanları tarafından alaycı
lakaplar
atılıyordu; Pro-Boers, Küçük
İngilizler geçmişin Ev Yöneticilerinin yerini aldı. Sir William
geleneksel olarak bir Liberaldi. Bu gelenekten ilham alarak, Liberal
Review'da yayınlanan "İngiltere'nin Tutumu" hakkında bir makale yazdı. Söylemlerinin basılı halini görünce heyecanlanan
o, gizli
ruhunda bu makaleyi bir kitaba dönüştürmeye karar verdi. Sır,
elbette henüz yazılmamış
başyapıta hararetle inanan karısı tarafından da paylaşıldı. Partisinde önde gelen adamların, bir liderin niteliklerine sahip adamların kıtlığına rağmen, partinin Gore'a ihtiyaç duyduğunda yönelmemiş olması, ne onun ne de karısının zihninde hiçbir şaşkınlık, hiçbir endişe
yaratmadı. Onların gözünde bu, onun uğruna yürüdüğü gönüllü feragat yolunda atılmış bir başka adımdı.

Tüm kaçırılmış fırsatların bu olası yorumu tamamen kabul edildiğinde, Sir William'ın varlığı huzur ve refah içinde akıp gitti. Onurunun ve prestijinin hoş bir bilinciyle haftada bir veya iki kez üyesi olduğu bir veya iki yönetim kurulunun yönetim kurulu toplantılarına katıldı. Varoluş şemasında bunlar, boş zamanlarını haklı çıkaran daha katı, daha ciddi bir meslek olan çalışma saatleri olarak yer aldı. Bu boş zamanın geri kalanı mutlu, uyumlu bir şekilde geçti: sabah gezintisi, ardından kitabını yazdığı varsayılan rahat çalışma odasında bir süre; kulübünde bir veya iki saat; üstün olduğu bir eğlence olan bir veya iki satranç oyunu; ve tüm bunların arkasında güzel bir arka plan, karısının derin ve kalıcı sevgisi, arkadaşlığı, ihtiyaçları ve kendisine olan hayranlığı hayatındaki tüm boş alanları doldurdu. Ancak, onun kendisini eğlendirmeyi, onu eğlendirmeyi, arkadaşlarını ve tanıdıklarını eğlendirdiği kadar başarmasının sürekli, kasıtlı bir niyetle olduğunu fark etmiş olsaydı, gerçekten şaşırırdı; eğer bunu engelleme gücü olduğu sürece, kendi evine gelip onu sıkıcı bulmaması gerektiğine karar verdiğini düşünmüş olsaydı. Ve asla bulmadı.

BÖLÜM II

Popüler bir hasta olmak başlı başına bir kariyerdir: hem arayanları hem de karşılayanları kutsar. Her gün Lady Gore'u görmeye giden ziyaretçiler, kapısının önünde durduklarında onu içeride bulabileceklerini bildikleri için kendilerini tebrik ederlerdi ve onları gördüklerinde -ya da her biri ayrı ayrı böyle düşünürdü- mutlu olurlardı. Kanepede yatarken kesinlikle çekici bir insandı. Saçları erken beyazlamıştı, narin soluk renk ve yumuşak kahverengi gözlerinin etkisini artırıyordu. Tavırlarındaki tatlı parlaklık, onurla, dünyalı bir kadının kapsamlı sempatisi ve esnekliğiyle harmanlanmıştı; bakışlarından, doğuştan gelen bir zihin ve kişilik farklılığı yayılıyordu. Davranışlarındaki ve çevresindeki genel zarafeti ve huzuru izleyenler, istemeden de olsa, sıcak, dağınık, aceleci olma düşüncesinin bile önüne geçen bir yaşam koşulunda avantajlar olabileceğini hissettiler; tıpkı bir komite toplantısı ile çay partisi arasında odasına koşup telaşlı işlerini nefes nefese anlatan ateşli hanımlar gibi. Rachel, annesinin narin cazibesinden bir şeyler miras almıştı. Aynı kahverengi gözlere ve parlak kahverengi saçlarla çerçevelenmiş narin hatlara sahipti. Kızına bakanlar için, annede yılların akışının böyle bir kişilik üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini görmek kesinlikle cesaretlendiriciydi. Gelecekte böyle bir resimle karşılaşıldığında çok fazla korku duyulmuyordu. Ama gerçekte, eve sık sık gelen seyircilerin çoğu açısından Rachel'ın kişiliği annesininkiyle birleşmişti ve ikisi arasındaki herhangi bir karşılaştırma, belki de Rachel'ın yıllar geçtikçe Lady Gore kadar kesinlikle hoş bir insan ürünü olup olmayacağını merak etme yönünde olurdu. Rachel'ın bu konudaki tutumu, diğerlerinin tutumuyla tamamen uyumluydu. Annesi hayatının merkeziydi, tutkulu bağlılığının nesnesiydi, rehberiydi, idealiydi. Rachel on yedi yaşındayken Lady Gore çaresiz ve bağımlı hale geldi ve kız aniden konumlarının bazı yönlerden tersine döndüğünü fark etti; annesine bakmak, ona ihtiyatlı olmayı aşılamak, günlük ihtiyaçlarını aralıksız karşılamak zorunda olan oydu; kızının sevgisine, sevgi dolu bir kadının çaresiz bir sorumluluk için hissettiği özlemli ilgi eklendi ve hayatında başka hiçbir şeye yer kalmadı. Neyse ki Rachel, kendisi ve diğerleri için, şaşırtıcı bir özgünlüğe sahip değildi; kadınlığa ulaşan, kendisi için bir yol çizmeye yönelik yakıcı bir arzuya sahip değildi. Çoğu genç çağdaşının sahip olduğu, bariz yolun izlenebileceği yol olamayacağı inancından etkilenmemişti. Lady Gore'un algıları, kızına kocasından çok daha keskindi ve Rachel'daki tüm anaç varlığıyla daha da canlı hale gelmişti, buna hayret ederken, çocuğunda günümüz kadın zihninde kaynayan modern mayalanmanın tamamen eksik olduğunu tamamen fark etmişti. Ama sonunda Rachel hayatından tamamen mutlu ve memnunsa, ufku kendi evinin çok ötesine uzanmasa bile, bunun hoşnutsuzluktan ziyade sevinilecek bir sonuç olduğunu görmüştü. Ayrıca, değiştiremeyeceğimiz bir sonuç için sevinmek her zaman iyidir. Söylemeye gerek yok ki, annesinin fikrini, ilgisiz konularda bile körü körüne kabul eden kız, kendi şefkatiyle önyargılı bir şekilde, Lady Gore'un sahip olduğuna inandığı tüm niteliklerle babasını donatmaya fazlasıyla hazırdı. Yirmi iki yaşına geldiğinde, dünyada kendisi için bunlardan daha önemli olabilecek herhangi bir hak, ebeveynlerine olan bağlılığından daha önemli olabilecek herhangi bir şey olabileceğini fark etmemişti. Lady Gore'un acı feragatinin en acı sancılarından biri, Rachel'ın evinden daha geniş bir dünyada ilk adımlarını yönlendirebilecek kişi olamayacağını, kızın büyüyeceği an, annesinin ona eşlik edeceği, onu yönlendireceği, her adımda ona yardım edeceği an hakkındaki tüm planlarının ve teorilerinin mutlaka boşa çıkması gerektiğini anladığı andı. Ve bu anne, ne yazık ki! planlarla doluydu; diğer insanları ve onların
kızlarını o kadar endişeyle izlemişti ki, gözlemlerinden o kadar dikkatli bir şekilde
biriktirmişti ki, deneyimin
öğretilmesi denilen şeyi oluşturan birçok
uyarı ve birkaç örnek. Ama zamanı geldiğinde ders
boşuna öğrenilmişti. Rachel'ın on sekizinci ve on dokuzuncu yılları annesinin sağlığıyla ilgili endişeli meşguliyetlerle, babasına ve ev halkına özenli bir şekilde bakmakla geçti ve kız, geçişi işaretleyen daha fazla zevk yerine, sadece artan sorumluluklarla çocukluktan kadınlığa doğru yavaşça kaymıştı. Ancak sonuç, çağın sıradan ürünlerinden çok farklı, çok çekici bir şeydi. Yaşam koşulları nedeniyle, kendi bakış açısını yeniden ayarlayabileceği ve muhtemelen daha düşük bir bakış açısına sahip olabileceği ve her geçici düşünce ve duygu tezahürünü onlarla karşılaştırabileceği çok yakın ve gizli kız arkadaşları olmamıştı. Bilinçsizce, çekingenlik ve mesafelilik atmosferiyle, ona tarif edilemez bir zarafet ve çekicilik veren doğrudan basit bir onurla karışık belli bir utangaçlıkla çevriliydi. Daha gösterişli kızların anneleri, bir balo salonunda "etkili" olmadığını söylemeye meyilliydi. Davranışlarında veya görünümünde dikkati hemen çekecek hiçbir şey olmadığı doğruydu, belki de kötü bir etki yaratmanın hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünenlerin görüşüne göre yetersiz bir donanımdı.

Bruton Sokağı'ndan Bayan Feversham, Lady Gore'un eski bir arkadaşıydı, ondan birkaç yaş küçüktü. Kendi kızı yoktu ve bunun sonucunda diğer insanların kızlarına hizmet etmek için muazzam miktarda disiplinsiz enerjisi vardı. Görüşleri sessizlikte olgunlaşacak bir hanımefendi değildi; Rachel'ın geleceği konusunda hararetle endişeliydi ve sürekli olarak Lady Gore'a yeni projeler aktarıyordu, o da bunları gülümseyerek sakinlikle karşılıyordu.

Sezonun başlarında bir akşam Bayan Feversham'ın verdiği "Evde" programında, odalar yüksek sesle konuşan ateşli insanlarla doluyken, ev sahibi etrafa kapsamlı bir bakış atarak Rachel'ın tek başına durduğunu gördü. Ancak kızın tavrında ihmal edilenlerin bazen takındığı o saldırgan yalnızlık havasından eser yoktu. Göz, Rachel'a bir dinlenme hissiyle takıldı, hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey yapmak istemeyen, bilinçsiz bir zarafetle önünden geçenlerin tamamen memnun bir izleyicisi olarak duran birine bakıyordu. Ancak Bayan Feversham'ın onu algıladığı anda aklına gelen tek şey, hemen başka bir şey yapması, ne pahasına olursa olsun birinin onu çay içmeye götürmesi, yemek yedirmesi, yürüyüşe çıkarması veya aslında herhangi bir şey yapması, ama kıpırdamadan durmasıydı. Ancak Rachel, üzerine atıldığı anda çok eğlenmişti; Bir gülümseme, genç bir adamla tam önündeki bir kız arasında
saçma bir sohbeti dinlerken, farkında olmadan dudaklarında oynuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi çocuk, "hava çok sıcak. Hadi gidip dondurma yiyelim."

"Dondurma mı? Haklısın," diye cevapladı kız ve yola çıkan, kalabalık sıcak kalabalığın arasından kendine bir yol açmaya çalışan, konvoyda olması gereken hanımı olabildiğince yakınına
bırakarak, yiğit süvarisini takip etmeye çalıştı.

"Merhaba!" dedi aniden. "Billy Crowther orada. Gidip sırtına
tokat atsam sorun olur mu?"

"Tamam, o zaman toparlan ve sırtına tokat at," diye cevapladı sarışın. "Devam edeceğim." Böylece zarifçe cesaretlendirilen genç, kendini
başka bir yöne fırlattı ve Rachel'a doğru gelen ev sahibini neredeyse devirdi.

"Üzgünüm," dedi, görünüşe göre hiç rahatsız olmamış bir şekilde ve çılgın kariyerine devam etti.

"Eh! Günümüzün genç adamları!..." dedi Bayan Feversham, Rachel'a katılırken; sonra aniden toptan bir kınamanın
şu anki dinleyicisine aşılamak istediği tutum olmadığını hatırlayarak devam etti: "Elbette hepsi aynı değil; bazıları farklı," diye ekledi neşeyle. "Şimdi, çocuğum, bir şey
yedin mi?"

"Sanırım bir şey istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Rachel.

"Ah, saçmalık!" dedi Bayan Feversham. "Yemelisin. " Ve gerekli refakatçiyi bulmak için etrafına bakınırken, merdivenlerden yukarı çıkan yeni birini gördü. "Tam da o adam!" dedi kendi kendine, ama neyse ki yüksek sesle değil, çünkü "Bay Rendel!" diye duyuruldu. Görünüşe göre otuz yaşını biraz geçmiş,
derin, uzak bakışlı ve belirgin hatlara sahip genç bir adam geldi ve
kındığı tezahürlerden sonra
biraz resmi nezaketle uzattığı elini tuttu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle. Rendel onu bir
gülümsemeyle karşıladı. "Bayan Gore'u tanıyor musunuz?" Rendel ve Rachel eğildiler.

"Sir William Gore ile birden fazla kez karşılaştım," dedi.

"Bir şeyler yemek için can atıyor," dedi Bayan Feversham, Rachel'ın büyük şaşkınlığına. "Lütfen onu aşağı kata götürün, Bay Rendel." Gençler itaatkar bir şekilde birlikte aşağı indiler.

"Aslında bir şeyler yemek için can atmıyorum," dedi Rachel, ev sahibelerinin duyamayacağı
bir yere
girdikleri anda. "Aslında,
bir şey istediğimden emin değilim."

"Ah, siz istemiyor musunuz?" dedi Rendel.

"İki saat önce hala yemek yiyordum, görüyorsun."

"Elbette," dedi Rendel, "ben de öyleydim." İkisi de güldü. Yine de cam ve porselen takırtılarının duyulduğu odanın kapısına doğru ilerlediler.

"Şimdi, alışılmış ifadeye göre 'baştan çıkarılmayacağınızdan' emin misiniz?" dedi Rendel, sıcakkanlı bir garson tepside kirli tabaklar ve bardaklarla yanlarından hızla geçerken.

"Hayır, korkarım hiç baştan çıkarılmadım," dedi Rachel.

"Hadi daha serin bir yer arayalım," dedi Rendel. Ne kadar rahatlatıcı bir arkadaş bulmuştu, buz veya sandviç için kavga etmesini
istemeyen! Tekrar açık bir pencerenin yanındaki sahanlıktaki küçük bir girintiye çıktılar. Oturma odasından gelen dillerin uğultusu onlara doğru geliyordu.

"Sadece şu insanları dinleyin," dedi Rendel. Bir tür vahşi, sürekli uluma, sanki barışçıl vatandaşların eğlence için bir araya gelmesinden ziyade, ebedi bir hapishanede hapsedilmiş mahkumlardan oluşan bir topluluktan fışkırıyormuş gibi havayı doldurdu. "Doğal notamızın neye benzediğini fark etmek korkunç değil mi?" diye ekledi. "Çirkin."

"Elbette güzel değil," dedi Rachel, iğrenme
yüzüne gülümsemeden edemeyerek. Kükreme devam ettikçe daha da yükseliyor gibiydi.

"Kuşlar gibi cıvıldayıp ötüşemememiz üzücü," dedi Rendel.

"Bunun çok daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Rachel. "Hiç
bir kanaryanın şarkı söylediği bir odada bulundun mu?
Bu kadar çok kanaryanın olduğu bir odayı düşün."

"Evet, cesaret edebilirim--neredeyse aynı derecede kötü olabilirdi," dedi Rendel; "ama
eğer kanarya olsaydık belki de bize bakmak daha hoş olurdu," ve gözü
merdivenlerden inen, kuşların şarkı söyleme çekiciliğinden yoksun, gösterişsiz yaşlı bir çifte takıldı. "Maeterlinck'in 'Arıların Hayatı'nı okudun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Rachel basitçe.

"Ona katılıyorum," dedi Rendel, "insanların ne yaptıklarına dair bir fikir edinmek, onlara yüksekten bakarak böceklerin ne yaptıklarını keşfetmek kadar zor olurdu."

"Evet, ona baktığınızı hayal edin," dedi Rachel, oturma odasını işaret ederek. "İnsanların hiçbir sebep yokken yukarı aşağı, içeri ve dışarı yürüdüğünü ve birbirlerini itip kaktıklarını görürdünüz."

"Evet," dedi Rendel. "Ne kadar amaçsız görünürdü! Sonuçta olduğundan daha amaçsız değil," diye ekledi.

"Yine de beni eğlendiriyor," dedi Rachel, küçümseyici bir şekilde. "Yani, ara sıra böyle bir partiye gelmek; belki de
çok sık yapmadığım için."

"Neden, hayatının her gecesi dışarı çıkmıyorsun?'' dedi
Rendel; "Bütün genç hanımların çıktığını sanıyordum."

"Ben çıkmıyorum," dedi. "Benim için diğer insanlar için olduğu gibi değil - en azından, dışarı çıkabileceğim tek kişi babam;" ve
sonra, yüzünde onun sözlerini yorumlamasını görünce, "Annem bir sakat ve onu çok sık
bırakmak istemiyoruz. "

"Ah! ama hala hayatta," dedi Rendel, sanki tersinin ne anlama gelebileceğini anlamış gibi bir tonla.

"Ah evet," dedi Rachel hemen. "Evet, evet, gerçekten hayatta," dedi, bu gerçeğin var olduğu oranı anlatan bir sesle.

"Annem uzun yıllar önce öldü," dedi Rendel, daha alçak bir sesle. "Ama o kadar uzun değil ki anlamadım." Rachel ona baktı, yüzünü acımayla dolduran yumuşak bir ışıkla ve kelimeleri ağzından çıkardı, nasıl olduğunu bilmiyordu. "Babam tekrar evlendi," dedi, "ben hala çocukken--en azından bakıma ihtiyacım varken."

"Ah," dedi Rachel, "üvey annen mi vardı?"

"Evet," dedi, "üvey annem vardı," ve yüzü istemsizce, o uzun sevgisiz yılları hatırladığında daha da sertleşti--baba utangaç ve hassas çocuğu hiç anlamamıştı--bu süre boyunca o
ihmal edilmiş, bastırılmış, yalnızdı, okulda ve üniversitede iyi olduğunu umursayan kimse yoktu ve daha sonra dünyada gerçekten evi olan
hiçbir yer olmadan ilerliyordu. Sonra bir an sonra devam etti: "Ve şimdi babam da öldü, bu yüzden neredeyse
yalnızım, anlıyor musun."

"Ne kadar korkunç olmalı!" dedi Rachel yumuşak bir sesle. "Ne kadar sıra dışı! Nasıl bir şey olduğunu
tam olarak hayal edemiyorum."

"Pek hoş değil," dedi Rendel yukarı bakarak ve yine Rachel'ın yüzündeki tatlı şefkatle. "Ne kadar
tuhaf olduğunu
düşünemezsin----" Sözünü yarıda kesti ve Sir William Gore aşağı inip onlara doğru geldiğinde ayağa kalktı. Sir William, gerçek bir baba içgüdüsüyle, Rachel'ın yeterince
eğlenip eğlenmediğini merak etmek için bu anı seçmişti ve Rendel ile konuşmasının
sonlandığını ilan eden neşeli bir erdem havasıyla ona ve arkadaşına doğru
yürüdü. Sir William'ın siyasi prensipleri, Sir William'ın içtenlikle nefret ettiği bir adamın, Dışişleri Bakanı Lord Stamfordham'ın, takipçilerine kendisine ve yöntemlerine karşı kör bir güven aşılayan, özel sekreteri olduğu için, Rendel hakkında pek fazla düşünmesine izin vermiyordu. Lord Stamfordham, Francis Rendel'in ciddi dış görünüşünün ardında yatan pratik yeteneği, siyasi kapasiteyi, kararlı, onurlu hırsı kısa sürede keşfetmişti ve diğerleri gibi, genç adamın önünde seçkin bir gelecek olduğuna karar vermişti.

"Ah, Rendel, nasılsın?" dedi Gore. "Şefin bundan sonra ne yapacak, ha?"

"Korkarım sana söyleyemem, Sir William," dedi Rendel yarım bir gülümsemeyle.

"Eh, etrafındaki insanlar frene basmalı," dedi Gore, "yoksa ülkenin nereye gideceğini bilmiyorum."

"Korkarım ki bu, çalışmak için yeterince güçlü olmadığım bir fren," dedi Rendel;
"Arşimet gibi, evreni hareket ettirecek kadar güçlü bir kaldıracım yok."

"Hımm!" dedi Sir William, bir tür homurtuyla. Neyse ki kelime dağarcığımızda hala kelimelerin sınırlamaları olmadan ilkel duyguları ileten bazı sesler var. "Hadi Rachel, gitme zamanımız geldi."

* * * * *

Bayan Feversham'ın dikkatli gözleri, yaptığı tanıtımın yeterince tatmin edici bir devamı gibi görünen şeyi gözlemlemeyi başarmıştı. Böyle bir tohumun ekilmemesi ve sulanmaması yüzünden ölmesine izin verecek bir kadın değildi. Rendel'i Gores'la tanışmak için akşam yemeğine davet etti, Lady Gore'la onun hakkında konuştu, bir şekilde Prens Kapısı'na uğramasını ayarlayan oydu ve sonunda oraya yolunu kendisini şaşırtan bir sıklıkta bulma alışkanlığı edindi. Lady Gore, onu tatlı ve nazik karşılamasıyla ve onu dinlediği ilgiyle tamamen boyun eğdirdi, ta ki kendisini, kanepenin yanında otururken, ona umutlarını, korkularını ve geleceğe dair planlarını anlatırken
kendisini bulan kadar.
Yavaş yavaş hayatına yeni olasılıklar giriyor gibiydi, ya da daha doğrusu, eski olasılıklar, şimdiye kadar hiç bilmediği kadınsı sempatinin
yaydığı yeni bir ışık altında görülüyordu. Her ziyaretten
taze bir amaç fışkırması, başarıya yönelik yeni bir dürtüyle ayrılıyordu. Leydi Gore,
kendi tarafında, gördüğü genç adamlardan
daha fazla Rendel'den etkilenmişti, ta ki sonunda Rachel'a layık olabilecek olası bir
koca olduğunu fark edene kadar. Fakat her zamanki
bilgeliğiyle bunu kendine bile söylememeye çalıştı: Bu şeylerin, ilişki fırsatı verilmeden
başka türlü
olamayacağına inanmıyordu. Fakat Bayan Feversham'ın olduğu yerde, fırsat
kesinlikle takip ederdi. Leydi Gore bir sabah arkadaşından, "Senin ve Rachel'ın, onun asla evden ayrılamayacağına dair bir hayat kuralınız olduğunu biliyorum. Fakat gelecek perşembe akşamı bana gelmesine izin vermelisin. Ben"--ve bunu daha fazla ayrıntıya girmeden önemli ölçüde vurguladı--"_tam da onunla tanışacak doğru insanları_" yazan hevesli bir mektup aldı. Ve bir kez olsun, Leydi Gore mektubu katlarken, o da
bir çöpçatanlık şevkine kapıldı. Rendel'e karşı gerçek bir sevgisi vardı ve genç adamın kendine olan bağlılığı onu etkiledi ve memnun etti. Muhtemelen parlak geleceği ve rahat imkânları durumdaki başlıca etkenler değildi, ancak her şeyi kolaylaştırmaya
yardımcı olduklarına şüphe yoktu. Böylece, Rachel'ın büyük
şaşırtmasına, Bruton Caddesi'ndeki partiden sonraki gün, annesi ona Bayan Feversham'ın davetinin mektubunu göstermeden söyledikten sonra, onu kabul etmesini tavsiye etti ve annesinin daha da büyük şaşkınlığına, kızı da, hafif bir itirazdan sonra, bunu kabul etti, ancak yirmi dört saatten fazla uzakta kalmaması şartıyla. Rachel'ın kendi yaşındaki diğer kızlar kadar "serseri" olduğu suçlaması açıkça haksızdı.

BÖLÜM III

"Yalnız mı?" Sir William odaya girerken, "Tanrıya şükür! Hiç
kimseniz olmadı mı?"

"Teyze Anna," diye cevapladı Leydi Gore, bu ifadeye bir yorum
ekleyen bir tonla.

"Teyze Anna? Yine ne için geldi?" dedi Sir William.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Leydi Gore. "Sanırım bugün bana Rachel ve benim sana
şimdiki gibi tapınmamamız gerektiğini söylemek içindi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Sir William, alışkanlıktan
kaynaklanarak şöminenin önünde rahatça
dururken, sanki şöminede ateş varmış gibi. "Sana hayran olanın Rachel ve ben olduğunu
düşünürdüm."

"Bunu daha çok isterdi," diye cevapladı Leydi Gore. "Ama, aman Tanrım, ne kadar da yorgun bir kadın!"

"Seni yormuş," dedi Sir William. "Kapınızın gelip sizi ziyaret etmeyi seçen her sıkıcıya açık olması gerçekten iyi bir plan değil. En azından, bu tür insanları evinizden uzak tutabilmelisiniz."

Lady Gore iç çekti.

"Eh, aynı zamanda oldukça zor ve kıskanç," dedi, "kimin geleceğinden emin olmadığınızda belirli insanları dışarıda tutmaya çalışmak - ve kimseyi görmemek oldukça sıkıcı," dudaklarında Sir William'ın fark etmediği küçük bir titremeyle. Sonra daha hafif bir şekilde, "Ön kapılarımızda, Darphane'deki hükümdarları test etmek için kullanılan, ağır, yorucu insanları sokağa, hafif, eğlenceli olanları ise salona fırlatan bir tür otomatik düzenleme olmaması üzücü."

"Tamamen katılıyorum," dedi Sir William, "tabi ki Teyze Anna sokağa fırlatıldığı sürece."

"Ah, ne kadar hoş olurdu!" dedi Leydi Gore özlemle.

"Ve Bayan Tarlton da lütfen," dedi Sir William.

"Sevgili William," dedi Leydi Gore, "Bayan Tarlton oldukça zararsız."

"Zararsız mı?" diye tekrarladı Sir William; "Ne kadar zararsız dediğinizi bilmiyorum.
Onun düşüncesi bile beni aciz bir öfkeyle dolduruyor. Fotoğrafçılıktan ve bisiklete binmekten başka hiçbir şeyden bahsetmeyen, parmakları bezelye yeşili ve bacakları tozluklu bir kadın! Topluma karşı bir rezalet. Rachel'ın hiçbir zaman böyle saçmalıklara bulaşmamış olmasına minnettarım - ve bunu engelleyebildiğim sürece asla bulaşmayacak."

"İyi dostum," dedi Leydi Gore, "bunu o kadar kolay bulamayabilirsin. "

"Benim çatım altında olduğu sürece bunu engelleyeceğim," diye cevapladı Sir
William. "Sanırım bu tür çılgınlıkları olan bir kocayla evlenirse,
bunları paylaşmak zorunda kalacak."

"Ama"--Lady Gore, "Bence o yapmadı," demenin eşiğine geldi, Rachel'ın olası kocasından bahsedildiğinde hangi imgenin
canlandığını aniden fark etti--"ama evlenmeyen biriyle evlenebilir," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet," dedi Sir William, "bunun için yeterince zaman var; sonuçta o çok genç."

"Yirmi iki yaşında," dedi Lady Gore. "Belki de kadınların neredeyse otuz yaşına kadar evlenmediği bu günlerde bu yaş genç sayılır. Ama bence
bu kadar uzun süre beklemek iyi bir plan değil."

"Bence kötü bir plan değil," dedi Sir William; "en azından kendi
zihinlerini biliyorlar."

"Yarım düzine kadar kendi zihnini biliyorlar," dedi Lady Gore. "Bence
bir kızın, sahip olduğu zihnin alternatifi olduğunu bilmeden önce evlenmesi çok daha iyidir."

Sir William gülümsedi, ama bu noktayı tartışmaya değmeyeceğini düşündü.
Rachel'ın kariyerini yönlendirmek onun değil, annesinin göreviydi ve
genç bir neslin kadın kalbinin karmaşıklıklarından habersiz kalmaktan memnundu. Ancak, bu mesafeli tavrında kalmasına izin verilmiyordu, çünkü Lady Gore, zihninde bu konu her şeyi dışarıda bırakarak onu meşgul ederken, "Bay Rendel'i sık sık partilerde görüyorsunuz, siz ve Rachel dışarı çıktığınızda, ben "Yani?"

"Rendel mi? Evet," dedi Gore kayıtsızca. "Neden?"

Lady Gore açıklamadı. "Ondan hoşlanıyorum," dedi.

"Ah evet, ben de," dedi Gore, coşkusuzca. "Elbette ona katılmıyorum. Bir gün ona Şefinin neyle meşgul olduğunu sordum ve frene basması gerektiğini söyledim."

"Bundan memnun olmuş gibi görünüyor muydu?" dedi Lady Gore gülümseyerek.

"Korkarım bunu duymak zorunda kalacak," dedi Gore, "ister hoşuna gitsin ister gitmesin."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Lady Gore, "Lord Stamfordham'a hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Güçlü bir adamı severim ve bu adam diğer insanlardan çok çok daha üstün."

"Belki de küçük insanlardan çok daha üstün," dedi Sir William.

"Bay Rendel, Lord Stamfordham'ın
kafilesine bir kez yakalanan birinin onu takip etmemesinin imkansız olduğunu söylüyor."

"Rendel!" dedi Sir William. "Elbette, eğer Stamfordham'ın yandaşlarının
ne söylediğini dinleyeceksen..."

"Ah, William, lütfen!" dedi Leydi Gore. "Bay Rendel hakkında böyle şeyler söyleme."

"Neden?" dedi Sir William, şaşkınlıkla. "Neden Rendel'den nefesimi tutarak bahsediyorum?"

"Çünkü ... diyelim ki - diyelim ki bir gün damadın olacak?"

"Ah," dedi Sir William, ona bakarak, "düşündüğün şey bu mu?"

"Dikkat - dikkat et, söyleme," diye haykırdı Leydi Gore.

"_Ben_ kesinlikle söylemeyeceğim," diye haykırdı Sir William, hala şaşkın;
"ama söyledi mi? Bu daha da önemli."

"Henüz öyle değil," diye itiraf etti.

"Eh, bana hiç öyle görünmedi, söylemeliyim," dedi Sir William.
"Her zaman sana hayran olduğunu düşünürdüm."

"_Cela n'empeche pas_," dedi Lady Gore gülerek.

"Çok iyi iş çıkaracağını söyleyebilirim," dedi Sir William, soruyu daha fazla düşündükten sonra, kendisine sunulan
önerinin avantajlarına duyarsız değildi; "sadece
kendisine karşı olan
siyasi görüşler."

"Korkarım," dedi Lady Gore, "Rachel her zaman babasının en iyisini bildiğini düşünecektir."

"Korkuyorum!" dedi Sir William, "daha ne istiyorsun?"

"Sevgili William," dedi karısı ona gülümseyerek, "kocasının en iyisini bildiğini düşünebilir, bazı insanlar böyle yapar."

"Kesinlikle doğru," dedi Sir William, ona sevgiyle bakarak, ama
tüm inancıyla inanarak hafiften söylediği şeyin doğruluğunda.

Tam o sırada kapı açıldı ve bir uşak içeri girdi.

"Genç Bay Anderson aşağıda, Sir William."

"Genç Bay Anderson?" dedi Sir William, ona biraz
şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, Sir William--Bay Fred," diye cevapladı adam, açıkça
şükran ifadesini kullanmakta haklı olup olmadığı konusunda biraz şüpheliydi.

"Fred Anderson geri döndü!" dedi Sir William karısına. "Tamam,
James, hemen geleceğim." "Acaba İngiltere'ye bu kadar çabuk geri dönmesi," dedi, hizmetçinin üzerine kapı kapanırken, "o çocuğun başına bela geldiği anlamına mı geliyor?"

"Umarım bunun tersi olur," dedi karısı, "ve geri dönüp senden şirketinin başkanı olmanı istemesini istemiştir - söz verdiğin gibi,
gittiğinde hatırlıyor musun?"

"Evet, öyle yaptım, kesinlikle," dedi Sir William, bu anıya gülerek. "Söz veriyorum, o çocuk güven eksikliğinden başarısızlığa uğramayacak. Ne söyleyeceğini göreceğiz." Ve dışarı çıktı.

Anderson'lar birkaç nesildir Gore arazisinde küçük çiftçilerdi. Mevcut çiftçinin ikinci oğlu, enerjik ve girişimci bir genç olan Fred Anderson, servetini daha uzaklarda aramaya karar vermişti. Esas olarak Gore'ların nazik ofisleri sayesinde, bir maden mühendisi olarak hayata başlamıştı ve şu anki yeniden ortaya çıkışından on sekiz ay önce, Ekvator yakınlarındaki İngiliz topraklarında yakın zamanda keşfedilen büyük bir madeni incelemek ve rapor etmek için başkalarıyla birlikte gönderilmişti. Araştırmalarının sonucu, bunun aslında ve hiç beklenmedik bir şekilde bir altın madeni olduğunu, anlatılmaz bir hazine vaat ettiğini, ancak aynı zamanda coğrafi konumundan dolayı neredeyse değersiz olduğunu, çünkü herhangi bir iletişim hattından o kadar uzak olduğunu, bu yüzden çalışmasını neredeyse imkansız hale getirdiğini kanıtladı. Ancak gençler iyimser; zorluklardan yılmayan Fred Anderson, cesaretsizliğe ve yoldaşları, madenin geleceğine ve onu çalıştırmayı mümkün kılacak bir şeyin ortaya çıkacağına dair inançla doluydu; aslında, İngiliz Hükümeti'nden madencilik haklarının kendisine verilmesini sağlayacak kadar ileri gitmişti. Bu amaçla, durumun kısa bir taslağını vererek, bir süre önce Sir William'a, imtiyazı elde etmek için gereken tutarı sormak üzere yazmıştı. Sir William, bunu ona iletmişti. İki yıl önce, on dokuz yaşındaki çocuk ilk kez evden ayrılırken, Sir William'a, eğer kendisi ve yoldaşları bir altın madeni bulup onu işletmek için bir şirket kurarlarsa, kendisinin onların başkanı olup olmayacağını yarı şakayla sormuştu ve böyle bir girişimde başarılı olmak kadar Fred Anderson'ın Başbakan olmasının da olası olduğu düşünülen Sir William, ona pazarlıkta elini vermişti. "Eh, oğlum," dedi Sir William ve sesinin tonu Fred Anderson'a onu iki yıl geriye götürmüş gibi geldi -- ona hayatını sınırlayan iki yıl. "İngiltere'ye nasıl bu kadar çabuk geri döndün?"

"Sana her şeyi anlatacağım, Sir William," dedi çocuk. "En iyisi gelip her şeyi kendim yoluna koymak diye düşündüm."

"Çok maceracı planlara girişiyor gibisin," dedi Sir William, çocuğun uyanık zekayla dolu parlak, açık yüzüne bakarken, planların gerçekleştirilebileceğinin imkansız olmadığını hissederek.

"Sanırım söyleyeceklerimi duyduğunda sen de öyle söyleyeceksin, efendim," dedi Anderson, heyecanını kararlılıkla bastırarak, kendini kontrol etme yetenekleri için iyiye işaret etti.

"Çok ilgileneceğim," dedi Sir William. "Peki, o
madencilik hakları ne olacak? Anladığım kadarıyla siz Ekvator'da, herhangi bir yerden bin mil uzakta bir madenin sahibisiniz?"

"Evet ve hayır," dedi Anderson. "En azından, ilk soruya evet; ikinciye hayır."

"Ne," dedi Sir William, hala hafifçe konuşarak, "maden ilk duyduğumuzdan beri daha mı yakınlaştı?"

"Evet, neredeyse öyle," dedi Anderson, Gore'un yüzüne bakarak.

Sonra, elinde tuttuğu kağıdı açıp açık kalabilmesi için diğer tarafa doğru yuvarlayarak, dikkatlice Sir William'ın önündeki
masaya koydu. "Size haritayı getirdim, üzerindeki tüm işaretlerle birlikte, kendiniz görebilirsiniz." Sir William gözlüğünü düzeltti ve haritanın üzerine eğildi, gösterdiğinden daha fazla merak
duyuyordu.

"Bu," dedi genç adam, pembe renkli geniş bir alanı işaret ederek, "İngiliz toprağı; orası Uganda; burası Kongo Özgür Devleti. İşte,
gördüğünüz gibi, haritanın turuncuyla işaretlendiği yerde Almanlar var. Orada
Ekvator var ve _orada_ maden var. Bakın, maviyle işaretlenmiş."

"Burası Tanrı'nın terk ettiği oldukça berbat bir yer, söylemeliyim," diye belirtti Sir William.

"Bir dakika," dedi Fred. "Afrika'nın tepesinden dibine kadar kuzeye ve güneye uzanan o ince, noktalı mürekkep çizgisi, rotası artık belirlenmiş olan Cape'ten Kahire'ye Demiryolu'dur ve bu," zaferin yankılanan
vurgusuyla elini haritaya indirerek, "demiryolunun birkaç mil yakınımızdan geçeceği yer."

"Ne?" dedi Sir William, irkilerek.

"Evet, işte orada, oldukça yakın," diye cevapladı Anderson. "Bir kez oraya vardığında, tüm ulaşım zorluklarımız sona erer."

Sir William kendini toparladı.

"Cape'ten Kahire'ye!" dedi. "Çizgiyi görene kadar beklesen iyi olur, oğlum."

"Çok uzun sürmeyecek, Sir William, seni temin ederim," dedi genç adam. "Mürekkeple çizilmiş bu çarpı, hattın kuzey ucundan nereye ulaştığını ve bu," bir başkasını işaret ederek, "güneyden ve onlar zaten telgraf direklerini epeyce daha uzağa yerleştirdiler."

"İki uç el ele vermeden önce," dedi Sir William, "başka bir
Hükümet bu çılgın girişime bu kadar hevesli olmayabilir. Sanki
zaten elimizde yeterince demir yolu yokmuş gibi."

"Buna benzer çok fazla demir yolu yok," dedi genç adam. "Bu sabah _Arbiter_'da bununla ilgili bir
makale gördün mü? Bu şimdiye kadar yapılmış
en muazzam şey olacak."

"Elbette, evet," dedi Sir William sesinde bir alaycılık vurgusuyla. "Tam da _Arbiter_'ın hakkında iyi bir
parlama yaşayacağı türden bir şey. Planın kağıt üzerinde muhteşem olduğundan hiç şüphem yok.
Ancak, zaman gösterecek," diye ekledi sesinde daha nazik bir tonla. Çocuğu ve imkansızı başarma inancını sevmişti.

"Gerçekten de öyle olacak," dedi Anderson. "Ancak, görüyorsun, zaman gösterene kadar bekleyemeyiz--korkarım ki şimdi işin içinden sıyrılmalıyız."

"Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Sir William.

"Bir şirket kuracağız," dedi çocuk, rengi atarak. "Her şeyi hazırlayacağız ve demir yolu biter bitmez madeni işletmeye hazır olacağız ve servetimiz olacak."

"Bir şirket mi kuracaksın?" dedi Sir William, inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Anderson. "Bir hafta içinde her şeyi yoluna koyacağız ve umarım maden ve olanakları kamuoyuna açıklandığında hisseleri almakta zorluk çekmeyiz."

"Eh, eminim ki çekmezsin," dedi Sir William. "Eğer bana bir şeye dönüşme ihtimalini makul bir şekilde gösterebilirsen, hisselerden birkaçını alırım. Ama önce bununla ilgili daha fazla şey duymak istiyorum."

"Elbette yapacaksın," dedi Anderson, haritasını tekrar eline alırken. "Ama
sana sormaya geldiğim şey hisse senedi almak değildi, Sir William."

"Neydi o zaman?" dedi Sir William.

"Söylemiştin," diye cevapladı çocuk, utangaç bir şekilde gülerek, doğrudan yüzüne bakarak, "ilk kurduğum şirketin başkanı olacağını."

"Aman Tanrım, öyle yaptım!" dedi Sir William. "Vay canına, bu biraz aceleci bir sözdü."

"Bence öyle değildi, seni temin ederim," dedi çocuk içtenlikle; "bu şey gerçekten işe yarayacak."

"Umarım öyledir, ilgili herkes için," dedi Sir William. "Ve buna ne isim vereceksin?"

"Ah, biz buna 'Ekvator, Sınırlı' diyeceğiz," dedi Fred, "sadece 'Ekvator, Sınırlı'."

"Ekvator! İnan bana! Neden Evren olmasın?" dedi Sir William.

"Sırada o var," dedi çocuk, saf bir sevinçle gülerek. "O zaman, Sir William, sen bizim başkanımız olacak mısın?"

"Ah, evet," dedi Sir William. "Bir söz bir sözdür. Ama aklında bulunsun, ben
çok etkisiz biri olacağım. Sanırım bu tür şeyler hakkında benden daha az
bilgisi olan birini bulamazsın."

"Oh, sorun değil, Sir William," dedi çocuk hemen. "Bununla ilgili her şeyi bilen birçok kişi olacak. Maden artık erişilebilir olduğuna göre, doğru kişiler onu almaya fazlasıyla hazır olacak. Sadece seni orada isimsel başkan olarak görmek istedim, çünkü sen bana her zaman çok iyi davrandın ve başından beri bana
şans getirdin."

"Saçma!" dedi Sir William. "Başladığında, sadece kendine teşekkür edeceksin, oğlum."

"Oh, ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi Anderson. Sir William'ın uzattığı eli tutarken gözlerine yaşlara benzer bir şey
doğdu ve sonra o gün Londra'da bulunabilecek en mutlu yirmi bir yaşındaki genç olarak odadan
çıktı.

BÖLÜM IV

O sırada Londra'yı geçip Prince's Gate'e doğru giden başka bir genç yaratık daha vardı, o gün dünya ona çok güzel görünüyordu.
Rachel hala bir tür coşkulu şaşkınlık içindeydi. Kendisine gelen, ilk kez
düşündüğü harika yeni deneyim, tanıdık çevrenin eşliğinde gördüğünde daha da muhteşem görünüyordu. Maidenhead'de her şey
alışılmadıktı. Tek başına gitmenin yeni deneyimi, nehirdeki sıcak güneşli günlerin büyüleyici dinginliği, dalların suya tembelce
daldığı anlar ve derenin dalgalarında dans eden ve göz kamaştıran ışık--hepsi şeylerin yeni görünümünün bir parçasıydı, öğrenmeye başladığı o büyük sırrın bir parçasıydı. Yine de, her zaman, ortam değiştiğinde, bu gizemli romantizm bölgesini terk ettiğinde, hayatın tekrar sıradanlaşacağı, içine
doldurduğu garip altın ışığın
sıradan gün ışığına dönüşeceği ve kendisini daha önce olduğu yerde bulacağı hissine kapılmıştı. Ama öyle değildi. İşte yine
çok iyi bildiği kasabadaydı, evine doğru gidiyordu - ama
yeni, garip varlık onu terk etmemişti, sır hala onundu. Her şey
o kadar hızlı
gelmişti ki ne hissettiğini fark etmemişti. "Aşık" mıydı, bir gün başına geleceğini varsaydığı ama henüz özlemini çekmediği şey? Rachel, itiraf etmeliydi ki, romantizme tamamen kapılmamıştı;
bilgisi dahilinde dolaşacak ve varoluşu onun için
değiştirecek peri prensini beklememiş, beklememişti. Hayatı başka türden bir aşkla
fazlasıyla doluydu. Ama şimdi aniden deneyimin tamamlandığı hissine kapıldı, arzuladığı, özlediği bir şey ona gelmişti - ne kadarını - gelene kadar bilmiyordu. Evde ne diyeceklerdi? Annesi ne diyecekti? Ve yavaş yavaş, her zaman fark ettiği gibi, hayat resminin ne olursa olsun, annesinin ön planda olduğunu fark etti. Buna hiç şüphe yoktu; annesi önce geliyordu, annesi önce gelmeliydi. Ama şu anda aklında hiçbir şey net değildi. Geçtiğimiz kırk sekiz saat, sahnenin ve arkadaşlığın aniden değişmesi, aynı yolu barışçıl bir şekilde takip eden bir varoluşta aniden kendini gösteren olası bir alternatif yol, tüm bunlar rahatsız edici, hatta şaşırtıcıydı - ve fayton Prens Kapısı'na yanaştığında, Rachel limanda tekrar olmanın yoğun bir tatminini hissetti, bulacağı karşılamayı düşünerek. Ve bir yaz gününde, gölgeli bir odada oturan insanlara, dünyanın dışında, güneşe açılan bir kapı, aniden bir ışık manzarası, güneşte parlayan çiçekler gösterebilir, Rachel'ın gelişini bekleyen iki kişiye de, Rachel, içeri girdiğinde aniden bir gençlik, parlaklık, renk, umut vizyonu getirdi, gülümseyerek ve kendinden emin bir şekilde, bu iki arkadaşın hiçbirinin huzuruna
çıkmadan önce, gözlerindeki hoş geldin ışığında yansıyan sevincini görmeden
çıkmayan birinin yüzü ve ifadesiyle.

"Hadi bakalım, geveze!" dedi babası, annesini sevgiyle kucakladıktan sonra ona dönerken.

"Çok üzgünüm," dedi Rachel, "Bir daha yapmayacağım."

"Peki sen nasıl eğlendin, canım?" dedi Leydi Gore.

"Ah, çok," dedi Rachel. "Çok keyifliydi." Anne ona
baktı ve kelimelerin ne anlama gelebileceğini yüzünden okumaya çalıştı.
Rachel, toprağın onun güvenini almaya ne kadar hazır olduğunun farkında değildi.

"Büyük bir parti mi vardı?" dedi Sir William.

"Hayır," dedi Rachel, "çok küçük bir parti." Rahat bir şekilde koltuğa yaslanmıştı ve kasıtlı olarak eldivenlerini çıkarıyordu. "Aslında, benden başka sadece iki kişi vardı, Sir Charles Miniver ve--Bay Rendel." Bir duraklama oldu.

"Miniver!" dedi Sir William, "Hala ortalıkta dolanıyor! Yirmi beş yaşındayken bana yaşlı bir adam gibi göründü." Rachel gözlerini açtı.

"Öyle mi?" dedi. "Bu her şeyi açıklıyor. Artık oldukça korkunç derecede yaşlı,
diğer yaşlı insanlardan çok, çok daha yaşlı," dedi, yaşının verdiği inançla, altmış ve seksen yaşları neredeyse aynı gibi
görünüyordu. "Sen aldırmadın," diye annesine aceleyle devam etti, ev partisinin geri kalanıyla ilgili bir tartışmadan
kaçınmaya çalışarak, biraz
şeffaf bir şekilde, "öğleden sonraki trene kadar kalmamı mı? Bayan Feversham bu sabah
tekneye çıkmayı
önerdi ve gün o kadar güzeldi ki, reddetmek
çok cazipti."

"Hiç aldırmadım," dedi Leydi Gore. "Teknede çok güzel olmalı.
Hepiniz gittiniz mi?"

"H--hayır, hepiniz değil," diye cevapladı Rachel. "Bayan Feversham gelirdi, ama
evde yapması gereken bazı şeyler vardı ve Sir Charles Miniver----"

"Çok yaşlı mı?" diye önerdi Leydi Gore.

"Sanırım öyle," dedi Rachel, "ama o buna meşgul demişti."

"Söylediğin gibi," diye belirtti Sir William, "bu tekneye binecek çok insan bırakmıyor." Rachel babasına hızla baktı, ama
erkek zihninde şaşırtıcı bir esneklikle baygın görünmeyi başardı. "Eh, Elinor," diye devam etti, "sanırım artık bir arkadaşın var, ben
bir süreliğine gideceğim. Hemen döneceğim. Sana yalvarıyorum
çayda çok fazla sıkıcı bulmama izin verme."

"Bayan Tarlton gelirse," dedi Leydi Gore, "onu otomatik olarak
kovdururum." Sir William, ona gülümseyerek dışarı çıktı. Anne ve
kız, ikisi de bilinçsizce, kapının kapanmasını izlediler, sonra
Rachel ayağa kalktı, şöminenin üzerindeki cama gitti ve kasıtlı olarak
duvağını çıkarmaya başladı.

"Gerçekten de bir manzara gibi görünüyorum," dedi. "Londra'da, hatta Park'ın karşısından geçerken bile, birinin yüzünün ne kadar
kirlendiği şaşırtıcı."

"Rachel!" dedi annesi. Rachel arkasını döndü ve ona baktı. Sonra
hızla odanın karşısına geçti ve annesinin kanepesinin yanına diz çöktü.

"Anne!" dedi ki, "Anneciğim! Sana
söylemediğim şeyleri umursamaman o kadar rahatlatıcı ki. Ve neden umurunda olsun ki? Önemi yok.
Sanki sana söylemişim gibi--her zaman bilirsin, her zaman
anlarsın."

"Evet," dedi Leydi Gore, "Sanırım anlıyorum. Ve biliyorsun," diye ekledi
bir an sonra, "bana söylemek istediğinden fazlasını asla söylemeni istemiyorum. Sadece, çok sık"--ve kelimelerini endişeli bir şekilde seçmeye çalıştı, hiçbirisi amaçladığından daha fazla, daha az veya başka bir şey ifade etmesin diye, "bazen genç insanlara, daha yaşlı insanlarla konuşmaları yardımcı oluyor. Görüyorsunuz, dünyada daha uzun süre kalmış olmanın tek gerçeği,
insana daha fazla bilgelik gibi bir şey getiriyor, bir şekilde şeylerin oranını yargılayabiliyor, hiçbir şey bu kadar şaşırtıcı, bu kadar
olağanüstü--ya da bu kadar imkansız görünmüyor," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, Rachel'ın
geldiği noktanın sezgisiyle. Ve Rachel,
kendisinin böyle takip edilmesi gerektiğini tamamen kabul etmeye hazırdı.
Yanındaki bilge ve şefkatli sırdaşa olan mutlak güveni,
onu ilk sıraya koyma ve her şeyi ona atfetme alışkanlığı,
bilinçsizce kendi kendine,
yaşının taşıdığı sırrı kucaklama, onu kıskançlıkla kendi gözlerinden başkasından saklama arzusundan bile daha güçlüydü.

"Elbette, elbette, bunu biliyorum," dedi başını kaldırmadan, "ve
ilk düşüncem her zaman sana söyleyeceğimdir. Aslında," diye devam etti
hafifçe gülerek, "sana söyleyene kadar kendim ne düşündüğümü asla bilemem ve sana söylerken nasıl duyulduğunu duymam ve dinlerken nasıl göründüğünü görmem -sadece----" tekrar durdu.

"Canım," dedi Leydi Gore, "söylemek istediğinden
fazlasını bana söylemen gerektiğini asla hissetme."

"Şey," dedi Rachel tereddüt ederek, "tek şey şu ki bugün ben--belki--sen her halükarda şu anda bunun hakkında bir şeyler bileceksin..." Ve tekrar durdu.

"Şu anda mı? "neden?" dedi Leydi Gore. Rachel cevap vermedi.

"Bay Rendel bugün buraya mı geliyor?" dedi Leydi Gore, normal sesiyle konuşmaya
çalışarak.

"Evet," dedi Rachel, "seni görmeye geliyor."

"Onu görmekten çok mutlu olacağım," dedi Leydi Gore. "Her zaman öyleyimdir."

"Biliyorum, evet," dedi Rachel. Sonra aniden bir çabayla, "Hiçbir faydası yok,
anne, sana söylemeliyim; "Önce sen bilmelisin." Sonra tekrar durakladı.
"Bu sabah tekneyle dışarı çıktık----" durdu.

"Evet," dedi Leydi Gore, "ve Sir Charles Miniver seninle gelmek için ne yazık ki çok yaşlıydı--ya da belki de şanslıydı?"

"Hangisi olduğundan emin değilim," dedi Rachel. "Emin değilim," diye tekrarladı yavaşça.

"Rachel, Francis Rendel..."

"Evet," dedi Rachel, "bana evlenme teklif etti."

Leydi Gore elini kızının elinin üzerine koydu. "Ona ne söyledin?"

Rachel hemen başını kaldırdı. "Elbette biliyorsundur. Ona bunun imkansız olduğunu söylemiştim."

"İmkansız mı?" diye tekrarladı annesi.

"Elbette imkansız," dedi Rachel. "Bunu tartışmamıza gerek yok, canım annem," diye devam etti çabalayarak. "Senden
uzaklaşamayacağımı biliyorsun; sen de bensiz yapamazsın. Yapamadın, değil mi?" diye yalvararak devam etti. "Yapabilseydin çok üzülürdüm."

"Sensiz idare etmek zorunda kalırdım," dedi Leydi Gore. "Mutluluğunu
benimkine bırakmana izin veremezdim."

"Seninle kalmak benim mutluluğumdan vazgeçmek olmazdı, bunu gayet iyi biliyorsun," dedi Rachel. "Tam tersine, sana
ihtiyacın olduğunu ve seni
terk ettiğimi hissetseydim mutlu olamazdım."

"Rachel, onu umursuyor musun?"

"Acaba umursuyor muyum?" dedi Rachel, yarı yüksek sesle düşünerek ve konuşmanın ilk zorluğunu
aşmış birinin yaptığı gibi kendini bırakarak,
yüreğini doğru dinleyiciye
açmanın coşkulu inancını memnuniyetle karşılar. "İnanıyorum ki," dedi, "onu, herhangi biri için olabileceği kadar umursuyorum, bu şekilde, ama" -ve başını salladı- "her zaman senin önce geldiğini ve her zaman, her zaman "İsterim."

"Ah, ama bu doğru değil," dedi Leydi Gore. "Bu doğal değil."

"Doğal değil," dedi Rachel, "anneme en çok değer vermem mi gerekiyor?"

"Hayır," dedi Leydi Gore, "uzun vadede değil. Elbette," diye devam etti gülümseyerek, "bir şeyin 'doğal' olmadığını söylemek, soruyu sormaktan başka bir şey değildir ve çok karmaşık bir sorunu sıradan bir formülle geçiştirmek gibi duyulur, ama yine de içinde bir gerçeklik payı vardır.
Başkalarının yardımıyla bile varoluşu doğru şekilde biçimlendirmek yeterince zordur, ama bunu tek başına yapmak çok az kişinin başarabileceği bir iştir. Bir kadının evlenirse tek başına kalmaktan daha fazla mutluluk şansına sahip olduğundan oldukça eminim. İnsanların sevgi stoklarını yenilemeleri, dünyaya, hayata tutunmalarının
yenilendiğini görmeleri, yeni taleplerin, çünkü
bu, eskiler ortadan kalktığında mutluluğun bir parçası ve büyük bir parçasının hazır olduğunu hissetmeleri
doğrudur. Bütün bunlar mutluluk anlamına gelir ve biliyorsunuz ki
dünyada istediğim tek şey sizin mutlu olmanızdır. Bugün düşünüyordum," diye devam etti, sesinde hafif bir titremeyle,
"eğer hayatının mutlu bir şekilde yerleştiğinden,
tamamen arkandakilere bağımlı olmayan
kendi hayatına başladığın
dan oldukça emin olsaydım, benimkinin sona ermesini çok da umursamazdım."

"Sona mı?" dedi Rachel, irkilerek. "Bunu söyleme - bundan bahsetme."

"Bunun hakkında sık sık konuşmam," dedi Leydi Gore; "ama bu, söylenmesi gereken bir an, çünkü, hatırla, hayatını bana feda etmekten bahsettiğinde----"

"Fedakarlık!" diye araya girdi Rachel.

"Eh, onu bana adamak," diye devam etti Leydi Gore; "ve
kendi hayatını güzelleştirebilecek şeyleri bir kenara bırakarak,
bir şeyi hatırlamalısın, ben her zaman yanında olmayabilirim. Aslında," diye gülümsedi, "olabilir demek, her zaman orada olmayacağım gibi pembe bir bakış açısına sahip olmaktır. Ve kim bilir? Ayrılık anımız o kadar da uzak olmayabilir."

Rachel aceleyle başını kaldırdı, çok rahatsızdı.

"Bunu şimdi neden söylüyorsun?" dedi. "Son zamanlarda çok daha iyi görünüyorsun. Çok iyisin, değil mi anne? Çok iyi görünüyorsun."

Lady Gore, kızına bildiklerini, kendisinin beklediğini söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti, ancak Rachel'ın endişeli, titreyen yüzüne baktı ve kendini tuttu.

"Şu anda söylenmesi gereken bir şey," diye cevapladı.
"Yollarınız ayrıldı. Bu sana
işaretleri göstermenin, en iyi yolu seçmene yardımcı olmanın zamanı."

"Dinle, anne," dedi Rachel içtenlikle. "Bu durumda,
hangisinin seçilecek en iyi yol olduğunu kendimden bildiğimden eminim.
Seninle olduğum sürece seninle kalacağım konusunda gayet net bir fikrim var. Bunu yapmayı düşünüyorum," diye devam etti alışılmadık bir kararla. "Ve ayrıca, eğer--eğer artık orada olmasaydın, babamı nasıl bırakabilirdim?"

"Ah," dedi Lady Gore, "sana bunu söylemek istiyordum. Şimdi, bundan
bahsederken, bunu konuşalım, yüz yüze bakalım.
Rachel, senden alınma olasılığını düşün; benim hayalim senin önemsediğin biriyle kendi hayatını kurman, ama yine de onu babanınkinden tamamen ayırmaman, böylece oradayken onu yalnız bırakmaman. Eğer
bunu düşünseydim, biliyor musun, bu benim için çok büyük bir yardım olurdu," dedi,
kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, ancak
tonundaki hüzünlü endişeyi tamamen gizleyemeden.

"Onu asla, asla terk etmeyeceğim," dedi Rachel. "Sana söz veriyorum ki
asla terk etmeyeceğim."

"O zaman ileriye bakabilirim," dedi annesi, "aynı huzurla, demiyorum
aynı neşeyle, geriye baktığım gibi. Yirmi dört yıl, neredeyse yirmi beş," diye devam etti, yarı kendi kendine ve hayalperest bir şekilde yukarı bakarak, "evlendik. O yılların ne anlama geldiğini bilmiyorsun, ama bir gün umarım
bilirsin. Birbirlerine değer veren iki kişinin hayatlarının ve ruhlarının böyle bir zamanda nasıl birlikte büyüdüğünü bilmenizi dilerim." 

"Dünyada böyle bir mutluluk olduğunu bilmek güzel," dedi Rachel yumuşak bir sesle, "ve kendi yeni mutluluğu yılların güvencesiyle 
karşılaştı. 

"Gerçekten güzel," dedi Lady Gore. "Bu, kişinin kendi ilgi alanlarını paylaşan garip bir diğer benliğin sürekli ve kalıcı bir hissi anlamına geliyor - yakın bir arkadaşlık, kişiyi dışarıdaki fikirlerden neredeyse bağımsız kılan sorgusuz sualsiz bir onay." 

"Bazı insanlar," dedi Rachel, annesinin elini sıkarak, "dışarıdan da sevgi ve onay alıyor." 

"Evet, dünya bana karşı çok nazik davrandı," dedi Lady Gore, "ve bunların hepsi
hoş. Ama önemli olan büyük şey. Ünlü bir Yunanlının, seçtiği arkadaşı ve yoldaşı öldüğünde, 'Eylemlerimin tiyatrosu yıkıldı' dediğini hatırlıyor musun?" Rachel'ın yüzü hızlı bir tepkiyle aydınlandı. "Ben gittiğimde," diye devam etti annesi,
"babanın _eylemlerinin_ tiyatrosunun yıkıldığını hissetmesine izin verme - benim yerimi al, onu sevgi ve sempatiyle sar."

"Yapacağım, gerçekten yapacağım," dedi Rachel.

"Bir adamın ihtiyacı olan şey," dedi Lady Gore, "ona inanan biridir."

"Babam buna asla ihtiyaç duymayacak," dedi Rachel, içten bir inançla. "Anne," diye ekledi, "şimdi söylediklerimi asla unutmayacağım, ve sen buna inanabilir ve bundan mutlu olabilirsin. Babamı
bırakmayacağım; ne olursa olsun o önce gelecek, söz veriyorum."

"Önce mi?" dedi Lady Gore nazikçe. "Hayır, Rachel, o değil; "Kocanızın önce gelmesi
doğru."

"Kocaları önce gelen insanların," dedi Rachel gülümseyerek, "benimki gibi
bir anne ve babası olmadı."

Ev kapısı çalındı. Rachel aceleyle ayağa kalktı, yanaklarına renk geldi. Leydi Gore ona baktı. Rachel'ın yüzünde daha önce hiç görmediği şeyi görmüştü.

"Eşyalarımı çıkarmalıyım," dedi kız, eldivenlerini ve
peçesini alarak.

"Çok uzun sürme," dedi annesi.

"Göreceğim, göreceğim," dedi Rachel ve aniden annesinin üzerine eğildi
ve onu öptü, sonra bir kapıdan hızla çıktı, diğeri bir ziyaretçiyi kabul etmek için
açıldı.

BÖLÜM V

Francis Rendel her zamanki tören havasıyla odaya girdi, neredeyse kaskatı kesilmişti. Sonra, ev sahibesinin yalnız olduğunu fark ettiğinde, yüzü aydınlandı ve hevesle ona doğru geldi.

"Seni yalnız bulmak _bir şans_," dedi. "Seni
çevrelenmiş
olmaktan
korkuyordum."

"Henüz erken," dedi Leydi Gore gülümseyerek.

"Biliyorum, evet," dedi Rendel. "Bu saatte geldiğim için özür dilemeliyim,
ama seni çok görmek istiyordum----" Durakladı.

"Seni her zaman görmekten mutluluk duyarım," dedi Leydi Gore.

"Çok naziksin," diye cevapladı, söyleyeceği bir sonraki şeyi
düşünen birinin tonuyla. Bir sessizlik oldu.

"Maidenhead'de eğlenmişsindir umarım?" dedi Leydi Gore.

"Çok, çok," diye cevapladı Rendel, derin bir inanç havasıyla.
Bir duraklama daha oldu. Sonra aniden, "Leydi Gore----" dedi ve
durdu.

Bir an bekledi, sonra nazikçe, "Evet, biliyorum. Rachel bana
söyledi." dedi.

"Öyle! Ah, çok sevindim," dedi Rendel. Sonra ekledi, görünüşe göre
konuşmakta aşırı bir zorluk çekiyordu, "Ve--ve--sizin
sakıncanız var mı?"

"Bu mütevazı bir ifade şekli," dedi Leydi Gore gülümseyerek. "Hayır,
sakıncam yok. Sevindim."

"Gerçekten öyle misin?" dedi Rendel, sanki hayatı cevaba bağlıymış gibi. "Gerçekten benim tarafımda olabileceğini mi düşünüyorsun? O zaman her şey yoluna girecek."

"Kesinlikle senin tarafında olacağım," dedi Leydi Gore; "ama bunun esas şey olduğunu
bilmiyorum. Sonuçta, rızasının en önemli olduğu kişi ben değilim."

"Biliyor musun, bence öylesin," dedi Rendel. "Şu anda dünyadaki herkesten daha önde olduğuna gerçekten inanıyorum." Kimin takdirine göre olduğunu söylemeye veya Rachel'ın adını anmaya gerek yoktu.

"Şey, belki de şu anda, dediğin gibi," dedi Leydi Gore, "mümkündür, ancak bunun her zaman devam etmesi için hiçbir sebep yok."

"O sana kesinlikle bağlı," dedi Rendel.

"Rachel'ın," dedi annesi, "sadık bir bağlılık, sarsılmaz bir sevgi fonu var, bu da onu çok değerli bir varlık haline getiriyor."

"Gördüm," dedi Rendel. "Sana ve babasına olan bağlılığı dünyadaki en güzel şeylerden biri, her ne kadar...."

"Hatta...?" dedi Leydi Gore gülümseyerek.

"Bu sabah bana ne söylediğini sana söyledi mi?"

"Evet, anladım," diye cevapladı Leydi Gore, "hem senin söylediklerini hem de onun cevabını."

"Bunu bir cevap olarak almadım" dedi Rendel. "Doğrudan sana gelip bana yardım etmeni isteyeceğimi ve her zaman yaptığın gibi, başka hiç kimsenin anlamadığı şekilde beni anlayacağını düşündüm."

"Dikkat et," dedi Lady Gore gülümseyerek, "Rachel'ın çevresine dair görüşünü körü körüne kabul etme."

"Ah, bunu bana sadece Rachel öğretmedi," dedi Rendel, kalbi çok dolu. "Sen ve sempatin. Merak ediyorum," diye devam etti hemen, "bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Görüyorsun ya, daha önce hiç böyle bir şey bilmemişim gibi. Kızının sahip olduğu gibi, tüm hayatı boyunca buna sahip olmak, çok harika bir şey olmalı. Ondan vazgeçmek istememesine şaşmamalı."

Lady Gore hissettiğinden daha hafif konuşmaya çalıştı. "Vazgeçmesine gerek yok," dedi, titrek bir gülümsemeyle. "Ve bana
artık teşekkür etmene gerek yok," diye devam etti. "Senin gelip beni görmeye ve hayatına almaya
çalışman benim için ne kadar büyük bir ilgi ve büyük bir zevkti, bunu bilmeni isterim." Rendel konuşacaktı ama devam etti. "Benim hiç oğlum olmadı. İlk başta benim için büyük bir hayal kırıklığıydı; bir oğlum olması için çok
hevesliydim. Eskiden onun ve benim birlikte hayatını
planlayacağımızı ve belki de dünyada yapmaya değer şeylerden bazılarını yapabileceğini düşünürdüm. Ne kadar aptal olduğumu görüyorsun," diye bitirdi titrek bir gülümsemeyle.

Rendel, ciddiyetine, deneyimine ve sezgisel anlayışına rağmen,
bilge, nazik danışmanın ona sır verdiğini ve aptalca ve gerçekleşmemiş hayalleri itiraf ettiğini duyduğunda, zihinsel odak noktasında ani ve neredeyse şaşırtıcı bir değişiklik hissetti. Ona faydalı olmak için tutkulu bir arzu
du.

"Eğer senin gibi olsaydı oldukça memnun olurdum," dedi,
ve elini uzattı, adam içgüdüsel olarak dudaklarına götürdü.

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi. "Bana umut veriyorsun."

"Ama," dedi, sıradan sesiyle konuşmaya çalışarak, "--belki de şunu söyleyerek başlamalıydım--Acaba Rachel yükselen bir politikacı için doğru eş mi?"

"O benim için doğru eş," dedi Rendel. "Önemli olan tek şey bu."

"Korkarım," dedi Leydi Gore, "hırslı değil."

"Korkuyorum!" dedi Rendel.

"Hiçbir ateşli siyasi inancı yok."

"İkisine de yetecek kadar inancım var," dedi Rendel.

"Ve--ve--onun sahip olduğu inançlar doğal olarak babasının inançları ve bu nedenle
senin inançlarına karşı."

"O zaman siyaset hakkında konuşmayacağız," dedi Rendel, "ve bu hoş bir rahatlama olacak."

"Korkarım ki," diye devam etti anne gülümseyerek, "çağının gerisinde kalıyor - yazmıyor, bir kulübe üye değil,
bisiklete bile binmiyor ve fotoğraf çekemiyor."

"Ah, ne mükemmel bir kadın!" diye bağırdı Rendel.

"Aslında, ekmek parası kazanma yeteneği olmadığını ve ihtiyaç halinde kendi geçimini sağlayamayacağını itiraf etmeliyim."

"Benimle bir ilgisi olsaydı," dedi Rendel, "denediği için utanırdım."

"Senin kadar zeki değil."

"Ama bunun doğru olduğunu varsaysak bile," dedi Rendel, "mutluluk yaratan bir durum değil mi bu?"

"Eh," diye cevapladı Leydi Gore, "Kadınlar söz konusu olduğunda, senin de yaşın gerisinde olduğuna inanıyorum."

"Bundan oldukça eminim," dedi Rendel, "ve bu nedenle
istediğimi düşündüğüm tek kadının
önünde olmakta ısrar etmemesi sevindirici."

"Tek kadın mı? Öyle mi?" diye sordu Leydi Gore.

"Gerçekten öyle," dedi inançla.

"Ve sen--kaç yaşındasın?"

"Otuz iki."

"Sanki gerçekmiş gibi geliyor, söylemeliyim," dedi kadın gülümseyerek.

"Bundan pek şüphe yok," dedi sessizce. "Ne istediğimden benden daha emin olan hiç kimse olmadı."

"Bu, onu elde etmeye doğru atılmış bir adım," dedi Leydi Gore.

"Bence öyle," dedi hararetle. "Kızınızın sahip olmadığı her şeyi anlattınız - sahip olmadığı için minnettarım - ama biliyorum, ayrıca, hayatımı geçirmek istediğim tek kadın olmasını sağlayan şeyleri - bir kadının olması gereken her şeye sahip - gerçekten de öyle."

"Sevgili genç dostum," dedi Leydi Gore, onun coşkusuna gülmek için yüzeysel bir bahaneyle, "gerçekten çok ileri gittin!"

"Evet," dedi Rendel, "bu konuda hiç şüphe yok. Bu arada, konuştuklarımızdan daha önemli olması gereken şeylerden bahsetmeye çalışmadım, ama bunlar gerçekten o kadar da önemli değil - gelirim ve beklentilerim ve bu tür şeyler. Ama belki de Sir William'a bunların hepsini anlatsam daha iyi olur."

"İstersen ona gelirinden bahsedebilirsin," dedi Leydi Gore, "eğer istersen."

"Yaşamak için yeterli param var," dedi genç adam. "Sir William'ın bu konuda herhangi bir itirazda bulunabileceğini sanmıyorum."

"Umarım başka bir konuda itiraz etmez," diye cevapladı. "Ona ne
düşünmesi gerektiğini söylemeliyiz."

"Ve bunu söylemek saçma gelse de, benim ilerleme şansım oldukça yüksek," diye devam etti. "Lord Stamfordham, biliyorum,
ne zaman yapabilirse bana yardım edecektir; ve Meclise girmeyi düşünüyorum ve sonra--oh, o zaman her şey
gerçekten iyi olacak."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Sir William içeri girdi.

"Tam aradığımız kişi sensin," dedi karısı.

"Sanırım partinizin davranışı için benden özür dilemek istiyorsunuz,"
Gore, Rendel'e yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, el sıkışırken söyledi.

"Çok üzgünüm, Sir William," dedi Rendel, "eğer sizi rahatsız ettiysek.
Lütfen beni sorumlu tutmayın."

"Ah evet," dedi Leydi Gore hafifçe, Rendel'e zaman tanımak için, "insan her zaman
siyasi rakibini evrenin işleyişinde
birini rahatsız eden her şeyden sorumlu tutar."

"Umarım," dedi Rendel, gerçek kaygısını gizlemeye çalışarak, "Sir
William'ın partimin eylemi ve diğer her şey için beni affetmeye çalışacağını. Lütfen bugün bana karşı nazik ol."

Sir William ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, belki de hissettiğinden daha
şüphesiz bir masumiyet sergiliyordu. Rendel, hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti ve aniden açıklanamayacak şekilde gergin hissetti.

"Sana söylemek için buraya geldim----" Durdu, sonra aniden devam etti, "Bu sabah, Maidenhead'de, kızına benimle evlenmesini
istedim."

"Ne, şimdiden mi?" dedi Sir William istemsizce. "Bu çok ani oldu.
Ve ne dedi?"

"İmkansız olduğunu söyledi," diye cevapladı Rendel, Gore'un tavırları ve haberi genel olarak kabul edişiyle, onun gerçek sözlerinden daha fazla cesaretlenerek.

"İmkansız mı dedi?" dedi Sir William. "Peki sen buna ne dedin?"

"Bu öğleden sonra buraya gelmem gerektiğini," diye cevapladı Rendel.

Sir William gülümsedi.

"Bu daha da çabuk oldu," dedi. "Her neyse, kendi aklını biliyormuşsun gibi görünüyor."

"Gerçekten de, eğer bir erkek biliyorsa, ben biliyorum," dedi Rendel kendinden emin bir şekilde. "Ve gerçekten de bunun imkansız olduğunu söylemesinin sebebinin iyi bir kız olması olduğuna inanıyorum."

"Eğer öyleyse, bu genellikle alışılmadık derecede iyi bir eş yapan türden bir şeydir," dedi Sir William.

"Hiç şüphem yok," dedi Rendel, inançla. "Ve hissediyorum ki
sadece sen ve Leydi Gore----"

Kapı yavaşça açıldığında ve Rachel taze beyaz bir yazlık elbiseyle belirdiğinde durdu. Birinden diğerine bakarak durdu,
tartışmanın o garip bilinciyle eşikte tutuklu kaldı
ki bu, birine maddi bir ortam aracılığıyla iletilir. Sonra
ona bu kadar
tartışılmanın tam dehşeti gibi görünen şey onu sardı.
Onu
çevreleyen güzel rüyanın,
henüz kendi kendine fısıldamadığı o harikulade sırrın,
gün ışığına çıkması, ele alınması, tartışılması mümkün müydü, sanki
başkalarının da buna katılması mümkünmüş gibi?

Rendel onun yüzünden neler yaşadığını okudu.
Çabucak ona doğru ilerledi.

"Korkarım ki," dedi, düşüncelerini kastettiğinden daha gerçekçi bir şekilde kelimelere dökerek, "çok erken geldim. Umarım beni affedersin?"

"Oldukça erken," diye cevapladı Rachel, ne söylediğini tam olarak bilmeden.

"Ama onu affedip affetmediğini söylemiyorsun, Rachel," dedi Sir
William, durumu idare etme fikri nişanlanmak üzere olanlara uygun, geleneksel şakalaşmaya dalmaktı.

"Ondan hemen çok fazla şey söylemesini isteme," dedi Lady Gore hemen,
Rachel'ın babasından çok daha iyi anlayarak kızın aklından geçenleri.

"Korkarım henüz çok fazla şey söyleyemem," dedi Rachel tereddütle.

"Çok fazla şey söylemeni istemiyorum," dedi Rendel, "ya da istemiyorsan hiçbir şey," diye bitirdi biraz zayıf ve yalvarırcasına.

"Bayan Tarlton!" diye duyurdu hizmetçi, kapıyı hızla açarak.

Odadaki dört kişi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Olaylar birbirini o kadar çabuk izlemişti ki hiç kimse, Lady Gore'un evde olmadığını söyleyerek uygunsuz ziyaretçilerin olasılığına karşı önlem almayı
düşünmemişti. Artık bir şey yapmak için çok geçti. Bayan Tarlton'ın
neyse ki, karşılaması konusunda hiçbir endişesi yoktu.
Özellikle bugün, yanında birkaç hafta önce, bazı birliklerin
Prens Kapısı'ndan geçmesi vesilesiyle Gores'ların kendi balkonundan çekilmiş
bazı fotoğrafları getirdiği için, hoş karşılanmayabileceği hiç aklına gelmemişti. O vesileyle, Londra'daki en kötü
fotoğraflardan bazılarını çekmek için
bir avantaj noktası olması amacıyla
gelmesi gerektiğini yarı yarıya ima etmişti ve Gores onu
reddetmeye gönlü razı olmamıştı. Ancak, ev sahiplerinin bu konudaki hisleri konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı --ki yoktu--, şimdi onlara çalışmalarının sonucunu getirerek her şeyi telafi ettiğini ve
bu özel vesileyle girişinden daha uygun veya daha hoş hiçbir şeyin olamayacağını hissederdi.

Bayan Tarlton, tek başına yaşayan bağımsız gelirli bekar bir kadındı; bu kader, koşulların veya arkadaşlığın baskısına asla uyum sağlamak zorunda kalmamış bireysel özelliklerin bereketli bir şekilde büyümesini neredeyse kaçınılmaz kılıyordu. Hayatından tamamen memnundu ve yine de, çeşitli evrelerini anlattığı kişiler, ikinci elden dinlemekten o kadar memnun olmasalar da. Ebeveynlerin, kocaların, çocukların, akrabaların yerini alan bir hobiye sahip olan şanslı kişilerden biriydi; üstelik, takip edildiği çeşitli başarı derecelerinden tamamen bağımsız bir zevk veriyor gibi görünen bir hobi. Ne yazık ki, çok sevilen bir mesleği bu şekilde takip edenlerin sevinci kelimelerle taşmaya mahkumdur; ve eğer kendi dört duvarları arasında günlük bir denetçileri yoksa, dışarı çıktıklarında sırdaşlarını gelişigüzel seçmeye koşullar tarafından yönlendirilirler. Ancak Bayan Tarlton'ın sırları iyimser bir karaktere sahipti: Dinleyicilerine kadere karşı hiçbir şikayette bulunmadı.
Oyunu, tabiri caizse, içerik lehine kaydetti ve böylece
duyulmak için bir iddia oluşturdu.

Onu fotoğrafçılık gezilerinden birine başlarken görmek,
evrenin düzenini tatmin edici bulduğuna ikna olmaktı,
başına taktığı keçe şapkayla, belki de parlak bir zevk havasıyla değil, ama yılmaz bir amaç mesleğine olan inancıyla.
Kamerası bisikletine takılı ve şişman küçük ayaklarıyla pedalları çeviren, küçük bisikletli fotoğrafçılardan oluşan bir birliğin öncüsü olduğu havasına sahipti. Hayat, Bayan Tarlton'a
fotoğrafçılığa uyum sağlayabilmesi nedeniyle çekici geliyordu. Bu nedenle,
duygusal karmaşıklıklarla veya henüz Röntgen ışınlarının bile
bir kamerayla
üretemediği
daha yumuşak duygularla meşgul değildi.

"Nasılsınız, Leydi Gore?" dedi içeri girerken. "Gerektiğinden
geç kaldım. Bugün buraya gelemeyeceğim diye çok korkmuştum ama
fotoğrafları görmek için ne kadar istekli olduğunuzu biliyordum. "

"Ne kadar da naziksiniz!" dedi Leydi Gore belirsiz bir şekilde, o an için fotoğrafların ne olduğunu tamamen
unutarak.

Bayan Tarlton, grubun diğer üyelerini selamladıktan ve Rendel'le tanıştıktan sonra, hepsi de gerçekten önemli bir işe geçmeden önce
hızla ön hazırlıklar yapan birinin tavrıyla, eldivenlerini çıkardı, parmaklarını garip bir şekilde
renklendirdi ve taşıdığı kutudan varoluşlarının
çeşitli aşamalarındaki fotoğrafları çıkarmaya başladı.

"Size bir veya ikisinin negatiflerini getirdim," dedi, hepsini basmak için beklemediğim için birbiri ardına ışığa tutarak. Ah,
işte bir tane. Bunu böyle tutmalısın, bak."

Lady Gore sanki gerçekten fotoğrafmış gibi bakmaya çalıştı,
ve dengelemeye çalıştığı en zor durumun dengesi değil.
Sir William, Rendel'e kendisiyle birlikte çalışma odasına gelmesini teklif etmek üzereydi,
ama Bayan Tarlton herkesi birdenbire fotoğraflarına odaklanmaya dahil etti,
ki bu durumun gerektirdiğini hissediyordu.

"Bakın, Sir William," dedi. "Bununla ilgileneceğinizden eminim. O Lord X. Belki biraz bulanık; yine de,
kimin olduğunu bildiğinizde, gerçekten çok ilginç bir hatıra. Bakın, Bayan
Gore, bu birlikte dururken yaptığım. Hatırlıyor musunuz?"

"Ah! evet, tabii ki," dedi Rachel. Aslında, olayı çok iyi hatırlıyordu, kameranın bacaklarını ayarlamak için gereken süreyi, izleyicilerin bacaklarına mucizevi bir şekilde
kendilerini geçirme
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; Bayan Tarlton'ın, askerler netlemeye girdiğinde görüş alanına giren başka bir kadının şapkasının tüyüne
attığı tiz çığlığı; ve fotoğrafçının yakın çevresindeki herhangi birinin ayaklarının dibinden geçen askeri gösteriyi
dikkatsizce düşünmesini engelleyen genel bir tedirginlik hissi.

"Bu plakalar gerçekten çok küçük," dedi Bayan Tarlton; "O günden beri keşke o gün daha büyük makinemi getirseydim diye düşünüyorum." Onu
dinleyenler bu dileği tekrarlamak için yüreklerine koyamadılar. "Elbette,
ama küçük bir makine çok hoş bir şekilde kullanışlıdır. O kadar
taşınabilirdir ki, asla onsuz kalmak zorunda kalmazsınız. Bana söylendiğine göre
şimdi oldukça küçük bir tane var. Gördün mü, Sir William?"

"Hayır, görmedim," dedi Sir William, tamamen kesin ve kararlı bir şekilde. Bayan Tarlton, sanki ona sormak istercesine Rendel'e döndü, ancak
Rachel'la ayrı durduğunu, görünüşe göre derin bir sohbete daldığını gördü.
Rachel'ın fotoğrafların tadını çıkarıyorken çağrılmasının onun için oldukça zor olduğunu hissetti.

"Bay Rendel'in fotoğraf çekip çekmediğini biliyor musun?" dedi Lady Gore'a, daha sakin bir tonda.

"Gerçekten bilmiyorum; Sanmıyorum," dedi Leydi Gore, kocasının artan öfkesine rağmen eğlenerek, ama bunu paylaştığının farkındaydı.

"Rendel," dedi Sir William, duygularının takdir yetkisi pahasına konuşmada açığa çıkmasına izin vermek zorunda kalarak, "Bayan Tarlton fotoğraf çekip çekmediğinizi mi soruyor?"

"Korkarım çekmiyorum," dedi Rendel.

"Ah, çekmiyorum," dedi Sir William, bir tür memnuniyet homurtusu
çıkararak.

"Sadece..." dedi Bayan Tarlton, tekrar fotoğraflarına geri dönmüştü ve bu nedenle fotoğraflara bakarken veya mektup okurken ardışık cümleler kurmaya çalışan insanlarınki gibi dalgın, geveze bir tonda konuşmak zorunda kalmıştı--"ah--görmenizi istediğim buydu, Leydi Gore----"

"Ah! evet, anlıyorum," dedi Lady Gore, ruha yalan söyleyerek, hatta mektuba, çünkü Bayan Tarlton'ın tuttuğu olumsuzlukta kesinlikle bir şey göremiyordu, eğitimsiz zihne, üzerinde karışık siyah lekeler olan kare bir gri kirli cam parçası gibi görünüyordu, Bayan Tarlton'ın orada görmesini istediği her şey. Sonra hoş bir kesintinin farkına vardı.

"Nasılsınız, Bay Wentworth?" dedi, içten bir rahatlamayla fotoğrafı bırakarak, uzun boylu, bıyıklı ve neşeli mavi gözlü genç bir adam odaya girerken.

"Fotoğraflar mı?" dedi, ev sahibi ve ev sahibesiyle selamlaştıktan sonra, Rendel'e başını sallayarak ve Rachel'a eğilerek.

"Evet," dedi Leydi Gore. "Şimdi fikrini söyleyeceksin."

"Çok memnun olacağım," dedi. "Bir sürü fikrim var."

"Fotoğraf çekiyor musun?" dedi Bayan Tarlton, yenilenmiş bir umut kıvılcımıyla.

"Üzgünüm ama çekmiyorum," diye cevapladı Wentworth. "Bunun büyüleyici bir uğraş olduğuna inanıyorum."

"Tükenmez bir zevk," dedi Bayan Tarlton, inançla.

"Buna sahip olduğun için seni tebrik ediyorum," dedi Wentworth, "."

"Evet," dedi Bayan Tarlton ciddiyetle, "Son derece mutlu bir hayat yaşıyorum. Her gün
bisikletimdeyken kameramı çıkarıyorum ve fotoğraf çekiyorum. Eve
döndüğümde fotoğrafları
banyo ediyorum. Karanlık odamda saatler geçiriyorum."

"Gerçekten de mutlu bir mizaç," dedi Wentworth, "karanlık bir odada saatler geçirmekten
zevk alabilen."

"Hiç denediniz mi?" dedi Bayan Tarlton.

"Elbette," dedi Wentworth. "Londra'da kışın, sisliyken,
bilirsin işte."

"Ah," dedi Bayan Tarlton, yine sarsılmaz bir ciddiyetle. "Ne demek istediğimi
tam olarak anlamadığını düşünüyorum. Yani, fotoğrafik bir karanlık odada,
banyo yaparken, bilirsin işte."

"Anlıyorum," dedi Wentworth. "Kışın karanlık bir odadayken
genellikle teoriler geliştiririm."

"Neyi geliştiriyorum?" dedi Bayan Tarlton.

"Teoriler, is ve duman hakkında, bilirsin işte; "Kışın insanların
gazetelere yazdığı şeyler," dedi Wentworth, sohbet fikri
tüm zaman boyunca parıldamaya çalışmaktı. Bu nedenle, kıvılcımın bazı durumlarda diğerlerinden daha az güçlü olması şaşırtıcı değildir.

"Ah," dedi Bayan Tarlton, hiç eğlenmemiş bir şekilde.

Biraz rahatsız olan Wentworth, bir kez olsun söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Sanırım," dedi Bayan Tarlton, hala aynı umutsuz bölgede araştırmalarını sabırla sürdürürken, "o oldukça, oldukça yeni ve minik makinenin adını bilmiyorsunuz?"

"Makine mi? Ne tür bir makine?" dedi Wentworth.

"Bir kamera," dedi Bayan Tarlton, ses tonunda başka bir olasılığı tamamen ortadan kaldıran bir tonlamayla.

"Hayır, korkarım bilmiyorum," dedi Wentworth. "Hiçbir kameranın adını bilmiyorum, sadece aile adları lejyon."

"Ne?" dedi Bayan Tarlton.

"Lejyon," dedi Wentworth tekrar, yıkılmış bir şekilde.

"Ah," dedi Bayan Tarlton.

"Pateley sorulacak adam olurdu," dedi Wentworth, başını suyun üstünden kaldırmaya
çabalayarak.

"Pateley mi? "Bu bir dükkan mı?" dedi Bayan Tarlton heyecanla. "Nerede?"

"Bir dükkan!" dedi Sir William gülerek. "Pateley'in
yüzünü görmek isterdim"--ama cümlesini tamamlamadan kapı açıldı ve muhtemelen estetik gerekçelerle oluşmamış olan dileği yerine getirildi.

BÖLÜM VI

Robert Pateley bir gazeteci ve başarılı bir adamdı. Bazı insanlar
hayatta başarılı olurlar çünkü diğer yaratıkların sempatisini ve işbirliğini sağlayan belirli niteliklere sahiptirler; diğerleri ise bu niteliklere sahip olmasalar da, onları bu sempati ve işbirliğinden bağımsız kılan inatçı bir kararlılık ve itme gücüne sahip olarak başarılı olurlar.
Robert Pateley, ikincilerden biriydi. Kendisini sevmeleri gerektiğini düşünen iki kişi tarafından tartışıldığında, birbirlerine "Acaba Pateley'de insanları rahatsız eden şey nedir?" dediler. Neden biri onu daha fazla sevemez?" diye düşünür ve sonra bunu tekrar düşünür ve bir sonuca varamazlardı.
Belki de gazeteciliği çok yeni bir türdü. Kesinlikle son derece yetenekliydi, ancak biraz gürültülü kişiliği ve tamamen bağlayıcı olmayan sohbeti, onunla ilk
tanışmada onun gerçekten olduğu kadar akıllı ve keskin zekalı bir politikacı olduğu izlenimini vermiyordu. İnsanların hoşlanmadığı şey gülüşü müydü? Sesi miydi? Mükemmel olan
zekası veya kusursuz olan ahlaki karakteri olamazdı. Aslında, Pateley sessiz bir şekilde bir kahraman olmuştu, çünkü babasının aile işlerini kötü yönetmesi yüzünden iki kız kardeşiyle baş başa kalmıştı ve onların tüm sorumluluğunu üstlendiğinden beri, bir an bile kendi refahını, ilerlemesini veya çıkarlarını onlarınkinden önce koymamıştı. Kararlı amacına dalmış, hırslarını yönetmek için yeterince soğukkanlılığa ve kararlılığa sahipti, onların kendisini yönetmesine izin vermek yerine. Bir taşra kasabasında bir avukatın oğlu olarak, kendi kendine söylediği gibi, bir gün "birisi" olacağına karar vermişti. Yerel ilkokulun zirvesine ulaşmış, başarının zevklerini tatmış ve bunları daha geniş bir alanda sürdürmeye karar vermişti. Göze çarpmak ve seçkinlik arasında bir çizgi çekmek her zaman kolay değildir. Yaşam yolunda mecazi bir itfaiye aracı gibi ilerleyen Pateley, çok erkenden göze çarpmıştı; istikrarlı bir şekilde devam etmiş,
arkadaşlarına yolundan çekilmeleri için seslenmişti, ta ki şu ana kadar, rehberliğinde aniden şöhret ve nüfuza sıçrayan gösterişli küçük bir gazete olan _Arbiter_'ın dümencisi olarak, hesaba katılması gereken bir kişiydi ve tavırlarından bunun bilincinde olduğu yeterince belliydi.

Adı Sir William Gore'un dudaklarında olduğu gibi, neşeyle, yüksek sesle, hızla odaya giren, herkesi en içten selamlarla karşılayan, hemen resmin ön planına geçen ve resmi dolduran kişi böyleydi.

"Yüzümü görmek istediğini mi söyledin, Gore? Ne kadar da naziksin! Çok
memnun edici!" dedi yüksek sesle gülerek, ki bu onun iri ve kaslı yapısına uyuyordu.

"Biliyorsun," dedi Sir William. "Wentworth fotoğrafçılık hakkında her şeyi bildiğini söylüyor."

"Ah! İşte," dedi Pateley, Lady Gore ile el sıkıştıktan sonra arkasını döndüğünde gerçek bir heves ve ilgiyle, "Şu anda gerçekten biliyorum, çünkü Fotoğraf Sergisi'nden yeni geldim."

"Ah!" dedi Bayan Tarlton bastırılamaz bir çığlıkla, toplumun olağan
geleneklerini, gelmekte olduğunu hissettiği bilginin muazzam önemiyle ortadan kaldırdı.

"Sizi Bayan Tarlton'la tanıştırayım," dedi Sir William. Bayan Tarlton hemen eğildi ve sonra hemen işe koyuldu.

"Oldukça küçük bir kameranın adını biliyor musun?" dedi; "en yenisi mi?"

"Biliyorum," dedi Pateley. "'Viator' ve az önce gördüm." Bu yakıcı sorunun sonunda yanıtlanmasıyla şirkette bir tür duyulabilir rahatlama mırıltısı duyuldu. "Ve bu sadece İlahi Takdirin özel bir lütfu," diye devam etti Pateley, "benim yüce prensiplerimin yardımıyla, şu anda o makine cebimde değil."

"Ah! Keşke olsaydı!" dedi Bayan Tarlton.

"Korkarım ki birçok gün geçmeden olabilir," dedi Pateley. "Daha
bu kadar mükemmel bir şey görmedim. Ve biliyor musunuz, bir odada bile açık havada olduğu kadar iyi bir
anlık fotoğraf çekiyor. Elimde olsaydı, şu anda, neredeyse hiçbir şey bilmeden, sizden herhangi birinin fotoğrafını çekebilirdim."

"Bunu yapmadığınıza çok sevindim," diye geveledi Leydi Gore.

"Bunu gösteren adam, bakmak için döndüğümde benden bir tane çekti. Bu
mükemmel bir
harika."

"Ve bu bir odada mı?" Bayan Tarlton giderek daha da hayrete düşerek söyledi. "Ve
sadece bir anlık görüntü, hiç de zaman pozlaması değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Pateley.

"Gidip göreceğim," dedi Bayan Tarlton ve elinde not defteriyle Pateley'nin ilettiği ayrıntıları yazmaya
iş adamı edasıyla devam etti.

"Derinliğimin çok dışındayım," dedi Leydi Gore Wentworth'a. "'Zaman pozlaması' ne anlama geliyor?"

"Tanrı bilir," dedi Wentworth. "Saniyeler ve şeyler hakkında bir şey, sanırım."

"Bir şeyin kaç saniye sürdüğünü asla tahmin edemem," dedi Leydi Gore.

"Eminim ki edemem," diye cevapladı Wentworth. "Geçen gün bir tünelde üç çeyrek saat geçirdiğimizi düşünmüştüm ve sadece iki buçuk
dakika olmuştuk. "

"Şimdi," dedi Pateley memnun bir tavırla, Sir William'a dönerek,
"Bayan Tarlton'ı bir parça abartılılığa teşvik ettim." Sir
William belirgin bir zevk duygusu hissetti. "Onu yeni bir
makine almaya ikna ettim."

"Beni eğlendiren şey," dedi Sir William biraz alaycı bir şekilde, görünüşe göre sohbetin konusu olan
hangi evcil nefretinin olduğunu unutmuştu, "insanların bir kez bisiklet satın aldığınızda size
hiçbir maliyeti olmayacağı teorisi."

"Bu bir bisiklet değil, Sir William, bir kamera," dedi Bayan Tarlton, biraz sert bir şekilde.

"Ah, peki, aynı şey," dedi Sir William.

"_Aynı şey mi?_" Bayan Tarlton, kendisiyle muhatabı arasında ölçülemez bir zihinsel uçurum hisseden birinin aksanıyla tekrarladı.

"Sonuçlara gelince, demek istediğim," dedi. Geldi bu noktada Bayan Tarlton
artık dinlemesi gerekmediğini hissetti, sadece acıyan bir hoşgörüyle
rastgele söylenenleri not etti. "Bir kameranın bakımı, filmler ve şişeler dolusu şeyler ve diğer tüm
aksesuarlarla birlikte bir at kadar pahalıdır. Ve bir bisiklete gelince, eminim ki onu tamir etmek için bir atın bakımı kadar masraf yapmalısın."

"Gerçekten pahalı olan şey ise bir motor," dedi Wentworth. "Günümüzde birçok erkek
bir eş ve bir motora
bakım yapamadıkları için evlenmiyor."

Çay masasında Rachel'ın yanında duran Rendel bu cümleyi yakaladı. Rachel'a gülümseyerek baktı. Rachel kızardı.

"Bir motor tutmaya hiç niyetim yok," dedi. Rachel hiçbir şey söylemedi.

"Bana çok mu kızgınsın?" dedi Rendel.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Sanırım öyleyim."

"Öyle olmamalısın--bu sabah teknede hayatımı kurtardıktan sonra."

"Hayatını mı kurtarıyorsun?" dedi Rachel, şaşırarak.

"Evet," dedi Rendel. "Beni karşılaştığımız hiçbir şeye yönlendirmeyerek Thames."

"Ah!" dedi Rachel gülümseyerek, "Korkarım ki bu bile benim
işimden çok senin eserindi, bana hangi ipi çekeceğimi söyleyip duruyordun."

"Belki. Ama sıra dışı olan şey,
çektiğin söylendiğinde," dedi Rendel.

"Ah, herkes bunu yapabilir," diye cevapladı Rachel.

"Özür dilerim, o kadar basit değil," diye cevapladı Rendel, kendi kendine düşünerek, o anda bunu formüle etmemek için sağduyulu olmasına rağmen, bir eşin her zaman çekmesi söylenen ipi çekmesinin ne kadar da sevimli bir özellik olacağını.

"Sir William'a gelip onunla konuşabilir miyim diye sordum..." dedi daha alçak bir sesle. "Konuşabileceğimi söyledi." Rachel sessizdi. "Senin için sorun olmaz, değil mi?" dedi, ona endişeyle bakarak.

"Ben--ben--bilmiyorum," dedi Rachel. "Hiçbir şeyden emin değilmişim gibi hissediyorum--her şeyi çok hızlı yaptın--anlayamıyorum----"

"Evet," dedi pişmanlıkla, "her şeyi çok hızlı yaptım, biliyorum, ama
bana herhangi bir cevap vermen için seni acele ettirmeyeceğim. Şefim yarın on günlüğüne
gidiyor ve korkarım ben de gitmeliyim, ama
geri döndüğümde gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Rachel utangaç bir şekilde.

"Ve belki o zamana kadar," dedi, "cevabı öğrenmiş olursun. Sence
yapacak mısın?" Rachel elini onun eline koyarken ona baktı.

"Evet, o zamana kadar öğrenmiş olacağım," dedi.

Rendel birkaç dakika sonra dışarı çıktığında, yanından hızla geçip odaya giren
tedirgin küçük bir figürle karşılaştığının belli belirsiz farkındaydı. Bayan
Judd, Londra'daki herhangi bir kadın meraklısı kadar, insan ırkına karşı olan çok çeşitli görevlerini sürekli olarak yerine getirmek için acele ederek, gün içinde diğer yaratıkların çoğunu hafif bir bezginlik durumuna düşürmeyi başaran bir hanımdı. Bu görevler, çoğu insanın bir haftada hatırlayabileceğinden daha fazla şeyi bir öğleden sonrada unutma konusunda özel bir yeteneğe sahip olması gerçeğiyle daha da karmaşıktı.

"Sevgili Jane, nasılsın?" dedi Leydi Gore. "Seni uzun zamandır
görmedik."

"Hayır, Kuzen Elinor, hayır," dedi Bayan Judd, sanki son durak yerinden tüm yolu koşmuş gibi her zaman küçük soluklarla konuşuyordu. "Ben
çok korkutucu derecede meşgul. Ah, teşekkür ederim William, teşekkür ederim; ama
biliyor musun, o çay korkunç derecede koyu görünüyor. Aslında, hiç içmesem daha iyi olur diye düşünüyorum. Acaba bunun yerine biraz
sıcak su içebilir miyim? Çok teşekkür ederim. Teşekkür ederim, sevgili Rachel--sadece su,
başka bir şey değil."

"Bu pek canlandırıcı bir içecek gibi görünmüyor," dedi Leydi Gore.

"Ah, ama öyle, seni temin ederim," dedi Bayan Judd. "Harika. Ve,
gördüğün gibi, öğle yemeğinde çay içtim ve çok sık içmeyi sevmiyorum."

"Öğle yemeğinde çay mı?" dedi Sir William.

"Evet, Victoria yakınlarında bir Aerated Bread yerinde," diye cevapladı. Okul Kurulu seçimi için
araştırma kağıtlarını bırakıyordum ve
eve gitmeye
vaktim olmadı."

"Ülkenin böyle bir direği olmak ne demek!" dedi Leydi Gore gülerek.

"Gülebilirsin, Kuzen Elinor," dedi Bayan Judd, sıcak suyunu hızlı, telaşlı yudumlarla içerken, "ama sana temin ederim ki bu çok zor bir iş. Görüyorsun,
araştırma yaptığım soru ne olursa olsun, gittiğim her yerde seçmenlere bunu açıklamak zorunda hissediyorum, çünkü yanlış şekilde oy vermelerinden korkuyorum: ve bazen bu çok zor bir iş. Örneğin, son Genel Seçim'de iki hafta boyunca çörek ve çayla öğle yemeği yedim."

"Aman Tanrım!" dedi Sir William, Pateley'e, biraz ayrı dururken.
"Çörekle öğle yemeği yiyen insanlar tarafından kamuoyunun fikrinin açıklandığını hayal edin!"

"Ve korkunç olan şey, biliyor musunuz," dedi Pateley gülerek, "ben bu insanların bir fark yarattığına inanıyorum."

"Bunun üzerinde düşünmek korkunç," dedi Sir William.

"Bu arada," dedi Pateley gülerek, "senin tarafın da seks için gidiyor, görüyorum. Kadınların Barış
Haçlı Seferi'ne çıkacağın doğru mu?"

"Evet," dedi Sir William iğrenme ifadesiyle, "Bence öyle. _Benim_ kadınlarımın bununla hiçbir ilgisi olmayacak, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ah, evet, o Haçlı Seferi'ni gördüm," dedi Wentworth onlara katılarak, "_Torch_'ta."

"_Torch_'un söylediklerine -ya da herhangi bir
gazeteye- çok fazla inanmayın--ha, ha!" dedi Pateley.

"Bu sabah _Arbiter_'da gördüğüm her şeye inanmaktan mutluluk duyarım," dedi Sir William. "Söz veriyorum, Pateley, senin o gazeten
yakıcı olmaya başladı."

"Özellikle yakıcı olduğumuzu sanmıyorum," dedi Pateley, konuyu kapatan birinin rahat havasıyla. "Sadece
dünya şu anda oldukça yanıcı."

"Şu anda yeterince yangın yaşadık," dedi Sir
William. "Ülkenin bir biraz."

"Oh! Zamanla hepsini yapacak," dedi Pateley. "Şunu söylemeliyim ki
şu anda her şey oldukça gergin. Bu arada, Sir William,
önerebileceğiniz
bir yatırım biliyor musunuz acaba?"

Wentworth ihtiyatlı bir şekilde arkasını döndü ve Lady Gore'un kanepesine doğru yürüdü.

"Lowbridge'de birlikte yaşayan iki kız kardeşim için iyi bir şey bilmek istiyorum. Babamın onlara bıraktığı mütevazı bir yatırım
mesafem var ve bunu oldukça kesin olan bir şeye yatırmak istiyorum, ancak mümkünse, bu onlara %2-1/2'den fazla kazandıracaktır."

"Neden," dedi Sir William, "sanırım tam da bunu biliyorum. Ancak
henüz sır gibi saklanıyor."

"Merhaba!" dedi Pateley, kulaklarını dikerek. "Bu ümit verici görünüyor. Ne kadar süreyle?"

"Sadece bir an için," dedi Sir William. "Ama zorunlu olarak tüm
dünya çok uzun sürmeden bunu öğrenmeli."

"Peki, eğer gerçekten iyi bir şeyse, bir iki gün başlayalım,"
dedi Pateley gülerek.

"Tamam, başlayacaksın," dedi Sir William. "Bir iki gün içinde benden haber alacaksın."

BÖLÜM VII

Günler geçmişti. "Ekvator Ltd."nin büyük planı, Fred Anderson'ın en iyimser beklentilerini
aşan bir şekilde karşılanan
dünyanın önündeydi. Uzmanlar tarafından ortaya konulan madenin olasılıkları ve şansları, temkinli ve deneyimli olanların bile umutlarını
uyandıracak gibi görünüyordu ve Anderson, kamuoyunda güven
uyandırmak için en iyi şekilde hesaplanmış bir Yönetim Kurulu oluşturmakta zorluk çekmedi - yine de, özel iş niteliklerine sahip olmasa da, iyi bir sosyal konuma sahip ve onurlu bir isim taşıyan bir adam tarafından yönetiliyorlardı. Şirketin Başkanı Sir William Gore, çok memnundu. Girişime büyük miktarda yatırım yaptı. Kardeşlerinin yönetimi altındaki Bayan Pateley'lerin tasarrufları da aynı şekilde gitmişti. Hakem'in, her geçen gün daha da başarılması muhtemel görünen Cape-Kahire demiryolunu alkışlamak için gerçekten de bir nedeni vardı. Sir William, şirketin başarısının
kesinlikle kesin bir gerçek olduğu günün öğleden sonrasında, şehirden evine döndü,
"Ekvator"un, kendisinin ve
dünyanın beklentilerinden memnundu. Anahtarını kapıya soktu ve içeri girmeden önce bir an etrafına baktı,
yaz gününden keyif alarak. Sonra eve adımını attığında,
Rachel'ın onu, yüzünde korku dolu bir endişe ifadesiyle, koridorda beklediğini fark etti. Duygu geçişi o kadar aniydi ki, bir an için ne gördüğünü fark edemedi - sonra
şimşek gibi hızla düşünceleri, her ikisine de en acımasızca saldıracak olan o talihsizlikle karşılaşmak için uçtu.

"Rachel!" dedi. "Annen hasta mı?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Ah, baba, bekle," dedi, Sir William yanından hızla geçerken ve titreyen dudaklarını sabitlemeye çalışırken. "Dr. Morgan orada."

"Morgan--onu çağırttın..." dedi Gore, duraklayarak, ne söylediğini pek bilmeden. "Rachel... söyle bana...?"

"Bir saat önce bayıldı," dedi kız, "Ve onu bir daha
ayağa kaldıramadık. Ben gönderdim--ah! İşte aşağı iniyor." Ve iki dinleyiciye Kader'in ayak sesleri gibi gelen sabit, yavaş bir adım yukarıdan aşağı indi. Sir William, ne duyacağını
zaten bilerek doktorla görüşmeye gitti.

Leydi Gore o gece bilincini yeniden kazanmadan öldü. Onunki, anın geldiğini bilmeden
hızlı ve acısız bir şekilde hayatı terk etmenin tarifsiz ayrıcalığıydı. O, bir an bile titreyerek uçurumun kenarında durmak zorunda kalmadan, bilinçsizce
o korkunç uçuruma girmişti. Ölümün kendisinden hiç korkmamıştı ama yaşlılık, uzun süren bir hastalık ve beraberindeki dehşetler düşüncesinden yoğun bir şekilde korkuyordu. Ama bunların hiçbirine katlanmak zorunda kalmamıştı:
Çevresindekiler, onlara sunduğu hayatın güzel yönüne
bakarken bile karanlık çöktü ve onlara sadece o parlak görüntünün hatırasını bıraktı. Kızının onunla ilgili son anısı,
Leydi Gore'un küçümsediği okşayıcı şefkatti
Rachel'ın Sir William dönene kadar onunla kalması--kızın
kaldığı için ne kadar da minnettardı!--kocasının onunla ilgili son görüşü, sabahleyin onu yoluna koyarken yaptığı, girişimlerinde ihtiyatlı davrandığı,
gülümseyen veda. Geri döndüğünde, daha onun huzuruna çıkmadan, zihninde ona ne yaptığını anlatırken buldu kendini. Her eyleme, varoluşun her yeni gelişimine bir keskinlik kazandıran şey buydu. Hayat onun için yeniden yaşandı ve onun ilgi ve sempatisinden, keskin, esprili içgörüsünden ve ileri görüşlü bilgeliğinden yeni bir görünüm kazandı. Ama şimdi, yoluna her zaman parlayan o ışık olmadan hayatı ne olurdu? Geleceği düşünmeye başlamadı, başlayamadı. Sadece şimdiki zamanın etrafında harabeye döndüğünü biliyordu. Bunu, ertesi sabah, birkaç huzursuz uykunun ardından, aniden mutlak bir dehşet hissiyle uyandığında fark etti, o dehşetin ne olduğunu ürpererek hatırlamadan önce. Dün ona "Ekvator"dan bahsetmek istemişti, dedi kendi kendine, neredeyse kızgınlık gibi donuk, sızlayan bir acıyla - onun onayını almak, yaptığı şeyin onun için doğru, akıllıca olduğunu hissetmek istiyordu. Ama şimdi kalbinde, her zaman gerçekten bildiği gibi, akıllı olanın o olduğunu biliyordu. Ve zaman geçtikçe dehşetin bir kısmı, o dünyadan
gittiğinde kendisinin de bir şeyler kaybettiğini fark etmek olacaktı, ki ona orada olduğunu söylemişti. Ve bunun doğru olduğunu hayal etmişti. Ama bu, onun tarafından sefaletin ayrıntılarının tek tek farkına varıldığında olacaktı, çünkü korkunç bir patlamadan sonra felaketin yarattığı enkazda, gün geçtikçe ortaya çıkan tüm korkunç felaket onaylarını bir anda görmek mümkün değildi. İlk günler, ne kendisi ne de Rachel için en kötüsü değildi, her biri daha sonra gizlice keşfettiği gibi. Çünkü
hayat durmuş, aniden bir şokla, içindeki her şeyi altüst eden bir şokla, ilk başta saatleri dolduran ve sıradan varoluşun standartlarını uzakta tutan yeni ve garip görevler vardı. Cevaplanması gereken
taziye mektupları, kabul edilmesi gereken çiçek hediyeleri vardı,
iyi niyetli dostlar tarafından, teselli için güçsüz bir dürtüyle hareket ettirilenler tarafından,
hava kamelya ve zambak kokusuyla ağırlaşana kadar.
Rachel karanlık odalarda dolaştı, sanki hafif, tatlı, baskın parfüm bir tür anodinmiş gibi hissetti, ki bu ilk günlerde merhametle,
duyularını uyuşturuyordu. Günlerinin sonuna kadar, beyaz zambak kokusu ona o ilk uyuşturan keder zamanında gerçekten tekrar yaşama hissini geri getirecekti. Kaç saat, kaç gün ve gece o ve babası
anlatamadıkları o sessiz sığınakta yaşadılar - karanlık
dinginlikte yaşadılar, en sessiz odada, sevgiliyi
tuhaf bir şekilde uzakta tutan, hayatları olan şeyden geriye kalan tek şey. Sonra o sessiz kutsal karanlıktan bir
korkunç gün geldiler parlak güneş ışığına, en keskin
acı ile yaşanan bir gün, her ayrıntısı
sancılarını yoğunlaştırmak için korkunç ve zalim bir gelenek
ile düzenlenmiş gibi görünüyordu. Kalabalık, güneş ışığıyla
aydınlanmış sokaklarda ayaklarının hızıyla ilerlediler, bir yandan da diğer yoldan geçenler bir an için yukarı bakıp dururken, giderek küçülen bir özbilinç ızdırabıyla. "Bak, Jim, bir cenaze var!" diye seslendi küçük bir çocuk diğerine - ve titreyen Rachel, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle haykırabilirdi. Bazı adamlar, hepsi değil, şapkalarını çıkardı; tam karşıya geçecek olan iki neşeli giyimli kadın kaldırımda doğal olarak durdu ve kayıtsızca bekledi, engel geçene kadar, başka bir şey olsaydı yapacakları gibi. Babasının yanına yaslanan, kendini saklamaya çalışan Rachel, yine de karşılaştıkları her şeyi görmekten kendini alamıyormuş gibi hissediyordu. Yolun her adımı yavaş bir işkenceydi. Ve ah, eve dönüş! Bu sefer hızlı bir koşuyla, aynı kalabalık, duygusuz sokaklarda, aralarından geçen eski ilerlemenin çağrışımını hâlâ koruyan, şimdi, arabacı atlarını kamçılıyorken, arabanın içinde sessizce birlikte oturan iki yalnız insan dışında herkes için, hayatın o kasvetli görünümü ortadan kaldırıp eskisi gibi devam edebileceği hissi! Ve sonra en kötü an, döndüklerinde evin her zamanki görünümünün korkunç bir görünümüne büründüğünü, panjurların kapalı, pencerelerin açık, güneşin her yerden içeri
dolaştığını -- Rachel'a öyle geliyordu ki sert, zalim ışık, sonsuza dek farklı olacak olan
odalara parlıyordu. Sonra, büyük bir kayıptan sonra kıyaslanamayacak kadar en kötü zaman geldi, sıradan hayat yeniden başladığında, acı çekenin elinde çok fazla boş zamanın ek sınavı vardı - eskiden gitmiş olan bir arkadaşlıkta geçirilen tüm o yeni boş saatlerin dehşeti, geniş, korkunç bir boşlukta durmamaları, dayanılmaz bir kederle anılara saldırmamaları
gerektiği sürece taze bir şeyle doldurulması gereken. Ve özellikle o evde boştular, hem babanın hem de kızın varlığı çoğu insandan daha fazla bir ölçüde diğerinin etrafında dönmüştü. Günlük koşulların nasıl yeniden ayarlanacağı sorunu çözülmesi zor, çok zor bir sorundu, Sir William için Rachel'dan daha zordu. Kız o günlerde, ayrıntılı olarak gerçekleştirmeyi ne kadar zor bulsa da, hayatının genel şemasının önünde açıkça durduğu hissiyle yükseliyordu. Bunu babasına adayacaktı, annesinin onu uyarmasına rağmen, her zamankinden daha bağlayıcı olduğunu düşündüğü o yapılmamış sözü yerine getirecekti, babasının önce gelmesi gerektiği sözünü. Ama o anda yapılan uyarı Rachel tarafından kabul edilmemişti ve özverisinin yüceltilmesiyle artık unutulmuştu. Kendi yolunu, tasarladığı gibi, açıkça önünde görüyordu. Rendel, her zamanki anlayışı ve bilgeliğiyle, o günlerde ona
dahil olmadı. Kararını, lehine bir umut olana kadar sormamaya karar vermişti. Lady Gore'un ölümünü, sanki onun için yas tutma hakkına sahipmiş gibi, keskin bir şekilde hissetmişti. Hayatından paha biçilmez derecede değerli bir şeyin, ona sahip olmanın mutluluğunu fark edecek zamanı olmadan, neredeyse
kaybolduğunun acınası bir şekilde farkındaydı. Ama ne o ne de Rachel, Lady Gore'un ölümünün Sir William için ne anlama geldiğini anlamıştı. Ve zavallı küçük Rachel, dümensiz, şaşkın, babasının hayatı için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, kendi hayatını buna mutlak bir referansla planlayarak, şimdiye kadar çok dik, çok şefkatli, çok mutlu bir şekilde doldurulmuş olan arkadaşlık için mevcut olan tüm çıplak, boş saatleri onun emrine vererek. Ve o da, onun bazı amaçlarının bilincinde olarak, ama onun kendisini ona adama, kaderinin yükünü taşıma konusundaki kasıtlı niyetini ne ölçüde taşıdığının farkında olmadan, onun kaderini yönlendirmenin ezici yükünü kendisinin taşıması gerektiğine inanıyordu. O yaz günlerinin öğleden sonra geç saatlerinde kulübüne gitmek yerine, kederiyle ilişkili olmayan bir arkadaşlık bulabileceği ve bir saati hoş bir şekilde geçirebileceği yerde, Rachel'ın onu bekleyeceğini hissederek, hüzünle eve gitti. Ve Rachel kendi tarafında, meşgul edici olabilecek herhangi bir düzenli meşguliyeti bir kenara bırakmayı ve böylece hayatını her zaman hazır ve babasının emirlerine itaat edecek şekilde düzenlemeyi bir görev olarak gördü. Ve böylece, sahip olabilecekleri bu tür küçük bağlantılardan kasıtlı olarak kendilerini kopararak, kendilerini bu tür geçici arkadaşlıkların sadece bir teselli olduğu değil, aynı zamanda kaybettikleri diğer her şeyi tatmin eden arkadaşlıkların yerini alabileceği inancına inandırmaya çalıştılar. Ancak her biri, bunun böyle olmadığını yüreklerinde biliyordu. Ve Sir
William, belki de Rachel'dan daha fazla, bunun asla olamayacağını fark etti.
Bir baba ile kızı arasındaki ilişki, en başarılı olduğu zamanlarda, her çağda olmayan şeylerde birbirini tamamlayan hoş farklılıklar ve farklılıklardan oluşur. Bu, babanın koruyucu bir ilgi, daha genç yaratığın, yaşlı olanın gizli ruhunda pek de farkına varılmayan veya inanılmayan bir bireysellik geliştirmesini görmenin verdiği eğlenceli, şefkatli bir gurur anlamına gelir. Erkeğin böyle bir ilişkideki deneyimi esas olarak kendi konumundaki kadınlardan türetilmiştir; kızına ilişkin yargısı büyük ölçüde tahmine dayalıdır. Öte yandan kız, ilişkiye diğer tarafta zorunlu ve kesinlikle mevcut olmayan unsurlar getirir. Eğer babasına onun kendisine gösterdiği gibi değer veriyorsa, ona saygı duyar, ona hayran olur, ondan hayatın yönetimi hakkında sayısız önyargı ve kural kabul eder ve bunlara göre hareket eder, her zaman onun kendi bakış açısını anlayamayacağını varsayar. Ve yine de, bu şekilde bile olsa, dünyanın gösterebileceği en güzel ve hatta tatmin edici sevgi kombinasyonlarından biri olabilir, yeter ki baba karısıyla birlikteliğinde, o eşit deneyimde, karşılıklı güvende, umutların ve korkuların anlaşılmasında, mutluluğun doluluğunun ne olduğunu bilmemiş olsun, ki bu anlayış yalnızca hayal gücüyle, hayatın farklı bir düzleminde duran biri tarafından yorumlandığında imkansızdır. Ne Rachel ne de babası bunların hepsini fark etmemişti; ama
daha keskin duyarlılıklara sahip olan annesi biliyordu ve görevini yerine getirmek için o kadar kasıtlı bir şekilde kendini adamıştı ki, sanki tüm bu
yıllar boyunca, onları
etraflarını saran o diğer etki, her şeyin doğru ve en güzel haliyle görüldüğü o atmosfer tarafından birbirlerine yorumlanmışlardı. Ve
zaman geldi ki Sir William, hayatının bir daha aynı olamayacağı gerçeğini, bundan sonra daha düşük bir düzlemde yaşaması gerektiğini, yakıcı, şaşırtıcı bir
canlılıkla birdenbire kavradı. Gün güzel ve
parlaktı - çok sıcak, çok parlak; baharın umut dolu ışığı,
yazın sabit parıltısına
yer vermişti. Daha önce, Lady Gore gününe başlamaya hazır olduğunda geri dönebilmek için, sabahın erken saatlerinde Rachel ile at binmeye
alışmıştı. Artık bu alışkanlıktan
sessizce vazgeçmişlerdi. Sonra bir gün Sir William'ın aklına Rachel'ın buna devam etmesinin
iyi bir şey olabileceği geldi. Ona, eskiden olduğu gibi dışarı çıkmalarını önerdi. O, içten içe bundan çekiniyordu ama
bunun onun için bir memnuniyet olacağını düşünerek kabul etti. O da, en az kendisi kadar bundan çekinerek, onu memnun etmeyi düşündü. Ve böylece dışarı çıktılar ve
yan yana sessizce at sürdüler, bu günü geçmiş günlerle
sessizce kıyaslamanın etkisiyle. Ve eve vardıklarında, her biri kendi yoluna gitti ve
hiçbir kelime alışverişinde bulunmaya çalışmadı. Sir William,
çalışma odasına sefil bir şekilde gitti, yüreği neredeyse dayanılmaz bir kederle sızlıyordu,
her zaman onu bekleyen karşılama için acele ettiği yukarıdaki aydınlık küçük odayı düşündü.
Hayatıyla ne yapmalıydı? Onu nasıl doldurmalıydı? diye sordu kendine, kendini
kapatırken bir keder patlamasıyla. Ve kendisinin ve karısının
kesinlikle inandığı, kendi özgür iradesiyle ve hayatını ona adamak için kamusal bir kariyer arayışından vazgeçtiği teorisi zihninde o kadar kesin bir inanç haline gelmişti ki, bu kadar asil olduğu için donuk bir kızgınlık hissediyordu. Şimdi bunun
Don Kişotvari olduğunu anlamıştı. Zamanın geçmesine izin vermişti. Elli beş! Elbette, bu günlerde yaşlılık değil; hatta, belirli koşullar altında, kariyerine erken, siyasi veya başka türlü başlamış bir adam için hayatının en güzel dönemi olabilir. Eğer Sir William'ın kaderi bu olsaydı, talihsizliğinde bir miktar teselli veya en azından bir miktar hafifletme arayabilirdi,
hemen işine dönerek ve eskisinden daha gayretle buna dalabilirdi.
Ama bu hafifletme bile, ne kadar değerli olursa olsun, ona
reddedildi. Ve orada oturdu, yetenekleri ve kapasitesi olan bir adam için neredeyse inanılmaz görünen gerçekle yüzleşmeye çalıştı, hayatını dolduracak kadar yapacak şeyi olmadığı korkunç gerçeğiyle. Bu acımasız gerçeği kendisine açıkça söylemedi, ama bir perdenin arkasından belirmeye başlamıştı ve bir gün buna bakmak zorunda kalacaktı. Hiçbir şeye yeni başlayamıyordu. Gerekli dürtüye sahip değildi. Devam edebilirdi, başlayamadı; Lady Gore'un öngördüğü gibi, eylemlerinin tiyatrosu gerçekten de düştüğünde düşmüştü ve onsuz yeni başarılara
başlayamazdı. Ah, o günlerde
başlayabileceği kesin bir şeye sahip olmak, anında tamamlanması gereken bir şeye
sahip olmak! Bir hükümet ofisinde veya kendi özel girişiminde, kaçınılmaz bir günlük göreve, maaş aldığı bir göreve sahip olmak, bunun için birçok başka insan gibi, evinden belirli bir saatte çıkmak ve geri dönene kadar başka meşguliyetlere dalmak zorunda kalmak. Böyle bir talepte ne kadar fiziksel, maddi bir rahatlama bulurdu! Onun yaşındaki çoğu erkeğin etrafında hayat, zamanları ve enerjileri üzerine birçok ilgi, birçok bağ, birçok çağrı örmüştür, hem dışarıdan hem de onlara yakın olanlardan, ancak onun tüm o yedek, kullanılabilir enerjileri emilmiş ve sahiplenilmiş,
doldurulmuş, daha yakına, ve o kadar eksiksiz bir şekilde ki başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmamıştı. Ve şimdi, nereye dönmeliydi? Ne yapmalıydı? Sonra
Kitabını, karısıyla birlikte böyle bir güvenle, böyle bir kesinlikle konuşmaya alışkın oldukları Kitabı hatırladı - şimdi bunun ne kadar az yapıldığını veya
tasarımda ne kadar verimli olabilecek şeylerin ne kadarının, karısının, hakkında konuşurken, bunu ona tutma biçiminden kaynaklandığını fark etti, böylece şimdi etrafında bir ışık, şimdi başka bir ışık oynuyordu. İyi de, hastalanmasından sadece iki gün önce, uzun süre bundan bahsettiklerini, sonra da onun, bunu çoktan tamamlanmış bir başyapıt gibi gösteren bir coşkuyla, gülümseyerek, "Şimdi, geriye sadece yazmak kaldı!" dediğini hatırladı. Ve onu terk ederken, bir gün bunun hayata geçeceğine, sadece hayatında hepimiz için gerekli olan Büyük Olasılığın yerini tutacağına, hatta onu uygulamaya koyarak kaderini gerçekten kanıtlayacağına neredeyse inanmıştı. Ara sıra bu konuda aldığı notların bulunduğu portföyü çıkardı. Bunlar, şu anda temas ettikleri
zihinsel durumdan tamamen farklı bir zihinsel durumun yanık dış görünümünü taşıyordu. Mutlu olduğumuzdan beri görmediğimiz ve şimdi kederle tekrar karşılaştığımız cansız şeylerde bile görülen o ince, alaycı değişim nedir? Midas'a verilen altın dokunuşun korkunç bir tersine çevrilmesi gibi. Gore'a göre, o günlerde, geri döndüğü her yeni şeye karanlık çöküyordu. El yazmasını çevirirken, izlenimi o kadar güçlüydü ki, ürperdi. Bütün bunların ne faydası vardı? Neye değerdi? Kalbinin derinliklerinde, diğerlerinin en çok değer verdiği kişinin gittiğini biliyordu - devam ederek ne kendine ne de başkasına iyilik yapmış olacaktı. Karanlığın onu sonsuza dek örtmesine izin vererek kimseyi dolandırmış olmayacaktı. Ve kalbinin dibinde soğuk kurşun gibi yatan başka bir sebep daha vardı - gerçek, zalim, ezici sebep - kitabı yazamıyordu, yazacak durumda değildi. Gerçek buydu. Ve çaresizce başıboş yaprakları kapağın içine itti ve sonunda her şeyi kendisinden uzaklaştırdı, umutsuzca; ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. O perde bir daha asla kalkmayacaktı. Ve yüzünü elleriyle örttü, sanki ölümcül bilgiyi dışarıda bırakmaya çalışıyormuş gibi. Ama tüm bunların arasında Rachel, kahvaltıda babasını beklerken
tamamen bilinçsizdi. Ona bir acıyı diğerine yığan dayanılmaz
komplikasyonların farkında değildi. Ona göre
yara korkunçtu ama temizdi.
Hayatını kavrayabileceği en büyük kayıp
yaralamıştı ama buna eklenecek ikincil kişisel sorunlar, tek büyük
yıkım dışında bencil kaygılar yoktu.

Sir William oturduğunda mektuplarını isteksizce çevirdi, açtı ve içlerine baktı.

"Buna ne diyeceğim?" dedi ve birini Rachel'a fırlattı.

Rendel'den geldiğini görünce yanakları kızardı. "Ben de ondan bir tane aldım," dedi.

"Ah! Şey, bunu görmek istemiyorum," dedi Sir William, neşeli olmaya çalışarak. "Ben daha iyisini biliyorum."

"Aslında bunu görmeni tercih ederim, baba," ve ona Rendel'in kendisine yazdığı mektubu uzattı - açık sözlü, onurlu, düşünceli bir mektup, ona gelmesine izin verene kadar ona karışmak istemediğini ve tek isteğinin beklediğini anlaması ve umut olduğu sürece beklemekten memnun olacağını söylüyordu.

"Peki, ona ne zaman gelmesini söyleyeceğim?" dedi Sir William.

"Baba, istediği şey olamaz," dedi Rachel.

"Olamaz mı?" dedi Sir William. "Neden olmasın?"

"Ah!" dedi Rachel, sesini kontrol etmeye çalışarak, "Şu anda böyle bir şey düşünemiyorum."

"Şu anda, belki," dedi Sir William. "Ama görüyorsun ki acelesi yok. Her neyse, öyle söylüyor, ama bunun çok ikna edici olduğundan emin değilim."

"Nasıl mümkün olabilir," dedi Rachel, "gitmem? Seni yalnız bırakırsam ne yaparsın?"

"Şey, buna gelince," diye cevapladı Sir William, sakin bir şekilde konuşuyormuş gibi görünmek için yavaşça konuşarak, "Her neyse, ne yapacağımı bilmiyorum." Ve yüzü gri ve yıpranmış görünüyordu, Rachel'a, ona doğru baktığında, şimdiye kadar ona yetenekli ve iyi korunmuş her şeyin bir örneği olan babasında çaresiz bir yaşlılık izlenimi veriyordu. Ayağa fırladı ve yanına gitti.

"Baba, sevgili baba," diye haykırdı hıçkırıkları arasında, yüzünü onun omzuna saklarken. "Biliyorsun ki sen benim için dünyadaki herkesten daha fazlasısın. Sana yardım edeyim - bırak deneyeyim, bırak deneyeyim." Ve Gore, bu sözcükleri duyduğunda, bir insanın kendisi için
yapabildiği şeyle dünyadaki herhangi birinin
yapmaya çalışabileceği şey arasındaki ölçülemez, karanlık uçurumun tekrar farkına vardı. Ve kendi hüznü önünde
karanlık bir şekilde yükseldi ve her şeyi -çocuğunun hüznünü bile- süpürdü. Sanki sözcükler ondan istemsizce
zorla koparılmış gibi neredeyse acı bir şekilde söyledi -

"Artık kimse bana yardım edemez."

"Ah, baba!" diye bağırdı Rachel yine sefil bir şekilde. "Bırak deneyeyim."

"Canım, biliyorum," dedi, onun sıkıntısını görünce kendine gelerek, "ve küçük kızımın benim için ne olduğunu biliyorsun; ama bir kızın bile yapamayacağı bazı şeyler vardır. Ve," diye devam etti, "sanırım bu benim için gerçekten bir teselli olurdu, eğer" - "eğer evli olsaydın," diyecekti, ama Rachel'ın yüzünde hızlı bir değişim görünce sözünü değiştirdi - "eğer mutlu olduğunu bilseydim; eğer kendi evin olsaydı ve geçimin sağlansaydı."

"Sence bu seni teselli eder miydi?" diye sordu Rachel, neredeyse kayıtsız bir tonda konuşmaya çalışarak. "Senden uzaklaşıp kendi evime gitsem mutlu olur muydun?"

"Evet," dedi, "bence öyle olurdu." Ve konuşurken Rachel'a arkadaşlık etme ve onun acısını taşımasına yardım etme yükünün
kendisinden kalkacağını hissetti. "Ayrıca," diye devam etti, gülümsemeye çalışarak, "benden tamamen uzaklaşacakmışsın gibi değil;
sonuçta sadece birkaç sokak ötede olacaksın. İstediğim zaman sana gelebilirim ve hatta -kim bilir?--bazen senden misafirperverliğini isteyebilirim."

"Eğer _bunu__ düşünseydim----" dedi Rachel ve kendini toparladı.

"Biliyorsun," dedi babası daha ciddi bir şekilde, "bunu sadece bir bakış açısından, benim bakış açımdan tartışıyorduk; ama sen en çok
endişelenen kişisin ve senin bakış açından, bunun
en iyi şey olacağını -mutlu olacağını--varsayıyorum."

"Eğer sadece," dedi Rachel, yüzü son sorusunu yanıtlıyor,
sözleri yanıtlamıyorsa, "bana geleceğini düşünseydim--tamamen benimle olacağını----"

"Sana çok sık geldiğimi göreceğinden hiç şüphem yok,"
dedi Sir William, yine hiçbir yerde olmak için kesin bir nedene sahip olmamanın verdiği çaresizlikle.

Bir an durakladı, "O zaman ona gelip beni görmesini söylerim ve belki daha sonra seni görebilir. "

"Ah," dedi Rachel, küçülerek, "henüz mümkün değil."

"Peki," dedi Sir William, "ona öyle söyleyeceğim. Ona açıklayacağız ki, beklemeye istekli olduğu için, beklemesi gereken an için."

BÖLÜM VIII

Ve Rendel bekledi - sonbahar boyunca, kış boyunca - ama
Rachel'ı tekrar görmeden değil. Tam tersine, o süre boyunca geçen her hafta onu hedefine biraz daha yaklaştırıyordu. İlk ziyaret bittikten sonra, hayatın artık sakatlanmış ve değişmiş koşulları altındaki o ilk buluşma, hem babaya hem de kıza onun arkadaşlığı, özverili bağlılığı ve yardımseverliği, Sir William'a arkadaş olma, gelip onunla satranç oynama veya sabahın erken saatlerinde oturup karmaşık sabırlar gösterme konusundaki bitmeyen istekliliği, tüm bunlar onu yavaş yavaş evin bir oğlu konumuna düşürdü. Ve Rachel, babası için en iyi şeyi yaptığına ikna olmuş ve gizli
yüreğinde kendisi için diğerlerinin yaptığı şeyi yaptığını kabul ediyordu onu
mutlu edecekti, sonunda pes ettiler. Nisan ayında evlendiler ve
İskoçya'nın batısında Lord Stamfordham tarafından kendilerine ödünç verilen bir av kulübesine iki haftalığına gittiler, Sir William'ı büyük, boş evde ilk kez yalnız bıraktılar. Rachel gitmeyi kabul ettiğinde çok, çok fazla endişe vardı; ancak babası onun bunu yapması konusunda ısrar etmişti. Belki de yalnız kalmanın kendisi için bir rahatlama olacağını belirsiz bir şekilde düşünmüştü,
ancak yalnızlığı dayanılmaz bulmuştu. Gore'un onu kulüpte gören tanıdıkları, onu tekrar gördükleri için duydukları memnuniyeti uygun bir şekilde yumuşatarak dile getirdiler ve yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünerek,
gerçekte en çok ihtiyaç duyduğu anda, ona toplumlarını
dayamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar, birbirlerine zavallı yaşlı Gore'un karısı öldüğünden beri korkunç bir şekilde parçalandığını söylediler. Birçok kişi onu
tanıyordu ve onu yeterince seviyordu, ancak yakın arkadaşı yoktu. Pateley ara sıra uğrardı; ama Pateley başkalarının zamanını doldurmaya yardımcı olmak için boş vakti olmayacak kadar işlerle doluydu ve Sir William kendi evindeki boşluğu, değişmeyen yalnızlığı neredeyse dayanılmaz buldu. Bu arada Rendel ve karısı Sir William'ın sonsuza dek kapattığı hayat kitabının o sayfasını açmaya başlıyorlardı. Sonunda, Rendel'in bu kadar kararlı bir umutla, bu kadar kararlı bir amaçla tutunduğu o gelecek vizyonu gerçekleşmişti: Rachel karısıydı. Onun orada olduğunu hatırlamak, onun gelip gitmesini izlemek, hareket ve tavırların zarif zarafetini, konuşurken onu dinlerken annesinin o tatlı, yumuşak gülümsemesini görmek onun için bitmeyen bir mutluluktu. Ve o günlerde daha önce hiç yapamadığı şekilde kendini konuşmaya adadı. Yalnızlık yüzünden böyle bir dinleyiciye sahip olmak zorunda kalan adam için neredeyse bir coşku olan bir rahatlamaydı ve onun
toplumunda hissettiği enfes neşe ve huzur duygusu günler geçtikçe derinleşti. Rachel için de, babasını terk etmeye karar verdiğinde, bu günler hayal bile edilemeyecek bir mutlulukla doluydu. Annesinin ölümünün gerçek şokundan kurtulmaya başlamıştı, ancak hayatı onu
çevreleyen tüm yeni izlenimlere açılırken, her gün ona destek olan şefkatli sempati ve rehberliğin eksikliğini yeniden hissediyordu; ancak hayatına en çok ihtiyaç duyduğu anda başka bir büyük aşk mutlu bir şekilde girmişti ve diğerinin yerini almak istemeyen bir aşk. Leydi Gore'un anısı, Rendel için neredeyse karısı için olduğu kadar kutsaldı: aralarındaki başka bir bağdı. Sürekli ondan bahsediyorlardı,
saygılı anıları onun kalıcı,
lütufkar etkisinin hissini canlı tutuyordu.

Rachel için günlük yaşamın yükünün üzerinden
kalkması yeni ve harika bir deneyimdi. Doğrudur, evinde sevilmişti,
en titiz kalbin talep edebileceği kadar, ama on yedi yaşından beri başkalarını düşünmek, onları sevgi dolu bir bakım ve korumayla
çevrelemek zorunda kalan oydu; her zaman,
ağırlığını hissetmese bile, bir başkasının sorumluluklarının yükünü taşıdığının bilincinde olmuştu. Ve şimdi her şey farklıydı. Gençliğinin ilk
toparlanmasında, o günlerde, her zorluğu, her engeli yolundan
çıkaran birinin şefkatli bakımı ve sevgi dolu korumasıyla ne kadar genç olduğunu ilk kez keşfediyor gibiydi. Ve baharın o güzel kokulu günleri, İskoçya'nın o tarafında ılık ve okşayıcı olan bir bahar, çok hızlı bir şekilde
kaybolup gitti. Gün geçtikçe güneş parlıyor, sis uzakta kalıyordu, o uzaklığı daha da güzel kılıyordu; ve her şey
içeride ve dışarıda aydınlanmıştı ve Rendel
güneş ışığındaki zerreler gibi hayatının altın olasılıklarının umutlarının ışığında dans ettiğini ve önünde uzanan yolu aydınlattığını gördü.

Rachel babasına sürekli, şefkatle, kaygıyla mektuplar yazıyordu; ve Sir
William onun mutluluğunu okurken, ona aynı günlerin kendisi için ne anlama geldiğini söylemek için geri yazmadı. Çünkü Londra'da gökyüzü gri ve ağırdı,
ve kurşun rengi bir pusun içinden gelecek yılları gördü. Karanlık ve neşesiz kış yerini soğuk ve neşesiz bir bahara bırakmıştı.

Genç çift Londra'ya döndüğünde yağmurlu bir öğleden sonraydı; ancak
dışarıdaki sokakların kasvetli görünümü, Knightsbridge'deki Cosmo Place'deki küçük evin, açık, kare holünde, parlak bir ateşin yandığı aydınlığını daha da artırmıştı. Her yerde ışık ve sıcaklık parlıyordu. Rachel memnuniyetle derin bir nefes aldı, sonra gözleri
yaşlarla doldu. Londra'nın görüntüsü bile geçmişi geri getirdi. Annesinin onu karşılamak için orada olmaması mümkün müydü? Babasının Cosmo Place'te onu bekliyor olabileceğini düşünmüştü; ama babası orada olmadığı için hemen Prince's Gate'e gitti. Ev, çökük, çirkin revakı, uzun, dar holü ve bitmek bilmeyen merdivenleriyle ne kadar da büyük ve yalnız görünüyordu! Salonlar kapalıydı: Sir William, önünde bir satranç tahtasıyla, çalışma odasında oturuyordu ve üzerinde bir problem çözmeye çalışıyordu. Rachel, adamın görünümündeki değişiklikten çok rahatsız olmuştu; tam olarak ne olduğunu bilmediği bir şeydi bu, bakış açısında, tavırda kesin bir değişikliğin habercisiydi. Adamda, herhangi bir karşıt unsura rağmen kendi yolunu tutabilecek kadar güçlü, güvenli bir şekilde ilerleyen birinden ziyade, oradan oraya sürüklenmesine izin veren, isteksiz, kayıtsız bir hava vardı. Kendi hayatı ve beklentileriyle yüz yüze geldiği bu on beş günlük yalnızlık,
birdenbire, kabaca, acımasızca yüzüne,
diğer erkeklerle ardışık deneyimlerin orada nazikçe ve neredeyse duyarsızca biriktiği çizgileri kazımıştı. Bazen,
kendi seviyesindeki erkeklerin başına geldiği gibi, hayatları pürüzsüz, olaysız ve müreffeh olduğu sürece, gençliğin bir yönünü korumayı başaran, aniden yaşlılığa doğru bir sıçrama yapmıştı.
Rachel'ın kalbi onu terk ettiği için ona çarpıyordu;
bu günlerde mutluluk gibi bir şey
bildiği için onu suçluyordu ve eski sıkıntılı, endişeli sorumluluk duygusu geri gelmişti.
O akşam gelip onlarla yemek yemesi için yalvardı.
Başta kendi evlerindeki ilk gecelerinde üçüncü bir tane yapma konusunda tereddüt etti.
Rachel itiraz etti ve tüm itirazlarını
geçirdi. Akşam yemeği için giyinmek üzere eve tam zamanında geldi ve kocasının onun uzun süreli yokluğundan şaşırmış ve biraz rahatsız olduğunu gördü. Onunla
gururla evin her yerine gitmek ve yeni alanlarını görmek istemişti. Ama onu merdivenlerden çıkarken görünce,
arkasında tekrar kara bir endişenin belirdiğini, bunun
kendisiyle birlikte bataklıklarda yürüyen güvenen, safça mutlu Rachel olmadığını fark etti.

"İşte buradasın!" dedi. "Sadece sana ne olduğunu merak ediyordum. "

"Babamla birlikteydim," dedi Rachel, ses tonunun ilettiği şeye karşı bilinçsiz bir şaşkınlıkla. "Ve,
Francis, çok korkunç derecede hasta görünüyor!"

"Öyle mi?" dedi Rendel endişeyle. "Üzgünüm."

"Gerçekten çökmüş görünüyor," dedi, "ve ah, çok daha yaşlı. Eminim
bu kadar uzun süre yalnız kalmak onun için kötü olmuştur. Bu kadar uzun
uzadıya kalmamalıydım."

"Eh, çok uzun zaman olmadı," dedi Rendel, iki haftanın düğün turlarının mantıksız bir şekilde uzatılması olmadığı doğal hissiyle.

"Sanki öyle hissetmiş gibi görünüyor," diye cevapladı. "Ama her neyse,
onu bu akşam bizimle yemeğe gelmeye ikna ettim; Eminim ki
ona iyi gelecektir."

"Bu gece mi?" dedi Rendel, yine bu ilk gece için mahremiyetlerine saygı gösterilmemesi gerektiği konusunda gizli bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Rachel. "Siz aldırmazsınız, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, yine bir kuşkuyu bastırarak.

"Görüyorsunuz ya," dedi Rachel, "onu eğlendirebileceğini ve
onun için bir değişiklik olabileceğini düşündüm, sonra akşam yemeğinden sonra onunla bir satranç oyunu oynayabilirsiniz, belki."

"Elbette, elbette," diye cevapladı Rendel. Ama kuşku devam etti.

Ancak, Sir William ortaya çıktığında, Rendel'in kalbi Rachel'ınki gibi neredeyse onu vuracaktı, o kadar tuhaf bir şekilde yıkılmış ve moralsiz görünüyordu.
İskoç deneyimlerinden bahsettiler, günün olaylarından biraz bahsettiler, ama Rendel'in eskiden bildiği gibi, bu tehlikeli bir konuydu,
şimdiye kadar ya tamamen kaçınmayı başardı
ya da Sir William'ın hassasiyetlerinin rencide olmasını mümkün olduğunca engelleyebilecek incelikli bir ılımlılıkla davranmayı başardı. Rachel, sigara içerken
akşam yemeğinden sonra onlarla oturdu, sonra hepsi yukarı çıktı.

"Peki, canım baba, nerede olmak istersin?" dedi,
en rahat sandalyeyi bulmak için odanın etrafına bakındı. "İşte, burası çok
özel bir köşe gibi görünüyor," ve kesinlikle
çok hoş bir yerde olan, sanki evin efendisi için, ya da en azından evin en ayrıcalıklı kişisi için
olmuş gibi görünen bir koltuğu öne çekti,
bir erkeğin sevdiği eğimli arkalığa sahip, rahat bir koltuk ve yanında tam doğru yükseklikte bir lamba bulunan bir masa. "İşte," dedi,
babasını nazikçe içine iterek, "bu rahat bir köşe değil mi?"

"Çok," dedi Sir William, ona gülümseyerek bakarak. Tekrar ilgilenilip 
üzerinde durulması gerçekten bir zevkti.

"Ve şimdi önünüzde bir masa olmalı," dedi etrafına bakarak. "Bakayım--Frank, satranç masası hangisi olacak? Katlanır bir masa var mı? Evet, tabii ki var--Guildford'dan aldığımız
şu küçük masa. Şu!"--ve ona işaret ederken çocukça bir keyifle ellerini çırptı.

Rendel küçük masayı öne getirdi ve açtı.

"Ah, tam da olması gereken bu," diye bağırdı. "Bak baba, satranç tahtasını
tutacak. Şimdi, işte burada her zaman
duracak--kendi masan ve yanındaki kendi sandalyen."

IX. BÖLÜM

Kendimize karşı refleksif bir etkisi olduğunda, herhangi bir davranış biçimini tamamen kendi değerlerine göre yargılamak zordur. Rendel evlenmeden önce Prens Kapısı'na gittiğinde ve Rachel'ı, tamamen kendinden habersiz, annesinin etrafında şefkatle dolaşırken, babasının isteklerinin yerine getirilmesini beklerken gördüğünde, bu özverili bağlılık ve evlatlık görevine odaklanma ona bu dünyadaki en güzel şey gibi görünüyordu. Ancak, durumun seyircisi olmak yerine, aktif bir katılımcı olduğunda, Rachel'ın evlatlık bağlılığı akışı evlilik görevlerinden saptığında, bu durum onun gözünde farkında olmadan başka bir boyut kazandı. Ancak dünyalar boyunca hissetmeden edemediği rahatsızlığı kelimelere dökemezdi ve Rachel onun tutumunun tamamen farkında değildi. Babasına karşı beslediği, hayatı boyunca süregelen, eleştirel olmayan sevgi, zihninde varoluşun temellerinden biri olarak o kadar kesin bir şekilde kabul edilmişti ki, Rendel'in buna aynı şekilde bakmayabileceği aklına bile gelmemişti. Babasına karşı tutumunu, annesine olan hayranlığını paylaştığı gibi paylaşacağını da kabul etmişti. Bunların hepsi Rendel'e olan güveninin ve hayatın sorunlarına yaklaştığı basit ve doğrudan tavrının bir parçasıydı. Evlenmeden önce, Rendel'in bir koşul olarak anladığı samimi bir dilekte bulunmuştu; babası onlarla yaşamak istemese bile, onun hayatını paylaşabilir ve ona göz kulak olabilirdi ve Rendel bu koşulu kabul etmiş ve her şeyin onun istediği gibi olacağına söz vermişti. Ancak zorluk, açıkça bir söz vermenin kendisi değildi. Hayal gücümüzün belirli bir yola kendimizi adadığımızda, geleceğe dair bir vizyonda, her seferinde bilinçli ayrı bir çabayla, o hafifçe verilen bir anın geri ödenmesi için çağrılacağımız sayısız fırsatı bize gösterebilseydi, en cesur yüreklilerimiz bile bu olasılık karşısında ürkerdi. Rendel, Rachel'ın İskoçya'da onunla yalnızken, bölünmüş bir bağlılık olmadan, kalbini ve zihnini, önünde açılan yeni mutluluğa, yeni varoluşa teslim ettiği, çoktan aydınlık bir mesafeye çekilmiş gibi görünen o günlere iç çekerek baktı. Hayatı hala akışkanken yanlış kalıba dökmenin, sürüklenmesine ve yanlış şekle girmesine izin vermenin tehlikesi, yeterince korunmayan sinsi bir tehlikedir. Devam etmek istediğin gibi başla demek yeterince kolaydır; ancak zorluk, tam olarak ne zaman başladığınızı ve devam etme noktasına ne zaman ulaştığınızı bilmektir; ve geri dönüşü neredeyse imkansız olan, zorluk ve mücadele olmadan telafisi mümkün olmayan bir eylem yoluna doğru yavaş yavaş sürüklenmektir. Cosmo Place'deki o ilk günlerde her şeyin bir şekilde geçici olduğu hissi vardı ve bu haftalara kadar uzandı. Sir William, gençlerin kendi başlarına bırakılması gerektiğini ilke olarak benimsedi ve bunu söylerken niyetinde oldukça samimiydi. Bu nedenle, onların çatısı altında ikamet etmeyecekti, ancak yine de sonunda bunu yapması gerektiği, genç hanede nihayet ve rahatça yerleşmiş olma hissini engelleyen belirsiz bir olasılık olarak görülüyordu. Gerçekten de, olduğu gibi, belki de Rachel ve dolayısıyla kocası için Sir William'ın gelip gitmesi, onu aynı çatı altında görmekten daha rahatsız ediciydi. Eğer onlarla yaşıyor olsaydı, varlığı olağan bir şey olurdu ve garip zamanlarda uğradığı zamanlardan daha az sürekli arkadaşlık ve eğlence onun için gerekli görülürdü. İlerleyen mevsim ve gri karanlık sabahlar, erken yolculukları imkansız hale getirdi. Rachel, gizli ruhunda bundan pişmanlık duymadı. Sir William, Pall Mall'a ve daha doğuya giderken Cosmo Place'e bakma alışkanlığı edinmişti ve eğer şanssız bir şekilde onun geldiğinde yolundan çekildiğini

görürse bu Rachel'a her zaman bir pişmanlık duygusu verirdi. Ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, bazen geri dönerken, bir satranç oyunu oynama beklentisiyle gelirdi ve Rendel, eğer evdeyse, onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlü razı olmazdı. O günlerde, Şehir'de onun için pek fazla meşguliyet yoktu. "Ekvator" Şirketini başlatmanın ve halka arz etmenin heyecanı ve
hisselerin istekli abone grubuna tahsisi bir süre önce gerçekleşmişti. Ancak "Ekvator" saati henüz gelmemişti. Şehirdeki görünüm, önümüzdeki günlerin hava durumu
grafiklerini okumayı bilenler için cesaret verici değildi. Ülkenin kalbi, son iki yılın duygularından sonra hala hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu; normal durumuna geri dönebilmesi için güvenli bir sessizlik dönemine ihtiyacı vardı. Bu arada fırtına dinmiş gibi görünüyordu. Afrika'nın kalbine demir pençesini koyan büyük demir yolu, kuzeyden ve güneyden istikrarlı bir şekilde ilerliyordu: Ekvatora yaklaşıyordu. Ülke, bu girişimden dolayı hayal gücünde derin bir dalgalanmayla, bunu merakla izliyordu. Ancak iki dev otoyolun birleşmesi gerçekleşene kadar her şey, bir dokunuşun dengeyi bozabileceği eşit bir güç dengesine bağlıydı. Alman mülkleri ve Alman kuvvetleri, iki hattın birleştiği yerin yakınında tehlikeli bir şekilde duruyordu. Herhangi bir anda dünyanın başka bir yerinden gelen bir kıvılcım Afrika'ya sıçrayabilir ve kıtanın merkezinde şiddetli bir savaş alevi
yakalayabilirdi. Genel Seçim ölçülebilir bir mesafedeydi; Liberal
Barış Haçlı Seferi, belirli yabancı güçlerle kesin bir anlaşmaya varmak için ülkeyi hararetle araştırıyordu.

Cosmo Place'deki evde, o ilk akşam olduğu gibi, siyaset konusundan kaçınmak artık her zaman mümkün değildi.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Rendel bir gece coşkuyla - Stamfordham bir gün önce gazetelerin dolu olduğu büyük bir konuşma yapmıştı - "Stamfordham harika bir konuşmacı ve üstelik harika bir adam."

"Belki de harika bir konuşmacı," dedi Sir William. "Dümendeki adamdan tam olarak bunu istediğinizi bilmiyorum."

"Eh, atasözünde öyle değil," dedi Rendel gülümseyerek, iyi huylu olmaya kararlı bir şekilde.

"Büyük bir adam olmaya gelince," diye devam etti Sir William, "yoluna çıkan her şeyi
yıkıp üzerine çıkan herkes oldukça
büyük görünür."

"Bunu kabul etsem bile," dedi Rendel, "bana öyle geliyor ki, yolunuza çıkan şeyi yıkmak için gereken kararlılık ve cesaret, başka hiçbir yöntemle çıkarılamayacaksa, büyük bir devlet adamını oluşturan şeyin bir parçasıdır."

"Siz," dedi Sir William, "sanki vahşi bir hükümdarmış gibi konuşuyorsunuz."

"Bazı açılardan," dedi Rendel, "vahşi hükümdar ve medeni hükümdar kaçınılmaz olarak birbirine benzer. İmparatorluklarının nihai zemini, nihai hakemi güçtür."

"İmparatorluk!" dedi Sir William. "İşte haykırış bu! İmparatorluk açgözlülüğünüzde, zaten hantal olacak kadar büyük olan bir egemenliğin genişlemesi dışında her şeyi gözden kaçırıyorsunuz."

"Yine de," dedi Rendel, "elimizde bu büyük şey varken, onu orada tutmak,
düşürüp parçalanmasına izin vermekten daha iyidir."

"Bunu bırakmak istemiyorum," dedi Gore. "Bunu dünyayla dostça ilişkilerle, barış ve medeniyet sanatlarıyla artırmak istiyorum, yıkım ve kan dökmeyle değil."

"Korkarım," dedi Rendel, "medeni varlıkların çoğunda hâlâ gizlenen vahşi, sizin de çok doğru söylediğiniz gibi, dünyanın bu sevimli çizgilerle yönetilmesinden memnun olmayacak."

"Burada sizden farklı düşünmek için izin istemeliyim," dedi Sir William, "Medeni insanların çoğunluğunun, kendilerine sunulduğunda, barıştan yana olacağına inanıyorum."

"Göreceğiz," dedi Rendel, belki de amaçladığı kadar uzlaşmacı olmayan bir gülümsemeyle.

"Evet, Genel Seçim geldiğinde göreceksin," dedi Gore. "Ve eğer
bizim için geçerliyse ve bir otokratın elindeki kuklalardan oluşan bir Kabinemiz varsa, dünyanın kaderi
değişecektir."

"Baba," dedi Rachel, "Genel Seçim'in gerçekten böyle olacağını mı düşünüyorsun?"

"Oldukça mümkün," dedi Gore kararlı bir şekilde. Rendel hiçbir şey söylemedi.

"Ah, baba!" dedi Rachel. "Keşke Parlamento'da olsaydın!
Yani Hükümet'te olsaydın!"

"Ah, iyi, hayatım bildiğiniz gibi başka türlü doluydu," dedi Sir
William iç çekerek; "ama o durumda belki de Emperyalistler her
şeyi bu kadar kolay bulamayabilirlerdi. "Ve o,
söylediği şeyin inancıyla kendini o kadar çok delmişti ki,
kendisini,
bilgeliği ve sağduyusu gerçekte kendisininkinden çok daha fazla olan Rendel'in karşısında otururken,
kendisini,
büyük etkiye sahip, daha yaşlı, daha bilge ve
birçok fırsata sahip, kendi kariyerini belirsiz bir acemiye
açıklamaya tenezzül eden bir adam konumunda hissetti.

Rendel, karşısında oturan Rachel'a baktı, babasının her zamanki tatlı ve nazik saygılı tavrıyla söylediklerini dinledi ve sonra kendine gülümsedi; ve yine içinden, onun iyiliği için, sonunda iyi bir kılıç darbesi kadar
dayanılması zor olan günlük iğne batmalarına katlanacağına yemin etti.

"İngiliz Zambesiland'ının Valisi olarak kimin seçileceğini görmek ilginç olacak," dedi hemen, gazeteden başını kaldırarak.
"İstersen bu büyük bir iş olur."

"Umarım, yap," dedi Sir William.

"Bugün duydum," dedi Rendel, "muhtemelen Belmont olurdu."

"Eh, Stamfordham'ın kalbine göre ateşli bir Vali olacak," dedi Gore. "Bütün bu genç adamları bu önemli görevlere göndermek saçma."

"Bu daha çok Stamfordham'ın teorisi," dedi Rendel--"genç adamlar olması, demek istiyorum."

"Kendini teorilerle sınırlasaydı," dedi Sir William, "şu anda İngiltere için daha iyi olurdu."

"Ancak, Dışişleri Bakanı olarak pratik kullanımını engelleyebilir," diyecekti Rendel, ama dilindeki kelimeleri kontrol etti.

O akşam yemeğinden sonra, Rachel babasına ona satranç dersi vermeyi teklif ederken, bazı mektuplar yazma bahanesiyle aşağıda kaldı.

Rendel çalışma odasındaki elektrik ışığını yaktı, kapıyı kapattı,
ateşin önünde durdu ve etrafına
sahip olma, mahremiyet ve esenlik hissiyle baktı. Yeni evi -aslında, neredeyse yeni hayatı bile denebilirdi-
o kadar yeni bir sahiplikti ki
değerinden hiçbir şey kaybetmemişti.
Hala tüm
ayrıntılarında çocukça bir sevinç hissediyordu. Ev, son on yılda inşa edilenlerden biriydi ve eski sokakların tekdüzeliğinden
kaçmak için mücadele etmiş gibi görünüyordu.
Ön kapı kare bir salona açılıyordu,
soldan yemek odası, sağdan çalışma odası açılıyordu, bu iki odanın da
geniş kavisli pencereleri vardı, bu da bayağılıktan ziyade güzellik katıyordu.
Rendel, eve geldiklerinde karısına gülümseyerek,
bir oda hariç, kendisi için döşediğini söylemişti; çalışma odasını kendisi ayarlamıştı. Ve kesinlikle, görünüşe bakılırsa, bir işçinin
gerekli herhangi bir alete olan yetersiz ihtiyaç nedeniyle işinden alıkonulmaması gereken bir odaydı. Rendel neredeyse abartılı bir titizlik ve düzene sahip bir adamdı.
Her şey, bulmayı beklediği yerde elinin altında hazır duruyordu. İyi döşenmiş yazı masasına bir bakış bunun kanıtıydı.
Çalışma odasının pencerenin karşısındaki arka duvarı kitaplarla kaplıydı.
Şöminenin üzerindeki duvarda büyük bir Afrika haritası asılıydı.
Rendel,
geleceğin devlet adamları ve yöneticileri için olacağı alan olan o devasa, biçimsiz kıtada
yapılmakta olan tarihin heyecan verici sayfalarını düşünürken haritaya dikkatle baktı:
Kendisinden sadece iki yaş büyük olan, Eton ve Oxford'da birlikte olduğu Lord Belmont'u düşündü ve onun yerinde olmanın ve
topun ayaklarının dibinde olmasının nasıl bir his olduğunu merak etti. Çünkü Rendel'in yüreğinde
aşağılık bir tür hırsla yanıyordu. Yapmak, harekete geçmek için yanıyordu,
sadece izlemek için değil; diğer insanların kaderlerini şekillendirmede rol almak, dünyayı doğru olduğuna inandığı yola sokmak için; ve bunu daha yapacaktı. O akşam, dik dururken, kararlı bir şekilde, geleceğe bakarken, amacını yerine getireceğine dair aklında en ufak bir şüphe yoktu. Sir William'ın yeni Vali'yi tartışırken söylediği son sözlerin etkisiyle aşağı inmişti. Sonra kendine geldi ve siyasetle uğraşan bir adamın, rakiplerinin görüşlerini çürütmek için kendini eğitmesi ve dünyada kendi düşünce tarzına karşı çıkanların olduğu kadar, onunla aynı fikirde olanların da olduğunu aklına getirmesi gerektiği gerçeğini hatırladı. Ancak açık alanda özgürce bir mücadeleye girmek bir şey, zulmeden bir düşmanın
verdiği küçük darbeleri savuşturmaya devam etmek başka bir şeydi. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, zaman geçtikçe Rendel, kendisi için çizdiği çizgiye uymak için bilinçli bir çaba sarf etmek zorundaydı; kararını sıkılaştırmak, yükünü yeniden ayarlamak zorundaydı. Sevilen bir arkadaşlığın boyunduruğu bile isteyerek taşınabilir, ancak yine de bir boyunduruk ve bir kısıtlamadır. Ancak Rendel bunu unutmazdı. Seçtiği
kurayı kabul etti, Rachel'a kendisine böyle bir mutluluk bahşettiği için tarifsiz bir şekilde minnettardı, anlaşmanın kendi payına düşeni yerine getirmeye, günlük ve saatlik bir fedakarlık pahasına bile olsa, yaptığı
pazarlığı yerine getirmeye hazır ve kararlıydı. Ve sonuçta, bunun bir şey ifade etmediğine karar verdiği sürece, kaderine düşen büyük mutlulukla, küçük sıkıntıları görmezden gelmeyi göze alabilirdi. Hayatı, standartları, onları görmezden gelmesini sağlayacak bir ölçekte düzenlenmeliydi. Kişi sadece yeterince hızlı hareket ediyorsa, küçük engellerin üzerinden kaymak için bir ivmeye sahip olur, onlar tarafından durdurulmadan veya bir kenara itilmeden. Rachel uğruna her şey mümkün olurdu, neredeyse kolay olurdu. Her neyse, yapılmalıydı. Rendel'in iradesi kararlılığıyla desteklenmiş ve güçlenmiş hissediyordu ve kaderinin efendisi olacağını biliyordu. Hayatımızda, belki de bir dönüm noktasında durup durumumuzu değerlendirdiğimiz, geldiğimiz yola geri dönüp baktığımızda -başladığımızda ne kadar da bitmez tükenmez görünüyordu!- ve gideceğimiz yola baktığımızda, yeni bir amaç ve enerjiyle yeniden yola çıkmaya hazırız. O gece, Rendel geleceğe bakarken, mızrağı hareketsiz ama elinde hazır bir şekilde, dünyaya at süren ve kendisine gelecek fırsatı kucaklamaya hazır şövalye gibi hissetti.

BÖLÜM X

O gece gelen fırsat, uzaktan gelen bir düşmanın boynuzunun sesiyle değil, postacının kapıyı çalmasıyla biraz sıradan bir şekilde geldi. Sadece bir mektup vardı ama o da Rendel'e hitaben yazılmış önemli görünen bir mektuptu, köşesinde resmi bir imza olan büyük, kare bir zarfın içindeydi. Ancak, "özel ve gizli" olarak işaretlenmişti ve resmi bir sıfatla yazılmamıştı. Rendel, sayfaya baktığında imzanın "Belmont" olduğunu gördü. Sayfayı açtığı anda, orada bulacağı
kelimelerle karşılaşmak için umutları
dolup taştı. Evet, Lord Belmont Zambesiland Valisi olacaktı; bu başlangıçtı. Peki, bunu
takip eden neydi? Rendel'e, Vali Sekreteri, yani neredeyse ikinci komutan görevi teklif edilirse, bunu kabul edip onunla birlikte Afrika'ya gidip gitmeyeceğini sordu. Beş yıllık bir atama anlamına gelen teklif, Lord Stamfordham'ın bunu teşvik eden güçlü tavsiyesinden bahsederek, iltifat dolu bir şekilde ifade edilmişti ve Rendel'in bunu derinlemesine düşünmeden reddetmeyeceği yönündeki içtenlikle ifade edilmiş bir umutla sona erdi. Ancak Belmont, adımı atmadan önce gerekli olan ciddi düşünceyle tutarlı bir şekilde en kısa sürede bir cevap istedi. Rendel saate baktı. Saat dokuz buçuktu. O gece postayla yazmasına gerek yoktu, sabahın ilk
işinde gönderecekti. Bu da yeterli olurdu. Şu anda tek yapması gereken o şeye
bakmaktı. Ciddi bir
düşünceye sahip olmalıydı, şüphesiz, ancak bir karara varmak için buna gerek yoktu. Aklına yeni gelen bu yeni olasılığa bakmaktan korkmuyordu. Başaracak olanlara, duvardaki kapının, ötesindeki o muhteşem manzarayı göstererek, aniden açıldığı an, hem beklenti hem de tatmin duygusunu paylaşan heyecanlı bir sevinçle doludur ve zamanın doluluğunda fırsatlar birbirinin peşine fazla hızlı düştüğünde ve bunlardan yararlanmak kaçınılmaz bir sonuç haline geldiğinde muhtemelen asla geçilemez. Uzaktan ilk bakışın cazibesine sahip, derin mavi mesafelerin hem güzel hem de çirkin olanı örttüğü ve hepsini uyumlu ve davetkar bir gizemde birleştirdiği hiçbir bakış anı yoktur. Rendel, o gizemli mesafe perdesinin kalkması için acele etmiyordu: olasılık ve başarı onun arkasındaydı. Bir rüyanın gerçekleşmesinin verdiği hissiyatı enfes bir zevkle tattı. Hepimizin neredeyse hayatımızda başkalarının bize verdiği yeri, hak ettiğimizi düşündüğümüz yerle karşılaştırmak zorunda kaldığımız kritik an, bazıları için en acı hayal kırıklığıyla doludur. Kişinin kendine duyduğu takdirle diğer insanlarınki arasındaki büyük uçurumu başarıyla temizlemiş olma hissi, coşkuyla doludur. Rendel çok kısa bir süre evli kalmıştı ve o süre zarfında herhangi bir karar için çağrıldığı çok az fırsat olmuştu, bu durumun kendisi kadar başkalarını da ilgilendiren bir şey olduğunu aniden hatırlamak onun için tamamen yeni bir histi. Ama bu düşünce çok tatlıydı; bu, artık yanında olanlarla ilgilenecek birinin olduğu, her zaman olacağı anlamına geliyordu; Rachel da, Rendel'i şaşırtan, her zamanki çekingen sakinliğinden garip bir şekilde çıkaran heyecan ve sevinç dalgasında yükselecekti. Yazı masasına mekanik bir şekilde oturdu ve boş boş bir şekilde bir kağıt parçası çekti, cevabını nasıl formüle edeceğini merak ediyordu. Büyük bir şaşkınlık ve biraz da utangaç bir eğlenceyle, elinin titrediğini ve kalemi kontrol edemediğini fark etti. Yazmadan önce yukarı çıkıp Rachel'a söyleyecekti. Sonra yukarı çıkarken, tam bu anda aralarında üçüncü bir kişinin olmasının gizli bir rahatsızlık olduğunun bilincindeydi.

Oturma odasının kapısını açtığında derin bir sessizlik hüküm sürdü. Rachel ve babası satranç tahtasına dikkatle bakıyorlardı. Rachel, kocası içeri girdiğinde hevesle başını kaldırdı.

"Ah, Francis," dedi, "Çok sevindim. Gel ve bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Evet, keşke söyleseydin," dedi Sir William, biraz sabırsızlıkla. "Bak, kraliçesiyle ne yapıyor."

"Bana göstermek istediğin bir mektup mu?" Rachel, Rendel'in elindeki
zarfa bakarak dedi.

"Tamam. Tutar," dedi sessizce, zarfı göğüs cebine geri koyarak.

Sir William gözlerini tahtaya dikti. Elindeki oyundan sabit ve katı bir dikkatin dağılmasına izin vermeyecekti.

"Bunu yapmalıyım," dedi Rendel, Rachel'ın piyonlarından birini arka çizgiye
hareket ettirerek.

"Ah! Ne kadar muhteşem!" dedi Rachel. "Sonuçta bir şansım olduğuna inanıyorum."

Sir William memnuniyetle homurdandı. "Daha çok buna benziyor," dedi. "Biraz daha erken gelseydin, düzgün bir
oyun oynayabilirdik."

Rendel hiçbir yorum yapmadı. Oyun mümkün olan en hayırlı şekilde sona erdi. Rendel'in tavsiyesiyle desteklenen Rachel, biraz daha mücadele etti ve umutsuz bir mücadelenin ardından zaferi Sir William'a bıraktı. Ayrılma saati geldi. Rachel ve kocası Sir William ile birlikte
aşağıya indiler. Kapıyı açtılar. Hava aydınlık,
yıldızlı bir geceydi. Sir William bir taksiye yürüme niyetini duyurdu ve paltosunu doğu rüzgarına karşı ilikleyerek kaldırımda yürümeye başladı. Rachel, onun gittiğini görünce iç çekerek eve geri döndü.

"Çok daha yaşlı görünüyor, değil mi?" dedi. "Zavallı yavrum,
gecenin bu saatinde dışarı çıkmak zorunda kalması onun için zor."

Rendel, kadının söylediklerini belli belirsiz duydu ve neredeyse anlamını kavrayamadı. Tek fikri, artık ona haberlerini anlatabilmekti.

"Buraya gel," dedi, onu çalışma odasına çekerek. "Sana bir şey
söylemek istiyorum." Ve onu kendi rahat koltuğuna oturttu. "Bu akşam bir
mektup aldım," dedi.

"Sen mi?" dedi Rachel, sesindeki alışılmadık neşe, neredeyse coşku notasına şaşkınlıkla bakarak. "Ne hakkında?"

"Okuyacaksın," dedi, ona uzatarak. Okumaya devam ederken rengi attı.

"Ah, ne fırsat!" dedi ve sesine garip bir şekilde bir pişmanlık
tınısı sindi. "Ne yazık!"

"Yazık mı?" dedi Rendel, ona bakarak.

"Evet," dedi. "Çok hoş olurdu."

"Olurdu?" dedi Rendel, hala şaşkın. "Neden 'olacak' demiyorsun? Gitmek istemediğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım gidemem," dedi Rachel, sesinde hafif bir şaşkınlıkla. "Nasıl gidebilirim?"

Rendel hiçbir şey söylemedi, ama yine de ona, bakış açısını anlamakta
zorlanıyormuş gibi baktı.

"Babamı nasıl bırakabilirim?" dedi, ona o kadar açık görünen şeyi kelimelere dökerek ki, bunu söylemeyi
gerektirdiğini pek düşünmemişti.

"Yapamayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Rendel yavaşça.

"Ah, Frank, bu nasıl mümkün olabilir?" dedi. "Onu burada
yalnız bırakamazdık ve gitmesi çok, çok fazla olurdu."

"Elbette. Bunu denemesini hiç düşünmemiştim," dedi Rendel,
gerçekten, belki de
tüm bunlara rağmen baktığı güzel ihtimalin
bir seraptan başka bir şey olmayacağına dair yüreğinde batan bir korkuyla.

"Katılıyorsun, değil mi?" dedi, ona endişeyle bakarak. "Görüyor musun?"

"Görmeye çalışıyorum," dedi Rendel sessizce. Bir an ikisi de konuşmadı.

"Ah, göremedim," dedi Rachel. "Sadece göremedim!"
arkasında yatan değişmez inancı anlatan yürekten bir tonda.
Başka bir sessizlik oldu. Rendel tam önünde dikilip baktı, Rachel ise
onu çekinerek izliyordu. Rendel sanki konuşacakmış gibi yaptı, sonra kendini
durdurdu.

"Ah, önerilmesi üzücü değil mi!" diye haykırdı Rachel istemsizce.
Rendel hafifçe güldü. Gerçekten de, böyle bir fırsatın onu
kullanmayacak bir adama gelmesi üzücüydü.

"Ama _sen_----" diye başladı, sonra durdu. "Ne kadar
süreli olurdu?"

"Ah, sanırım beş yıl kadar," dedi Rendel, insanların bu gibi durumlarda ana konudan
bir anlığına uzaklaşmaya razı olduğu bir tür mesafeli tonla.

"Beş yıl," diye tekrarladı. "Bu çok uzun olurdu."

"Evet, beş yıl uzun bir süre gibi görünüyor," dedi Rendel, "biri buna
baktığında."

"Acaba," dedi tereddütle, "gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben mi? Sensiz mi demek istiyorsun?" dedi Rendel. "Hayır, kesinlikle hayır. Bunu
çok net anladım."

"Ah, Frank, bunu yaparsan hoşuma gitmezdi," dedi ona bakarak.

"Bunu yapmayacağımı söylememe gerek yok." Bir sessizlik daha oldu.

"Çok, çok hoşuna gider mi?" dedi.

"Ne gibi?" dedi Rendel, çabalayarak geri dönerek.

"Afrika'ya gidiyorum."

Rendel, Lady Gore'a Rachel'ın ideal karakteri üretme gibi bir hırsı olmadığı için ne kadar mutlu olduğunu söylediği bir an olmuştu.

Bu eksikliğin avantajları olduğu şüphesizdir - ama içinde yaşadığımız dünya, ne yazık ki,
sadece idealler dünyası değildir.

"Evet, hoşuma giderdi," diye cevapladı sessizce. "Sen de gidersen, yani sensiz hoşuma gitmezdi."

"Ah, Frank, yazık oldu," dedi ona hüzünle bakarak. Ama
sorunun tek bir şekilde çözülebileceğine dair aklında en ufak bir olasılık bile yoktu.

"Gel, geç oluyor," dedi Rendel. Ve odadan, kararı sabaha ertelemiş gibi bir havayla çıktılar. Ancak
karar ertelenmedi; Rachel bunu hafife aldı ve Rendel
kararını vermişti. Sonuçta bu, yapması gereken yeni bir fedakarlık değildi: aynı şeyin bir parçasıydı, Rachel ile evlenmek için yapmaya istekli olduğunu kabul ettiği ve onu terk etmenin diğer büyük ve imkansız fedakarlığından çok daha az olan o fedakarlığın.

Ertesi sabah erkenden aşağı indi ve Lord Belmont'a yazdı, yani
Rachel kahvaltıya indiğinde, ona yapılan onuru çok minnettar bir şekilde ama oldukça kararlı bir şekilde reddettiği mektubu göstermek için. Mektubu sanki bir rüyadaymış gibi tekrar okudu
ve hayatının ilk büyük fırsatının burada olduğu ve bunu sakince ondan uzaklaştırdığı inanılmaz düşüncesine neredeyse kendi kendine gülümsedi. Belki de bunu Rachel ile tekrar konuşmaya geldiğinde, Rachel bunu farklı görebilirdi. Olabilir miydi? Hayır. Kalbinin derinliklerinde onun bunu
yapmayacağını biliyordu. Rendel'in hırsı, kararlı amacı, sadakate dair eski moda, neredeyse Don Kişotvari fikirleri, uygunluk anlayışı, karı koca arasındaki ilişkilerin onuru tarafından her zaman engellenecekti. Doğru ya da yanlış meselesi olduğunu hissettiği bir konuda muhtemelen tereddüt etmeden otoritesini kullanır ve şu ya da bu yolun izlenmesi gerektiğine kesin bir şekilde karar verirdi; ancak burada bunun imkansız olduğunu hissediyordu. Otoritesini kullanarak, kendi avantajına olsa da, evlendiğinde kabul ettiği zımni anlaşmanın tartışmasız bir ihlali olan bir yolda ısrar etmesi onuruyla uyuşmazdı. Elinde mektupla yavaşça çalışma odasından çıktı. Rachel merdivenlerden aşağı, yürümeye hazır giyinmiş bir şekilde, huzursuz ve endişeli bir şekilde salona doğru hızla geliyordu. "Frank," dedi aceleyle, "Az önce Prince's Gate'ten bir mesaj aldım, babam hasta."

"Çok üzgünüm," dedi Rendel endişeyle.

"Hemen oraya gitmeliyim," dedi.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Rendel.

"Evet," dedi. "En azından bir fincan çay içtim - yeterince."

"Hayır," dedi Rendel, "bu yeterli değil. Gel, kahvaltı etmeden dışarı çıkman saçma."

"Gerçekten gidemem," dedi Rachel yalvarırcasına. "Gitmeliyim."

"Saçmalık!" dedi Rendel kararlı bir şekilde. "Kahvaltını edene kadar gitmeyeceksin." Ve onu yemek odasına götürdü ve yemek yedirdi.
Ama hissettiği kadarıyla, kendi planlarını daha fazla tartışmanın zamanı değildi. Onların onun görüş alanından ne kadar kaybolduğunu gördü.

"Yakında seni takip edeceğim," dedi, "Sir William'ın nasıl olduğunu öğrenmek için."

"Ah, evet," dedi. "Sanırım şimdi gelemezsin?"

"Önce yazmam gereken bir mektup var. Lord Belmont'a yazmalıyım."

"Ah, evet, elbette," dedi, sesinde sempatik bir tonlamayla. "Ah, Frank, şimdi gidiyor olsaydın ne kadar korkunç olurdu!" Ve sanki dünyanın endişelerine ve sıkıntılarına karşı bir sığınak arıyormuş gibi ona yaklaştı.

"Ama gitmiyorum," dedi Rendel sessizce. Ve arabayı sürerken ona baktı ve sıkıntılı yüzünde titrek bir gülümseme belirdi.

Rendel eve geri döndü. Yapılacak başka bir şey yoktu, bu oldukça açıktı. Belmont'a yazdığı mektubu iliştirdi ve evine gönderdi, ayrıca Stamfordham'a iyi niyetleri ve bunlardan yararlanamadığı için duyduğu üzüntüyü belirten kısa bir teşekkür mektubu yazdı.

Daha sonra Prince's Gate'e gitti. Sir William biraz daha iyiydi.
Bir önceki geceki üşümenin getirdiği keskin, ateşli bir krizdi.
Birkaç gün sürdü, bu süre boyunca Rachel sürekli olarak Prince's Gate'te ileri geri gidip geliyordu ve sonunda Rendel'e babasının, kendi deyimiyle, şimdilik Cosmo Place'e gelmelerini teklif etti.

Bu arada Stamfordham, Rendel'in önüne koyduğu fırsatı reddetmesine şaşırarak, onu daha zaman varken kararını yeniden gözden geçirmesi için çağırdı. Rendel, nedenlerini muhatabına en azından geçerli görünebilecek şekilde açıklamakta çok
zorlandı. Stamfordham, Rendel'in ilkbaharda evlendiğinin gayet farkında olmasına rağmen, bu koşul değişikliğinin genç adamın hayatına ve eylemlerinin yönetildiği kurallara getirebileceği pratik farkı ancak belirsiz bir şekilde fark etmişti. Kendisi evlenmemişti. Söylenene göre, bir geçici heves
ve sonra bir başkası olmuştu, ancak bunlar onu daha da ileriye götüren bir dürtüden öteye geçmemişti; onu yörüngesinden saptıracak kadar güçlü bir çekim
hiç olmamıştı. Devlet adamının bunlarla hiçbir ilgisi olmaması gerektiği oldukça açıktı.

"Elbette," dedi Rendel'in söylediklerini dinledikten sonra, "Bayan Rendel'in isteklerine aykırı bir yol izlemeniz için sizi ikna etmek isteyecek son kişi ben olurdum, ancak yine de böyle bir fırsat her adama gelmez."

"Biliyorum," dedi Rendel.

"Hiç evlenmedim," diye devam etti Stamfordham, "ama evliliğin başarılı bir kariyere
engel olması gerektiğini anlayamadım."

"Ben de anlamadım," dedi Rendel gülümseyerek.

"Bakalım. Ne kadar zamandır evlisin?"

"Dört aydır," diye cevapladı Rendel.

"Sana söylediğim gibi, bu konularda deneyimsizim," dedi Stamfordham,
"ama belki de insan aylarla sayarken otoritesini
iddia etmek daha zordur."

"Karım," dedi Rendel, "sağlığı hassas olan babasını terk etmek istemiyor. Sir William Gore, biliyorsun."

"Ah, Sir William Gore, evet," dedi Stamfordham, Sir William Gore'un olası hiçbir avantajı feda etmeye değmeyeceğini ima eden bir tonlamayla.

"Çok, çok üzgünüm," dedi Rendel ciddi bir şekilde. "Az önce Afrika'ya gitmek için çok şey verirdim."

"Evet, kesinlikle. İşler yoluna girdiğinde orada sonsuz olasılıklar olacak," dedi Stamfordham. Ve çeşitli kağıtlarla kaplı bir masaya baktı, aralarında kendi el yazısıyla yazılmış notlar da vardı ve "Yazık sekreterlerime! Sanırım
hiçbir zaman sizin gibi o imkansız hiyeroglifleri okumayı bilen biri olmadı." dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim mi yoksa üzüldüm mü demeliyim bilmiyorum," dedi Rendel, kapıya doğru yürürken.

"Afrika'ya gitmezsen ne yapacaksın?" dedi Stamfordham.

"Başka bir şey umarım," dedi Rendel, inanç taşıyan bir bakış ve aksanla.

"Meclis'e girmeyecek misin?" dedi Stamfordham.

"Denemek istiyorum," dedi Rendel. Sonra dışarı çıkarken arkasını döndü ve "Sanırım efendim, Avrupa'da hala olasılıklar var," dedi.

"Çok olası," dedi Stamfordham; ve ayrıldılar.

Filozofun en zor görevlerinden biri kararlarından pişman olmamaktır. Hızlıca karar vermek ve kararına uymak için disiplin altına alınmış zihin, insan donanımının en değerli
araçlarından biridir. Ancak Lord Belmont'un teklifini reddetmesi ile yeni atanan valinin ayrılması arasındaki dönemde, Rendel'in kendisinin geride kalmasından pişman olmaması için kesinlikle biraz felsefeye ihtiyacı vardı. Gazeteler her gün giden yöneticilerle, onların nitelikleriyle, sorumluluklarıyla doluyordu. Rendel her gün çalışma odasında asılı duran haritaya baktı ve koşulların değişmesinin ona ne gibi dönüşümler getireceğini merak etti.

Bu arada Sir William Gore daha iyi olmuştu. Yavaş yavaş kendisini
yerle bir eden ateşi
atmıştı, ancak normal hayatına
devam edemiyordu. İlk başta Cosmo Place'de ikamet etmesi
önergesine biraz tereddüt etmişti, sonra da istemeyerek de olsa boyun eğmişti. Normal sağlık durumunda, ortak bir hanenin meşhur dezavantajlarının farkında olurdu, ancak şu anki zayıflık ve depresyon durumunda yalnız olamayacağını hissediyordu ve gizli kalbinde Prens Kapısı'ndan, anılarından ve çağrışımlarından uzak olmak neredeyse bir rahatlamaydı. Bu içgörü anlarından birinde, neredeyse bir vahiy anında, aniden, kör edici bir ışık parlaması gibi, etrafımızdaki koşulları acımasız ayrıntılarla bize göstermişti, yoğun bir öz acımayla, aslında bu dünyada kendisiyle ilk gelmeyi hak eden hiç kimse olmadığını kendi kendine söylemişti. Rachel'ın ilgisi onu kesinlikle tersine ikna etmeye yetmişti; ancak gizli ruhunda, Rachel'ın sadakatini paylaşacak birinin olması gerektiği gerçeğine acı bir şekilde içerlemişti, ancak Rendel Sir William'ın lehine bölündüğünü iddia edebilirdi. BÖLÜM XI

Robert Pateley'in kız kardeşleri olan Bayan Pateley'ler birlikte yaşıyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, ebeveynlerinin ölümü, kardeşleri gazeteci olarak başarılı kariyerine
başladığında gerçekleşmişti. İlk başta, babalarının avukatlık yaptığı küçük kasabada yaşamaya devam etmişlerdi. Başka bir şey yapmak akıllarına gelmemişti.
Orada onları tanıyan, onları düşünen,
sosyal konumlarının açıklanmasına gerek olmayan ve onlar tarafından
kabul edilen insanlarla çevriliydiler. Alışverişe çıktıklarında, esnaf dostça bir şekilde, "Evet, Bayan Pateley,--Hayır, Bayan Jane.
Genellikle tercih ettiğiniz
çorap bu"; ya da "Bunlar geçen seferki kalemlerinizdi" diye cevap verirlerdi, müşterilerinin ihtiyaçlarını çok iyi anlayarak,
büyük mağazalardaki personelin mesafeli tavrıyla
çok hoş bir tezat oluştururlardı. Kız kardeşlerin, becerikli yönetimle ve ayrıca, söylenmesi gerekir ki, evrenin hareket eden ilkesini görünür bir biçimde temsil eden
kardeşlerinin sürekli yardımlarıyla idare ettikleri çok küçük bir gelirleri vardı. Kadın zihninin kavrayamayacağı şeyleri, gaz sayacının nasıl okunacağını, sarnıç tıkalı olduğunda ne yapılacağını veya ev sahibinin çatıyı onarmanın onun işi olmadığını
söylediğinde ne yapılması gerektiğini bilen oydu. Anna ve Jane'e bu kadar meşgul edici görünen bu şeyler, kardeşleri Robert için çok hafif kalıyordu ve onu her ayrıntıyı omuzlayıp anında ve mükemmel bir rahatlıkla hallederken gördüklerinde, evin birleşik kadın gücünün başa çıkamadığı kendi büyük portmantosunu yukarı taşıdığını gördüklerinde olduğu kadar ona hayran kaldılar. Bir süre sonra Robert, sadık bir kardeş olmasına rağmen, bu konuları yazışmayla çözmek zorunda kalmanın, daha da
önce Londra'dan birkaç saatlik bir yolculuk yapıp onlarla anında ilgilenmek zorunda kalmanın varoluşu daha da karmaşık hale getirdiğini fark etti. Kız kardeşlerine gelip Londra'da yaşamalarını önerdi. Birçok tereddütle ve yine de gizli bir heyecanla kabul ettiler ve hikayemiz başlamadan birkaç ay önce, Bloomsbury'deki Vernon Caddesi'nde yaşadığı evin bir üst katında, kardeşleriyle aynı evde yaşamaya başlamışlardı. Bloomsbury'deki Vernon Caddesi, belki de onlar için Londra hayatlarına başlamak için şanslı bir yerdi, eğer Londra hayatı, coğrafi bir terim olarak adlandırılabilirse, genel olarak bu isimle tanımlananın çok dışında yaşayan iki zavallı küçük hanım için bulmak
zor olurdu. Gerçekten de, eğer Jane'in, ikisinin küçüğünün cesareti ve maceracı ruhu olmasaydı, sonbahar günlerinin Bloomsbury bölgesinde kısaldığı o ilk aylarda kalpleri
çoktan yarı yolda kalabilirdi. Kimseyi tanımadıkları için,
ziyaret edecek kimseleri yoktu ve kimse onları görmeye gelmiyordu. Londra onları hala biraz şaşkına çevirmişti. Gerçekten de cansız türden çok sayıda manzara vardı; ama onlara nasıl ulaşılırdı? Taksiye binmeyi haklı görmüyorlardı ve otobüsler, hayatları boyunca tramvaysız bir kasabada yaşamış iki kişi için ilk başta rahatsız edici ve karmaşık bir ulaşım aracıydı. Ancak, zaman geçtikçe, kendilerine küçük bir yer buldular; rahibin karısıyla ve bölgedeki ziyaretçilerden bazılarıyla tanıştılar ve Londra hayatlarının ilk yazı, Rachel'ın evliliğinden sonraki yaz geldiğinde, her şey onlara daha mümkün göründü. Londra, sert ve itici olmak yerine parlak, güneşli ve misafirperverdi. Pateley, yaşadıkları meydanın anahtarını elde etmeyi başarmıştı ve orada oturup yaz havasının tadını çıkardılar. Onun bu kadar yakınında olması, günün herhangi bir anında, her zaman onları neşelendiren ve yükselten yüksek sesi ve içten tavırlarıyla içeri girebileceğini bilmeleri, bazı tanıdıklarının bunu fazla duyulur bulmasına rağmen, onlara dünyada olup biten tüm büyük şeylerle temas halinde olma konusunda taze bir his verdi. Sonra, gerçekten de hayatın daha büyük meselelerinin ele alınmak üzere kendilerini gösterdiği bir an geldi. _Arbiter_'ın himayesinde fazlasıyla başarılı olan ve hem ticari bir girişim hem de siyasi bir organ açısından bu işe ilgi duyan Pateley, bir gün beklediğinden daha büyük bir miktarda hazır paranın sahibi olduğunu gördü. Bir kısmının kız kardeşlerine verilmesine ve geri kalanının da "Ekvator"a yatırdıkları kendi birikimlerine katılmasına karar verdi; bu, bir kez işe koyulma zamanı geldiğinde başarılı olma ihtimalini sunuyor gibiydi. Pateley o günlerde tamamen coşkulu bir sevinç içindeydi.
Cape'ten Kahire'ye giden demiryolu aslında tamamlanmak üzereydi.
Bir hafta sonra devasa plan tamamlanmış olacaktı. Londra'daki heyecan muazzamdı. Alman topraklarının küçük bir parçası hala geçilmeyi bekliyordu, ancak son anda durumu tehlikeye atacak öngörülemeyen bir olay
çıkmazsa her şey yoluna girecekti. İngilizlerin sevinçleri genellikle sağlam ve belirgin bir
biçim alır ve büyük kavşağın gerçekleşmesinin beklenmesinden iki gün sonra, _Arbiter_ Strand'daki Colossus Oteli'nde Londra'daki Cape'ten Kahire'ye giden demiryolunun temsilcilerine bir akşam yemeği verecekti,
ardından Otel her taraftan aydınlatılacak ve nehrin üzerindeki havai fişekler tüm şehre Afrika'nın
kat edildiğini duyuracaktı. Pateley akşam yemeğinde başkanlık yapacaktı. Kendisinin de demiryollarında hisseleri vardı, ancak
bu hisselere olan talep çok fazlaydı
ve bunlardan büyük bir miktar elde etmesi mümkün değildi.
Ancak, demiryolları kapılarına dayandığında "Ekvator"un geleceğine dair altın umutları vardı. Anderson, bu sefer hevesli bir arkadaş grubuyla birlikte Afrika'ya geri dönmüştü ve sadece zamanının gelmesini bekliyordu.

"Şimdi," dedi Pateley, bir akşam, Vernon Sokağı'ndaki pansiyona girdiğinde ve kız kardeşlerini yetersiz akşam yemeğinin başında otururken bulduğunda, "Zamanlar düzeliyor, söylemeliyim ki. Çok geçmeden daha iyi durumda olmanızı merak etmemeliyim. Demiryolu bittiğinde ve "Ekvator" madeni bizim inandığımız tek şeyse, bundan güzel bir şey elde etmelisiniz - ve bu arada sizi ayakta tutacak bir şeyim var. Bu yüzden şimdi, bu tür şeyler yerine, her akşam düzgün bir akşam yemeğine oturmayı haklı görmenizi umuyorum," ve yüksek sesli, neşeli kahkahasıyla, oldukça kasvetli döşenmiş masadaki kakao ve yumurtaları işaret etti.

Jane'in gözleri parladı ve yanakları inanılmaz bir sevinçle kızardı.
Anna'nın nefesi hızla geldi. Ne kadar da peri gibi bir prensmiş bu kardeş!

"Ama Robert, ilk başta yaşam tarzımızda pek bir değişiklik yapmasak iyi olur, değil mi?" dedi Anna çekinerek, kurguda bir servetin
kazanılması için çılgınca yola çıkan ve sonra yıkıma uğrayan tedbirsiz kişilerin örneklerini hatırlatarak.

"Sanırım ikiniz de büyük bir
para
kazanmak istemezsiniz," dedi yüksek sesle bir kahkaha daha atarak. "En azından, bunu yaptığınızı
görmüyorum."

"Bu büyük bir sorumluluk," dedi Anna çekinerek. "Umarım onu ​​doğru şekilde
kullanırız."

"Doğru şekilde!" dedi Pateley. "Elbette kullanacaksın. Onunla oyuna git, kendine bir kürk manto al, yatak odanda ateş yak----"

"Oh!" dedi Jane.

"Ama Robert," dedi Anna, "Bunun için bize gönderildiğini düşünmüyorum."

"Gönderildi!" dedi Pateley. "Eh, bu da bir ifade şekli."

Ama konuyu daha fazla uzatmadı. Kız kardeşlerini
oldukları gibi, sınırlamalarıyla, prensipleriyle ve her şeyleriyle kabul etti. O,
güzelliğe ve seçkinliğe, bu niteliklerin
sahip olduğu şeyler için gerekli olması anlamında özellikle duyarlı değildi ve belki de öyleydi. Anna ve Jane, inkar edilemez şekilde nazik kadınlara benzemelerine rağmen,
onlarda özellikle hoş görünen başka hiçbir şey yoktu. İkisi de çok çarpıcı derecede çirkin değildi veya aslında
çarpıcı derecede hiçbir şey değildi. Jane, ikisinin arasında daha güzel görüneniydi. Belki de hayatın onu
kendisinin bir parodisi gibi, daha yaşlı, daha yuvarlak, daha şişman, daha sade biriyle yaşamaya mahkûm etmesi kaderin biraz kalpsiz bir cilvesiydi. Ayrı yaşarken her biri
geçerli olabilirdi; birlikte yaşarken bir şekilde çirkinliklerini,
gelirleri gibi, daha da ileri götürdüler. Ama birleşik fotoğrafta
baskın olan Anna'ydı. Yazık oldu, çünkü o ikisinin arasında daha bodur olanıydı.

O gece, muhteşem kardeşleri gittikten sonra küçük kız kardeşlerin yaptıkları tartışmalar uzun ve içtendi, ta ki yatağa gittiklerinde, hayatlarını baş döndürücü bir savurganlık kariyerine
başlatmaya hazırdılar, ya da onlara öyle geliyordu. Kendi ifadelerine göre, kuruluşlarını başka bir temele oturtacaklardı, bu da on sekiz yaşında deneyimsiz bir genç tarafından
bakılmak yerine, yirmi beş yaşında kibirli bir kişi tarafından
bakılacakları anlamına geliyordu. Kendi yaşlı hizmetçileri, Londra'nın cazibelerine karşı koymayı reddetmiş ve
geride kalıp eski evlerine yakın bir yerde yaşamıştı. Ve en büyük olay, sonunda -artık yaz gelmişti ama bunun bir önemi yoktu, kürkler daha ucuzdu- aylardır dönüşümlü olarak okşayıp reddettikleri düşünceye teslim oldular ve her biri bir Kürk Manto satın alacaktı. Bu çok önemli satın almanın düşünüldüğü günler, Bayan Pateley'ler için saf eğlence günleriydi. Oxford Caddesi boyunca yürüyüşler, artık Londra trafiğinin gürültüsünden bu kadar şaşkın olmamak, ücra bir yerde, malları daha şık semtlerin yaklaşık yarısı fiyatında olan bir dükkân keşfetmek. Günler muhteşem olasılıklarla doluydu.

Pateley'in kız kardeşlerine yaptığı o akşam ziyaretinden iki gün sonra, onların varoluşlarını öylesine yaldızlamış ve dönüştürmüştü ki, uğursuz söylentiler Londra'nın üzerinde uçuşmaya başladı ve arkalarında ölümcül bir endişe getirdi. Telgraflar yağmaya devam etti ve şehrin her yerine asıldı,
gün geçtikçe daha da ciddileşti: "Güney Afrika'da karışıklıklar.
İngilizler ve Almanlar arasında düşmanca karşılaşma. Cape'ten Kahire'ye
demiryolu durdu. 'Ekvator Ltd.'nin çöküşü. ,'" ta ki
akşam karanlığına kadar
tüm İngiltere, böyle trajik sonuçların
ortaya çıktığı acınası derecede önemsiz olayları
öğrendi - Alman topraklarında habersizce duran ve akşam ilahilerini söyleyen bir grup seyahat eden misyonerin, aralarına alaycı bir şekilde
girerek gelen kaba bir adam tarafından rahatsız edildiğini, dindar gruptan birinin sonunda onu
öyle bir güçle
kovduğunu, başını bir taşa
dayayıp orada ve o anda öldüğünü; ve Almanların
intikam almakta ısrar ettiğini. "Ekvator Ltd."ye gelince, kimse çöküşün tam olarak
neden oluştuğunu bilmiyordu. Bununla ilgili en çılgın raporlar
dolaştı; biri bunun Almanların elinde olduğunu,
bir diğeri onu çalıştırmaya hazır olan tesisi yok ettiklerini,
bir diğeri yine ve en çok itibar gören,
madende hiç altın olmadığını ve her şeyin bir
dolandırıcılık. "Ekvator" ofisleri gece için kapalıydı. Muhtemelen ertesi sabah öfkeli bir kalabalığın
satmak için
çaba sarf etmesiyle kuşatılmış olacaklardı, ancak hisseler artık üzerine yazıldığı kağıt kadar bile
değersiz olacaktı. Pateley, hangi yöne bakarsa baksın - kız kardeşleri, kendisi, partisi, Cape to Cairo Demiryolu - kaygı çılgınlığı içinde, olayların hangi yöne döneceğini görmek için geceyi ofisinde geçirdi. Ertesi sabah talihsizlik günü
şafağında, kadere, uzaktaki bilinmeyen
misyonerlere, isteklerinin önünde duran tüm olumsuz güçlere karşı mantıksız öfkesinde, ön planda öfkesini
haklı olarak dökebileceği somut bir figür vardı: "Ekvator"un Başkanı Sir William Gore, kamuoyunda bu girişimden sorumlu olan kişi. O gün mümkün olan en kısa sürede Sir William'ı görmeye gidecekti. Bu arada kız kardeşlerinin yanına gidip onları, koşullarının muhtemelen alabileceği olumsuz duruma hazırlamaya çalışacaktı. Söyleyecekleri karşısında çok endişeli bir şekilde küçük oturma odalarına girdiğinde, odanın çiçeklerle dolu olduğunu gördü; havayı tatlı bezelye kokusu doldurdu. Hayatı boyunca çiçeklere hasret kalmış ve yoluna çıkan nadir fırsatları titrek bir minnetle karşılayan Anna, aniden onları satın almanın günah olmayabileceğini fark etmişti. Bir sokak satıcısından satın aldığı bir avuç çiçekten duyduğu mutluluk, sonuçta, sadece çiçeklere harcanmış olsaydı fahiş gözükebilecek bir fiyatla ucuzdu.

"Robert," dedi Jane, odaya girmesinden hemen önce, "tahmin et ne yapacağız?"

"Korkarım ki çok yaramaz bir şey," dedi Anna, aynı anda hem heyecanlı hem de utangaç. Genellikle Jane'den daha az, ikisinin de kardeşleri Robert kadar büyük ve çok hayırsever,
tamamen mükemmel bir ilişkiye duydukları hayranlığı aşmada daha az yetenekliydi, ancak şu anda
zenginliğe, lüks duygusuna,
iyi olma hissine, hayal gücünün yanında duran çiçeklerin kokusuna kattığı o ruhun kokusuna sarhoş olmuştu. "Her birimiz böyle bir
kürk manto alacağız, bak!" Ve ona gururla _Realm of Fashion_'ın iç kapağındaki, kendisine pek benzemeyen, uzun,
ince, dalgalı bir kadını,
astarı arkaya doğru kıvrıldığında zarif bir kürkle kaplı,
hayal edilebilecek kadar kendine benzemeyen bir kadını temsil eden resmi uzattı. Pateley, daha önce de söylediğimiz gibi, kural olarak aşırı duyarlılığa meyilli değildi. Başkalarındaki duyguyla alay etmiyordu ama bunu paylaşmıyordu da; bu bakış açısı ona görünür değildi. Ancak aniden, bu akşam
kendisine en elverişsiz duygu erişimi gibi gelen bir an yaşadı. Bu özel durumda, kız kardeşinin gözünde, küçük, tıknaz, tıknaz bedeninin çirkin küçük elbisesine bürünmüş, gözlüklerinin üzerinden ona çekici bir şekilde baktığı, satın alacağı oyuncağa bir çocuğun sevinciyle baktığı, çok ince bir duyarlılık gerektirmeyen açık ve belirgin bir acıma duygusu vardı. Muhtemelen hayatında ilk kez, ilk kez böyle bir deneyim yaşamıştı. Arzuladığı şeyi elde etmenin verdiği sevince, vicdanlı bir endişeyle yüz yüze gelmiş olma ve bunun önünden bir büyünün önünden geçen kötü bir ruh gibi uçup gittiğini görme duygusu da eklenmişti. Düşmanı alt etmiş, önündeki engeli bir kenara itmiş ve heyecanla, zaferle kızarmış bir şekilde, daha büyük bir dünyaya ve daha adil bir manzaraya bakıyordu. Pateley, kendi şaşkınlığına rağmen, söylemek için geldiği şeyi kelimelere dökemediğini fark etti, bu onun başına sık sık gelen bir şey değildi. Anna, hemen cevap vermemesine hayret ederek,
çok kısa bir duraksamayı yanlış yorumlayarak, kendini hızla toparladı ve
endişeyle şöyle dedi:

"Önerdiğin buydu, değil mi, Robert? Bunu onayladığından oldukça eminsin, değil mi?"

"Evet, evet, onaylıyorum," dedi içtenlikle, kendini toparlayarak. "Elbette.
Devam et."

"Bütün paramızı buna benzer şeylere harcamayı planladığımızı düşünmemelisin," diye devam etti, güvence vererek, "ama elbette kürk manto işe yarar;
bir eşya, değil mi? Ve sonuçta, sağlığını korumak kişinin görevidir."

"Elbette öyle," dedi Pateley. "Başka bir tartışmaya gerek yok."

"Çok sevindim," dedi, "onayladığın için çok sevindim!" ve tekrar gülümsedi
keyifle.

Pateley, zihninde yine mantıksız bir öfkenin yükseldiğini hissetti; bu kadar kolay tatmin olan insanların kalplerinin arzusuna sahip olmalarına izin verilmemeliydi. Belki de sonuçta, "Ekvator" hakkında söylenenler doğru değildi; belki de işler göründüğünden daha iyi olabilirdi. Her neyse, Gore'u görene kadar kız kardeşlerine hiçbir şey söylemeyecekti. Ve onları terk etmek zorunda kaldığı
sözlerin sayısını aceleyle açıklayarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XII

Bu arada durumu izleyen Lord Stamfordham, kaybedilecek tek bir an bile olmadığını hissetti. Bir yangının hayatında söndürülebilecek tek bir an vardır: o an geçti, hiçbir güç onu durduramaz. Kafası açık, kararlılığı güçlü ve hazır olan Stamfordham, kendi sorumluluğunda tereddüt etmeden hareket etmeye karar verdi. Alman Büyükelçisi Prens Bergowitz'e bir mektup göndererek gelip onu görmesi için yalvardı. Prens Bergowitz, ne yazık ki
gelmesini engelleyen bir gut atağıyla yatıyordu, ancak Lord Stamfordham onu ​​görmeye gelirse onu memnuniyetle kabul ederdi.

Aynı günün biraz ilerisinde Rendel, çalışma odasında tek başına,
elinde gazeteyle, Afrika haritasının önünde duruyordu,
olayların gerçekleştiği ve bu tür korkunç sonuçlara yol açabilecek yerleri görmek istiyordu. O sırada Cosmo Place'ten geçen Wentworth,
pencereden baktı ve onu bu şekilde meşgul gördü.
Salon kapısını çaldı ve içeri alındıktan sonra,
anons edilmesini beklemeden çalışma odasına girdi.

"Afrika haritasına bakıyorum ve hiç şaşırmıyorum," dedi. "Korkunç değil mi?"

"Korkunç," dedi Rendel, "olabilecek en kötü durum."

"Bakın, neden orada olup da bunu çözmeye yardım etmiyorsunuz?" dedi
Wentworth.

"Eh, zaten orada olmamalıydım," dedi Rendel. "Orada olmam
gerekiyordu--bak," iç çekmeye benzer bir şeyle.

"Şu an olduğundan daha yakın olurdun," dedi Wentworth. "Vay canına, sana karşı sabrım yok. Sahip olduğun
böyle bir şansı
tepme fikri!"

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Rendel.

"Nereden biliyorum?" dedi Wentworth. "Herkes sana teklif edildiğini ve reddedildiğini biliyor."

"Sonuçta," dedi Rendel, "bu dünyada yapılmamış bazı şeyler vardır. İnsanlara bir şey teklif edildiği için onu
mutlaka kabul etmeleri gerektiği sonucu çıkmaz. "

"Bazen bazı şeyleri yarım bırakmaktan yana olmadığımı söylemiyorum," dedi Wentworth, "".

"Öyle gözlemledim," dedi Rendel.

"Ama gerçekten, bilirsin," diye devam etti Wentworth, "bu çok fazla. Ne
yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapmayı düşünüyorum?" dedi Rendel, yarım bir gülümsemeyle, sonra
bilinçsizce ifadesine daha büyük bir kararlılık katarak,
"geniş anlamda, her şeyi yapmayı düşünüyorum."

"Ah! Eh, senin için hala umut var," dedi Wentworth, "eğer niyetin buysa. Ama bu oldukça büyük bir emir."

"Eh, sana daha önce de söylediğim gibi," dedi Rendel, "niyetlerinin neden bir sınırı olması gerektiğini anlamıyorum. Az şey amaçlayan bir adamın çok şey başarması pek olası değildir."

"Bunların hepsi çok iyi ve yeterince makul, diyebilirim," dedi Wentworth, "ama başarmanın yolu tüm şanslarınızı reddetmekle başlamamak."

"Bu senden çok hoş," dedi Rendel, "hiçbir şey yapmayan biri."

"Hiçbir şey," dedi Wentworth. "Ben prensip olarak hiçbir şey yapmam, diğer insanların çok fazla şey yapmasına karşı çıkmak için. Sekiz saatlik zarif bir boş zaman günüm olsun ve bunun bir örneği olarak dünyayı dolaşmak istiyorum. Benim düzenli bir işi kabul etmem senin reddetmen kadar tutarsız olurdu."

"Bunu reddetmem için çok basit bir sebebim var," dedi Rendel daha ciddi bir şekilde ve durakladı. "Ben evli bir adamım."

"Elbette, sevgili dostum," dedi Wentworth, "fark ettim."

"Karım Afrika'ya gitmek istemedi," dedi Rendel, "ve bir sonu oldu."

"Ah, bu kadar mıydı?" dedi Wentworth.

"Kesinlikle," dedi Rendel. "Babasını terk etmek istemiyordu."

"Ah, bu kadar mı?" dedi Wentworth, Sir William'a karşı acil bir dilekçe veremeyeceğini hissederek. "Zavallı ihtiyar! Karısı öldüğünden beri korkunç bir şekilde parçalandığını biliyorum--yine de, ona bakacak
biri bulunamaz mıydı?"

"Rachel gibi biri neredeyse yok," dedi Rendel.

"Elbette," dedi Wentworth.

"Bizimle yaşadığını biliyor musun?" dedi Rendel.

"Öyle mi?" dedi Wentworth şaşırarak. "Aman Tanrım, Frank, sen iyi bir
damadın."

Rendel, Wentworth'un son sözlerinin tonunu görmezden geldi ve oldukça
basitçe şöyle dedi--

"Ah! Eh, yapılacak başka bir şey yoktu. Hastaydı, bilirsin,
gerçekten çok kötü; önce üşüttü, sonra da üstüne grip oldu.
Hepsi korkunç derecede kötü."

"Ama merak ediyorum," dedi Wentworth, "Bayan Rendel'in babası yanında olduğu için, onsuz Afrika'ya gitmedin mi? Bu mümkün olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Rendel kararlı bir şekilde. "Kesinlikle imkansız."

"Düşünürdüm ki," dedi Wentworth, "bu aydınlanmış günlerde, karısı olmadan yapamayan bir koca daha çok bir hatadır."

"Öyle olabilir," dedi Rendel. "Ama bence genel olarak, onsuz yapabilen bir koca daha da büyük bir hatadır."

"Beş yüz yıl önce doğmamış olman çok yazık," dedi Wentworth.

"Özellikle bundan hoşlanmazdım," dedi Rendel. "Flodden'da, Crecy'de veya başka bir yerde savaşıyor olurdum ve Rachel'la evlenmek için çok yaşlı olurdum, hatta bu iyi korunmuş yüz yaş üstü
günlerde bile. Bu iyi değil, Jack; Korkarım beni
aptallığımla baş başa bırakmalısınız."

"Eh, eh," dedi Wentworth, bu söze katılarak ve
kendi kendine, en bilge adamların bile omuzlarında evlilik boyunduruğu varken
zaman zaman aptal göründüğünü düşünerek; "söylenecek
her şey bir yana--Afrika'da bir savaş daha olacaksa, ki
Tanrı korusun, oradaki devlet adamlarının zamanı henüz gelmedi."

Bu anda kapı açıldı ve iki adam hızla döndüler, Rachel içeri girdi.

"Frank," dedi Rachel. "Sizin için sorun olmazsa----" Sonra Wentworth'u görünce durdu. "Ah, nasılsınız, Bay Wentworth? Burada olduğunuzu
bilmiyordum. "Sizin sözünüzü kesmeme izin vermeyin."

"Tam tersine," dedi Wentworth, "kocanızın sözünü kesen benim."

"Sadece çok meşgul olup olmadığınızı görmek için geldim, Frank," dedi.

"Şu anda meşgul değilim. Bir şey yapmamı ister misin?"

"Peki, şu anda babamla bir satranç oyunu oynar mısın? Ben
çok işe yarayacak kadar iyi değilim;
benimle oynamak onu eğlendirmiyor."

"Evet," dedi Rendel. "Yazmam gereken bir iki mektup var,
sonra geleceğim."

"Sanırım," dedi Rachel, "buraya gelirse daha iyi olur.
Biliyor musun, bütün gün evde kaldıktan sonra
farklı bir odaya gelmesi onun için bir değişiklik."

"Tam istediğin gibi," dedi Rendel, fazla hevesli olmadan ama aynı zamanda
fark edilebilir bir isteksizlik olmadan.

"Pekala," dedi Wentworth, "seni daha fazla tutmayacağım, Frank. Ben sadece genel olarak sana görüşlerimi iletmek için geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Rendel gülümseyerek. "Bunlar için sana çok minnettarım."

"Belki de gitmeden önce gelip babam Bay Wentworth'ü görürsün," dedi Rachel, """Çok mutlu olurum," dedi Wentworth. Sir William
Gore'a karşı hisleri genel olarak nazikti ve bu naziklik bu anda şefkatle yoğunlaştı, ancak Gore'un Rendel'in Wentworth'ün arkadaşının hayatı için bir şans olarak gördüğü şeyi reddetmesinin dolaylı bir nedeni olması
için biraz kızmaktan kendini alamadı. Rendel ile el sıkıştı ve Rachel'ı takip etmeye hazırlandı. Bu anda, Thacker'ın, Rendel'in uşağının hareketlerinde neredeyse hemen ardından çalışma odasının kapısını açtı, tavrında gözle görülür bir rahatsızlık ve heyecan vardı,
şöyle dedi--

"Sizi özellikle görmek isteyen Lord Stamfordham, efendim." Ve
Rendel'in şaşkınlığına rağmen Lord Stamfordham kapıda belirdi. Biraz tanıdığı Wentworth'e eğildi ve Rachel ile el sıkıştı. Rachel
sonra dışarı çıktı, Wentworth de onu takip etti. Kapı arkalarından kapanırken, Stamfordham, Rendel'in sorgulayıcı bakışına karşılık vererek ve herhangi bir selamlaşmayı beklemeden aceleyle şöyle dedi--

"Rendel, bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Lütfen bana emret," dedi Rendel hemen, ona doğru bakarak. Stamfordham durakladığında, şapkasını masaya koyup, cep defterini göğüs cebinden ve katlanmış bir kağıt
çıkardığında kalbinin attığını hissetti.

"Senden," dedi, "kalem notlarımın bazılarını yazmanı istiyorum."

"Benden bunları yazmamı mı istiyorsun?" dedi Rendel, sesinde istemsiz bir şaşkınlık vurgusuyla.

"Evet, eğer istersen," dedi Stamfordham. "Gerçek şu ki, beni terk ettiğinden beri, aceleyle kaba kalem notları aldığımda yazılarımı okuyabilen tek kişi olan Marchmont, tam bugün, sanırım sadece heyecandan ve bir gece boyunca oturup yazdığı için bayıldı."

"Zavallı adam!" dedi Rendel, yarı kendi kendine.

"Evet," dedi Stamfordham kuru bir şekilde; ve sonra, hasta ve yaralıları geride bırakması gerektiğini bilen biri gibi, onlara acımayı beklemeden devam etti. "Bunlar," kağıdı açarak, "Almanya Büyükelçiliği'nde Bergowitz ile yaptığım bir konuşmanın notları." Rendel'in ismi duyduğunda yaptığı hızlı hareket, o
karşıtlığın o anda ne anlama geldiğini anladığını gösteriyordu. "Her an değerlidir," diye devam etti Stamfordham, "ve Büyükelçilikten ayrılırken aniden
yakınımda olduğunuzu ve bunu yapmaya istekli olabileceğinizi fark ettim."

Alman Büyükelçiliği o sırada, bazı inşaat çalışmaları sırasında,
Belgrave Meydanı yakınlarındaki geçici bir binayı işgal ediyordu.

"Bence de öyle olmalı," dedi Rendel hevesle.

"Notlar çok kısa, gördüğünüz gibi," dedi Stamfordham. "Elbette neler olduğunu biliyorsunuz. Buna girmeme gerek yok." Ve o konuşurken, bir çocuk pencerenin altından akşam gazetelerini ağlayarak geçti ve "Borsa'da Panik"i açıkça duydular. İki adamın gözleri buluştu.

"Evet, Borsa'da bir panik var," dedi Stamfordham,
"çünkü herkes savaş olacağını düşünüyor--ama muhtemelen olmayacak."

"Hayır mı?" dedi Rendel. "Durdurulabilir mi?"

Stamfordham, kağıdı açıp masanın üzerine önüne koyarak ona cevap verdi. Kabaca çizilmiş bir Afrika haritasıydı,
ama yine de neyi iletmek istediğini açıkça gösterecek kadar açıktı, çünkü haritanın kuzeyden güneye doğru tamamında Cape-Cairo Demiryolu'nun batısına kalın bir çizgi çizilmişti - ikincisi daha belirsiz bir şekilde kalemle belirtilmişti - İskenderiye'den başlayıp tüm kıta boyunca uzanıyor, Bechuanaland ve Namaqualand arasında hafifçe güneye doğru kıvrılıyor ve
Orange Nehri'nde bitiyordu. Bu çizginin doğusunda İNGİLTERE, batısında GERMANY yazıyordu
ve altında da kalemle neredeyse okunamayacak kadar az sayıda satır vardı.

Rendel neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Ne?" dedi; "Afrika'nın bölünmesi mi?"

"Evet," dedi Stamfordham. Sonra bir tür yarı gülümsemeyle, "Bölünme, yani, kendi elimizde olduğu kadarıyla. Ama,"
hızla konuşarak, "sadece sizi davanın gerçekleriyle baş başa bırakacağım ve size ipucu vereceğim. Bu hattın batısında hak iddia ettiğimiz her şeyi Almanya'ya terk ediyoruz. Çok da önemli değil,"
Rendel'in istemsiz bir hareketine cevaben; ve elini Gine Körfezi kıyısı boyunca, sanki Altın Sahili, Ashanti, Sierra Leone ve daha önce önemli olan her şeyi
yok ediyormuş gibi salladı. "Almanya, doğusunda hak iddia ettiği her şeyi, dolayısıyla Cape'e Kahire Demiryolu'nun tüm rotasını bize terk ediyor."

"Ama Almanya kabul etti mi?" dedi Rendel, şaşkınlıkla sersemlemiş bir şekilde.

"Almanya kabul etti," dedi Stamfordham. "Berlin'den haber aldık."

Rendel, olayların hızlı akışıyla sanki nefesinin kesildiğini hissetti.

"Bu barış anlamına mı geliyor?" dedi.

"Evet," dedi Stamfordham; "barış."

"Peki bu dünyaya ne zaman verilecek?" dedi Rendel.

"Bir kısmı muhtemelen yarın," dedi Stamfordham. "Bakanlar Kurulu
bu akşam toplanacak ve Kral'ın resmi onayı alındı.
Elbette," diye devam etti, "sadece genel hatlar yayınlanacak - en azından anlaşmanın gerçeği, mutlaka bölünmenin şartları değil. Ancak ülkenin savaşın önlendiğini en kısa sürede bilmesi mali sebeplerden dolayı önemlidir."

"Elbette, elbette," dedi Rendel. "Ölçülemeyecek kadar önemli."

Stamfordham şapkasını aldı ve kapıya doğru dönerken kibar bir tavırla elini uzattı.

"Bunu hemen benim için yapmana güvenebilirim?"

"Hemen," dedi Rendel, kağıtları alarak. "Bittikleri anda
evine götüreyim mi?"

"Lütfen," dedi Stamfordham. "Hayır, kal--şimdi Alman Büyükelçiliğine geri dönüyorum, sonra da muhtemelen Dışişleri Bakanlığına. Sen daha iyi
olursun ki
güvenebileceğin bir haberci gönder ve
onlara evimde beklemesini ve
bunları kendi elime vermesini söyle, çünkü bir sonraki saate kadar nerede olacağımı bilmiyorum. Rendel, kutsal saydığın her şey adına senden
bu kağıtlara göz kulak olmanı rica ediyorum. Eğer o harita zamanından önce
görülürse----"

Rendel böyle bir felaket düşüncesiyle istemeden daha sıkı tuttu.

"Aman Tanrım!--evet," dedi. "Ama bu olmayacak. Bak," ve
kağıdı büyük yazı masasının kapalı, dönen köşesindeki yarıktan düşürdü, bu kapak kendi anahtarıyla
sağlam bir şekilde kilitlenmişti, böylece kağıtlar yarıktan içeri konulabilse de,
kapağını açıp
kaldırmadan onları tekrar çıkarmak imkansızdı. "Bu tek anahtar," dedi, destesini göstererek. "Şimdi,
ben seninle koridordan geçerken onlar tamamen güvende."

Stamfordham başını salladı.

"Bu arada," dedi, duraksayarak, "artık evlisin, Rendel..."

"Evet, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Rendel.

"Elbette," dedi Stamfordham, hafifçe eğilerek gizli bir tebrikle. "Ama--unutmayın ki evli bir adam bazen karısına sırlarını
söyler."

"Öyle mi, efendim?" dedi Rendel, masumiyetini öne sürerek. "Sanırım duydum," dedi Stamfordham.

"Öte yandan," dedi Rendel, "Ben de evli bir adamın
bazen karısından sır sakladığını duydum."

"Ah, peki, bu daha iyi," dedi Stamfordham.

"Belki bazı açılardan," dedi Rendel. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Bu evde hiç kimsenin --_hiç kimsenin_-- o kağıtlar hakkında bir şey bilmeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz, efendim.
Size şeref sözü veririm,
ama bunun iddiamı daha da güçlendireceğini sanmıyorum."

"Hiçbir şey söylemeseniz bile," dedi Stamfordham, "yeterli olurdu;" ve
Rendel'in kalbi gözleri buluştuğunda ve anlaşma onaylandığında içinde parladı. "Bu arada, Rendel, sana söylemek istediğim bir şey daha vardı. Stoke Newton'da yakında bir boş yer olacak;
Sen Meclis'e girmiyor musun?"

"Bir ara," dedi Rendel. "Fırsat bulduğumda."

"Şey, şimdi bir fırsat olacak," dedi Stamfordham. "Yaşlı
Crawley istifa edecek. Bunu özel kaynaklardan duydum; dünya henüz bunu
bilmiyor. Orası güvenli bir Emperyalist yer ve dünyanın bizim tarafımızda."

"Denemek isterim," dedi Rendel, kendini sessizce konuşmaya zorlayarak.

"Yani aşağıdaki komitemize yazarsan?" dedi Stamfordham. "Yani, daha acil işini bitirdiğinde - yani benimkini."

"Bu her şeyden önce gelir," dedi Rendel. "Şu anda yapacağım."

Stamfordham onu ​​terk ettikten sonra hızla çalışma odasına döndü ve
medeni dünyanın kaderlerinin asılı olduğu
kağıda bir şey olmasından korkarak
çabuk yazı masasının dönen kapağını açtı ve kaldırdı. İşte oradaydı,
güvendeydi, onun ve başka hiç kimsenin değildi. Eline aldı ve
bir an için odada aşağı yukarı yürüdü, kendini kontrol edemeyerek,
son yarım saatte servetinin görünümündeki muazzam değişikliği fark etmeye çalışıyordu. Sonra kendini
geride kalmış, varoluşun kalabalığından
uzaklaşmış gibi hissetmişti.
Kendini, kendi deyimiyle, "dışarıda" olduğu fikrine alıştırmaya çalışıyordu --geride bırakılmıştı. Ve şimdi dünyanın iki büyük hükümdarıyla ne olacağının bilgisini paylaşıyordu;
karar veren kelimeleri yazması gereken onun eliydi; o bir tanıktı ve şimdiye kadar tek tanık oydu. Sonra bir çabayla kendini sakin olmaya
zorladı. Her dakika önemliydi. Yazı masasına oturdu, kağıdı aldı ve Stamfordham'ın kaleminden akan ve el yazısının yerini alan garip noktaları, çizikleri ve çizgileri çözmeye çalışmak için
üzerine eğildi. Bazı kötü huylu
insanlar, Stamfordham'ın yakından incelenmeden okunamayan
bir yazıya sahip olmanın avantajının oldukça farkında olduğunu söyledi. Bu
şüphesiz mümkündü. Ancak, kağıdın içeriğinin ne olduğuna dair bir ipucuna sahip olan Rendel, büyük bir rahatlamayla,
onu çözebildiğini gördü. Güzel kopyanın ilk kelimesini yazarken çalışma odasının kapısı yavaşça açıldı ve Sir William Gore, elinde bir
gazeteyle eşikte belirdi.

BÖLÜM XIII

Bir aydır aşağı inemeyen Sir William, farkında olmadan, damadından en azından içten bir karşılama, hatta sevinçli bir sürpriz talep eden bir durum olduğunu hissettiği için affedilebilir. Her birimizin, özellikle de kendimizden farklı bir yaşam dönemindeki komşumuzla aynı yaşam yönüne bakmadığımızı öğrenmek olağanüstü zor bir şeydir. Ona olağan bir şekilde sesleniriz ve deriz ki, "Bak! Bugün hayat bana nasıl görünüyor! Varoluşun bana göre nasıl olduğunu gör!" Fakat ne yazık ki, o belirli çemberin merkezinde değil de dışında duran komşu, ne demek istediğimizi anlamıyor. Sir William, Cosmo Place'deki evin oturma odası zemininde yaşadığı odada bir ay boyunca kapalı kalmıştı. O,
odanın dört duvarının ötesinde neler olup bittiğini umursayacak zihinsel enerjiye sahip değildi. O anda ona evrenin ne olduğu sorulsaydı, bunun yaşamın önemli şeylerinin yemeklerinin saatleri ve kompozisyonları, doktor ziyaretinin muhtemel saati ve iyileşme ve sıradan alışkanlıkların yeniden başlaması için her gün atılması gereken adımlar olduğu bir dizi gün ve gece olduğunu söylerdi.

Rachel elbette kendini ona adamıştı. Kahvaltısını
yapan, sabahları ona kitap okuyan,
dışarıda olup biten her şeyi hatırlamaya çalışan,
döndüğünde ona anlatmaya çalışan oydu;
satranc oynayacak kadar iyi olmadığı günlerde yüzlerce sabrı
yapan oydu. Şimdi pek de iyi değildi ama
yüreğini, Rendel'le birlikte aşağı inip satranç oynayacağı ilk güne
bağlamıştı. Ve şimdi o an gelmişti. Damadının, önceki gün onu görmeye gelen genç adamdan farklı bir varlık olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Çünkü dün Rendel yukarı çıkıp onunla ilgisiz şeyler konuşmuştu, heyecanlanmasın diye, havayı dolduran kötü söylentilerden bahsetmemişti ve önünde sefil bir şekilde boş bir gün varken kendisi tekrar aşağı inmişti - yankılarının ulaştığı arenada olmak yerine, kavgaya katılamayan uzaktan bir seyirci olmaya mahkûm olduğu gerçeğini hatırlamak ve üstesinden gelmek için bir gün. Ama Sir William çok şey bilmiyordu. İçsel tezahürün dışsal tezahüre ne olduğunu nasıl bilebiliriz? Odaya giren kişinin, aynı görünse de, dışarı çıkan kişiden farklı olabileceğini nasıl bilebiliriz? Sadece bu sabahki Rendel'in gülümseyerek "Senin beni tekrar mat edeceğin anı iple çekiyorum." dediğini biliyordu. Ve Sir William'ın, o anın gelmesiyle birlikte, Rendel'in de kendisi kadar bunun önemini ve zevkini hissetmesini bekleme hakkı vardı. Ama orada oturan aynı Rendel değildi, boş vaktini bir başkasınınkine katmaya hazır boş seyirci değildi; aniden ön cepheye çağrılan ve dünyanın tüm görünümü onun için değişen kararlı bir savaşçıydı. Kapı açıldığında ve Sir William'ı gördüğünde, zihnini birkaç saat önceki koşullara geri getirmek Rendel için kesinlikle fiziksel bir çabaydı. O anda içeri giren herhangi birinin olması onu tekrar yere geri çağırdı, onu varoluşun sıradan
zorluklarıyla yüzleşmek üzere şiddetle çevirdi. Sir William muhtemelen belirsiz bir şekilde beklediği şeyi kendisi için formüle etmemişti, ancak kesinlikle şaşkın, yarı sorgulayan bakış, afallamış olmanın tarif edilemez havası, aniden bir dürtüyle tehdit edici görünmemeye çalışan ve Rendel'in yazdıklarını büyük bir kurutma kağıdıyla örttüğü hızlı hareketten daha garip ve açıklayıcı bir şeye dönüşme değildi. Sir William'ın tüm varlığı sarsılmıştı, iyileşmeye doğru başka bir aşamada olmanın küçük fırsatına duyduğu sevinç kaybolmuştu; kimse umursamıyordu, tek bir kişi bile. Rachel evde değildi ve umursayacak başka kim vardı? Kimse: bir daha asla olmayacaktı. Hayatının geri kalanında, geliş gidişlerinin en önemli olmadığı bir dünyada yaşamaya mahkûm olması mümkün müydü? Bir an durdu, sonra her zamanki sesiyle konuşmaya çalıştı.

"Ben senin yolunda değilim, değil mi, Rendel?"

Rendel de cevap verirken bilinçli bir çaba gösterdi, konuşurken sandalyesinden kalktı

"Ah hayır, Sir William, lütfen içeri gelin. Bitirmem gereken bir yazı var, eğer
sizin için sakıncası yoksa."

"Lütfen devam edin," dedi Sir William; "Sizi rahatsız etmeyeceğim. Burada oturup
sen hazır olana kadar gazete okuyacağım"; ve sırtını yazı masasına ve pencereye vererek Rendel'in öne çektiği büyük sandalyeye oturdu. "Teşekkür ederim," dedi Sir William. "Dışarıda olan
öğleden sonra gazetenizi getirme özgürlüğünü aldım."

"Elbette," diye cevapladı Rendel, o an için dikkatinin
kendisine yoğunlaştığı şeye fazla dalmıştı
Gore'un söylediklerinin ne anlama geldiğini fark edemedi. "Elbette," ve yazısına geri döndü.

Gore arkasına yaslandı, _Mayfair Gazette_'in sayfalarını boş boş çevirdi;
sonra gözü korkutucu duyurulara takılınca irkildi. Bu neydi? Gördüğü bu inanılmaz şeyler neydi? Harfler önünde
yüzüyordu; siyah büyük harfleri ve başlıkları ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu; gerisi bulanıktı.
Açıkça göze çarpan tek şey şuydu: "Cape'ten Kahire'ye Demiryolu Tehlikede" ve hemen altında:
"Ekvator Ltd. Hakkında Uğursuz Söylentiler"

"Rendel!" dedi, yarı irkilerek. Rendel irkilerek döndü,
zihnini eğildiği şeyden uzaklaştırdı. "Bu ne kadar korkunç!" dedi Sir William, titreyen eliyle kağıdı kaldırarak. Rendel anlamaya başladı.
Ancak, bir anlığına, bir saniyenin kesri kadar, o sözcükleri yazmaktan başını kaldırması gerekti!

"Evet, evet, korkunç," dedi ve yazısının üzerine tekrar eğildi.
Sir William okumaya devam etmeye çalıştı. Almanya ile ilgili neydi bu? Savaş
her şeyin çöküşü anlamına gelirdi - özel planların yanı sıra diğerlerinin de.

"Savaş! Bunun savaş anlamına gelebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Almanya'nın
birleşmesi mümkün mü?"

"Savaş!" dedi Rendel başını kaldırmadan. "Kim bilebilir?" Ve yine
fırtınada gemiyi süren adamın sağında görünmeden durmanın
en büyük heyecanını hissetti. Sir William
kağıdı dizinin üzerine koydu ve düşünmeye çalıştı, ama yapabildiği tek şey
gözlerini kapatmak ve tamamen hareketsiz kalmaktı. Her şey belirsizdi... ve en kötüsü -ya da en iyisi miydi?- hiçbir şeyin önemli görünmemesiydi.

Aynı anda, salon kapısının dışında kısa bir konuşma yapılıyordu. Stamfordham'ın arabası tekrar yanaşmıştı ve muazzam şeyler olacaksa orada olmak için gizli bir niyetle salonda dolaşan Thacker hemen
dışarı fırlamıştı.

"Bay Rendel içeride mi?" dedi Lord Stamfordham aceleyle, Thacker arabanın kapısında dururken.

"Evet, efendim."

"Gelip benimle konuşmasını söyle."

Thacker alışılmadık bir heyecana kapıldı; çalışma odasının kapısını hızla açtı ve içeri girdi. Sir William şiddetle irkildi. Sinirlerinin şu anki durumunda herhangi bir ani
gürültü onu tamamen
dengesizleştiriyordu.

"Lord Stamfordham ile gelip konuşabilir misiniz, efendim?"

Rendel ayağa fırladı; sonra ani bir düşünceyle geri döndü ve
yayla kapanan yazı masasının üstünü açtı ve
Sir William'ın sandalyesinden
zahmetle kalkmaya başladığını görmeden
dışarı fırladı.

"Beni yolunuza sokmayın, Rendel."

"Lord hazretleri içeri girmiyor, Sir William," dedi Thacker.

Sir William sandalyesine geri gömüldü. Thacker, Gore'un kendisine bir emir verip vermediğini görmek ister gibi bir an bekledikten sonra sessizce dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı.

Rendel geçerken çılgınca bir şapka kapmış ve merdivenlerden aşağı uçmuştu,
aceleyle kaldırımda yürüyen iri yarı bir şahsiyeti görmemişti, İngiliz vatandaşının sıradan kıyafetlerini giymişti,
ve etrafında Gore'un kafasına fırlatacağı
şimşekleri tutan
parlak sağ elinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Robert Pateley'in Stamfordham'ın arabasını görerek iyi tanıdığını söylemeye gerek yok; ve o,
İlahi Takdirin onu o gün dünyanın oynadığı büyük oyundaki
hareketlerden birini görmesi için zamanında Cosmo Place'deki kaldırıma çıkarmış olduğunu
gördüğünde büyük bir memnuniyet ve memnuniyet duydu. Genel olarak Rendel'e yanaşmaması daha iyiydi.
O anda Stamfordham'ın onun varlığından haberdar olmasına gerek yoktu,
ama sonuçta, olmaması için hiçbir neden yoktu. Ancak
Rendel'in brougham'ın kapısında Stamfordham'la konuştuğunu görünce, muhtemelen tekrar doğrudan içeri gireceğini düşündü ve
mümkünse içeri girip Gore'u görmeye karar verdi. Bu nedenle,
merdivenlerden yukarı çıktı ve ön kapı açık olduğu için eve girdi.
Ne Rendel ne de Stamfordham onun içeri girdiğini görmedi, Rendel sırtını dönmüştü ve ikincisinin görüşünü engelliyordu. Thacker,
yoğun bir ilgiyle, yemek odası penceresinden olayların gelişimini izliyordu ve Pateley'nin içeri girdiğini de görmedi.

"Şunu yaptın mı?" dedi Stamfordham hemen.

"Hepsi ama," dedi Rendel.

"Şunu da eklemeni istiyorum," dedi Stamfordham. "Bin ve benimle geri dön, olur mu? Çok az zamanım var."

Rendel atladı ve fayton tam da Sir William Gore'un, sandalyesinden acı içinde kalkmış halde dışarı baktığı sırada pencerenin önünden geçti, ev halkına gelmiş gibi görünen açıklanamayan kriz karşısında şaşkınlıkla donup kalmıştı. "Stamfordham!" dedi kendi kendine, "ve
Frank! Emperyalistler şimdi ne planlıyor acaba?" ve mekanik bir şekilde etrafına, Rendel'in yazı masasına baktı. Ancak, dönen kapağın altından dışarı çıkan küçük bir beyaz kağıt köşesi hariç, kapalı ve ürkütücüydü. Bazen en iyilerimizi bile aniden ele geçirebilecek o garip, neredeyse bilinçsiz dürtülerden biriyle Gore elini uzattı ve kağıdı çıkardı. Oldukça gevşekti ve elinde kaldı. Neydi o? Belirsizce baktı. Sonra yavaş yavaş netleşti. Bir harita mı?... evet, kaba bir haritaydı,
üstünden altına doğru ortasından kalın bir çizgi çizilmişti;
sağda ve solda isimler. İngiltere? Almanya? Ve altına yazılan o
kelimeler neydi? _Ne?_ Almanya böyle mi olacaktı? 'kare'? Ve saf heyecan ona gördüklerinin anlamını az çok kavrama gücü verdi. Eğer Afrika bölünecekse, eğer
Almanya ve İngiltere bu bölünmeyi kabul ediyorsa, bu Barış anlamına geliyordu.
Hiç şüphe yoktu. Fakat Emperyalistler aniden
barış tarafına mı geçmişlerdi? O kozu rakiplerinden kapmışlar mıydı ve oynayacaklar mıydı? Sir William gazeteye bakarak duruyordu. Sonra odanın kapısında birinin sesini duyduğunda
birden ne yaptığını fark etti. İçgüdüsel olarak
Mayfair Gazette'i tutan elindeki kağıdı kavradı, gazete onu gizliyordu. Dönüp kapıya doğru baktığında gözlerini beklenmedik bir manzara karşıladı - Pateley'den başkası değildi, kendini koridorda habersizce bulan Pateley, Rendel'in çalışma odasına gelip orada Sir William Gore'a varlığından haber verecek birini çağırmak için zili çalmaya karar vermişti. Ancak Sir William'ı beklediği gibi odasında değil de aşağıda bulduğunda şaşırdı. Bir an durakladı, Gore'un görünümündeki değişiklik karşısında şok oldu. Zayıf, isteksiz, kambur görünüyordu: dik duruşu, yayları, enerjisi gitmişti. Pateley'in kalbi bir anlığına çarptı. Bu zayıf, acı çeken yaratıktan hesap sormak mümkün müydü? Sonra kız kardeşlerini düşündükçe kalbi tekrar sertleşti. "Pateley!" dedi Gore, her zamanki tavrının kalıntılarıyla ilerleyerek, ancak Pateley'in kendi kendine söylediği gibi, her zamanki özgüveninden dolayı bir an için tuhaf bir şekilde sarsılmıştı. Yaşlı adamın gerginlik hali acı verici bir şekilde hissediliyordu.
Genel zayıflığına ek olarak, beklenmedik bir şekilde birini görmenin kendisi için ani bir şok olmasına neden olan
bir de, o anda elinde tuttuğu şeyde huzursuzluk duyması için ek ve çok belirgin bir sebep daha vardı.
Ancak, Pateley ile el sıkışırken kendini toparlamaya çalıştı.

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi, bir sandalyeyi işaret edip
kendi sandalyesine gömüldü.

"Hayır," diye yanıtladı Pateley. "Hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm.
Hala oldukça kötü görünüyorsun."

"Ve öyle hissediyorum," dedi Sir William yorgun bir şekilde. "Gripin en kötüsü, kişinin daha iyi olması beklenirken de daha kötü olması beklenirken de aynı derecede kötü hissetmesidir. Bu, en sinir bozucu şikayet biçimidir."

"Öyle anladım," dedi Pateley, "ama bunu kişisel deneyimimle
öğrenmedim."

"Hayır, zayıflıktan muzdaripmiş gibi görünmüyorsun," dedi Sir
William, hafif bir gülümsemeyle ve bu kişinin kendi durumu için sempati duymasının
çok kolay
olacağı bir kişi olmadığının bilinciyle.

Pateley durakladı. Garip bir şekilde rahatsız ve tereddütlü hissetti, bu onun için biraz
yeni bir histi. Sir William sandalyesine yaslandı,
ellerinin titremesini kontrol etmeye çalıştı, ellerinden biri hala altında saklı olan
_Mayfair Gazette_'i tutuyordu.

"Anlıyorum," dedi Pateley, "akşam gazetesini okuyorsun. Çok iyi bir
okuma değil, değil mi? Her şey oldukça kötü görünüyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Sir William.

"Almanya ile savaşa benziyor," dedi Pateley; "Borsa'da fiyatlar hızla düşüyor. Paniğe çok benzeyen bir şey olacağına inanıyorum."

"Öyle mi?" dedi Gore huzursuzca; "Bu kötü."

"Evet, çok kötü," diye devam etti Pateley. "Sanırım 'Ekvator' hakkında çirkin söylentiler olduğunu duymuşsundur."

"Bir şey gördüm," dedi Sir William, kendini konuşmaya zorlayarak. "Tam olarak ne diyorlar?"

"Şey, söyledikleri son şey," diye yanıtladı Pateley sesinde daha sert bir tınıyla, "aslında altın madeni olmadığı."

"Ne?" dedi Sir William, sandalyesinin kollarını kavrayarak.

"Ve bu yüzden her şey, yatırılan her kuruşla birlikte paramparça olacak."

"Öyle mi--o kadar kötü mü?" dedi diğeri titrek bir şekilde. "Hayır, hayır, olamaz. Kesinlikle olamaz."

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?" dedi Pateley.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sir William. "Şu ana kadar hiçbir şey duymadım."

"İnsan merak etmeden edemiyor," dedi Pateley, "bu konuda sizin kadar sorumlu bir konumda olan bir adamın," bu sözler Sir William'a bir darbe gibi
etkiledi, "bunu bilmemesi, sormaması gerekirdi----"

"Hastaydım, biliyorsun," dedi Sir William gergin bir şekilde, "hiçbir şeye
bakamadım veya anlayamadım. Henüz
evden dışarı çıkmadım. Şehre gidemedim veya herhangi bir iş yapamadım."

"Evet, bunu görüyorum," dedi Pateley, "ve şimdi sana bir iş tartışması
yüklemek zorunda olduğum için üzgünüm----"

Sir William ona hızla, endişeyle baktı.

"Ama gerçek şu ki, şu anda iş beklemeyecek. Eğer
hatırlarsan, 'Ekvator' Şirketi ilk kurulduğunda, ben de birçok kişi gibi, önce senin fikrini sormuş ve
senden Yönetim Kurulu Başkanı olacağını duymuştum."

"Buna inandım, biliyorsun," dedi Sir William, hevesle; "Ben de
çok para yatırdım."

"Biliyorum ki yaptın, evet," dedi Pateley, "ama _senin_ ne mutlu ki
yapacak çok şeyin ve ayrıca bundan uzak tutacak çok paran vardı. Herkes
bu kadar mutlu bir durumda değil. Kendimi, söylememe gerek yok, hem de
başkalarını suçluyorum." Ve Sir William, orada amansız gücüyle oturan ona baktığında, onun ellerinden beklenebilecek küçük bir merhamet olduğunu hissetti.

"Bilmiyorum," dedi Sir William, onurlu bir şekilde konuşmaya çalışarak, "benim suçlu olduğumu. Buna ben de inanıyordum, diğerleri gibi."

"Hiç şüphesiz," dedi Pateley. "Ama korkarım ki bu, hissedarlar için pek de tatmin edici bir açıklama olmayacak. Şu anda hisseler kesinlikle değersiz."

"Ama ne yapabilirim?" dedi Sir William. "Ne yapmamı istersin?"

"Bana göre yapılması gereken oldukça açık bir şey var," dedi
Pateley. "Bu, senin sayende"--durakladı--"mahvolacak" insanların kayıplarını telafi etmeye yardımcı olmak.

"Mahvolduk!" diye tekrarladı Sir William, "Hayır, hayır--bu kadar kötü olamaz. Bu
korkunç," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu korkunç."

"Evet, korkunç," dedi Pateley, "hatta daha da çirkin bir şey." "

"Ama," dedi Sir William sefil bir şekilde, "bunun için
suçlanabileceğimi bilmiyorum. Kesinlikle dürüst olan Anderson, bu konuda rapor verdi ve
işletme haklarını elde etmek için
elindeki her şeyi harcayacak kadar buna inandı."

"Bu mümkün," dedi Pateley, "ama Anderson şirketin
başkanı değildi. Sensin."

"Daha kötü şans," dedi Sir William acı bir şekilde.

"Evet, daha kötü şans," dedi Pateley. "Şu ana kadarki ismin onurlu bir isimdi." Sir William irkildi ve ona tekrar baktı. "Korkarım," diye devam etti Pateley, "bundan sonra," ve sanki sözlerini tartıyormuş gibi, "farklı bir üne kavuşabilir."

Sir William boğazını temizledi ve çabalayarak konuştu.

"Pateley," dedi, "bunun olmasına izin vermeyeceksin? Bunu
açıkça belirteceksin...? Basında nüfuzunuz var----"

"Korkarım ki," dedi Pateley, "benim nüfuzum, ne kadar varsa, bu durumda
diğer tarafa da uygulanmalı. Elbette
burada benim için çok şey tehlikede," diye devam etti, bir duygu patlamasından daha fazla inanç taşıyan
bir gerçek tonla. "Kız kardeşlerime değer veriyorum ve korkarım oturup onları -dolandırıldıklarını veya buna çok benzeyen bir şey- göremem."

"Dolandırıldıklarını değil!" dedi Gore öfkeyle.

"Şey," dedi Pateley, "dışarıdan bakan birine gerçekten böyle görünüyor ve aslında da sonuç bu."

"Tanrı bilir, eğer yapabilseydim bunu düzeltirdim," dedi Sir William, "ama
nasıl yapabilirim?"

"Şey, elbette, bu tür durumlarda," dedi Pateley, hala aynı günlük tavırla, sanki kendisini özellikle ilgilendirmeyen bir olguyla yargısal olarak ilgileniyormuş gibi, "bazen kayıplardan sorumlu kişinin onları telafi etmesiyle -tazminat ödemesiyle- basit bir süreçle yapılır, gerçek."

"Size söyledim," dedi Sir William, "korkarım ki bu imkansız."

"Ah, o zaman, üzgünüm," dedi Pateley, Sir William'ın belirsizce hissettiği gibi, bir eylem planı üzerinde kararlı bir tonla. "Size olası bir planın önerilmiş olabileceğini düşündüm."

"Hayır, hiçbir şey öneremem," dedi Sir William, sandalyesine yaslanarak ve ne zihninin ne de bedeninin o anda yeni bir girişim gerektiren hiçbir şeye yanıt veremeyeceğini hissederek.

"Borsa'da bile başka olasılıklarınız olabileceğini düşündüm," dedi Pateley, "ama hangi yönde olduğunu göremediğimi söylemeliyim.
Savaş ilan edildiği anda bir panik yaşanması kaçınılmaz."

Bir duraklama oldu. Sir William sandalyesine yaslandı ve önüne belirsizce baktı. Pateley bekleyerek oturdu. Sonra Gore, Pateley'nin son cümlesinin tüm ağırlığını
anladığında kalbinde garip bir çırpınma hissetti.

"Ya savaş olmasaydı?" dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Bu tartışmaya değmez," dedi Pateley ayağa kalkarken kısaca.
"Savaş, korkarım, neredeyse kesin. O zaman, Sir
William," diye devam etti, "bu konuda bana yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağınızı mı anlıyorum? Eğer öyleyse, üzgünüm. Sizi biraz
rahatsızlıktan kurtarabileceğimi ummuştum, ama hiçbir şey yapamayacağınıza göre----" Sözünü yarıda kesti ve hızla pencereden dışarı baktı, sonra açıklama olarak, "Yan tarafta duran sadece bir fayton; geri dönenin Rendel olabileceğini düşündüm. Ama
yanılmışım." dedi.

Sir William her anın değerli olduğunu fark etti.

"Pateley," dedi, "buraya bak. Bir veya iki gün daha bekleyebilirsen..."

"Yani," dedi Pateley, "ben beklersem senin bir şeyler yapabilme şansın olur mu?"

"Bilmiyorum," dedi Sir William, "emin değilim ama kamu işlerinde bir dönüm noktası olabilir; panik sona erebilir, barış için bir şans olabilir."

"Hepsi buysa," dedi Pateley oldukça kesin bir şekilde, "korkarım ki bu olasılık üzerine inşa edilebilecek kadar yeterli değil. O güvenliği bekleyemem."

Sir William ayağa kalktı ve gözle görülür bir çabayla hızla konuştu.

"Bak buraya, dinle... İşlerin bu şekilde dönebileceğini düşünmem için bir sebebim var."

"Bir sebep mi?" dedi Pateley, ona dönerek.

"Evet," dedi Sir William.

"Nedir bu?" dedi Pateley. Sir William, oynamaya başladığı umutsuz oyunda cesaretinin tükendiğini hissetti. Şimdi durmanın bir faydası yoktu. Pateley'in karşısına dikildi,
elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu, artık gazetenin
elinden kayıp yere düşmesiyle gizlenmiyordu. Elindeki kağıda mekanik bir şekilde baktı. Pateley'in gözleri mekanik bir şekilde onu takip etti.
Birdenbire Gore'un rastgele konuşmadığına dair bir kanaat geldi.

"Sir William," dedi, "zaman daralıyor," ve ikisi de bilinçsizce
sokağa doğru pencereye baktılar. Her an Rendel tekrar
çekilebilirdi. "Söylediklerin için bir nedenin varsa söyle bana--yoksa, ne yapılabileceğini görmek için seni yalnız bırakmalıyım."

"Bir nedenim var," dedi Sir William, "barış olacağına inanmak için en güçlüsü."

Pateley ona baktı. "Bana bir kanıt ver?" dedi,
hiçbir kelimeyi, hiçbir niyeti boşa harcamayan bir adamın aksanıyla.

Sir William'ın eli kağıdın üzerinde daha sıkı sıkıya tutuldu. "Sana bir kanıt verirsem," dedi, "'Ekvator' Şirketi'ne karşı hiçbir işlem yapmayacağına yemin eder misin?"

"Bana bir kanıt verirsen, evet--yemin ederim," dedi Pateley.

"Ve sen bu şeyleri kağıtların dışında tutacaksın," diye devam etti Sir William aceleyle, "ben yolumu görene kadar?"

"Evet," dedi Pateley tekrar.

"Ve benim adım bu konuda görünmeyecek mi?"

"Hayır--hayır," dedi Pateley, nefes nefese ve aceleyle, göstermek istediğinden daha fazla heyecanla. Sir William durakladı ve pencereye doğru baktı. "Tamam," dedi Pateley, "zamanın var. Çabuk!
Ne oldu?"

"Gidiyor," dedi Sir William, "İngiltere ve Almanya arasında Afrika'daki bu iş hakkında bir anlaşma, bir anlaşma olacağından neredeyse eminim."

"İmkansız!" dedi Pateley.

"Evet," dedi Sir William, neredeyse duyulamayacak şekilde.

"Bana kanıtı ver," dedi Pateley, ona yaklaşarak ve heyecanla, kağıdı Gore'un elinden almak ister gibi bir hareket yaptı.

"Bekle, bekle!" dedi Sir William. "Hayır, bunu yapmamalısın!" ve sendeleyerek şömineye yaslandı. Pateley'nin sempati duymak için harcayacak zamanı yoktu.

"Bak, bana vermezsen, bana ne olduğunu göster."

"Evet, evet, sana göstereceğim," dedi Sir William, "sadece onu almayacaksın, ona dokunmayacaksın."

Pateley onayını imzaladı ve Sir William Afrika haritasını açtı ve
titreyen eliyle kaldırdı.

"Ne!" dedi Pateley, ilk başta ne gördüğünü zor kavrayarak. Sonra bunun tam anlamı
aklına gelmeye başladı. "Afrika - Almanya ile İngiltere arasında Afrika'nın bir bölümü! Yani öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Sir William. "Ama Tanrı aşkına ona dokunma,
elimden alma," dedi tekrar, kendi gücünün her an azaldığının ve eğer önündeki kararlı, baskın figür kağıda tutunmayı seçmiş olsaydı, hiçbir şeyin onu
engelleyemeyeceğinin gergin bir şekilde bilincinde olarak.

"Neyse, bırak da iyice bir bakayım," dedi Pateley, "sahil hala temiz," ve dışarıya tekrar bakmak için pencereye giderken
göğüs cebinden bir şey çıkardı. "Şimdi," dedi, Sir William'a dönerek, "onu ışığa tut ki
iyice
bakabileyim;" ve Sir William onu ​​pencerenin ışığında tutarken, Pateley şimşek kadar hızlı bir şekilde minik kamerasını cebinden çıkardı. Bir tık sesi duyuldu ve Afrika haritası fotoğraflanmıştı.
Pateley makineyi geri koyarken farkında olmadan hızlı bir rahatlama nefesi aldı. Bir çarşaf kadar bembeyaz olan Sir William, dehşet içinde ellerini indirdi.

"Aman Tanrım! Ne yaptın? Fotoğrafını çektin mi?"

"Evet," dedi Pateley, kendi heyecanını kontrol etmeye çalışarak ve
bir çabayla her zamanki tonunu geri kazanarak. "Hepsi bu, teşekkür ederim. Bu
en basit çizim biçimi."

"Çizim! Bununla ne yapacaksın?" dedi Sir William, dehşet içinde.

"Buna bağlı," dedi Pateley. "Bunu nasıl ve ne zaman en iyi şekilde kullanabileceğimi görmeliyim."

"Yemin ettin," dedi Sir William titrek bir şekilde, "nereden aldığını
söylemeyeceksin. "

"Elbette yapmam," dedi Pateley, yavaş yavaş her zamanki güçlü
yürekliliğine dönerek. "Şimdi, _sen_ nereden aldın diye sorabilir miyim?"

"Onu oradan aldım," dedi Sir William, masayı işaret ederek. "Bir köşesi dışarı
çıkıyordu."

"Tekrar yerine koymanı önerebilir miyim?" dedi Pateley.

"Aman Tanrım, evet!" dedi Gore. "Unutmuştum." Ve gergin bir şekilde
katladı ve masanın yarığından aşağı attı.

"Ha, bu daha güvenli," dedi Pateley, kısa bir kahkaha atarak. "Bunlar yüzünden kafanı kaybetmemelisin," ve tekrar sokağa doğru hızla bir bakış attı. "Şimdi gitmeliyim. Doğrudan Şehre gidiyorum ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim" dedi ve devam ettikçe tavrı daha da vurgulu hale geldi, sanki bir itiraza cevap veriyormuş gibi. "Bir yükseliş ihtimaline karşı 'Ekvator' hisselerinin tamamını ve belki de
Cape'den Kahire'ye kadar bir kısmını satın alacağım ve sonra göreceğiz. Şimdi, ben de senin için bir şey yapamaz mıyım? Sen de yükseliş ihtimaline karşı bir şey satın almaz mısın?"

Sir William bir sandalyeye gömülmüştü. Başını salladı.

"Düşünmek için çok yorgunum," dedi. "Bilmiyorum."

"Pekala, sen bana bırak," dedi Pateley, "ve senin için bir şey yapacağım--ve işler düşündüğümüz gibi giderse, önümüzdeki haftaya kadar tüm Londra'nın kayıplarını iki veya üç katına çıkarabilecek bir konumda olacaksın. Neler olduğunu ve neler başarabildiğimi sana bildireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Sir William yine güçsüzce.

"Haberler seni yakında canlandıracak," dedi Pateley elini sıkarken içtenlikle.
"Hayır, kalkma; ben kendi yolumu bulabilirim. Hoşça kalın." Ve bir an sonra pencerenin önünden geçti, Knightsbridge'e doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

Sir William, son birkaç dakikanın heyecanıyla çok bitkin bir şekilde, tavana bakarak,
ne olduğunu tamamen fark edemeyecek kadar sırtüstü uzanmış bir şekilde duruyordu,
ama geri dönüşü olmayan, son derece önemli bir şey yaptığına dair belirsiz, acı dolu bir bilinçle. Ama bunun sonucunun ne olabileceğini düşünmeye çalışmak bile
kalbi öylesine çarpıyor ve başı öylesine dönüyordu ki
yapabildiği tek şey,
gücü yettiği kadar çaba harcayarak bunu ondan uzaklaştırmaktı.
Öyleydi ki, Rachel, Sloane Caddesi'ndeki bir alışveriş gezisinden birkaç dakika sonra neşeyle geldiğinde, ona tüm küçük işlerini ve sokakta tanıştığı bazı tanıdıklarını anlatmak için can atıyordu.
Ona baktı ve gülümsemeye çalıştı.

"Baba--baba--sevgili baba!" dedi şaşkınlık. "Ne oldu?
İyi değil misin?"

"Evet, evet," dedi gergin bir şekilde, normal sesine benzer bir
şekilde konuşmaya çalışarak. "Yorgunum, hepsi bu."

"Çok uzun zamandır ayaktasın," dedi endişeyle.

"Sanırım o değil," dedi.

"Ama Frank nerede?" diye sordu Rachel. "Elbette, seninle birlikte olduğunu
düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktım. Yalnız olacağın aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Lord Stamfordham geldi," dedi Sir William, kendisini dehşete düşüren bir şeye yaklaşmaya zorlanmış ve yüzüne bakmaya
cesaret edemeyen biri gibi hissederek. "Frank onunla birlikte dışarı çıktı."

"Lord Stamfordham! Tekrar!" dedi Rachel hayretle.

"Evet," dedi Sir William, gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslanarak, sanki
şaşkınlık veya hayrete, dahası açıklama girişimlerine harcayamayacak kadar zayıf gücünü harcayamıyormuş gibi. Ve Rachel ona bakarken, onun endişesi diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.

"Canım," dedi, "lütfen kendi odana geri dön. Hadi
şimdi yukarı çıkalım."

"Hayır, hayır," dedi Sir William hemen, Rendel'in dönüşünü mutlak bir dehşetle düşünmesine rağmen, darbenin inmesini beklemeden
en kötüsünü hemen bilmenin daha iyi olacağını hissederek.
"Rendel gelene kadar bekleyeceğim."

"Ama hemen sana doğru gelecek," diye ısrar etti Rachel. "Şimdi yukarı gel, sevgili
baba."

Ancak o anda, Rendel'in dönüşünü bekleyip beklememeleri gerektiği sorusu onlar için halloldu, çünkü ön kapıda anahtarının
döndüğü duyuldu. Odaya, zaferin kanatlı bir habercisi gibi, çevresinden ve hızla ilerlerken geçtiği yoldan habersiz bir şekilde girdi. Rachel ona baktı ve
dudaklarına gelen soruyu veya babasının durumuyla ilgili herhangi bir sempati çağrısında bulunmaktan kaçındı.

"Biraz yazıyı bitirmem gerek," dedi Rendel, gözle görülür bir çabayla düşüncelerini geri getirerek. Ve hemen yazı masasına gidip
saat zincirinin anahtarıyla açtı. Sir William bakmaya cesaret edemedi.
Kağıdı aceleyle geri koyduğunda ne olduğunu hatırlamaya çalıştı; kağıdın yarığa takılıp takılmadığını veya düzgünce girip diğerlerinin arasına düşüp düşmediğini merak etti. Bir
duraklama oldu, bu sırada doğruldu ve sandalyesinin kollarını kavradı,
sanki hayat boyu dinliyormuş gibi. Görünüşe göre hiçbir şey olmamıştı. Rendel sandalyesini çekti ve tekrar meşgul bir şekilde yazmaya başladı. Sir William tekrar geriye düştü ve rahatlama selinin onu sardığı anda gözlerini kapattı, Rachel sessizce yanında oturuyordu, elini nazikçe onun üzerine koydu. Rendel yazmaya devam etti, elinde getirdiği
birkaç kaba kalem notundan kopyaladı, sonra zili hızla çaldıktan sonra her şeyi bir pakete koyup sıkıca kapattı.

"Bunun hemen Lord Stamfordham'a ulaştırılmasını istiyorum," dedi, hizmetçi odaya
girerken. "Ve Thacker, lütfen sen de onunla git.
Çok önemli ve kendi eline verilmesini istiyorum.
Eğer orada değilse lütfen bekle."

"Evet, efendim," dedi Thacker, değerli paketi alıp, merak ve heyecanın gizli bir heyecanıyla
ayrılırken.

Rendel masanın kapağını indirdi, bunu yaparken derin bir nefes aldı, sanki hemen önündeki büyük çiti
aşmış ve bir sonrakine hazır biri gibi. Sir William'ın nefesi
hemen gelip
hemen gidiyordu.

"Korkarım ki satranç için pek uygun görünmüyorsunuz, Sir William," dedi
kayınpederinin bitkin kaygılı ve hastalıklı bakışıyla
etkilenerek.

"Hayır," dedi Sir William güçsüzce, "bugün olmaz, korkarım."

"Sizi böyle gördüğüm için üzgünüm," dedi Rendel. "Yukarı çıkmanıza
yardım edeyim. Ben sizi terk ettiğimden beri ne yapıyorsunuz? Aşağı indiğinizden
bu kadar iyi görünmüyorsunuz."

"Kendimi biraz halsiz hissediyorum," dedi Sir William. "Şimdi gidip dinlenmem
daha iyi olur belki." Ve Rendel'in koluna yaslanarak ve Rachel'ı endişeyle takip ederek yukarı çıktı.

BÖLÜM XV

Gece Sir William Gore için yavaş ve huzursuz geçti, ancak
tamamen bitkin bir şekilde uyuyordu ve uyumadığı zamanlarda bile
yarı koma halindeydi, ne olduğunu net bir şekilde algılayamıyordu.
Ama rüyalarında günün bir çeyrek saatini tekrar tekrar tekrar tekrar yaşadı, her zaman aynı sonuçla, her zaman aynı beklenmedik, korkunç, utanç verici
felaket hissiyle, ki bu onu tamamen aşağılanmaya götürecekti. Sabah olduğunda ve sonunda başka bir günün hayatına uyandığında hala kalan izlenim buydu. Tekrar tekrar orada yatarken durumu gözden geçirdi, Pateley'nin sözleri kulaklarında çınlıyordu, bakışları önündeydi. Haritanın fotoğraflandığını fark ettiği anda onu saran o mutlak hastalık hissini tekrar hissetti,
sanki sokaktaki bir adama vermiş gibi kendi gücüyle
geçiyordu. Herhangi biri gerçekten de, belirli bir durumda "yanlış" bir şey yaptığını, bu kelimeyi ölçülemez bir şekilde nitelemeden, diğer insanların onun eylemini etiketleme biçimine karşı gizli bir kızgınlık duymadan, en derinlerinde kabul eder mi? Dünyada, belirli bir eylemin tarihini bile bildiğini iddia eden tek bir kişi vardır. Bağlamından koparıp almanın kendisi onu yanlış bir orana sokuyor, sanki kasıtlı, ayrı, kendi başına tamamlanmış bir şeymiş gibi düşünmek, ona yol açan her şeyden, koşulların karmaşıklığından ve baskısından ayrı. Sir William, bir önceki gün olan her şeyi tekrar tekrar zihninde canlandırarak, eylemlerinin başkalarına hangi açıdan görüneceğini anlamaya çalışıyordu - tekrar tekrar, ta ki her şey bulanıklaşana ve kendisinin hangi açıdan göründüğünü bilemeyene kadar. Kendisini geçici bir dürtünün oyuncağı haline getiren Kader'e, Şans'a çaresizce öfkelendi. Sonra öfkesi için bir nesne bulma zorunluluğuyla, düşünceleri önce onu bu kadar feci bir etki için kullandığı bilgiyi edinme pozisyonuna getiren Rendel'e, sonra da onu ondan alan Pateley'e yöneldi. Hayatında genellikle aşağılanma ve cezalandırılmaya aşina olan bir çocuk için, suçunun keşfedileceği anın yaklaştığını görmek yeterince tatsızdır: ancak yaşlılığa yaklaşan, onurlu ve saygı duyulan bir adam için aniden kendini gizleyecek bir şeyi olduğu, yargılanmaktan ve daha genç bir adamın kınamasına maruz kalmaktan gerçekten korktuğu bir konumda bulmak korkunçtur. Ve o anda Gore sanki elinin böyle bir yıldırım fırlatabileceği adamdan neredeyse nefret ediyormuş gibi hissetti. Sonra düşünceleri Pateley'e, Şehir'deki operasyonlarının olası sonucuna yöneldi. Kendisinin aniden hayatına soktuğu diğer daha büyük kaygıda, "Ekvator"un yeterince önemli olan o ilk kaygısı neredeyse gözden kaybolmuştu. Sonuçta maden bir altın madeni mi olacaktı? Pateley ne yapabilecekti? Yükümlülüklerini karşılayacak kadar para kazanabilecek miydi? ve bunların ne anlama gelebileceğini hatırlamaya çalışırken başı dönüyordu.

Bu arada, Rendel, kayınpederinin veya daha doğrusu bir önceki geceki kendi zihninden çok farklı bir zihin
çerçevesinde, canlı bir beklenti heyecanıyla, bir şeylerin olacağı, her şeyin olabileceği hissiyle, hayata bir gözetleme kulesinden bakan, şans ve koşulları bekleyen, kendinden emin ve iyi donanımlı, hiçbir şüphe duymadan bekleyen biri gibi bakıyordu. Gün kaderle doluydu: kendisi için yeni gelişmelerin devam edebileceği bir gün, bir önceki gecenin heyecanı, ön planda olma hissi, aslında iki devin arasında önde aceleyle ilerleme hissi. Yemek
odası, içeri girdiğinde güneş ışığıyla parlıyordu ve sabah ışığında Rachel oturmuş, odaya girdiğinde ona gülümseyerek bakıyordu.

"Gerçekten ne kadar mükemmel bir dünya!" dedi Rendel, odaya
geldiğinde.

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı.

"Bu sabah çok iyi görünüyorsun," dedi Rendel, ona bakarak, "bu da çok güzel olduğu anlamına geliyor."

"Kendimi özellikle güzel hissetmiyorum," dedi Rachel, gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle.

"Öyle değil mi? Görünüşün hakkında hiçbir yanılsamaya kapılma," dedi Rendel. "Lütfen kendini sıradan biri sanma."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Rachel, çayı koymaya başladığında.

"Neyin var senin?" dedi Rendel. "Dünyada ve görünüşünde ne kusur buluyorsun?"

"Babam konusunda endişeliyim," dedi sesi, kelimelerin ardında yatan
gerçek kaygıyı anlatıyordu. "Dünkü kadar iyi olduğunu sanmıyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Rendel, daha ciddi bir şekilde. "Çok üzgünüm. Sorun nedir?"

"Aklıma gelmiyor," diye cevapladı Rachel. "Dün öğleden sonra çok fazla şey yapmış olabilir."

"Kesinlikle çok yorgun görünüyordu," dedi Rendel.

"Çok," dedi Rachel, "ama nedenini hayal edemiyorum. Öğleden sonra boyunca tamamen sessizdi. "

"Bugün onunla sen ilgilen," dedi Rendel, sesindeki neşeli güveni
yok edemeyerek.

"Elbette," dedi Rachel.

"Oh, o yine iyi olacak, korkma," dedi Rendel. "Çok
karamsar bir bakış açısına sahip olmamalısın."

"Bu sabah kesinlikle neşeli bir bakış açısına sahip olmaya meyilli görünüyorsun," dedi Rachel, her şeyin yolunda olduğuna yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Evet, öyle," dedi Rendel. "Şunu söylemeliyim ki, yaygın olan
aksine
görüşe rağmen, bu sabah evrenin düzeninin tamamen doğru olduğunu söylemeye meyilliyim; tam da benim zevkime göre.
Güneş ışığı, kahvaltım ve karım----"

"Dahil edildiğim için mutluyum," dedi.

"Ve yaşanacak bir gün. Bir adam daha ne isteyebilir?"

"Muhtemelen isteyebileceğin her şeye sahipmişsin gibi geliyor,
kesinlikle," dedi Rachel, ona gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi Rendel, düşünerek, "eğer gerçekten öyleyse. Gerçek
mutluluk, elde edebileceğin her şeyi istemektir. Bu,
en iyi şeydir."

"Ve bence o kadar da zor değil," dedi Rachel.

"Emin değilim," dedi Rendel. "Hayata tutkuyla tutunmanın
kolay bir şey olduğundan emin değilim. Bazı insanlar
bir flopla onu sürekli
bırakıyorlar. Ama bu sabah her neyse, onu
sıkı tutabileceğimi hissediyorum. "Şu anda dünyada yer değiştirebileceğim bir yaratık olduğuna inanmıyorum," diye devam etti, ateşli umudunun ve amacının gücü her zamanki çekingenliğini kırarak.

"Bugün çok heveslisin, Frank," dedi.

"Şey, insan heves olmadan pek bir şey yapamaz," dedi Rendel, kahvaltısına
memnun bir havayla devam ederek, "ama hevesle dünyayı yerinden oynatabilir."

"Bunu mu yapacaksın?" dedi Rachel.

"Evet," dedi Rendel başını sallayarak.

"Frank, acaba büyük bir adam olacak mısın?"

"Bundan şüphe edebilir misin?" dedi Rendel.

"Bir gün," dedi, "bir tür Lord Stamfordham olsaydın."

"Bu biraz uzak bir ihtimal," diye cevapladı. "Bu arada, bu sabah gazetelerin
nerede olduğunu merak ediyorum? "Neden bu kadar geç kaldılar?"

"Doğrudan gelecekler," dedi Rachel. "Geç kalmaları çok iyi bir şey, bir kez olsun ne olduğunu bilmeden kahvaltını huzur içinde yiyebilirsin."

"Bu," dedi Rendel gülümseyerek, "geleceğin büyük bir adamın karısı için uygun bir ruh hali değil."

"Tek şey," dedi Rachel, "eğer büyük bir adam olursan, senin için uygun bir eş olmam gerektiğini düşünmüyorum. Politika konusunda çok aptalım, sence de öyle değil mi? Şeyleri doğru düzgün anlamıyorum."

"Bence sen tam olarak istediğim türden bir eşsin," dedi Rendel, "ve bu benim için yeterli. Senin anlaman için gereken tek şey bu. Gerçekten anladığına inanmıyorum."

"O zaman," dedi yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, "politikayı benden daha çok sevmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim," dedi Rendel, tutkulu inancını anlatan hafif bir ton değişikliğiyle. "Keşke seninle kıyaslandığında,
benim için hiçbir şeyin önemli olmadığını anlayabilseydin."

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey yok," dedi Rendel ona bakarak, "sana feda etmeyeceğim hiçbir şey yok - kariyerim, hırslarım, istediğin hiçbir şey."

"Beni bu kadar sevmene sevindim," dedi, "ama senin fedakarlık yapmanı istemiyorum," ve bilinçsizce, Rendel'in onun uğruna her gün yapması gereken küçük fedakarlıkların, belki de kahramanca olmayan bir yönün sayısından bahsetti.

Bu sırada Thacker sabah gazeteleriyle içeri girdi ve Rendel'in dirseğinin yanındaki
masaya yatırıldı.

"Şimdi mutlusun," dedi Rachel hafifçe. "Şimdi kendini
gazetelere gömebilir ve benim söylediklerimi dinlemeyebilirsin."

"Acaba Stoke Newton ve ihtiyar Crawley'nin istifasıyla ilgili bir şey var mı," dedi Rendel, onun tavsiyesini dinlemeye oldukça hazır bir şekilde. "Sanırım şu anda hayata pek de neşeli bir
bakış açısıyla bakmıyor, zavallı ihtiyar. Ah,
rafta olmaktan ne kadar da nefret ederdim!"

"Şu an için öyle olacağını sanmıyorum," dedi Rachel. Ve sonra Rendel, sandalyesini masadan biraz uzaklaştırarak kağıtları iyice açtı ve onları tek tek taramaya başladı, koşulların
kendinden emin bir şekilde haberdar hisseden adamın
hafif ve keyifli heyecanıyla. Sonra, _Arbiter_'ı eline aldığında, gözü aniden nefesini
kesen bir başlığa takıldı. Bu neydi?
Kağıdı bir çığlıkla
bıraktı.

"Nedir bu, Frank?" dedi Rachel irkilerek.

"Aman Tanrım! Bunu neden yaptılar?" dedi, kontrol edilemez bir heyecanla
ayağa fırlayarak.

"Ne yaptılar?" dedi Rachel.

"Ne, duyurdular--Lord Stamfordham'ın-----" Kağıdı tekrar kaptı ve hevesle baktı. "İnanılmaz! Ve harita da, tam da harita, bu aşamada! Eh, yemin ederim ki bu sefer bir hata yaptı, inanıyorum." Ve hâlâ gördüğü şeyin tamamını anlamaya çalışıyormuş gibi kağıda bakıyordu.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Thacker içeri girdi.

"Sir William sizden biraz aptal kağıt istememi istedi, hanımefendi,
lütfen," dedi, "üzerinde çizgiler var."

"Aptal kağıt mı? Ne yapıyor?" dedi Rachel endişeyle.

"Yazıyor, hanımefendi," dedi Thacker. "Hesap yapıyor gibi görünüyor."

"Ah, keşke yapmasaydı!" dedi Rachel. "Gidip görmeliyim. Aptal kağıt
kendim getireceğim, Thacker. Frank, çalışma odanda bir tane var,
değil mi?"

"Ne?" dedi Rendel, hâlâ az önce gördüklerine dalmış, konuşmalarını
sadece belli belirsiz duymuştu.

"Biraz aptal kağıt," diye tekrarladı. "Çalışma odanda bir tane var mı?"

"Evet, evet, yazı masamda," dedi dalgın dalgın.

Rachel hızla odadan çıktı. O anda hol kapısının zili şiddetle
çaldı. Rendel irkildi ve pencereye gitti. Kendini
içinde bulduğu yoğun gerginlik evresinde, her beklenmedik ses
anlatılmaz bir anlam taşıyordu, ama bunun ne anlama geldiğine hazırlıklı değildi: Lord Stamfordham sokakta, atından iniyordu.
Stamfordham her sabah sekizden dokuza kadar, tek başına ve gözetimsiz olarak ata binmeye alışmıştı. Thacker atı tutmak için aceleyle dışarı çıktı. Rendel
onu takip etti ve Stamfordham'la kapının önünde buluştu. Hızla holün karşısındaki çalışma odasına doğru ilerledi ve kapıyı kapattı. İkisi de içgüdüsel olarak selamlaşmanın gereksiz olduğunu hissetti.

"Hakem'i gördün mü?" dedi Stamfordham.

"Evet," dedi Rendel, hevesli bir beklentiyle doğrudan yüzüne bakarak.

"Ben de," dedi Stamfordham, "Alman Büyükelçiliği'nde. Evden ayrılmadan önce görmemiştim, ama köşede bir poster gördüm ve ne anlama geldiğini sormak için
doğruca Bergowitz'e gittim; o da benim kadar
karanlıkta."

"Karanlıkta!" dedi Rendel, ona şaşkınlıkla bakarak. "Ne! Ama--yayınlayan
sen değil miydin?"

"_Ben_ mi_ yayınlıyorum?" dedi Stamfordham. "Yayınladığımı mı düşündüğünü söylüyorsun?"

"Elbette yaptım! Başka kim?" dedi Rendel.

"Başka kim?" diye tekrarladı Stamfordham. "Sana bunu sormak için buraya geldim."

"Bana sormak için mi?" dedi Rendel, şaşkın bir şekilde. "Nereden bileyim? Paketi mühürleyip Thacker'a verdiğimden beri o kağıtları görmedim."

"Ve ben aldım," dedi Stamfordham, "mühürlenmiş ve bozulmamış bir şekilde ve
kendim açtım ve o zamandan beri de yanımdan ayrılmadı."

"Ama Alman Büyükelçiliği'nde," dedi Rendel, "telgrafla gönderildiğinden beri...?"

"Röportajın içeriği telgrafla gönderildi," dedi Stamfordham, "ama
harita değil --_harita değil_," dedi vurgulayarak. "Bu haritayı
Bergowitz, siz ve benden başka kimse görmedi. Bergowitz'den şüphelenmek oldukça saçma olurdu, o da benim kadar gerçekten geri çekilmiş --benim aracılığımla dışarı çıkmadığını biliyorum ve bu yüzden----" durakladı ve
Rendel'in yüzüne baktı.

"Ne!" dedi Rendel, bir tür çığlık atarak. Korkunç bir ışık, inanılmaz bir yorumlama onun üzerine doğmaya başlıyordu. "Bunun
benim_ aracılığımla olduğunu düşünemezsin?"

"Başka ne düşünebilirim?" dedi Stamfordham--Rendel hala ona
şaşkınlıkla bakıyordu--"çünkü onları sana emanet ettikten sonra kağıtlar
görünüşe göre tekrar benimkine geçene kadar oradaydı? Onları
kendim sana getirdim. Elbette şimdi bunu yapmamam gerektiğini görüyorum, ama nasıl hayal edebilirdim ki----"

Rendel aceleyle sözünü kesti.

"Lord Stamfordham, benden başka hiç kimse o kağıtlara erişemezdi. Odadan çıktım, doğru," ve bir önceki günkü olayların sırasını zihninde hızla gözden geçirdi, "belki kısa bir yarım saatliğine, siz buraya geri döndüğünüzde ve ben sizinle dışarı çıktığımda, ama odadan çıkmadan önce, yazı masamın kapağını yayla kapattığımı ve kapalı olup olmadığını kontrol ettiğimi ve sonra geri döndüğümde kendim açtığımı net bir şekilde hatırlıyorum."

"Odada başka biri var mıydı?" dedi Stamfordham.

"Evet," dedi Rendel ve aklına aniden, eğlendirildiği anda
silinecek bir fikir geldi, "Sir William Gore."

"Gore?" dedi Stamfordham, Rendel'e bakarak ama kayınpederi hakkında herhangi bir yorum yapmaktan kaçınarak.

"Bu tamamen imkansızdı," dedi Rendel kararlı bir şekilde, Stamfordham'ın söylenmemiş sözlerine yanıt vererek, "kağıtlara ulaşmış olması; çünkü, sana söylediğim gibi, geri döndüğümde tam olarak bıraktığım yerdeydiler ve bu şey bu çok karmaşık anahtarla kilitlenmişti ve o da
zincirinde asılı olduğunu gösterdi."

"Açıkça görülüyor ki," diye tekrarladı Stamfordham, "birisi
sizin bilginiz olsun veya olmasın
onu ele geçirmiş olmalı. Dün seni uyarmıştım, hatırlarsın, senin--ev halkından herhangi birini
güvenine alman konusunda."

"Ve ben yapmadım," dedi Rendel, ne demek istediğini kavrayarak. "Karım
yazdırmam gereken
kağıtlara sahip olduğumu bile bilmiyordu. Şimdi de
bilmiyor."

Stamfordham bir an durakladı. Sessizliği ne anlama gelirse gelsin, Rendel'in karısını kelimelerle suçlayamazdı. Sonra sert bir şekilde konuştu.

"Rendel," dedi, "olay hangi yolla olduysa,
nasıl olduğunu bilmeliyiz. Bir açıklamam olmalı."

Rendel konuşamayacak kadar güçsüzdü.

"Çünkü görmelisin," diye devam etti Stamfordham, "bunun ne kadar korkunç bir felaket olabileceğini - tehlike henüz bitmedi, aslında, meslektaşlarımın bunu kamuoyuna daha önce anlatmış olmasına göz yumacak kadar güçlü olabilirim ve ülke de yabancı güçlerin aynısını yapması için yeterince güçlü olabilir. Ama kişisel bir mesele olarak, bunun nasıl ortaya çıktığını bilmeliyim ve tekrar ediyorum, bir açıklamam olmalı. Kendi iyiliğin için açıklaman gerek."

Rendel, sanki yer ayaklarının altında sallanıyormuş gibi hissetti.

"Deneyeceğim," dedi, hâlâ çılgın bir rüyanın içindeymiş gibi hissederek.

"Soruşturma yaptığınızda," dedi Stamfordham, hala kısa bir emir tonuyla konuşarak, "gelip bana sonucu söyleseniz iyi olur. Ben saat on ikiye kadar Dışişleri Bakanlığı'nda olacağım."

"On ikiye kadar. Çok iyi," dedi Rendel, kendisi ile o an arasında karanlık bir uçurum varmış gibi hissederek. Mekanik bir şekilde Lord Stamfordham'ı dışarı çıkardı ve ikincisi binip uzaklaşırken ayakta durdu. Sonra eve geri döndü.

BÖLÜM XVI

Önce yemek odasına girdi -Rachel hala yukarıdaydı- ve _Arbiter_'ı tekrar aldı, içinde gördüklerinin bu yeni, korkunç yorumuyla ona baktı. İşte oradaydı, bir adamın mahkum edildiği en lanet olası kanıt, kendisinden ve iki müdürden başka kimsenin görmediği, kabaca doğru olsa da yine de şüphe götürmez bir şekilde, evdeki tek kişinin sahip olduğu kağıttan yeniden üretilmiş harita. Pateley'nin bir girişiminde evrilen kısa ama temkinli yorumlara aceleyle döndü, ancak yine de gerçeğe çok yakındı.
Pateley gerçekten de cesur bir oyun oynamıştı, ancak bunu her zamanki gibi
ustalıkla ve dikkatli bir şekilde oynuyordu. Rendel, umutsuzlukla
kâğıdı yere attı, sonra ellerini sıktı. Eğer bir
kadın olsaydı, saf sefalet ve ajitasyondan ağlardı. Ama ellerini umutsuzlukla sıkmanın bir faydası yoktu; geçen her an, olanların gerçeğini öğrenmek, kendini o şüphe kabusundan
arındırmak için kullanılmalıydı.

Aceleyle koridordan çalışma odasına doğru yürüdü, orada keşfe yardımcı olabilecek bir öneri olabileceğini hisseden birinin içgüdüsüyle. Yazı masası kilitliydi. Denedi, salladı.
Garip bir
yapımda olan anahtar her zaman saat zincirinde asılıydı.
Anahtarı olan biri dışında, masanın açılması
imkansızdı. Dün ne yapmıştı? Ne olmuştu? Ve oturdu
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, düşüncelerini yoğunlaştırdı, her olayı hatırlamaya çalıştı. Stamfordham ilk kez gelip ona kabataslak notları ve
haritayı verdiğinde, Rendel, yalnızdı. Hiç şüphe yoktu. Ondan sonra kim geldi? Rachel mı? Hayır, Rachel kağıtlarla birlikte odada bulunmamıştı, sadece Rendel paketi mühürlerken. Ayrıca, Rachel'ın elinde yüz tane sır olsaydı, bunlar onunkiler kadar güvende olurdu. Sonra kendini yakaladı - sonuçta kendisinden şüpheleniliyordu - böylece imkansız fikir, görünüşe göre, eğlendirilebildi. Sonra aklına Sir William Gore geldi, ancak hemen aklından çıkardı, çünkü kağıtlar Rendel'in yazı masasında kilitli olduğundan, Sir William için sanki birkaç dairenin duvarlarıyla ondan ayrılmışlar gibi erişilemez olmalıydılar. Ve kesin olan bir şey vardı: Gore, onu kullanabileceğini varsayarak, bir yedek anahtar almamıştı. Rendel, "O bile," diye düşündü, "bunu yapmazdı." Rachel'ın merdivenlerden hızla inip yemek odasına girdiğini duydu, sonra hızla koridordan geçerek
çalışma odasına geldi.

"Ah, işte buradasın, Frank," dedi. "Babam----" sonra
anlaşılan acı dolu düşüncelere gömüldüğünü görünce sözünü kesti,
konuşurken irkilerek kendine geldi. "Bir şey
mevcut mu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Rendel, çabalayarak konuşarak.

"Önce sana bir şey sorabilir miyim?" dedi Rachel aceleyle. "Babam için biraz aptal kağıt istiyorum. Bu sabah çok huzursuz, çok
sabırsız."

"İçeride--sana söylemiştim, değil mi?" dedi Rendel, arkasını dönüp
masasının yanındaki çekmecelerden birini işaret ederek.

"Şu çekmecede!" dedi Rachel. "Ne kadar da aptalım! Bunu
düşünmedim. Üst kısımda olduğunu ve oradan sadece bir sayfa çıkarabildiğimi
düşündüm."

"Üst? Üst kilitli değil miydi?" dedi Rendel hemen, tüm düşüncesi önündeki soruna odaklanmıştı ve masanın o kısmı onu
bu kadar yakından etkileyen dramada rol oynamış olmalıydı.

"Evet, öyleydi," dedi Rachel gülümseyerek, "ve açamadım ama
çizgili kağıdın küçük bir köşesi dışarı çıkmıştı, bu yüzden çektim ve
çıktı."

Rendel irkildi ve ona baktı.

"Çok tatlı ve basit," diye ekledi.

"Evet," dedi Rendel, onu şaşırtan bir enerjiyle. "Elbette
kolayca çıkar."

"Frank," dedi şaşırarak, "bu ne? Çıkarmama aldırmadın, değil mi?"

"Elbette hayır; senin bir şey yapmana aldırış etmiyorum--sadece--ben
bu şekilde
yazma masamdan bir şeyler çıkarılabileceğini fark etmemiştim."

"Bir dahaki sefere onları daha da içeri sokmayı unutmamalısın," dedi Rachel
hafifçe, yönlendirildiği ve
birkaç sayfalık kağıt aldığı yan çekmeceyi tekrar kapatırken. "Hemen
geri döneceğim."

"Bir dakika," dedi Rendel. "Lord Stamfordham buradaydı."

"Lord Stamfordham! Yukarı çıktığımdan beri mi?" dedi Rachel, tamamen şaşkınlıkla
hareketsiz durarak.

"Evet," dedi Rendel. "Bildiğim bazı gizli bilgiler
gazeteye girdi ve bu sabah yayınlandı."

"Ah, Frank, ne korkunç!" dedi Rachel. "Nasıl oldu?
Umursuyorlar mı?"

"Evet, umursuyorlar," dedi Rendel. "Gazetede gördüğün şey bu muydu," dedi Rachel, "seni bu kadar heyecanlandıran?"

"Evet," dedi Rendel.

"Aklıma gelmiyor," dedi Rachel, elini kapının koluna koymuş bir şekilde, diğerlerinin en az güven veren tavrıyla. "Kim çıkardı?"

"Bizim bilmek istediğimiz bu," dedi Rendel. "Lord Stamfordham bunu sormak için buraya geldi."

"Sanırım o senin olduğunu düşünmüyor," dedi Rachel, saçma öneriye gülümseyerek.

"Oldukça mümkün," dedi Rendel, bu ifadeye doğru ilerleyebileceğine dair belirsiz bir fikirle, "yapabilir de--yapabilir."

"Ne!" dedi Rachel, gözlerini kocaman açarak. "Frank! Ne kadar saçma!"

"Bana öyle geliyor," dedi Rendel ciddi bir şekilde.

"Çok saçma!--Hemen aşağı ineceğim," dedi Rachel özür dilercesine. "Babamı bekletmek istemiyorum."

"Ona hiçbir şey söyleme," dedi Rendel, "az önce sana
söylediklerim hakkında."

"Ah, hayır, kesinlikle söylemeyeceğim," dedi Rachel. "Bugün onu
heyecanlandıracak hiçbir şey olmamalı," ve hızla yukarı çıktı.

Rendel, kapı arkasından kapanırken, bir an için, tek başına gemi kazası geçirmiş, bir geminin kendisine yaklaştığını ve sonra ona yardım
getirmeden neşeyle yoluna devam ettiğini görmüş bir adam gibi hissetti. Ne yapmalıydı? Tekrar
durumu kavradı ve yüzüne baktı. Ama şimdi Rachel tarafından
yeni bir ışık tutulmuştu. Bir kağıt, ona gösterdiği şekilde çıkarılabilseydi, Gore'un haritayı aynı şekilde elde etmiş olması mümkündü, ancak Rendel'e göre, bunu yapmış olması koşuluyla, içinde bulunduğu durum göz önüne alındığında, bu sabah ortaya çıkması için yeterince erken harekete geçebilmesi
son derece düşük bir ihtimaldi. Bir an tereddüt etti, sonra daha fazla beklememeye karar verdi. _Arbiter_'ı aldı ve yukarı, Sir William'ın odasına çıktı. Rachel'ın dışarı çıktığını gördü.

"Ah, teşekkür ederim," dedi, kağıdı görünce. "Ben de tam onu ​​almaya
aşağı iniyordum. Babam görmek ister."

"Konuyu gündeme getirmeyi düşündüm," dedi Rendel. "Onunla bir an konuşmak istiyorum."

Rachel endişeli görünüyordu.

"Frank, dikkatli olacaksın, değil mi?" dedi. "Bu sabah hiçbir şeyi
tartışacak durumda değil."

"Söyleyeceklerimin beklemeyeceğinden korkuyorum," dedi Rendel. "Sanırım onunla yalnız konuşsam daha iyi olur." Ve Sir William'ın odasına girip kapıyı kapatmadan önce Rachel'ın gitmesini bekledi. Sabahlığına sarılı Sir William rahat bir
koltukta oturuyordu. Yanındaki masada rakamlarla kaplı birer kağıt vardı ve yanlarında Rendel içeri girdiğinde hemen görüş alanından çıkardığı, üzerinde kalın ve lekeli bir yazı olan bir mektup vardı. Mektupta onun adına Şehir'de gerçekleştirilen bazı başarılı finansal işlemlerden bahsediliyordu. Yüzü solgun ve bitkindi. Rendel'in odaya neredeyse dehşet ifadesiyle girdiğini görünce başını kaldırdı. Ancak bu ifade kızgınlıkla gölgelenmişti. O an aklında, damadı, inanılmaz bir şekilde, sanki, hayatını mevki, onur ve hak ettiği saygınlık içinde geçiren Sir William Gore'u, tamamen yalnız, soğuk bir fırtınaya, korkunç bir dünyaya, diğer insanların arasında dik yürümek yerine, kendi hatası olmadan, sırtında bir yük ile aceleyle, çömelerek, gözlemlenmekten, fark edilmekten korkarak, koşturarak götüren kaderin somutlaşmış haliydi. Bu yük neredeyse tahammül edilemezdi. Düşüncelerini dağıtmaya ve Pateley'den aldığı mektuba dayanarak hesaplamalar yaparak soğuk bir teselli bulmaya çalışıyordu, ancak tüm bu süre boyunca, arkasında Pateley'in işbirliğinin satın alındığı bedelin, kumların belirlenen zamanının dolmasıyla Rendel'le hesaplaşma anının gelmesi gerektiği düşüncesi buz gibi soğuk ve sarsılmaz bir şekilde yatıyordu. O kadar çok acı çekmişti, bu düşünce onu o kadar çok ele geçirmişti ki, kapı açıldığında ve Rendel sonunda içeri girdiğinde, o an bir tür rahatlama getirdi. Öte yandan Rendel, Sir William'ı çok yaşlı, çok beyaz ve güçsüz görünce, aniden amacının durdurulduğunu hissetti. Bu yaşlı adamın, yıpranmış, yakışıklı yüzü ve acınası derecede endişeli ifadesiyle, şeytani bir entrikada parmağı olması kesinlikle imkansızdı ve bunun olası olmadığı düşüncesi ona bir teselliyle geldi. Sonra şimşek kadar hızlı bir şekilde, bunun yerini hangi hipotezin alacağına dair bir şaşkınlık tepkisi geldi. Her neyse, yapılacak tek bir şey vardı: Gore'a hikayeyi bir an bile gecikmeden anlatmak.

"Günaydın, Sir William," dedi. "Bu sabah iyi olmadığınızı duyduğuma üzüldüm."

"Pek değil," dedi Gore, sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken ve istemeden
Rendel'in elindeki gazeteye bakarken.

"Hakem'i sorduğunuzu duydum," dedi Rendel.

"Evet, görmek isterim," diye yanıtladı Gore, "işini bitirdiğinde."

"Görmenizi istiyorum," dedi Rendel. "İçinde çok önemli bir şey var." Gore, kalbinde aniden bir sıkışma hissetti.
Hiçbir şey
demedi. "İşte burada," dedi Rendel ve ona,
büyük harflerle yazılmış çarpıcı başlıkları ve haritanın
kaba bir kopyasını gösterecek şekilde katlanmış kağıdı uzattı. Gore gazeteye baktı. Her şey gözlerinin önünden geçti; bir an için onu tuttu, ne söylemesi gerektiğini umutsuzca düşünmeye çalıştı,
ama hiçbir yerde demir atacak bir yer bulamadı.

"Bu çok şaşırtıcı," dedi sonunda. "Gördüğüm kadarıyla,
bu--bu İngiltere ile Almanya arasında Afrika'nın bölünmesi mi? Bu kadar mı? Bu sabah pek iyi göremiyorum."

"Bu kadar," dedi Rendel.

"Evet, bu çok önemli," dedi Gore, arkasına yaslanıp
kağıdın elinden kaymasına izin vererek. "En önemlisi," ve tekrar sessizleşti,
Rendel'in bir sonraki sözlerinin ne olacağını merakla bekledi.
Rendel, daha az telaşlı bir şekilde, onları dikkatlice seçmeye çalışıyordu.

"Çok üzgünüm," diye başladı, "siz iyi olmadığınızda sizi yormak ve endişelendirmek zorunda kaldığım için,
ama sizinle bunun hakkında konuşmam için özel bir nedenim var."

"Lütfen devam edin," dedi Gore kısık sesle.

"Dün öğleden sonra çalışma odamda neler olduğunu hatırlamak istememin özel bir nedeni var," dedi Rendel, "."

"Dün öğleden sonra mı?" dedi Gore. "Özel bir şey oldu mu?"

"Bilmek istediğim bu," dedi Rendel sakin ve sessiz bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Odaya girdiğin andan çıktığın ana kadar
tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalışırsan beni çok memnun edersin."

Gore kendini toparlamak için çabaladı. Ne yazık ki, olan her şeyi hatırlamada
hiç zorluk çekmedi - zorluk, çok iyi hatırladığını göstermek değildi.

"İçeri girdiğimde," dedi, sıradan bir tonda konuşmaya çalışarak,
"sen yazı masandaydın."

"Oldum," dedi Rendel onu izleyerek.

"Sonra bir koltuğa oturdum ve _Mayfair Gazette_'i okudum----"
ve durdu.

"Evet. Tüm bunları," dedi Rendel, "Elbette hatırlıyorum. Thacker içeri girdi ve bana Lord Stamfordham'ın orada olduğunu söyledi ve ben de dışarı fırladım, yaylı bir yay ile kapanan
yazı masamın silindir kapağını kapattım. Özellikle de içinde değerli kağıtlar olduğu için kapatmaya dikkat ettim."

"Gerçekten mi?" dedi Sir William, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Evet ve bunların arasında," dedi Rendel, sözlerinin etkisini izleyerek, "bir harita - bu sabah _Arbiter_'da yeniden basılan Afrika haritası."

"Yazı masanızda mı?" dedi Gore, titreyen dudaklarla.

"Evet, yazı masamda, oradan alınmış olmalı."

"Bu çok ciddi," diye kendini zorladı Gore.

"Çok ciddi," dedi Rendel, "göreceğiniz gibi. Geri döndüğümde
ve kağıtlar üzerindeki işimi bitirdiğimde onları kendim bir pakete koydum
ve Lord Stamfordham'a gönderdim. "

"Görünüşe göre haberciniz güvenilir değilmiş," dedi Gore kendine gelerek.

"Habercim Thacker'dı," dedi Rendel, "o kesinlikle güvenilirdir.
Lord Stamfordham bana paketi mührüm bozulmadan aldığını söyledi."

"Yine de," dedi Gore, "hizmetçilerin daha önce de Devlet sırlarını sattıkları biliniyordu."

"Ama Thacker değil," dedi Rendel. "Ancak, elbette ona soracağım; evdeki herkese sormalıyım, çünkü bu işi yapan, haritayı çıkaran
buradaki biri olmalı."

"Masanın kilitli olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, kilitliydi," dedi Rendel, "ama bu sabah öğrendim ki
kağıtlar kapağın altından çekilebiliyor. Rachel bu şekilde senin için bir
kağıt parçası aldı."

"Öyle mi?" dedi Gore, istemeden kanıt zincirinde bir halkayı sağladığını hissederek.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Rendel, "o kağıt masamdayken odada yalnızca bir kişi vardı, onu çıkarıp bakabilirdi ve görünüşe göre onu haksız yere kullanmış." Gore'dan duymayı beklediği soru gelmedi. Rendel bekledi, sonra devam etti, "O kişi sendin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Gore, doğrulup oturdu, rengi hızla gidip geliyordu.

"Sanırım sözlerim oldukça açık," dedi Rendel. "Yani, tüm
kanıtlar, dolaylı, kabul ediyorum, haritayı çıkarmış olmana işaret ediyor - eğer seni haksız yere suçluyorsam beni affetmelisin."

"Lütfen bu sıra dışı suçlamanın nedenlerini bana söyler misin?" dedi Gore.

"Evet," dedi Rendel, "Yapacağım." Ve giderek daha hızlı konuştu, sonunda özdenetimi tamamen yıkılmış ve duyguları tamamen ele geçirmişken, hayatlarında bir veya iki kez, sözlerine dikkat edenlerin, onları kontrolsüzce, bunaltıcı bir sel gibi akıtmaya
isteyenlerin şiddetli sevincini hissetti. "Kağıtlarla odada tek başınaydın; önyargıların
hepsi bize karşı; az önce, uygun bir yerde satılan bir Devlet sırrının değerinden kendin bahsettin; 'Ekvator'da işler çirkinleşiyor."

"İma mı etmek istiyorsun----" dedi Gore.

Rendel hemen sözünü kesti. "Hayır, ima etmek istemiyorum," dedi; "İma etmek
benim alanımda değil. Bunu söylemeye cesaret ediyorum. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bazen en beklenmedik insanların başına gelen o
sapkınlık, sapma anlarından birinde, buna ne ad verirseniz verin,
o kağıdı
çıkardın, boş bir meraktan, sanırım, ve ne olduğunu
öğrenip
Hakem'e_ gönderdin."

"İyi yaptın," dedi Gore acı bir şekilde, "beni suçlarken karını odadan uzak tutmakla. Yaşlı ve savunmasızım," dedi, dudakları titreyerek ve yine büyük bir kendine acıma duygusu onu ele geçirdi. "Cevap
veremem; genç bir adamın şiddetine karşılık veremem."

"Şiddet yanlısı olmaya hiç niyetim yok," dedi Rendel, hâlâ onu sarhoş eden bir tutkuyla konuşurken, "ama buna devam etmeliyim, çünkü Lord Stamfordham dibe çökene kadar rahat durmayacak ve onunla şaka
yapılacak bir adam değil. Ve savunmasız olmana gelince, aman Tanrım! En iyi savunman Rachel'ın sana olan güveni ve sana olan bağlılığı. Bu yüzden ona söylediklerimizi bildirmek istemedim. Senin yanılmazlığına olan inancı bana her zaman o kadar dokunaklı geldi ki, onun hatırına buna saygı duydum. Denedim -Tanrı
biliyor ki denedim!- tüm bu zaman boyunca senin için onun olmamı istediği şey olmaya çalıştım." Gore kıpırdandı; konuşacak durumda değildi. "Bu," diye devam etti Rendel, neredeyse bir sel gibi akan sözlerinin farkında olmadan, "güven ve dostluğun içi boş bir alay konusu olmasını sürdürmenin zamanı değil,
ve sana dürüstçe söylemek gerekirse,
onun sana olan inancını tamamen paylaşmadığımı söylemek daha dürüstçe olur. Her zaman, geri kalanımız gibi,
sen de bu dünyadaki diğer yanılabilir insanlardan ne daha iyi ne de daha kötüydün ve cesaret edip söyleyeyim, hepimiz gibi,
koşullar veya hatta ayartmalar tarafından şekillendirilmiş olabilirsin. Ve sana
açıkça söylüyorum ki, seni suçladığım şeyi yaptığına inanıyorum.
Nasıl, bilmek istiyorum. Bu, her halükarda, bir adamın bir diğerinden isteyebileceğinden fazlası değil."

Sir William, Rendel'in sözleri altında çaresizce kıvrandı ve kıvrandı. Keşif anı yaklaşırken hissettiği dayanılmaz rahatsızlık ve sefalet, kendisini eleştirmeye cesaret etmemesi gereken birinin elinde katlanmak zorunda kaldığı şeye karşı öfkeli bir kızgınlığa yerini bırakmıştı. Rendel orada dururken, açıkça kesilmiş yüzü sert ve katı, suçlamalar ve sitemler saçarken, Gore sanki genç adamın kendi hayatının tüm olumsuz etkilerini bünyesinde barındırdığını hissetti. Rendel sayesinde, kendisini bu korkunç çıkmaza sokmasının ölümcül fırsatı gelmişti, Rendel: İşlerin gidişatına göre en haksız yere, Gore'u bununla cezalandırmaya cesaret ediyordu. Daha fazla dayanamayacak kadar korkunçtu. O da, kalbinin ve ruhunun taştığı şeyin, konuşma. Rendel'in sert suçlama sözlerinin kulaklarında çınladığını duyduğunda, "Sana açıkça söylüyorum ki, bunu senin yaptığına inanıyorum," çaresizce ayağa kalktı.

"Peki," dedi, bir tür korkunç rahatlamayla tüm kısıtlamaları ve ihtiyatı rüzgara
atarak, "ya yapmış olsaydım?"

Rendel solgunlaştı.

"Yapmış olsaydın?" dedi. "O zaman sen mi yaptın?"

"Yapmış olsaydım," diye devam etti Gore hemen, "bu bir suç olmazdı. Bunun ne kadar kolay olduğunu bilemezsin. Sana
söylemeyeceğim--kendimi haklı çıkarmayacağım----" Ve kendi sözlerinden neredeyse hiç hatası olmadığına dair inancını
çekerek, kendini haklı çıkarma ihtiyacıyla devam etti.

"Sir William," dedi Rendel aceleyle, "söyle bana----"

"İnanç ve güven hakkında konuşmanız yeterince kolay," dedi Gore, ". Çocuğumun bana olan inancını kıskanmanıza gerek yok. Şimdi başka hiçbir şeyim kalmadı."
Ve iki adam birbirlerine bakarken, her biri ruhunda Sir William'ın her zaman yanında olan o zarif varlığın bir görüntüsünü gördü:
Bütün dünya onu suçlasa bile ona inanacak, onu haklı çıkaracak birinin. Rendel konuşmak üzereyken aniden durakladı.

"Hayat senin için çok kolay," diye devam etti Gore hızlı, titrek bir sesle.
Ah, her şeyi söylemenin verdiği rahatlama!

"Her şey senin için gayet açık, her şey seninle birlikte
başarıyor, genç ve önünde hayat var. Başına gelen şeylerin
düzeltilmesi için zamanın var."

"Şimdi bunların hepsini tartışmayalım," dedi Rendel, çabalayarak. "Söyleyebileceğimden daha önemli başka bir şeyden bahsediyoruz. Bana sadece sen söyleyebilirsin----"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Gore yüksek sesle, heyecanlı ve nefes nefese, soluk soluğa. "Bir gün yaşlandığında ve yalnız olduğunda -ve bu iki şey de
başkalarının başına geldiği gibi sana da gelebilir--tüm bunların benim için ne anlama geldiğini anlayacaksın."

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı Rachel, aceleyle içeri girerek. Rendel'in babasıyla görüşmesinin
bu kadar
uzun sürmesinden endişeli ve perişan bir şekilde tekrar yukarı kata çıktı ve heyecanlı ve öfkeli sesleri duyduğunda artık bu gerginliğe dayanamadı. "Nedir?"

Gore içeri girdiğinde titreyerek sandalyesine geri çöktü ve ona o an için konuşamayacağını işaret etti. Ona bir bakış
gerçekten öyle olduğunu göstermeye yetti.

"Ah, Frank!" "Ne yaptın? Onu heyecanlandırmamanı söylemiştim." diye bağırdı.

"Bekle, Rachel, bekle!" dedi Rendel, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, her şeyin tehlikede olduğunu hissederek. "Sir William, bana söyleyemez misin----?"

Gore başını güçsüzce salladı.

"Frank!" diye bağırdı Rachel, ısrarına şaşırarak. "Ah, yapma! Sana yalvarıyorum, ona daha fazla bir şey sorma. Frank! Onu şimdi
bırakman sorun olur mu? Ah, yapmalısın, yapmalısın, gerçekten. Ona bak!"

Sir William, bembeyaz ve bitkin bir halde, gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı. Rendel, babasının üzerine eğilen titrek endişeli yüzüne baktı, sonra yavaşça döndü ve odadan çıktı. BÖLÜM XVII

Rendel aşağı indi, ne yaptığının neredeyse farkında değildi, zihninde çılgın bir duygu
çatışması hüküm sürüyordu. Kendini çalışma odasına kapattı
ve bu kadar iğrenç bir şekilde iç içe geçmiş olan güdü ve davranış ipliklerini açıkça ayırt etmeye çalıştı. Kötü bir eylemin failini bulmak, onu mahkum etmek, yaptıklarını ona göstermek ve şüphelenilebilecek diğerlerinin masumiyetini kanıtlamak basit bir şey gibi geliyor, şüphesiz,
ve övgüye değer bir şey. Böyle bir yol, genel terimlerle
konuşulduğunda, topluma karşı yerine getirilmiş bir görevin övgüye değer ve sürdürülebilir bir hissini verir. Ancak gerçekte, düşündüğümüzden çok daha
karmaşık bir işlemdir. Kötülük yapan kişi, onu yargılamakta doğruluk duygumuz açısından ne yazık ki, her zaman saf kötü içgüdülere sahip biri değildir ve insan davranışının neredeyse her olasılığı, düşündüğümüzde, çok kafa karıştırıcı olacak kadar çok yönlü hale gelir. Ve Rendel'in kafasına, suçlunun ifşa edilmesi ve masumun beraat ettirilmesi soyut adaletin amaçlarını yerine getirse de, böyle bir eylemin, hevesli takipçinin kendisi aklanacak masum kişi ve suçlunun yerine konulacak daha zayıf ve savunmasız kişi olduğunda çirkin bir görünüm aldığı 
dalıyordu. "Yine de," dedi kendi kendine acı bir şekilde, tarafsızca düşünmeye çalışırken, "eğer bu benim değil de başka birinin itibarı söz konusu olsaydı, suçlunun kim olduğunu söylemek zorunda kalırdım." Ne yapacaktı? Ne yapabilirdi? Rachel hızla içeri girdiğinde orada ne kadar
oturduğunu bilmiyordu.

"Ah! Frank," dedi, endişeli bir yüz ifadesiyle, "çok hasta. Eminim öyledir. Hemen Dr. Morgan'ı çağırdım. Sen gittikten sonra bayıldı,
ve daha yeni kendine geldi. Ah! Çok endişeliyim," ve
ona baktı, dudakları titredi, sonra ellerini gözlerinin önüne koydu
ve gözyaşlarına boğuldu.

Rendel'in kalbi onu parçaladı. Ona bakarken her şey
arka planda kayboldu. Önemli olan Rachel'ın sevdiği kadın olmasıydı. Bu kederi ona getiren oydu.

"Canım," dedi, "çok üzgünüm."

Başını salladı ve gülümsemeye çalıştı.

"Ah," dedi, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, "Onu
bırakmamalıydım. Sanırım bilmiyordun ama bu ona en korkunç
zararı verdi. Peki, ona, bana anlattığın şeyden, bir şey söylediğinden şüphelenildiğinden bahsettin mi? Neydi o?" ve sanki düşünemiyormuş gibi elini alnına götürdü.

"Hayır," dedi Rendel, "Ona _benim_ bununla suçlandığımı söylemedim. Sanırım o da benim söylediğimi tahmin etti. Ona bunun olduğunu söyledim."

"Ama Frank, neden söyledin?" dedi. "Sana yalvarmadım."

"Rachel," dedi, "Böyle bir şeyle suçlanmamın benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Elbette, evet, elbette," dedi, belli ki hala yukarıdan herhangi bir ses gelip gelmediğini dinliyordu. "Ama yine de birkaç dakika içinde düzeltilebilecek böyle bir şey, yaşam ve ölüm kadar önemli olamaz..."

Ve sesi yine neredeyse duyulmaz oldu.

"Bazı şeyler vardır," dedi Rendel alçak bir sesle, "bir insan için yaşam ve ölümden daha önemlidir."

"Yani," dedi Rachel, "yapmadığın bir şeyi yapmış olman, babamın iyileşmemesinden daha mı önemlidir?"

"Babanın haksız yere, sinsi ve onursuz bir şeyle suçlandığını varsayalım," dedi Rendel, "bu onun için her şeyden daha önemli olmaz mıydı?"

Rachel, bir darbeyi savuşturmak ister gibi ellerini bir çığlıkla kaldırdı.

"Babam!" dedi Rendel'den uzaklaşarak. "Böyle bir şey söylememelisin. Nasıl söylenebilir ki?"

"Sen," dedi Rendel, "benim hakkımda söylenmesine katlanıyorsun."

"Seninle ilgili! O farklı," dedi, gergin sinirlerinin gerginliği yüzünden kelimelerini seçemeden. "Gençsin, kendini savunabilirsin; ama babamın başına bunun gelebileceğini söylemen acımasızca, acımasızca. Babamın benim için ne olduğunu anlamıyorsun, yoksa bunları kastetmeden bile söyleyemezdin. Hayır, bilemezsin, anlayamazsın veya sadece kendi iyiliğin için, bugün çok hastayken yanına gidip onu heyecanlandıran şeyleri söyleyemezdin."

"Sanırım anlıyorum," dedi Rendel, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak.
"Elbette biliyorum, her zaman biliyordum, belki de bugün olduğu kadar net olmasa da, o seninle önce gelmeli."

"Ah! Bazı açılardan öyle olmalı, öyle olmalı," dedi Rachel, yarı yalvarırcasına, ama yine de sesinde bir kararlılık tınısı vardı. "Anneme, elimden geldiğince onun yerini alacağıma söz verdim ve o yaşadığı sürece öyle yapmalıyım.
Frank, onun acı çekmesini önlemek için hayatımdan vazgeçerim, tıpkı onun yapacağı gibi.
Ah! Doktor Morgan var" dedi ve bir doktorun arabası kapıda durduğunda aceleyle odadan çıktı.

Rendel tamamen hareketsiz durdu, tam önüne baktı, hiçbir şey görmedi, ancak zihninin gözüyle tamamen
değişmiş bir evrene bakıyordu - parlak, dans eden ışıklar gitmişti, karanlık, yerleşik bir kasvetle
kapılmıştı. Dışarıda sesler vardı. Rachel'ın koridorda doktorla aceleyle yaptığı konuşmanın, yukarı çıkan ayak seslerinin mekanik olarak farkındaydı. Sonra kendini toparladı. Doktorun kararı ne olacaktı? Ama şimdi kalamazdı, Dışişleri Bakanlığı'ndan döndüğünde bunu duymalıydı, Lord Stamfordham'la anlaştığı gibi şimdi gitmeliydi. Ama önce, usul gereği, Thacker'ı aradı ve onu ve onun aracılığıyla evin geri kalanını sorguladı, ancak Thacker'ın paketin kendisi tarafından verildiğine dair yenilenmiş ve biraz kırgın güvenceleri dışında Stamfordham'ın kendi elleri
ve bildiği kadarıyla, Rendel'in yokluğunda Sir William Gore'dan başka hiç kimse
çalışma odasında olmamıştı. Fakat Rendel, kalbinin derinliklerinde,
daha fazla kimseyi sorgulamaya gerek olmadığını ve bunu yapmanın bir avantajı olmadığını biliyordu,
çünkü bilgisini kullanamayacağını da biliyordu.

Bir faytonla hızla ilerledi, geçtiği sokakların farkında değildi.
Nereye gitse sadece Rachel'ın sefil yüzünü görüyor,
"sadece kendi iyiliğin için" sözlerini duyuyordu, bu sözler Gore'u
kendisininki kadar derinden yaralamıştı. Bu muydu? diye sordu kendi kendine, sadece kendi iyiliğin için miydi, kendini temize çıkarmak için miydi, Gore'u suçlamıştı? Peki, başka neden?
Stamfordham bir şeyin yapıldığını, sırrın açığa çıktığını öğrendiğinde,
gerçek suçlunun adı hiçbir fark yaratmayacaktı. Stamfordham'ın bunu kendisinin değil, Sir William Gore'un yaptığını bilmesi işleri ne daha kolay ne de daha zor hale getirecekti. Fakat kendisi ve Gore dışında her şeyin terazide olduğu bir kişi daha vardı ve Rachel'ın yüzü hâlâ önünde ve sözleri kulağındayken Lord Stamfordham'ın özel odasına girdi.

Lord Stamfordham, Rendel içeri girdiğinde kalkıp dışarı çıkan bir sekreterle yazıyordu. Oda Rendel'e ne kadar da tanıdıktı! Her gün oraya gelmesi ne kadar da inanılmazdı - eski bir varoluş halinde miydi? - değerli, hoş karşılanmış.

"Peki, bana söyleyecek ne var?" dedi Stamfordham hemen.

Rendel'in dudakları kurumuş ve kavrulmuş hissediyordu; çabalayarak konuştu.

"Korkarım ki," dedi, kendi sesinden garip bir şekilde farklı gelen bir sesle, "hiçbir şeyim yok."

"Ne?" dedi Stamfordham. "Hiçbir soruşturma yapmadın mı? Evindeki herkese sormadın mı?"

"Soruşturma yaptım, evet," dedi Rendel.

"Ve bunun üzerine ışık tutabilecek hiçbir şey, olası bir çözüm olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir ışık tutamam," dedi Rendel.

"Ama..." dedi Stamfordham. "Söyleyeceğin tek şey bu mu? Hiçbir olasılık
düşünmedin mi? Sunabileceğin hiçbir öneri yok mu?"

"Korkarım ki," dedi Rendel tekrar, "hiçbir öneride bulunamam."

Lord Stamfordham bir an sessiz kaldı, tamamen şaşkındı. Olağanüstü idari yeteneğinin bir parçası,
kendisi etrafında çalıştırdığı kişileri seçerken sergilediği neredeyse yanılmaz yargıydı ve bunlardan birinden şüphelenmek veya
olağan onurlu davranış kurallarına aykırı davranmak onun için
tamamen yeni bir deneyimdi. Otokrat olduğu için bunu kelimelere dökmeyi son derece zor buldu.
İşlenen ciddi dikkatsizlikten, hatta daha kötüsünden dolayı
çok üzgün ve öfkeliydi, en çok da kendisinin, büyük devlet görevlisinin, yanlış aracı seçmesinin affedilemez olduğu,
bu ölçülemez derecede önemli sırrı, bir şekilde veya başka şekilde ondan kaçmasına izin veren bir adamın eline vermiş olmasıydı; bu kadarı inkar edilemezdi. Kesinlikle Rendel'in buna ihanet etmiş olması veya ihanet etmişse bile bunu
kabul etmemesi gerektiği düşüncesi zor görünüyordu. Ve yine de -olabilir miydi?- Rendel'in tavrında, bir saat öncesine göre ona bu utanç verici olasılığı atfetmeyi daha mümkün kılan bir şey vardı. Stamfordham'ın aklından geçen tüm bu duraklama, Rendel'e sanki anlatılamaz çağlar boyunca sürmüş gibi geldi, Stamfordham sonunda tekrar konuştu. "Rendel," dedi, "Bana bundan daha fazla tatmin vermeni talep etme hakkım var. Hiçbir şey öğrenmediğini ve bana hiçbir şey söyleyemeyeceğini söylüyorsun, ama buna inanmam imkansız." Rendel bir hareket yaptı. "Üzgünüm, ama bunu bilerek söylüyorum, çünkü bu ifşaat senin evinde gerçekleşmiş olmalı," ve sözcükleri vurgulayarak altını çizdi. "Senin zekana sahip bir adamın bir ipucu, olası bir öneri bulmamış olması mümkün değil." "Çok üzgünüm," dedi Rendel. "Korkarım ki yapmadım."

"O zaman, elbette, hangi sonuca varmam gerektiği açıktır," dedi Lord Stamfordham. "Bu, hiçbir açıklama yapamamanız değil,
ama açıklamayı reddetmenizdir."

Rendel, yoğun bir utançla, renginin değiştiğini hissetti.
Stamfordham, ona içtenlikle bakarak, kesinlikle
bildiğini hissetti.

"Rendel," dedi ciddi bir şekilde, "çok geç olmadan tavsiyemi dinle. Başka birini gizleme isteğinin seni konuşmaktan alıkoymasına izin verme. Eğer
bu sırrın senden kaçmasına izin verme talihsizliğine uğradıysan,
onu yayınlayan kişiyi korumak için gerçeği şimdi saklama. Ama sana şunu da hatırlatmalıyım ki," ve sözleri çekiç darbeleri gibi düştü, "bunu hem kendi iyiliğim hem de senin iyiliğin için istiyorum. Sana o kağıtları getirdiğimde, sana tamamen ve kayıtsız şartsız güvenmiştim ve şimdi bu felaket sana olan güvenimin sonucu olarak gerçekleştiğine göre, ne olduğunu bilmeye hakkım var."

"Evet," dedi Rendel. "Durumunuzu gayet iyi anlıyorum ve benimkine kızma hakkınız olduğunu biliyorum, ancak söyleyebileceğim tek şey şu ki--" durdu, sonra daha sert vurgularla devam etti, "Sizden bana inanmanızı bekleyemem, ancak aslında böyle bir sırrı bilerek başka birine verme olasılığını hayal bile edemiyorum."

"Bilerek," dedi Stamfordham, "belki de hayır," ve Rendel'e konuşması için bir şans daha vermek için bekledi. Ancak Rendel sessizdi. Sonra Stamfordham farklı bir tonda ve sesinde belirgin şekilde daha sert bir tonla devam etti. "Zamanım o kadar değerli ki, bana söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa görüşmeyi uzatmanın bir faydası olmayacağından korkuyorum."

"Belki de hayır," dedi ölümcül beyaz olan Rendel ve gitmek için bir işaret yaptı.

"Bunun sizin için ne anlama geleceğini anlıyor musunuz?" dedi Stamfordham.

"Evet," dedi Rendel, "anlıyorum."

"Elbette," dedi Stamfordham, "yapmam gereken şey, mesele açıklığa kavuşana ve gün ışığına çıkarılana kadar
soruşturmanın devam etmesi konusunda ısrar etmek. "

Rendel'in yüzünde garip bir ifade belirdi, zihninde aniden tekrar gözden kaybolduğu hissi belirdi,
varsayalım ki--varsayalım ki--Stamfordham olan biten her şeyi enine boyuna araştırdı ve Rendel'in hiçbir şey yapmasına gerek kalmadan
gerçeğin keşfedildiği? Sonra dehşetle bu fikri aklından çıkardı. Rachel!
Elbette bunu kim bulursa bulsun Rachel'a da aynı derecede büyük bir sızı verecekti.
Bir dürtü ve geri çekilmenin parıltısı, uyanmadan önce, sanki Stamfordham'ın devam ettiğini görerek hızla zihninden geçti--

"Ama senin hatırın için burada durmaya razıyım."

Rendel bir itirafta bulunmaya çalıştı, ama dudaklarına konuşabileceği hiçbir kelime gelmedi.

"Daha önce söylediğim gibi," diye devam etti Stamfordham, sanki röportajın bittiğini göstermek istercesine ayağa kalkarak, "ulusal bir felaket olabilirdi. Ancak, umarım ki, bu önlenmiştir ve biz sadece
birkaç gün sonra yapmayı planladığımız bir şeyi şimdi yapmış olacağız. Ama bu
tartıştığımız noktayı etkilemez" ve Rendel'e
son anda konuşabileceğine dair
umutsuz bir umutla baktı.
Ama Rendel hala sessizdi. "O zaman," dedi Stamfordham,
doğrudan yüzüne bakarak, amansız adaletin bir timsali olarak,
"bunun senin konumundaki bir adam için ne anlama geldiğini anlıyorsun değil mi?"

"Evet," dedi Rendel tekrar.

"Meslektaşlarıma bir açıklama borçluyum," dedi Stamfordham. "Bir açıklama
bulunamayacağı için, aramızda geçenleri onlara tekrarlamalıyım."

"Elbette," dedi Rendel. Ve kapıya doğru yürüdü.

"Sana sormam gereken başka bir şey var," dedi Stamfordham, soğuk bir nezaketle. "Burada Stoke Newton hakkında bir mektup var. Çözülmesi gerekecek." Ve Rendel'in açıkça sorulmamış olan soruyu yanıtlamasını bekledi.

"Ayakta kalmayacağım," dedi Rendel.

"En iyisi bu," dedi Stamfordham sessizce. "Komite'ye telgraf çeker misin?"

"Çekeceğim," dedi Rendel ve Lord Stamfordham'ın yanıtladığı başını eğerek dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

Rendel o ana kadar, belki de farkında olmadan, çoğu keskin zekalı ve özlemli adamın
yaşadığı gibi, gelecekte yaşamaya alışmıştı. Bugünün olasılıkları her zaman önünde sonsuza kadar uzanan uzun, muhteşem bir genişlik hissinden gelen ek bir
canlılığa sahipti, başarmak istediği şeyi başarabileceği. Umutsuzluk anlarında, felaketin mümkün olduğunu kavrayabilmişti, ama sonuçta her zaman böyleydi Bir insanın karşılaşabileceği ve ardından üstesinden gelip hayata yeniden dönebileceği felaket. Ancak, kendisine yaklaşabileceği muhtemel tüm felaket biçimleri arasında, kendisine yaklaşamayacağını bildiği bir felaket vardı: İnsan olasılıklarının ölçülebildiği kadarıyla, güvende olduğu bir sefalet biçimi vardı. Kendi deneyiminde, geleneksel ifadeye göre, başını dik tutamadığı için "batmak" ne anlama geldiğini öğrenebileceğini hiç hayal etmemişti: onurlu ve zorlu olanların arasından kaybolmak, kendi türünden insanlarla birlikte olmaya uygunsuz hale getirecek utanç verici bir eylemin ağırlığıyla aşağı çekilmek. Eve yürürken, belki de, durumuna bakmaya, kendini buna uydurmaya çalıştığının bilincinde değildi. Ve yine de
duygusal olmayan bir şekilde, kum parçacıkları
bir kasırgadan sonra yavaş yavaş yatışarak kesin bir biçime yerleşirken, her şey şekil almaya başladı.
Sonra Stamfordham'ın sözleri kulaklarında çınladı: "Meslektaşlarıma söylemeliyim."
Belki de dünyanın küçük bir kısmı bunun nasıl olduğunu bilirdi, ancak Rendel için önemli olan tek insanlar onlardı -- pratikte, kendi geleceğinin ellerinde olduğu insanlar.
Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, en derin yüreğinde o geleceğe ne kadar sakin bir güven duyduğunu ve en önemlisi, Lord Stamfordham'ın dürüstlüğü ve değeri hakkındaki iyi görüşüne ne kadar çok, ne kadar tamamen güvendiğini fark etti. Her şey bitmişti. Ne yapmalıydı? Şimdi hayata nasıl tutunmalıydı?

Yolun karşısına geçmek için bir köşede beklerken, büyük gazete panolarının
dikildiğini gördü. Diğer sabah gazetelerinin ikinci baskısı, _Arbiter_'dan hevesle alınan haberlerle çıkıyordu. Orada büyük
harflerle yazılmıştı, insanlar geçerken durup okuyorlardı: "Şaşırtıcı
İfşa. Hükümetin Beklenmedik Eylemi." Dünyada hiçbir güç
bu bilginin yayılmasını engelleyemezdi. Ülkeyi nasıl altüst edecekti - ne büyük bir varsayım ateşi, bazılarında ne büyük bir onaylamama
fırtınası, bazılarında ise sevinç. Az sayıda insan, azami dikkat göstererek, böyle bir fırtınada ihtiyatla dümen tutarken ne çılgınca bir
heyecan bekliyordu! Rendel istemeden
durdu ve diğerleriyle birlikte okudu.

Tanıdığı bazı insanlar bir Victoria ile geçiyordu, yanlarından geçerken ona gülümseyip eğilen iki zarif giyimli kadın - toplumda tanıştığı ve normal şartlarda onlara karşı
çok kayıtsız kalacağı
tesadüfi tanıdıklar.

Rendel, üzerinde
uyuşukluk yaratan bir hissin, olaylara bakışında
başlamakta olan korkunç bir
değişimin farkına vardığında neredeyse dehşet içinde öylece durabilirdi. Çünkü onlar ona
kesin bir dostlukla eğilirken, olanlara
rağmen onu selamlamaya
hâlâ istekli olmaları gerektiği için belirgin bir rahatlama, neredeyse minnettarlık duygusu hissetti. Aman Tanrım! Hayata ve kendi türüyle ilişkilerine bakışı _bu_ muydu? Hayır! hayır!
bundan başka bir şey değildi. Bir yerlere gidecekti, kaybolacaktı...
evet, elbette, "onların" hepsi bunu yapıyordu. Tanıdığı bir adamı, Bob Galloway'i, en müreffeh himaye altında hayata başlayan ve kartlarda hile yapmaktan hüküm giymiş birini ürpererek hatırladı. Şirketinin yalnızca kendisinden daha aşağı olanlar tarafından tolere edileceğini bilen adamın bakışını hatırladı. Galloway'in İngiltere'den ayrılmadan ve yurtdışındaki ikinci sınıf insanlarla takılmaya başlamadan önce neler yaşadığını şimdi fark ediyordu. Başını kaldırıp mekanik bir şekilde Cosmo Place'e geri döndüğünü gördü. Kendini suçlamanın keskin bir sancısıyla, doktorun arabasının hala kapının önünde durduğunu fark ettiğinde, dalgınlığından daha acil bir felakete geri döndü. Eve hızla girdi. Evdeki sıradan oturma odalarının ıssız olduğu, insana hayatın başka bir yerde stres ve korkunç bir ciddiyetle yaşandığına dair neredeyse fiziksel bir his veren o garip boşluk hissi vardı. Üst katta alçak sesle birkaç kelime konuşulduğunu ve ardından Rachel babasının odasına döndüğünde bir kapının kapandığını duydu. Rendel merdivenlerden inerken Doktor Morgan ile karşılaştı. Morgan, Sir
William'ın damadının ona doğru geldiğini görünce ciddi bir endişe havası aldı ve Rendel onun yüzünden
söyleyeceklerini okudu. Sinirsel gerginliğin yoğunluğunun her duyguyu üç kat daha keskinleştirdiği anlar vardır, bu anlarda, farkında olmadan, büyük bir duygu anının maddi ortamını oluşturan her görüntü ve ses ayrıntısının farkındayızdır. Kendisine doğru gelen Doktor Morgan'a bakarken, Rendel, farkında olmadan, o önsezili figürün arka planını oluşturan her ayrıntının bilincindeydi: bir tablonun camına vuran güneş ışığı, bağlantılarından kaçmış gevşek bir merdiven çubuğunun pirinç parçasındaki yansıması ve hatta o anda bile Rendel'in metodik zihninin otomatik olarak not aldığı.

"Korkarım size çok iyi bir açıklama yapamam," dedi Rendel'in aceleci sorularına yanıt olarak. "Başka ve daha uzun süren bir bayılma krizi geçirdi ve kalbinin etkilenmiş olması mümkün."

"Yani," dedi Rendel, "gerçekten nihai konu hakkında endişeli olduğunuzu mu kastediyorsunuz?" ve belirttiği şeyi, insanların yakınlarda olduğunda içgüdüsel olarak yaptığı gibi, örtbas etmeye çalıştı.

"Evet, endişeliyim," diye yanıtladı Doktor Morgan. "Önümüzdeki birkaç saat içinde büyük bir değişiklik olmazsa, kesinlikle en büyük
endişe için sebep olacaktır."

Rendel sessizdi, düşünceleri beyninde
birbirini gürültülü bir şekilde kovalıyordu.

"Karım biliyor mu?" dedi.

"Sanırım biliyor," dedi Morgan. "Ona sana söylediğim kadar açık bir şekilde söylemedim, ama onun ne kadar ilgiye ihtiyacı olduğunu ve sessiz kalmasının ne kadar
kesinlikle gerekli olduğunu biliyor. Bu onun tek
şansı. Konuşma yok, haber yok, heyecan yok."

"Bu saldırıya ne sebep oldu sence?" dedi Rendel, sanki bu soruyu sormaya
zorlanmış gibi hissederek.

"Anlayamıyorum," dedi Morgan. "Bana bir şey hakkında
heyecanlanmış bir adam gibi göründü. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet," dedi Rendel; "bu sabah gazetede çıkan bir şey hakkında
heyecanlandı."

"Ah! Bu arada, evet, şaşırmıyorum," dedi ateşli bir politikacı olan Morgan. "Kesinlikle çok şaşırtıcı bir haberdi."

"Gerçekten öyleydi," dedi Rendel, bir an için yanında taşıdığı dayanılmaz yüke geri dönerek.

"Emperyalistler artık içeri girmek için güvende," dedi Morgan. "Bir gün büyük şeyler yapmanızı bekliyoruz," ve Rendel'in yorumuna vereceği nazik feragatnameyi beklemeden, Rendel'in yüzünde beliren keskin acı ifadesini görmeden aceleyle uzaklaştı.

Rendel, dayanılmaz bir kendini suçlamayla eğilmişti. Aslında, en azından güzel, asil bir şey yapmış olduğu fikrinde teselli aradığı düşüncesine gülümseyebilirdi, bunu Rachel için yapmıştı, eğer bunu öğrenirse, onun için her şeyi feda ettiğini bilirdi. Peki şimdi, davranışı nasıl görünüyordu? Ona nasıl görünürdü, çünkü sadece dışsal yönünü biliyordu? Ona? Neden, hatta kendisine, neredeyse, başka birinin pahasına kendini gizlemek konusunda ısrar etmek isterken, onun yalvarışlarına rağmen babasına başvurmuş ve muhtemelen ölümüne neden olabilecek bir saldırı düzenlemiş gibi görünüyordu.

Morgan'ın arkasından kapı kapanırken bir an durdu ve kararsızca, Rachel'ın aşağı inip ona gelmesi için yarı umutla bekledi.
Ama her şey sessiz, ıssız, perişandı; kapalı kapının ardındaydı
yukarıda, büyük olasılıkla, ölümü bekleyen baş acı çekenin kaderinden başka kaderleri belirleyecek olan zorlu meseleler tartışılıyordu. Baş acı çeken mi? Hayır. Rendel, bir an sonra
kalbi bulanmış bir şekilde kendi çalışma odasına döndüğünde, kendi kendine
acı bir şekilde, hayattan çok az beklentisi olan bir adam için ölümün, hala hayattayken sahip olunmaya değer her şey için ölmekten kesinlikle daha az bir sınav olduğunu düşündü. Geleceğe baktığında, daha doğrusu, şimdiki zamanda düşündüğünde kendi hayatını böyle görüyordu -- çünkü gelecek gitmişti, silinmişti. Bu, her an yüzeye çıkacak, tersine çabalarına
rağmen, her şeyden önce gelecek olan düşünceydi. Sonra Rachel'ın sefil yüzü düşüncesi önünde belirdi, onu
ek bir ıstırapla rahatsız etti. Bir çabayla kendini toparladı,
masaya oturdu ve Stoke Newton komitesine bir mektup yazdı,
kısaca ayağa kalkma niyetinden vazgeçtiğini belirtti,
yönlendirdi ve derin bir iç çekerek zarfı kapattı.
En değerli eşyalarını
tek tek denize atıyordu,
onu takip eden Kaderleri yatıştırmak için. Bu nereye varacaktı?
Ona ne kalacaktı?
Tek değerli eşyası, varoluşunun dönüm noktası
hâlâ duruyordu: Rachel, ona olan aşkı, birlikte geçirdikleri hayat. Ama,
sonuçta, her halükarda sahip olmayı amaçladığı o büyük eşyalar ve
geri kalanlar. Kapı açıldı. Öğle yemeğinin
hazır olduğunu söylemeye gelen hizmetçiydi;
Sir William'ı rahatsız etme korkusuyla normal zil çalınmamıştı. Öğle yemeği? Hayatın rutini aynı şekilde devam ediyor olabilir miydi? Bir sabahın tüm bunları yapmaya yetmesi mümkün müydü? Yemek odasına isteksizce girdi. Rachel orada değildi. Yukarı çıktı ve yukarı çıkarken babasının odasından çıkan Rachel ile karşılaştı. İlk anda babasının odasına geri döndüğünü düşündüğü için şaşkın ve neredeyse telaşlı bakışları kalbine saplandı.

"İçeri girmesen iyi olur, Frank," dedi aceleyle. "Doktor oldukça sessiz olması gerektiğini söyledi. Lütfen bir daha içeri girme," ve kelimelerin tonlaması kapısının önünde ne kadar çok şey olduğunu söylüyordu.

"İçeri girmiyordum," dedi sessizce. "Seni öğle yemeğine almaya geliyordum."

"Hiçbir şey yiyebileceğimi sanmıyorum," dedi.

"Denemelisin, canım," dedi nazikçe. "Bu aşamada
hamile kalman iyi değil. Zaten oldukça bitkin görünüyorsun."

Ve gerçekten de öyleydi. Son yirmi dört saat, sanki kendisi de bir hastalık geçirmiş gibi görünmesine neden olmuştu ve kendi durumuna eklenen
sinir gerginliği, Rendel ona bakarken, oldukça endişe verici derecede hasta gibi görünmesini sağladı. Kendisinin bir şeyler yemeye
ikna edilmesine izin verdi, sonra perişan bir şekilde babasının odasına geri döndü ve günün geri kalanında orada kaldı.

Rendel bir daha evden çıkmadı. Tek başına aşağı kata oturdu,
düşündüğü bu dünyanın, siyah ve gri tonlarıyla boyanmış bu manzaranın ne olduğunu anlamaya çalıştı. O sabah baktığı, güneş ışığıyla
dolu olan bu manzara mıydı? Öğleden sonra devam etti: Londra sokakları neşeli ve aceleci bir kalabalıkla doluydu. Rendel'in hayal gücü müydü, gergin sinirleri miydi,
havanın penceresinden içeri akarken ülkenin kaderini altüst eden elektrik karmaşasını hissetmesini sağlayan? Herkes geçerken
sanki bir şey olmuş gibi görünüyordu; insanlar hevesle ve dikkatle konuşuyorlardı. Öğleden sonra gazeteleri sokaklarda pazarlanıyordu. Birinde
harita vardı, hepsinde haberler vardı, aynı hayret yorumlarıyla ve Emperyalistler tarafında, bu kadar ustaca gerçekleştirilen
başarıya hayranlıkla. Böylece gün
ilerledi, uzun yaz günü, ta ki tüm Londra ne olduğunu anlayana kadar--Londra'nın tanıdığı adam tek başına oturuyordu, dışlanmış, Keder ve Endişe etrafında dolanıyordu.

Başka bir açıdan bakıldığında, aynı iki korkunç arkadaş, Rachel'ın babasının karanlık odasında öğleden sonra saatlerinde oturup nefesini dinlemesiyle birlikteydi, tüm duyuları herhangi bir sese, herhangi bir harekete karşı tetikteydi. Sir William hareket etti ve gözlerini açtı; sonra, endişeyle üzerine eğilmiş olan Rachel'a bakarak, sadece burada ve orada bir kelime anlaşılabilen bir dizi kelime ve ifadeyi hızla sıraladı. "Frank," dedi bir veya iki kez, sonra "Pateley," dedi, ancak Rachel'ın kelimelerin ne anlama geldiğini ona söyleyecek bir ipucu yoktu. Rachel onu susturmaya boşuna çalıştı: Rachel'ın varlığının farkında değildi. Sonra aniden sesi bir fısıltıya dönüştü ve yüzünde garip bir ifade belirdi. Rachel'ı kontrol edilemez bir dehşet sardı. Merdivenlere doğru koştu; ve titreyerek, titreyerek, kocasını çağırmak için aşağı doğru koşarken, ayağını gevşek merdiven çubuğuna taktı ve öne doğru düştü,
aşağıya ulaştığında başını şiddetle çarptı. Rendel, dehşete kapılmış bir şekilde, ne olduğunu görmek için çalışma odasından
aceleyle çıkarken onu baygın bir şekilde yatarken buldu. O ilk anın, onun öldüğüne inandığı anın mide bulandırıcı dehşeti, diğer tüm düşünceleri yuttu.
Doktor Morgan'ın hemen çağırılıp,
beyninde sarsıntı olduğunu ve tamamen sessiz kalırsa iyileşeceğini söylediği zamanı, neredeyse bir rahatlama dönemi haline getirdi.

Ve böylece Rachel, yüzleşmeye çalıştığı ayrılık anından kurtuldu. Sir William, onu bu kadar endişelendiren krizden tekrar toparlansa da, yavaş yavaş bir komaya girdi ve bundan asla uyanamayacağı ve neredeyse fark edilmeden ertesi günün akşamı bu durumdan çıktığı görüldü. Rendel, çarpışan duyguların vahşi bir fırtınasına kapılmış, Rachel'ın kazasının neden olduğu büyük endişe ve yaşadığı her şeye eklenen olası tehlike, Sir William Gore'un kaybı için gerçekte pek fazla üzüntü duymamıştı. Ancak Gore'un ölümü, bir yandan da kalan tüm umutlarının ölümü anlamına geliyordu. Sonun geldiğini ve Rachel'a, dayanabilecek duruma geldiğinde babasının öldüğünü söylemek zorunda kalacağını anladığında, neredeyse farkında olmadan, Sir William'ın işleri yoluna koymak için bir şeyler yapma olasılığı üzerine nasıl bir şeyler inşa ettiğini fark etmeye başladı. Ne olduğunu kendi kendine formüle etmemişti; ama bir tür olası itiraf, bir uzlaşma girişimi, kefaret, itiraf gibi, kurguda okuduğu türden belirsiz vizyonlar görmüştü, bu sayede gerçek ortaya çıkacaktı ve kendisi hiçbir çaba sarf etmeden affedilecekti. Ama o yarı formüle edilmiş hayaller, onları fark etmeden neredeyse kaybolmuştu. Sir William Gore ebedi istirahatine gitmişti ve Rendel'in bildiği kadarıyla, kendisi dışında kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Ve şimdi önünde o sefil boşluktan başka hiçbir şey yoktu.

Rachel'a babasının cenazesinden iki gün sonrasına kadar ne olduğu söylenmedi. Haberi sanki sersemlemiş, şaşkın bir şekilde aldı;
sanki kavrayamayacağı kadar korkunçmuş gibi. Yavaş yavaş tekrar hayata döndü, ama eskisi gibi değildi. Doktorun açıkladığına göre iyileşmesi zaman meselesiydi. Başına gelen kaza, yaşadığı büyük gerginlik ve kaygının ardından, sinir sistemini tamamen altüst etmişti ve böyle bir kazadan sonra alışılmadık bir sonuç olmayan bir şekilde, düşüşünden hemen önceki zamanı tamamen yok etmiş gibi görünüyordu. Rendel, onun yavaş yavaş iyileştiğini görünce, ilk olarak Stamfordham'a ve babasının hastalandığı gün olanlara bir gönderme yapmaya kalkıştığında, yüzünde sanki ne söylediğini bilmiyormuş gibi şaşkın, sersem bir ifade gördü ve neredeyse dayanılmayacak kadar korkunç bir korkuya kapıldı.

"Lord Stamfordham?" dedi, şaşkın bir şekilde. "Ne zaman? Bunu bilmiyorum."

Ama doktor onu rahatlattı ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi:
Düşmeden önce olanları asla hatırlamasa bile, tekrar kendisi olacaktı.

"Bu tür bir kazanın sık görülen bir sonucudur," dedi, "ve size endişe duymanız için özel bir sebep vermeme gerek yok. Diğer açılardan tamamen iyileşmiş erkeklerin kazadan hemen önceki anılarını asla hatırlamadığı iki veya üç vaka biliyorum. Bir ay önce Park'ta atılan o kız, hatırlarsınız - atı kaçtı
ve onu korkuluklardan aşağı attı - tamamen iyileşmiş olmasına rağmen, o sabah ne yaptığını
veya bir önceki gece ne yaptığını hatırlamıyor. Ve
sonuçta," diye ekledi, "Bayan Rendel'in kaybetmiş olabileceği o iki özel günü hatırlaması bana pek de arzu edilir gelmiyor."

Rendel içten içe ürperdi. Keşke onları da unutabilseydi!

"Anladığım kadarıyla, babasının durumu hakkında endişe ve kederle doluydular."

"Öyleydi," dedi Rendel. "Onları hatırlamasa çok daha iyi olurdu."

"Doğru, o zaman kalbini yüksek tut," dedi Morgan, tamamen bilinçsizce; "ve her şeyden önce, onun için heyecan, endişe, sinirlenme yok. Belki de sahne değişikliği onun için iyi olurdu ve bir veya iki kişiyle görüşmek. Senin yerinde olsam, onu Alman hamamlarına götürürdüm. Her durumda, bunun onun için en iyi şey olacağını düşünürdüm."

İnsanları mı görüyorsun? Rendel, bir darbe almış gibi hissederek, sosyal ilişkinin şimdi ona ne tür bir görünüm sunduğunu hissetti. Ama günler geçtikçe Doktor Morgan, Rachel'ın kesin bir 'tedavi' için bir yere gitmesi gerektiği konusunda daha güçlü bir şekilde ısrar etti ve özel bir yer olan Bad-Schleppenheim'ı önerdi.

"Bad-Schleppenheim," dedi, "genel olarak gidebileceğiniz en iyi yer."

"Ama İngilizlerle dolu değil mi?" dedi Rendel.

"Fazla değil," dedi Morgan. "Her neyse, denemeye değer olduğunu düşünüyorum."

"Acaba karım bundan hoşlanır mı," dedi Rendel şüpheyle.

"Ona söylemem," dedi doktor, "her şey yoluna girene kadar. Eşlerle başa çıkmanın yolu budur, sizi temin ederim."

Ve karısı olmayan Dr. Morgan neşeli bir kahkaha atarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XIX

Ancak Rachel, doktorunun şiddetle tavsiye ettiği yurtdışına taşınma
ya rağmen, normal durumuna bir anda kavuşamadı. Sağlığı daha iyi görünüyordu; daha sakindi, sinirleri daha sakin görünüyordu; ancak zihniyle büyük felaketten hemen önceki günler arasında hâlâ garip, donuk bir perde asılıydı. Babasının ölümünden önceki gün olanlardan hiç bahsetmedi; Rendel'e kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili daha fazla bir şey sormamıştı. Bir veya iki kez babasından sanki hâlâ oradaymış gibi bahsetmişti, sonra kendini toparlayıp onun gittiğini fark etti. Her zaman böyle mi olacaktı? diye sordu Rendel kendi kendine. Bir insanın bir başkasıyla paylaşabileceği kadar, umutlarını ve korkularını, daha doğrusu vazgeçişlerini onunla paylaşamayacak mıydı? Hayatına, her zaman tarifsiz bir şekilde değerli olan o tatlı, gülümseyen sempatiyle asla katılamayacak mıydı? Kaybettiği o günler, bilincine silinmez bir şekilde kazınmış olanlardı: Stamfordham'ın haritayla geldiği öğleden sonra, gazetede göründüğü ertesi sabah, Gore'la, Stamfordham'la olan sahneler, -tekrar tekrar yaşadığı ve tek başına yaşadığı bütün o günler. Rachel için o zaman sonsuza dek bulanıklaşacaksa, Rendel'in Gore'un hastalığını ona yaptıklarıyla
yükleyerek getirmesinden sonra kendisiyle kocası arasında neler geçtiğini asla hatırlayamayacağı düşüncesi biraz teselli veriyordu. Ve anılarıyla boğuşurken -şimdi gelecekte değil de geçmişte mi yaşamak zorunda kalacaktı?- temiz havada çok vakit geçirmesi
söylenen Rachel, zamanını sessizce, huzurla, uyuşuk bir şekilde, dışarıda uzanarak geçiriyordu. Kalabalık kasabada büyük otellerden birine ait, biraz ilkel, küçük bir pavyonu güvence altına aldıkları için kendilerini şanslı saymışlardı; Rachel için bu pavyonun çekiciliği gölgeli bir bahçesi olmasıydı. Rendel, düzenli bir işi olmadığı dönemde bile her zaman tamamen meşguldü, günde birkaç saat okuyordu, daha sonra yazmayı düşündüğü bazı konular hakkında notlar alıyordu ve hayatında ilk kez saatlerin ellerinde ağırlaştığının farkına vardı. Bu dünyanın tembel ve başıboş insanlarının başına gelebileceğini her zaman belirsiz bir şekilde düşündüğü böyle bir talihsizliğin kendisine saldıracağını fark ettiğinde boş bir şaşkınlık yaşadı. Hayat her zaman bu tuzakları bizim için kurar, aniden ve beklenmedik bir şekilde bir tür nahoşluk çıkarır, bu nahoşlukla başkalarının saldırıya uğradığını görmüş olabiliriz, ama bilinçsizce kendimizin kendi meziyetlerimizle korunmamız gerektiğini hissederiz, tıpkı sağlıklı olduğumuzda siyatik, lumbago veya gut gibi rahatsızlıklar duyarız ve bunları evrenin bir parçası olarak kaygısızca kabul ederiz, ta ki bir gün bu nahoşluklardan biri bize saldırana ve düşündüğümüzden daha fazla öneme sahip bir şey olarak oldukça orantısız bir şekilde öne çıkana kadar. Ne yazık ki hayatın zihinsel krizleriyle yeterince hazırlıklı olmadan yüzleşmek zorunda kalmamız neredeyse her zaman olur. Onları önceden resmettiğimizi düşünüyoruz ve bu resme göre, hayal gücümüzde, onlarla karşılaşmamızı sağlayacak yeterli bir
cesaret ve kararlılık donanımına
sahip olarak hazırız. Gerçekte, çoğunlukla bilinmeyen bir ülkeye ve iklime giden, önceden kendi kendine kıyafetinin ne olması gerektiğini tahmin eden ve sonra oraya vardığında bunu acınacak derecede yetersiz bulan bir gezginden daha iyi bir şey yapamayız. Rendel, _Arbiter_ tarafından kamuoyuna duyurulan ifşaların ardından Londra'da geçirdiği o yalnız acı dolu günlerde, geleceğin kendisi için neler saklayabileceğini öğrenmeye çalışmıştı; ancak yurtdışındayken, en azından, şu anda onu takip eden dehşetin askıya alınacağını düşünmüştü. Hiç Alman hamamlarına gitmemişti, bu tür şık bir tatil köyüne hiç gitmemişti; bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Belirsizce hayal ettiği tek şey,
şu anda onu rahatsız eden şeyden, bir tür mola olacağıydı,
korku--çünkü şüphesiz günler geçtikçe bu bir korkuya dönüşüyordu--bir tanıdığıyla aniden karşılaşma korkusu,
yüzüne bakıp sonra başını çevirecekti. Ve şimdi yolculuklarının sonuna geldiklerinde, küçük yabancı pavyonlarına yerleştiklerinde,
kendisinden bir taş atımı uzaklıkta, aralarında muhtemelen Londra'dan büyük bir topluluk olan çok sayıda kozmopolit toplumun olduğunu fark etmişti.
İsimlerini öğrenmeye çalışmadı; kıskançlıkla onlardan uzak duracaktı.
Rachel'a
en az dört hafta burada kalması tavsiye edilmişti. Dört hafta, hiç şüphesiz, normal koşullar altında çok uzun bir süre değildir: Sevdiği bir eşle bir yıldan az bir süredir evli olan bir adam için neredeyse dayanılmaz derecede uzun görünebileceğini
hayal etmemişti. Ve yine de,
orada üç gün geçirmeden önce, her ayrı saatin
karşılaşılması, boğuşulması, fethedilmesi gerektiğinin bilincindeydi,
bir sonrakine geçmeden önce. Yazmayı düşünmüştü:
Eleştirilerden birinde
konu hakkında fikrini söylemeyi amaçladığı bir idari konu vardı. Ama bir şekilde
o oturma odasında, pencereleri bahçeye açılan, kendi çalışma odasında
olağan bir konu olacak olan istikrarlı çalışma
neredeyse imkansız görünüyordu. Sonra okumayı düşündü. Günün bir kısmında
Rachel'a yüksek sesle okudu; ama
kendisi için çok iyi olan hiçbir şeyi seçmeye cesaret edemedi, çünkü
zihni ne kadar hareketsizse o kadar iyi olduğu söylenmişti. Yapması gereken bir şey vardı; günlük hayatını,
yükünü katlanılabilir kılacak bir şekilde düzenlemek zorundaydı. Uzun yürüyüşler yapmaya karar verdi -otel ve pavyon şehrin dışındaydı-
dış bölgelere gidip yürüyerek keşfetmek. Fakat akşamları Rachel yatağa girdiğinde ve sonunda yalnız kaldığında, zihnini çalışmaya veya yazmaya yoğunlaştırmaya çalıştığında, bilinçli bir çabayla uzak tuttuğu başka bir düşünce tekrar üzerine hücum edip onu alt ediyordu.

Bu arada, Bad-Schleppenheim'ın diğer tarafında saatler hızla ve neşeyle uçup gidiyordu. Ziyaretçilerin sabahın erken saatlerinde bir araya gelip Schleppenheim
suyu içmelerinden itibaren öğle yemeği partileri, geziler, yukarı aşağı yürüyüşler, bandoyu dinleme, tiyatro izleme veya akşamları Briç oynama boyunca, hiçbir an bir şeyin peşinde gayretle meşgul olmamaları mümkün değildi. Çoğunlukla zevkti, ama birçoğu bunun sağlık olduğunu sanıyordu. Londra'da Toplumu oluşturan insanların çoğu burada, merkezinde Avrupa'nın her ülkesinden birçok küçük ve birkaç büyük telif hakkı bulunan, iç ve kutsal bir çemberdeydi; ve dışarıda daha geniş çemberlerde onların etrafında dönen, evde Toplumda olmanın eşiğinde olan birçok başka insan, burada, değişen koşullar altında ve bir su birikintisindeki yaşamın zorunlu yan yana gelişlerinde, teniste özel bir yetenek, Briçte bir yetenek, diğer insanlardan daha iyi kıyafetler veya özel tiyatrolarda bir yetenek, geçmek için can attıkları çizginin doğru tarafında olmalarına yardımcı olacağı düşüncesiyle eğleniyorlardı. Bunlara, sadece eğlenmek için gelen güzel kızların ve aynı nedenle gelen genç adam sürülerinin eklenmesiyle, neşeli insanların akşamlarını şarkı söyleyerek, dans ederek, bahçede dolaşarak geçirdiği parlak ışıklı Casino'da hüküm süren atmosferin, Rendel'in hayatının resmini titremeden bakabileceği bir şeye dönüştürmeye çalıştığı küçük, izole pavyonun atmosferinden oldukça farklı olduğu düşünülebilir.

XX. BÖLÜM

Küçük kasabanın duvarları, Bad-Schleppenheim'daki İngiliz Kilisesi yararına düzenlenecek büyük bir pazarın duyurusuyla doluydu. Şık bir pazarın ekonomisi, henüz bilgisinin emekleme aşamasında olduğu bazı belirsiz yasalarla açıkça yönetilir; çünkü bu durumlarda sıradan ticaret yasaları tamamen askıya alınır. Arz ve talep tersine döner, çünkü
satıcılar alıcıların en az istediği her şeyi satmaya istekli görünürler:
İstatistikleri elde edilemeyen üretim maliyeti,
tezgahları döşemek için gereken para, zaman ve enerji harcamaları
hiç hesaba katılmaz. Zarar ve kar ayrılmaz bir şekilde
karışık görünür; pazarın sonunda tezgahta ne kadar satılmamış mal kalırsa kalsın,
satıcının
çalıştığı varsayılan iyi nesneye önemli bir miktar ödemesi beklenir. Ve yine de
bu para toplama yönteminde bir avantaj olmalı, yoksa
dişi zihni bile muhtemelen bunu belirli bir amaç için fon elde etmenin en basit ve en belirgin yolu olarak hemen benimsemezdi.

Ancak bu sorunlar, Schleppenheim'daki İngiliz Topluluğu'nun liderlerinden biri olan Leydi Chaloner için mevcut değildi. Her şey gibi
pazarları da hafife alıyordu. Ülkesinin toplumsal yapısının en önemli direklerinden biriydi. Soylu bir kana sahipti, şişmandı ve kesinlikle orta yaşlıydı. Kendisine diyet yapması ve Schleppenheim sularını içmesi önerilmişti ve bunu Avrupa'daki seçkin insanların yarısıyla birlikte yaptığı için, öngörülen yolu takip etmekten oldukça memnundu. Her şeyin sorgulandığı, toplumsal kodların değiştiği ve insanların istenmeyen bir şekilde birçok yönde birleştiği bu günlerde, yalnızca kendisinin altındaki herhangi bir varoluş katmanında diğer insanların ne yaptığını bilmeyen, hatta bunun bir önemi olduğunu kavrayamayan Leydi Chaloner'a yönelmek kesinlikle ferahlatıcıydı. Karakter ayrımcılığına karşı hiçbir zaman keskin bir bakış açısına sahip olmamıştı. Doğal olarak sık sık gittiği o
diğer yaratıklar hakkındaki yargısı, ilk olarak
kendisiyle olan kan bağının derecesine, sonra da
sosyal konumlarına dayanıyordu: ancak erkekler ve kadınlar, özellikle de kadınlar arasındaki farkın ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı; kadınlar, o yakın çevreye ait değildi ve onlar hakkında, yabancı bir kasabada pencereden eğilerek bakan birinin sokakta altından geçen insanlar hakkında bildiği kadar az şey biliyordu. Ancak, daha önce hiç duymadığı isimler taşısalar bile, o rengarenk, iyi giyimli kişilerden oluşan kalabalığın
yaratılma planındaki yararlılığı tamamen fark ettiği zamanlar oluyordu. Örneğin, kermes için hazırlıkları sırasında, dost olmaya çalıştığı kurum için daha iyi bir şey yapılamayacağına dair tek fikirli bir inançla yola çıkarken, papazın eşi Bayan Birkett ile işbirliği yapmaya ve hatta Bayan Birkett'in arkadaşlarından yardım istemeye fazlasıyla istekliydi.
Kermes'e, Schleppenheim'daki yaz görevini üstlenen papazın masrafları için bir tür tedbir alma bakış açısıyla yaklaşan Bayan Birkett, art arda temas kurduğu çeşitli tezgah sahiplerinin farklı bakış açılarıyla yüz yüze geldiğinde bir dizi şok yaşadı. Leydi Chaloner--bunu büyük bir başarı olarak görüyordu--saray işçileri arasına genç Prenses Hohenschreien'i, koyu bir Protestan olduğu gerekçesiyle kaydettirmeyi başarmıştı. Prenses yarı İngiliz, yarı Alman'dı. Annesi, Leydi Chaloner'in uzaktan akrabasıydı. Bu ilişki, Leydi Chaloner'in gözünde, Prenses Hohenschreien'in yüzünde ve tavırlarında epeyce boya olması ve kahkahasının gürlüğü ile duruşunun cesaretinin, Şato Chaloner'in duvarları arasında yetişen iyi huylu hanımlara izin verilenden daha belirgin olması gerçeğini garip bir şekilde tamamen onaylıyordu.
Ancak, Leydi Chaloner'in kızları mükemmel ve kusursuz türden kocalarla evliydiler ve dışarıdaydılar; ve Leydi
Chaloner, yakınlarının ona "Maddy" dediği Madeline Hohenschreien hakkında hiçbir sorumluluk hissetmiyordu. Aslında, "Maddy'nin etrafında çok fazla şey var, değil mi? Onun gülüşünü duymak insana iyi geliyor." sözleriyle ona karşı belirgin bir onayını dile getirdi. Bu yüzden, "Maddy" hemen ve neşeyle, akşam boyunca belirli saatlerde devam edecek olan Cafe Chantant'ta performans sergileyerek pazara yardım etmeye karar verdiğinde, Leydi Chaloner kesinlikle iyi bir iş yaptığını hissetti. Ancak, güçlerini bir araya getirmek ve tezgah sahiplerinin her birinin tam olarak aynı şeyi satmamasını sağlamak için çabalamak küçük bir girişim değildi --yani, Schleppenheim'ın temel ürünü olan, çevredeki köylüler tarafından yapılmış küçük oymalı ahşap nesneler.

Pazar yaklaşıyordu ve Leydi Chaloner gerçekten çok meşguldü. Yorulmak bilmeden her gün birkaç kez Bayan Birkett'i çağırdı,
bir kalem ve kağıt getirmesini rica etti, böylece listeler yapabilirlerdi. Ancak Bayan Birkett'in deneyimi, İngiltere'de biraz farklı koşullar altında iş satışlarıyla sınırlıydı ve pazarın üstlenildiği davanın manevi bir desteği ve dışsal maddi bir örneği dışında pek işe yaramıyordu. Bu muhteşem girişimden sonra Kilise'nin kasasına kesinlikle akacak olan tüm paranın düşüncesiyle en derin ruhunda teselli aradı; ancak Lady Chaloner, Avrupa'nın en şık insanlarının en iyi kıyafetlerini giyip, bando çalarken aşağı yukarı yürüdüğü veya küçük masalarda oturup birbirleriyle samimi nezaketler ve geçen insanlarla selamlaşmalar yaptığı bir saatte pazardan bahsetmek için üzerine atladığında, gizlice kendi unsurunun dışındaydı ve huzursuzdu. Kilise'nin hayırseverinin zorunlu hizmetinde, pazarın bitmesinden birkaç gün önce, Lady Chaloner'ın yanında oturuyordu.

"Şimdi, bakayım," dedi Lady Chaloner, "tezgahınızda ne olacak?"

"Benimkinde mi?" dedi Bayan Birkett, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Evet," dedi Lady Chaloner, "tezgahınız olmayacak mı?"

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Birkett, "Burada, genelde bu amaçla kullandığım
şeylerden hiçbiri yok," ve pişmanlıkla, evde, kendisi ve arkadaşları arasında bir pazardan diğerine seyahat eden ve Leighton Ham civarında düzenlenen tüm gösterişli satışlarda bir tür sembolik mal, bir kabustaki para birimi olarak yeniden ortaya çıkan, bir tür iğrenç
eşyaların bulunduğu büyük bir kutuyu düşündü. "Tek şey," dedi Leydi Chaloner, "oldukça üzücü, çünkü,
Kilise için olduğun için, insanlar senden satış yapmanı bekleyecekler, biliyorsun. Belki de
başka birinin tezgahında satabilirsin. Benimki dolu, sanırım," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde. "Bakayım," dedi ve hanımefendi, en baştan çıkarıcı kostümler içinde, bir önceki akşam eşlerine düğme iliği satmaya giden yarım düzine genç kadının isimlerini hızla gözden geçirdi. Leydi Chaloner'ın sağlam sağduyusu ve dünyaya olan uzun alışkanlığı, ayrı olması gereken şeyleri tamamen farklı tutuyordu; Bayan Birkett'in düğme iliği sattığını bir an bile düşünmedi. "Belki de Bayan Samuels numarasını tamamlamamıştır," dedi, bu sefer, Bayan Samuels'in, zamanını, enerjisini ve hatta parasını, Leydi Chaloner ile arkadaş olmaya çalışarak harcadığı Bayan Birkett'e karşı, Leydi Chaloner'ın kendisine davrandığı gibi, aynı tavrı takınabileceğini fark etmeden. "Sanırım evet," dedi Bayan Birkett, biraz kuşkuyla, Bayan Samuels'i sokağın aşağısında, etraflarında gülüp konuşan bir grubun ortasında bir Londra müdürüyle birlikte
dururken görünce.

"Bakalım, Bayan Samuels çay içecek, değil mi?"

"Evet, içecek tezgahı," dedi Bayan Birkett, listesine atıfta bulunarak.

"Ve falcı Leydi Adela Prestige--ve Prenses Hohenschreien, ne yapacağını söylemişti? Ah! Hatırlıyorum, Cafe Chantant. Acaba bu konuda ne yaptı? Bu konuda bir şey biliyor musun?

"Korkarım ki bilmiyorum," dedi Bayan Birkett. Bu gerçekten de onun
yeterince yeteneğinin ötesindeydi.

"Acaba yeterince insanı var mı. Ah! İşte burada. Madeline!
Maddy!" diye seslendi, Prenses Hohenschreien yürüyüşün sonunda belirdiğinde, arkasında pembe bir şemsiye ve başını geriye atmış, arkadaşının söylediği bir şeye yüksek sesle ve içtenlikle gülüyordu.

"Evet, sevgili Leydi Chaloner? Beni mi arıyordun?"

"Sizinle çarşı hakkında konuşmak istiyordum," dedi Leydi Chaloner. "Nasılsınız, M. de Moricourt," Prenses'in arkadaşına.

"Çarşı," dedi genç adam Fransızca eğilirken, "bu ne?"

"Bu ne?" dedi Prenses, bir kahkaha daha atarak. "Ama,
_mon cher_, sen imkansızsın! Sokak boyunca başka hiçbir şeyden
bahsetmedik."

"Nasıl?" dedi genç adam. "Gerçekten özür dilerim, Prenses, ama
Casino'da oynayacağımız
komediden bahsettiğimizi sanıyordum."

"Ve bu komedinin ne için olduğunu düşünüyorsun," dedi Prenses, "çarşı için değilse?"

"Nereden anlayabilirim?" dedi Moricourt. "Halkın hoşuna gitmek için, hatta Prenses Hohenschreien'in hoşuna gitmek için olabilir," hafifçe eğilerek.

"Elbette ikisini de hoşumuza gider," dedi Prenses. "Ve bir çarşı bize bir sebep verir. Bir yardım çarşısı, değil mi?"

"Ah! Bir yardım çarşısı," dedi Moricourt, "bu başka bir şey. O zaman ne kadar kötü davranacağımın bir önemi yok."

"Belki de daha iyidir," dedi Prenses.

"Bu kadar iyi yardım edeceğimiz yardımın amacını bilmemize izin var mı?" dedi Moricourt.

Lady Chaloner, Bayan Birkett'in çok rahatsız olmaya başladığının belli belirsiz farkındaydı, ancak ikincisinin yüzünde gözlemlenen tuhaf ifadenin rahatsızlıktan mı yoksa utançtan mı kaynaklandığını açıkça ayırt edemedi, aceleyle şöyle dedi:

"Bu tam olarak bir yardım kuruluşu değil. Schleppenheim'daki İngiliz Kilisesi için. Bu, papazın karısı Bayan Birkett,"
Bayan Birkett'i ima ederek. "Ah!" dedi Moricourt, "İngiliz Kilisesi," ve Bayan Birkett'e eğildi
sanki o onurlu kurumla tanışıyormuş gibi. Prenses
Hohenschreien de kendini tanıtıma dahil etti ve Bayan Birkett'e ve onun temsil ettiği her şeye karşı
mutlak bir kayıtsızlıkla iyi huylu bir gülümsemeyle eğildi.

"Peki, şimdi, cidden," dedi Leydi Chaloner, "Cafe Chantant'ı sen mi üstleniyorsun, Madeline?"

"Hepsini değil, sevgili hanımefendi," dedi Prenses. "Bu gerçekten çok fazla bir şey istemek. M. Moricourt ve ben bir oyun sahneleyeceğiz."

"Oyun ne kadar sürecek?" dedi Leydi Chaloner.

"Ne kadar süreceğini söylemiştik?" dedi Prenses arkadaşına. "Bu
Moricourt'un rolünü ne sıklıkla unuttuğuna bağlı. Dün gece prova ettiğimizde
oyunun ortasında on dakika kadar bekledi."

"Size hatırlatmalıyım," dedi Moricourt, "şapkanızdaki güzel tüylere hayran olmak için durakladım."

"Ah! Şey, bu farklı," dedi Prenses. "Bence bu
açıklama tatmin edici--ama bunun dışında----" Ve cümleyi anlamlı bir bakışla doldurdu, Moricourt da buna ateşli bir hayranlıkla karşılık verdi.

"Peki, ne kadar sürüyor, o zaman?" dedi Leydi Chaloner, Bayan Birkett'in düşündüğü gibi, bu kadar yüksek mevkide ve bu kadar sağlam bir onura sahip bir hanım için garip bir hoşgörüyle gülümseyerek.

"Ah! Yaklaşık yarım saat," dedi Moricourt; "belki de dörtte üç."

"Hepsi bu mu?" dedi Leydi Chaloner, biraz şaşkınlıkla. "Cafe
Chantant ne kadar sürüyor dediniz, Bayan Birkett?"

Bu istatistiki parçayı Bayan Birkett sunabildi.

"Sanırım altıdan ona kadar dedin, Leydi Chaloner," dedi,
listesinden okuyarak.

"Aman Tanrım!" dedi Prenses, "umarım altıdan ona kadar devam etmemizi beklemiyorsundur. Hemen Nibelungen Yüzüğü'nü yapsak iyi olur. Ben
Bruennhilde olacağım--ve sana ne söyleyeyim," Moricourt'a dönerek, "sen içeri girip 'bow-wow' ya da her neyse onu söyleyen
büyük kertenkele olacaksın. Bay.
Wentworth!" ve kendisiyle ve evrenle barışık bir şekilde yürüyen Wentworth'a seslendi. "Kertenkeleler ne yapar?"

"Küçüklerse," dedi Wentworth, "güneşte bir duvara tırmanırlar ya da
ayaklarının üzerinden geçerler ve eğer büyüklerse----"

"Sanırım sen onların ayaklarına düşersin," dedi Prenses.

"Ama bir Cafe Chantant'ta bir kertenkele," dedi Moricourt, "ne yapar?"

"Bir Cafe Chantant'ta mı? Elbette şarkı söyler," dedi Wentworth.

"Hayır hayır," dedi Prenses, yine yankılanan kahkahasıyla. "Botanik hakkında pek bir şey bilmiyorum ama eminim ki kertenkeleler şarkı söylemez."

"O zaman," dedi Moricourt, "Wentworth söylemeli. Şarkı söyleyebilir; onu
dinledim."

"Siz söyleyebilir misiniz, Bay Wentworth? Ne kadar iyi şarkı söyleyebilirsiniz?" dedi Prenses,
doğaçlamadan bir samimiyetle.

"Şey," dedi Wentworth, "bunu söylemek biraz zor. Belki Mario kadar
iyi şarkı söyleyemiyorum ama bir kertenkeleden biraz daha iyiyim."

"Ah, bu mükemmel olur," dedi Prenses. "Bir hayır kurumu için insanlar
özel değildir."

"Bu arada, bütün bunlar ne için?" dedi Wentworth.

"Buradaki İngiliz Kilisesi için, hatırlarsınız," dedi Leydi Chaloner.

"Ah! Elbette, evet," dedi Wentworth. "Plakayı gördüm."

"Bu Bayan Birkett," dedi Leydi Chaloner.

Wentworth eğildi ve kibarca, "Pazarın büyük bir
başarı olmasını umuyorum." dedi.

"Umarım, teşekkür ederim," dedi Bayan Birkett, eğer
pazar büyük bir
başarı olmasaydı, çok az bir şey için çok şey yapmış olacağını hissederek. Gitmesine izin verilmesini istiyordu, ancak bu noktada
ayrılarak
pazarın başarısını tehlikeye atıp atmayacağından pek emin değildi. Muhterem kocasıyla yürüyüşe çıkmak için belirli bir anda buluşmaya söz verdiği vizyonları onu rahatsız ediyordu. Sonunda, çaresiz bir çabayla şöyle dedi:

"Korkarım bir randevum var, Leydi Chaloner ve şimdi gitmeliyim,
yapabileceğim başka bir şey yoksa."

"Ah, gitmeli misin?" dedi Leydi Chaloner, "Sabah buluşsak daha iyi olur, sanırım, ve tezgahların son listesini yapsak."

"Elbette," dedi Bayan. Birkett, rahat bir nefes alarak ve kararlı bir çabayla, ayrıldığı daireyi tek bir selamlamayla dahil etmeye çalıştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Umarım," dedi Prenses, "zavallı hanımefendi, Kilise pazarında bir
Cafe Chantant'ın olmasına şaşırmamıştır."

"Her neyse," dedi Wentworth, "sonuçları ona daha sonra teslim ettiğinde teselli bulacaktır."

"Yapacağın eserin adı ne?" dedi Leydi Chaloner, elinde kalemle.

"_Une porte qui s'ouvre_," dedi Moricourt, Prenses'e bir bakış atarak.

"Ah! Eğer onu alacağımızı düşünüyorsan!" dedi Prenses. "İnanır mısın, Leydi Chaloner, kapının arkasındaki hizmetçiyi öptüğü için, başrolde olmak yerine hizmetçi olmamı istiyor!"

"Sevgili Maddy!" dedi Leydi Chaloner, azarlarcasına.

"Bana bu kadar şaşırmış görünme, sevgili Leydi Chaloner," dedi. "Eminim
ben de bu öneri karşısında en az----"

"Bayan Birkett," diye önerdi Wentworth.

"Kesinlikle," dedi Prenses.

"Her neyse, o parçayı şimdilik listeye koyacağız," dedi Leydi Chaloner. "O zaman Leydi Adela'dan bir şarkı olacak----"

"Ve Bay Wentworth'tan bir şarkı," dedi Moricourt.

"Bu harika," dedi Leydi Chaloner. "Cafe Chantant iş görür. Tek pişman olduğum şey tezgahlar hakkında, herkesin aynı şeyi satacak olması."

"Ve kim satın alacak?" dedi Prenses.

"Bu da başka bir zorluk," dedi Leydi Chaloner, "hepsinin
birbirlerinden satın alması gerekecek."

"Birkaç imzamız daha olsa iyi olur," dedi Prenses, "her zaman
satılır."

"Çok iyi," dedi Leydi Chaloner, listeye koyarak. "Biraz
alsan iyi olur."

"Tamam," dedi Prenses. "Her türden birazımız olacak sanırım.
Ben de o insanlardan biraz alacağım," başını Londra müdürüne doğru sallayarak.

"Bu günlerde herkes kendini bir imza olarak görüyor," dedi Wentworth; "ne kadar eşitleyici bir çağda yaşadığımız korkunç."

"Elbette fotoğraflar satabiliriz," dedi Prenses, "imza yerine."

"Ya da her ikisi de," dedi Leydi Chaloner, sanki tüm gelir kaynaklarını
düşünüyormuş gibi ciddi ve endişeli bir şekilde. "İmzalı fotoğraflar."

"Mükemmel," dedi Wentworth.

"Sadece gelselerdi, satın alabilecek kadar insan olurdu," dedi
Lady Chaloner, yanında duran Ziyaretçi Listesini alarak. "Örneğin
Francis Rendels gibi insanlar," parmağını ismin üzerine koyarak,
"ya da----"

"Rendels mi? Buradalar mı?" dedi Wentworth, büyük bir ilgiyle.

"Burada yazıyor. Nasıl biri?" dedi Lady Chaloner. "Yardımcı
olur muydu?"

"Emin değilim," dedi Wentworth. "Yas tutuyor ve çok sessiz--ama
çok
çekici."

"Teşekkür ederim," dedi Prenses neşeli bir kahkaha atarak. "Eminim bu bir
iltifattır _a mon adresse_. Çok
sessiz kadınların çekici olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum. Hadi gidelim, Moricourt; Bay Wentworth için
çok
gürültücüyüz."

"Çok yazık oldun, Maddy, gerçekten," dedi Leydi Chaloner, bu
harika sally'ye gülümseyerek.

"_Ich bitte sehr_," dedi Wentworth, küçük bir reveransla Prenses'e,
kağıdı alıp Rendel'lerin adresini ararken.
"Pavillon du Jardin, Hotel de Londres--gidip onları bulmalıyım," dedi.

"Her neyse, gelip satın almaları için onları dövebilirsin," dedi Leydi Chaloner, "başka bir şey yapamazlarsa."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Wentworth gülümseyerek,
yürürken hayatın odağının ne kadar tuhaf bir şekilde bulanıklaştığını düşünerek,
her şey tek bir amaca, ister bir pazar, ister bir seçim, ister bir balo olsun,
karşılaşılan tüm insanlar,
bir alıcı veya satıcı, ister bir seçmen, ister bir ortak, duruma göre, uygunlukları açısından ele alınır. Bu anda, tüm insanlığın bir şekilde Leydi Chaloner'ın
kalıbına uyması beklendiğine şüphe yoktu: pazar için yararlı olmak veya işe yaramaz olarak atılmak. Wentworth arkasını dönerken, diğer yönden gelen neşeli, önemli görünümlü bir kişiyle selamlaştı, Bay Pateley'den başkası değildi, gelirken refah saçıyordu. Cape'ten Kahire'ye giden demiryolunun tamamlanması ve kamuoyunda 'Ekvator' Madeni'nin yeniden faaliyete geçirilmesi, sonuçta altın değerindeydi - bu yeniden faaliyete geçmeyle bağlantılı bazı şanslı parasal işlemlerden bahsetmiyorum bile - Pateley'e hem siyasi hem de maddi tatmin vermişti. _Arbiter_
her zamankinden daha muzaffer bir şekilde ilerliyordu ve editörü giderek daha fazla dikkate değer ve nüfuz sahibi bir kişiydi.

"Çok meşgul görünüyorsunuz, Leydi Chaloner," dedi, yanındaki masadaki kağıtlara bakarken.

"Bir kermes düzenliyoruz," dedi Leydi Chaloner. "Bize yardım eder misiniz?"

"Çok memnun olurum," dedi Pateley açıkça. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bize imzanı ver," dedi Prenses hemen, "ve onu büyük miktarda altına satalım."

Pateley'in işbirliğini sağlamak için kesinlikle ustaca bir yol seçmişti.
Bir siyasi hükümdar olmanın sevincini yaşıyordu ve bu gerçeğin
aldığı her yeni kanıt onun için
başka bir zevkti.

"Çok onur duyacağım," dedi.

"Bulabildiğimiz tüm seçkin insanların imzalarını alacağız," dedi Prenses, iltifat etme sistemini sürdürerek.

"Size yeni gelen bir imzadan bahsedebilirim," dedi Pateley. "Onu istasyondan gelirken gördüm; gerçekten çok
pahalı bir imza--Lord Stamfordham."

"Lord Stamfordham?" dedi Dışişleri Bakanı Leydi Chaloner, dünyanın geri kalanı gibi, kaleydeskopunda anında onun yerine düşerek. "Elbette, bize bir düzine imza verirse onlarla
mükemmel bir iş yaparız."

"O zaman Adela Prestige'in ona sormasını sağlasan iyi olur," dedi Prenses
gülerek.

"Acaba Adela nerede?" dedi Leydi Chaloner, soruyu
tamamen kendi değerlerine göre değerlendirerek.

"Bu, Lord Stamfordham'ın nerede olduğuna bağlı," diye mırıldandı Prenses arkadaşına. "Bu arada, Leydi Chaloner, ayrılmadan önce,
Salı, değil mi, ormanda öğle yemeği için Waldlust'a seferimizi yapacağız?"

"Salı mı? - bakalım, bugün Perşembe. Evet, sanırım öyle," dedi Leydi Chaloner. Sonra dehşet içinde bir çığlık attı. "Ah! Hayır, Maddy, Salı
çarşı; bu asla olmaz."

"Ah, evet," dedi Prenses, "daha da iyi. Çarşı sonuçta saat beş buçukta açılıyor ve öğle yemeğini on iki buçukta yiyebiliriz. Çalışmalarımız başlamadan önce temiz havada olmak bize iyi gelecek; bu sayede daha iyi görüneceğiz."

"Tamam," dedi Leydi Chaloner kuşkuyla. "Peki ya düzenlemeler?"

"Onlar pazartesi günü yapılamaz mı?" dedi Prenses; "ve eğer son rötuşlar gerekiyorsa, Bayan Birkett ve arkadaşları onları salı günü yapabilirler. En iyi halleriyle görünmek istemeyeceklerdir, sanırım," ve tekrar güldü.

"Tamam," dedi Leydi Chaloner. "O zaman Salı günü Waldlust için. Lord Stamfordham'ın gelmesini isteyeceğim."

"Ve Adela'yı da isteyeceğim," dedi Prenses.

"Hadi gel, Moricourt," dedi Prenses, "eğer
oynamadan önce o oyunu prova etmek istiyorsan."

"Lütfen yap," dedi Leydi Chaloner endişeyle. "Eminim ki
oynayan insanlar
her zaman önce prova yaparlar."

"Ben fazlasıyla istekliyim," dedi M. de Moricourt, Prensese bakarken sesine ve bakışına sonsuz bir ifade
katarak.

"Özellikle bazı kısımlar çok fazla prova gerektirecek." Ve
birlikte ayrıldılar.

"Çok eğlenceli," dedi Leydi Chaloner Pateley'e. "Gerçekten
istediğinde ondan daha eğlenceli olabilecek birini tanımıyorum."

Pateley, başka herhangi birinde onaylayan bir gülümsemeye eşdeğer, yuvarlak, gür bir onay kahkahası attı. O, akıllıca bir şekilde, Prenses'in yetenekli zekası hakkında herhangi bir görüş belirtmedi; en azından gözlemleme fırsatı bulduğu kadarıyla, bu ona çok incelikli bir karakter gibi gelmedi. XXI. BÖLÜM

Az önce bıraktığımız gezinti yolunu canlandıran bandonun yankıları, Rachel ve kocasının tek başına oturduğu pavyona kadar ulaştı. Pavyonun arkasından küçük bir patika
doğruca ormana doğru uzanıyordu. Moda dünyasının su içmek, bandoyu dinlemek veya Casino'da sohbet etmek için bir araya geldiği belirli saatlerde, orman yolu neredeyse ıssızdı. Hiçbir zaman çok kalabalık olmuyordu, çünkü ormanın içinden geçen bir yürüyüşe giden kısa ve oldukça dik bir kestirme yoldu ve kasabanın ana caddesinden daha kolay bir erişimle ulaşılabiliyordu.

Rendel, Ziyaretçi Listesi'ne bakmayı aklına getirmemiş olmasına rağmen ve Schleppenheim'da tanıdığı insanların sayısının henüz farkında olmasa da, daha önce gördüğü herhangi biriyle tanışmaktan çekinme gibi garip, tatsız bir his duyuyordu. Orman yolunu görmüştü ve gidip keşfetmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Muhtemelen herkesin uzaktan duyulan aralıksız ezgilerin
çıldırtıcı olmaya başladığı
grubu dinlediği bu saatte. Başını belirsizce kaldırdığında, bahçeye açılan küçük kapı
açıldı ve Wentworth'un tanıdık figürünü gördü. Kalbi
durdu. Wentworth biliyor muydu? Merhametinden mi geliyordu? Ve bunu
düşündüğü anda, zihninin daha gerilerinde bir yerde, Wentworth'un aniden bu kadar önemli hale gelmesinin saçmalığının bilincindeydi - Wentworth'un fikri, kişiliğinin önemi, Kader'in
araçlarından birini temsil etmesi. Bu nedenle, Wentworth'un şaşkınlığına rağmen, tamamen hareketsiz bir şekilde, arkadaşının tavrının ne olacağını görmek için bekleyerek durdu. Ama bunda, Wentworth'un onunla karşılaştığında, aralarındaki olası herhangi bir bulutun, Rendel'in onu Oxford'da birlikte oldukları zamandan beri olduğu kadar
mutlu olmaması için olası herhangi bir nedenin tamamen farkında olmadan, yapmacıksız bir içtenlikle ve sevinçle karşılamasında hiçbir hata yoktu.

"Frank!" dedi, öne çıkarken, "bütün bunlar ne? Neden
burada saklanıyorsun?" Ve kelimeleri
söylerken Rendel'in tüm tavrında, sanki şakayla gerçeği söylüyormuş gibi, sanki önündeki adam gerçekten saklanıyormuş, gerçekten saklayacak bir şeyi varmış gibi hissettiren bir şey görünce şaşkınlıkla durdu.

Sonra, o ilk andan sonra, Rendel, Wentworth'un
hiçbir şey bilmediğini fark etti. Her neyse, bu, o an için iyi bir şeydi ve bolca rahatlama hissiyle elini uzattı.

"Buraları beğenmedin mi?" dedi. "Bence gayet
keyifliler."

"Ben de," dedi Wentworth, "ben de. Çok sessizler."

"Karım sessiz olmak istiyor," dedi Rendel, elinde örgüyle bahçe sandalyesinde sırtüstü yatan Rachel'ı yarı yarıya işaret ederek.

"Nasılsınız Bayan Rendel?" dedi Wentworth ve onu selamlamak için
acele etti.

Gülümseyerek elini uzattı ve onunla el sıkıştı, görünüşe göre onu gördüğüne
şaşırmamış veya özellikle ilgilenmemişti.

"Burada gölgede kesinlikle çok hoş bir şekilde serinsiniz," dedi.
"O gezinti yeri korkunç derecede sıcak."

"Öyle olmalı," dedi Rachel.

"Ne zamandır buradasın?" Wentworth oturdu.

"Ne kadar zamandır?" dedi Rachel, Rendel'e bakarak, biraz şaşkın bir ifadeyle. "Sadece birkaç gün, değil mi?"

"Evet, bir haftadan biraz daha az. Karım iyi değil. Bize
buraya gelmemiz tavsiye edildi, tedaviyi o yapabilir."

"Anlıyorum," dedi Wentworth, bir açıklama
ya doğru giderken kendini biraz rahatlamış bir şekilde. "Burası, iyileştirdiği insanlar için muhteşem bir yer," diye ekledi akıllıca.

"Hiç şüphesiz," dedi Rendel.

Bir duraklama daha oldu.

"O zaman seni Casino'da görmememizin sebebi bu," dedi Wentworth.
"Burada her adımda tanıdığın insanlarla karşılaşmaktan kaçınamazsın."

"Öyle mi?" dedi Rendel, sesinde bir endişe tonuyla. "Henüz
kimseyle karşılaşmadık. "

"Aman Tanrım, evet," dedi Wentworth, sayabileceği her ismin Rendel için olası bir amansız yargıcı temsil edeceğinin farkında olmadan. "Londra'nın yarısı burada: Leydi Chaloner, Pateley--her çeşit insan."

"Pateley?" dedi Rendel, o ismin zihninde canlandırdığı
fikir çağrışımıyla yüzüne kan hücum ederken.

"Elbette," dedi Wentworth. "Pateley, defne ağacı gibi gelişiyor.
Binlerce kazandığını söylüyorlar ve öyle görünüyor."

"Hakemden mi?" diye sordu Rendel.

"Hakemden mi, yoksa başka bir şeyden mi. Ama ona
sorarsanız size söyleyeceğinden hiç şüphem yok. Bana çok çekingen biri olarak
etkilemiyor."

"Bilmiyorum," dedi Rendel. "Sanırım Pateley, tüm o içten iletişim havasıyla
söylemek istediğinden fazlasını asla söylemiyordur."

"Eh, cesaret edip söyleyeyim," dedi Wentworth. "Sonuçta adam çok iyi bir arkadaş; ve sırlarımızın hiçbiri onun elinde olmadığı sürece, özellikle önemli değil."

Rendel hiçbir şey söylemedi. Şu anda Pateley ile yüz yüze görüşemeyeceğini hissediyordu.

"Peki, bütün gün burada ne yapıyorsun," dedi Wentworth, "suları içmezsen, kumarhaneye gitmezsen ve briç oynamazsan?"

"Bilmiyorum. "Pek fazla bir şey yapmıyorum," dedi Rendel, Wentworth'un yas tutan ve depresif bir kadınla evlenmenin istenmeyenliğini düşünmesine neden olan istemsiz bir aksanla.

"Ormana gitmelisin," dedi Wentworth, "Almanlar gibi. Geçen gün birçoğunu küçük kitaplardan şarkı söylerken bulduk. Burada, bölgenin en saygın ve en orta yaşlı kadınlarından oluşan, Birleşik Karatavuklar Topluluğu adında bir grup var."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Rendel.

"Buraya bak," dedi Wentworth, "yalnız yürümek istemiyorsan, birlikte yürüyelim. Buradan yukarı ve orman boyunca millerce yürüyebiliriz. Oxford'da olduğu gibi uzun mesafeler kat edeceğiz. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Rendel? Sence bu onun için iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Çok," dedi Rachel gülümseyerek. "Bence gidip yürümeli."

"Bu harika," dedi Wentworth. "Yarın yapalım, olur mu?"

"Çok isterim," dedi Rendel.

Ama ertesi gün hava bozuldu ve üç gün boyunca kararsız kaldı.
Salı sabahı, pazar ve Casino arazisindeki büyük çadır için
mutlu bir şekilde, güneş tekrar parladı ve her şey eskisi gibi
parlaktı. Wentworth öğleden önce pavilyona geldi
ve Rendel'i günü geçirmeye ikna etti. İkisi birlikte ormanın içinden yola koyuldular, etraflarında hoş kokulu hava uçuşuyordu ve Rendel'e, cana yakın bir arkadaşla birlikte yürürken, sanki soluduğu her iki tür atmosfer de onu
ağırlaştıran atmosferden farklıymış gibi, hem zihinsel hem de fiziksel bir rahatlama hissi getirdi iki hafta önce, aromatik çamların kokusu Londra sokaklarının havasından geliyordu. Wentworth, itiraf edilmesi gereken türden bir konuşmayla doluydu; dinleyicisinin sonunda ne hakkında olduğuna dair çok belirgin bir izlenim bırakmayan, ancak zamanın keyifli ve hoş geçmesini sağlayan türden. Rendel'in her zaman rahatlamak için kullandığı, insan olasılıklarının eğlenen bir seyircisi olarak uzak durma tavrının aksine, her zamanki mesafeli havası vardı.

"Seni çok uzun zamandır görmüyorum," diyordu Wentworth. "Sezonun sonunda ne oldu sana? Bir şekilde ortadan kayboldun, değil mi?"

"Yas tutuyorduk, biliyorsun," diye cevapladı Rendel.

"Ah, evet, Sir William Gore öldü," dedi Wentworth, sesini uygun bir tona ayarlayarak,
Rendel'in kayınpederine şimdi, kendi kendine söylediği gibi, "yaşlı sahtekar" hayattayken olduğundan daha fazla sadık hissetmesi varsayımıyla. "Zavallı Bayan Rendel, sanki bu ona büyük bir darbe vurmuş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Rendel, "öyleydi; ayrıca hastaydı. "Ve Wentworth'a Rachel'a ne olduğunu, içinde bulunduğu durumu ve doktorların onun neredeyse kesinlikle normal haline döneceğine dair güven verici umutlarını kısaca anlattı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Wentworth neşeyle. "O zaman Londra'ya gelip hayata yeniden başlamalısın, Rendel, artık özgürsün. Sir
William Gore oldukça büyük bir sorumluluktu, sanırım."

"Evet," dedi Rendel, "öyleydi."

"Bakayım," dedi Wentworth, "Sanırım öldüğünde Stamfordham Almanya ile o sansasyonel anlaşmayı yayınladı?"

"Evet," dedi Rendel, "ölmesinden bir gün önceydi."

"Ah," dedi Wentworth, "bir gün önce mi? O zaman tabii ki bunun ne kadar heyecan verici olduğunu fark etmemişsindir. Aman Tanrım! tabii ki ben kendim o tür şeylerin içinde değilim ama söylemeliyim ki hiç bu kadar yaygara ve köpürme görmedim. İnsanlara da bu şekilde yansıtıldı! Çok cesurca bir şeydi, bilirsin; ama sonuçta koz oldu, mesele bu. Stamfordham başka hiçbir yere benzemiyor ve gerçek bu."

"Ağaçların arasından geldiğimiz yer neresi?" dedi Rendel.

"İşte bu," dedi Wentworth. "Öğle yemeğimizi orada yiyeceğiz.
Her zaman uğrayanlar için hazır bir şeyler oluyor."

"Kalabalık değil, değil mi?" dedi Rendel.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Wentworth, "hiç kimse yok.
Geldiğimden beri iki kez gittim; bir zamanlar bir Alman doktor vardı ve bir zamanlar
hiç kimse yoktu."

"Tamam," dedi Rendel.

"Dana eti bulacağınızdan emin olabilirsiniz," dedi Wentworth. "Almanya'da, başka ne isterseniz,
en uzun ve en sıcak yürüyüşten sonra,
susuzluğunuzu gidermek için her zaman bir dana pirzolası bulabilirsiniz."

"Oldukça memnun olacağım," dedi Rendel.

Çukurdan geçip hafif bir yokuştan yukarı çıktılar. Orman evinin etrafında
boş boş dolaştılar ve bekledikleri gibi,
arkadaki hoş küçük bahçede, öğle yemeği için
hazır uzun bir masa gördüler.

"Bu harika," dedi Wentworth. "Görüyorsunuz, size söylediğim gibi, her zaman
insan beklerler," ve o anda bir hizmetçi belirince, Wentworth
kendisi ve Rendel için elinden gelen en iyi Almancayla öğle yemeği sipariş etti. Ancak ne yazık ki, işletmenin sahibi önemli bir
işle
mahzeninde meşguldü. iş ve onları karşılayan kırmızı elleri ve kırmızı yanaklı kızın
konuştuğu lehçe pek anlaşılır değildi. Ancak, başlarını sallayıp
yemek listesindeki şeyleri göstererek, bir anlaşmaya vardılar,
Wentworth,
masa hakkında söylediği oldukça anlaşılmaz bir şeyin,
oturup oturmayacaklarına dair bir soru olduğunu varsaydı, ki gerçekten de öyleydi. Ancak,
oturmak için gelen gruptan olup olmadıklarına dair bir soruydu, ki o da
oldukça neşeli ve şüphesiz bir şekilde olumlu yanıtladı.
Sonra saatini çıkardı ve geri döneceği belirli bir zamanı işaret ederek, o ve Rendel ormanın içine doğru daha da uzaklaştılar.

BÖLÜM XXII

Yarım saat sonra geri döndüklerinde, küçük bahçe artık
boş değildi. İnsanlar gelip gidiyordu, masa yiyeceklerle kaplıydı;
Leydi Chaloner orada oturuyordu ve Prenses Hohenschreien'dan biraz uzaktaydı, kaçınılmaz olarak arkasında M. de Moricourt vardı. Leydi Chaloner'in Almanca'ya olan hazırlığı, şu anda incinmişlik hissine eşit değildi. Bu nedenle, müzakereleri yürütmekle görevlendirilen ve hancıyla, iki yabancıya o seçkin masada bir yer
verme sözünün iğrençliğini gevezelik ederek ve eğlenerek Almanca konuşan kişi Prenses Hohenschreien'di. Hancı özür dilemekle doluydu. Ülkemizin sosyal ilişkilerini yöneten yasalara karşı nazik bir
ayrımcılığı olmadığı için, yabancılar İngilizse diğerleriyle
oturma hakkına sahip olduklarını düşünmüştü.

"Ne diyor, Maddy?" dedi Leydi Chaloner. "Ona, onları başka bir yere
koyabilir mi diye sor. Aman Tanrım! İşte geldiler!" dedi _alçak sesle_
bahçenin dibindeki ağaçların arasından iki kişi geçerken ve
sonra ne kadar kalabalıklaştığını görünce şaşkınlıkla durdu. Sonra,
Lady Chaloner onlara bakarken, aniden onları tanıdığını
anladı.

"Ne!" diye bağırdı, "siz misiniz? Partimizin ortasında buraya gelip
öğle yemeği sipariş eden iki kişi siz misiniz?"

"Korkarım öyleyiz, biliyor musunuz," dedi Wentworth öne çıkarken.
"Ne kadar uygunsuz davrandığımızı bilmiyorduk. Başka bir yere gideceğiz."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Lady Chaloner. "Nasılsınız, Bay
Rendel? Sizi uzun zamandır görmedim. Elbette bizimle
öğle yemeği yemelisiniz, böylece her şey mutlu bir şekilde sona erer. Maddy, bu Bay Francis
Rendel--Prenses Hohenschreien."

Rendel eğildi. Bahçeye çıktıklarında ve Leydi Chaloner onları tanımadan önce orada başka insanlar olduğunu gördüğünde ne yapacağına karar vermek için bir an geçirmişti. Sonra kendi kendine umutsuzca riske gireceğini söylemişti. Sonuçta, her şeyi abartıyor olabilirdi; Wentworth bilmiyordu ve bu yüzden diğerleri de
bunu yapmayabilirdi. Rendel son bir saatte varoluşun yükünün o garip, ani hafiflemelerinden birini hissetmişti ki, nedenini bilmeden, açıklanamayan bir
nedenle yardımımıza gelmişti. Neredeyse hayatın tekrar mümkün olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Her neyse, burada, şu anda, ne olacağını, ne olması gerektiğini hatırlamaya veya fark etmeye çalışmayacaktı. Bu eşsiz günde, bu hoş, dost canlısı insanlarla burada oturacaktı ve en azından bu bir saat güneş içeride ve dışarıda parlamalı.

"Doğru," dedi Leydi Chaloner, solundaki masanın aşağısında iki yeri işaret ederek; "herhangi bir yere oturun."

Wentworth ve Rendel, Prenses ve hizmetçisinin karşısında dururken, onlara bakan evin kapısı açıldı ve Leydi Adela Prestige, arkasında birkaç kişiyle birlikte kapıda belirdi.

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı Leydi Adela, bahçeye adım atarken.

"Öyle değil mi?" dedi Leydi Chaloner. "Bakın ne kadar eğlenceli," diye devam etti. "Bay Wentworth ve Bay Rendel de öğle yemeğine geldiler, tamamen tesadüf."

Leydi Adela, her gün gördüğü Wentworth'e başını salladı ve hafifçe tanıdığı Rendel'e eğildi. Sonra, Rendel onun ötesine baktığında, evden onun ardından çıkan kişiyi gördü - Lord Stamfordham, ardından Philip Marchmont. Göz kamaştırıcı
güneş ışığına çıkan Stamfordham, ilk başta orada kimin olduğunu göremedi. O telaşlı, neredeyse fark edilemeyen aralıkta, Rendel, korkunç gerçeğin, gelebileceği en kötü
biçimde, burada olduğunu kavramak için zaman buldu. Bir şey söyleme, bir şey yapma, ne olduğunu bilmediği çılgın vizyonları vardı, İngiliz'in bir sahneye karşı duyduğu tiksintiyle anında bastırıldı. Sonra kendini toparladı ve sadece ayağa kalkıp bekledi. Ve beklerken, Stamfordham'ın masaya hoş bir gülümsemeyle geldiğini gördü,
Leydi Chaloner'ın sağ tarafına, Leydi Adela'nın düştüğü koltuğun yanına oturmaya hazırdı. Sonra Stamfordham, aniden masanın diğer tarafında hala duran iki adamı gördü ve içlerinden birinde Francis Rendel'i tanıdı. Yüzünde ani ve sıra dışı bir değişim oldu.
Bütün olağan kaygılarını ve meşguliyetlerini bilerek geride bırakmış olan ve şimdi en uygun
koşullar altında, neşeli bir toplumda tatil yapmaya hazır olan adamın neşeli memnuniyeti aniden
kayboldu. İstemsizce kendini dikleştirdi, yüzü sert ve katı oldu; yine Rendel'in son karşılaştıklarında gördüğü gibi görünüyordu. O anda genç adamın zihinsel ızdırabı neredeyse dayanılmazdı. Sonra ne olacaktı? Bir rüyadaymış gibi, hayatında hiç, muhtemelen, hiçbir kuşkuyla konuşmamış olan, tesadüfleri arzularına göre
bükme konusundaki sakin güvenini sarsacak hiçbir şey
olmamıştı. Leydi Chaloner'ın rahatlatıcı sesini duydu. "Oraya oturur musunuz, Lord Stamfordham? Grubumuza iki yeni üyemiz var, anlıyor musunuz. Sanırım ikisini de tanıştırmama gerek yok."

Stamfordham bir an ayakta kaldı; sonra sessizce ama çok belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım, Leydi Chaloner, bu masaya oturamam."

Etrafındaki umursamaz mutlu insanların arasında bir tür elektrik şoku geçti. Rendel öfkeden köpürdü. Sonra konuşmaya çalıştı. Ama
hiçbir kelime çıkamadı; hem zihinsel hem de fiziksel olarak onları çerçeveleyemedi.
Sandalyesini masadan itti ve arkasına geçti; sonra
elleriyle arkasını kavrayarak, konuşmadan Leydi Chaloner'a eğildi, döndü ve Wentworth ile birlikte geldiği ormandaki küçük açıklıktan uzaklaştı. Wentworth, her zamanki gibi hazır ve neşeliydi, bir an için şaşkınlık ve endişeyle tamamen felç oldu, sonra aceleyle, "Affedin beni, Leydi Chaloner, gidip ne olduğunu görmeliyim," dedi, hemen ardından. Lord Stamfordham sandalyesini masaya çekti ve oturdu. Kibar, cana yakın tavrı geri dönmüştü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi konuştu; geri kalanlar hemen ondan ipucu aldılar.

"Bizim için ne hoş bir yer buldunuz, Leydi Chaloner," dedi. "Geçen yıl Schleppenheim'dayken burasıyla tanıştığımı sanmıyorum."

"Büyüleyici, değil mi?" dedi Leydi Chaloner. Ve oldukça sarsılmaz bir şekilde, başlangıçta çaba sarf ederek, yemek ilerledikçe daha da kolaylaştı, tüm grup her zamanki gibi konuşmaya ve gülmeye devam etti, belki de, gerçek biliniyorsa, kesinlikle bazı üyelerinin "bir şey" olmuş olmasından kaynaklanan ek bir heyecanla. Daha önce konulmuş olan iki ekstra yer tekrar alındı ​​ve rütbe masanın etrafında kayıtsızca ve neşeyle kapandı, tıpkı yoldaşlar yolda kaybolduğunda rütbelerin kapanması gibi. Bu arada Rendel çılgınca ormanın içinden aceleyle uzaklaşıyordu, ne yaptığını, ne yapmayı düşündüğünü bilmeden, doğrudan önünden gidiyordu - tek fikri, o gülümseyen, seçkin, kayıtsız insanlardan, şimdiye kadar kendi arkadaşlarından, uzaklaşmak, uzaklaşmaktı, artık hepsi başına gelen korkunç kaderi biliyordu, bundan sonra da ona sırtlarını döneceklerdi. Stamfordham ile yüz yüze geldiği o anın, o belirgin, amansız tonlamaların, onu yargılayan ve sonsuza dek
mahkûm eden sözcüklerin düşüncesi, kaçamayacağı fiziksel, korkunç bir alev gibi yandı. Sonunda kendini yere attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, karanlıkta korkmuş bir çocuğun
başının üstündeki giysileri çekmesi gibi her şeyi dışarıda bırakmaya çalışıyordu. Sonra, dehşete düşerek, ormanda ayak sesleri duydu. Kimdi? Bunu bilen başka biri miydi? Tekrar her şeyi yaşamak zorunda mı kalacaktı? Ve adımlar yaklaştıkça başını acıyla kaldırdı. Yeni gelenin görüntüsü ona
hiç rahatlama sağlamadı. Tedirgin ve şaşkın bir şekilde sendeleyerek gelen Wentworth'tu, garip bir şekilde aradığı kişiye
gelen yöne gelmişti. Rendel ona baktı.

"Ee?" dedi, gergin bir sesle, sanki Wentworth'un müdahalesinin bir açıklamasını talep ediyormuş gibi.

Yüzünün görüntüsü Wentworth'u tamamen şaşkına çevirdi.

"Aman Tanrım, Rendel!" dedi, "Ne oldu? Ne oldu?"

Bir duraklama oldu. Sonra Rendel, kendi sesine benzeyen bir sesle konuşmaya çalışarak, çok kayıtsız bir
başarı ile konuştu--

"Ne olduğunu görmedin mi?"

"Şunu gördüm--Şunu gördüm--Stamfordham----" diye başladı Wentworth, sonra durdu.

"Evet," dedi Rendel kısaca, "gördün--Stamfordham'ın ne yaptığını gördün?
Eh, bunun bir sonu var," ve sanki yeryüzünün ve göğün güçleri tarafından
çevrelenmiş gibi sefil bir şekilde etrafına baktı. "Ama, Frank," dedi Wentworth, sanki tüm bunlar korkunç bir rüyaymış gibi hissediyordu, o kadar canlı rüyalardan biri ki, rüyayı gören kişiyle haftalarca yaşar ve bazen rüyalarında beliren kişiler hakkında uyanıkken fikrini oluşturur, "söyle bana--ne---"

"Jack," dedi Rendel, "bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sana başka bir zaman, cesaret edip, eğer yapabilirsem, anlatırım. Beni şimdi yalnız bırak, iyi bir adam var--tek istediğim bu."

"Bak, Frank," dedi Wentworth; "eğer bir şey varsa--Stamfordham'ın senin yaptığını düşündüğü bir şey varsa--yapmaman gereken bir şeyse--ben buna inanmıyorum, hepsi bu!"

"Sen iyi bir dostsun, yaşlı Jack," dedi Rendel ona bakarak. "Bunu
inanmayacağınızı bilebilirdim."

"Elbette ki inanmıyorum," dedi Wentworth kararlı bir şekilde. "Ne olduğunu bilmiyorum,
ama yine de inanmıyorum."

"Şey," dedi Rendel yavaşça, "Bunu senin rahatın için söyleyeceğim - buna
inanmana gerek yok."

"Elbette ki hayır," dedi Wentworth içtenlikle, "ve ne olduğu umurumda değil,
elbette ki sen yapmadın. Ve dahası, utanılacak bir şey
yapmış olamayacağını biliyorum ve tabii ki diğer insanlar da bunu bilecek,"
dedi iyimser bir şekilde, ateşli dostluğuyla birlikte.

Rendel'in yüzü tekrar koyu kırmızıya döndü. "Hayır," dedi, "diğer insanlar yapmaz.
Elbette diğer insanlar benim yaptığımı düşünecek. Şimdi bunun hakkında
konuşmayalım. Gerçek şu ki," sesini zorlayarak, "yapamam,
Jack. Sadece git ve beni yalnız bırak. Bir ara geri döneceğim."

"Ama sen ne yapacaksın? Sanırım bütün gün burada oturmayacaksın."

"Daha sonra gelirim," dedi Rendel. "Bensiz geri dönüş yolunu bulmalısın,
iyi bir adam var. Bu arada," diye ekledi, "gününü mahvettiğim için üzgünüm; korkarım öğle yemeği yemedin. Ama biraz yemek almak için
Schleppenheim'a zamanında döneceksin. Bak, karıma şunu söyleyebilir misin--gitmek istediğinden biraz daha fazla yürüdüğümü veya buna benzer bir şey, ve akşam yemeğinde geri döneceğimi?"

"Pekala," dedi Wentworth tereddütle. "Endişelenmesi pek olası değil, değil mi?" dedi kuşkuyla. "Yani, senin bu kadar uzun süre uzakta olman onu endişelendirmez, değil mi?"

"Ah hayır," dedi Rendel. "Yani, eğer onu endişelendirmezsen." Ve sonra
başını kaldırıp Wentworth'un her zamankinden çok farklı olan endişeli ifadesini görünce, "Ve sen de endişelenmene gerek yok, Jack; ben umutsuzca bir şey
yapmayacağım," dedi, zorla gülümsedi; "bu benim
alanım değil."

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Wentworth, tamamen rahat bir tavırla. Ve sonra Rendel'in yüzünde tek özlem duyduğu şeyin yalnız kalmak olduğunu okuyarak, aniden, "Tamam, o zaman,
daha sonra görüşürüz," dedi ve geldiği yoldan uzaklaştı.

Rendel, Wentworth'un açıkça düşündüğünü düşündüğü adıma karar verebilseydi, bunun ne büyük bir çözüm olacağını hissetti - her şeye ne büyük bir cevap! ve o yakıcı anı tekrar onu ele geçirdiğinde, intihar için gereken cesarete rağmen, kendini dünyadan, bir daha asla gerçekleşme ihtimalinin ötesinde,
dışarı atmanın,
içinde kalıp Kaderin onun için
hazırlamış olabileceği başka hangi aşağılanma acısıyla
yüzleşmekten daha az cesaret gerektireceğini hissetti. Ama ne yazık ki yalnız değildi; söz konusu olan tek şey kendi kaderi değildi. Ve eğer Rachel'a onun için yapmaya
hazır olmayacağı hiçbir fedakarlık olmadığını söylediğinde, sözleri, niyeti, geleceğe olan inancı herhangi bir şey ifade etmiş olsaydı, inatla devam edecek ve en kötüsüyle karşılaşacaktı. Ormanın içinden amaçsızca yürüdü, giderek daha yükseğe, ta ki aşağısında, beyaz yolun tekrar Schleppenheim'a doğru kıvrılarak ilerlediği bir tür açıklığa ulaşana kadar ve hemen baktığında, kasabaya doğru hızla geri dönen açık arabaları gördü. Az önce bıraktığı insanların içinde olduğu. Stamfordham bunlardan birinde olmalıydı. Onun hakkında ne diyorlardı, o insanlar? Ya da, eğer demiyorlarsa,
ne düşünüyorlardı? Bir daha hiç birinin yüzüne bakabilir miydi? Hiçbiri. Ve yine,
bu işi düzeltmenin, masumiyetini kanıtlamanın,
Sir William Gore'un
Hakem'e
bilgiyi nasıl verdiğini,
Pateley ile olan anlaşmanın ne olduğunu, o _coup de theater_'ın neye dayandığını bilmenin mümkün olabileceğini düşündüğü çılgın bir an yaşadı ve
Schleppenheim'a geri dönüp, Pateley'i arayıp ne olduğunu bilme konusunda ısrarcı olma kararlılığıyla ayağa fırladı.
Daha önce olduğu gibi, iğrenme geldi. Asıl mesele,
Pateley'e sormaya ihtiyacı olmamasıydı. Biliyor ve bu, diğer insanların
bilemeyeceği şeydi. Kısa bir süre sonra, Rachel'ın
kendisi olacağını ve belki de hatırlayabileceğini söylediler:
Babasına olan inancına, ona olan hayranlığına
bu kadar acımasız bir darbe vuracak bir şeyin bilgisine geri dönmemeliydi. Ve yine de aşağı doğru döndüğünde
ve ormanlık patikalarda, gün ilerledikçe uzamaya başlayan
güneş ışığının ışınlarının üzerinden aceleyle geri yürürken, tehlikede olan iki şeyin ne kadar saçma, korkunç derecede eşitsiz olduğunu hissetti.
Bir yanda kendi geleceği, başarısı, tüm hayatı, hayalini kurduğu tüm olasılıklar; diğer yanda, erişemeyeceği bir yerde olan, artık hiçbir olasılığı olmayan,
kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, dünyevi başarıya dair umutları ve korkuları,
tedirginlikleri ölümün eliyle sonsuza dek susturulmuş birinin üzerine düşen lanet. Peki ya Rachel? Babasının anısının saldırıya uğradığını bilmenin, hayallerinden kaba bir şekilde uyandırılıp dünyanın gözünde onun olmadığı ve olmayı hak etmediği gerçeğini keşfetmenin acısı, şu anda kendisinin karşılaştığı acıya eşit olur muydu? Ama kendi kendine tartışırken, kendi kurtuluşunun mümkün olduğunu kanıtlamaya çalışırken bile, konu o noktaya geldiğinde hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Eğer bu, suçlamayı doğru tarafa getirerek kendisinin kurtarabileceği başka bir adamla ilgili olsaydı, bunu yapardı, bunu yapmak zorunda hissederdi: ama olduğu gibi, bunun imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu. Gerçek şu ki, ister doğaüstü standartlar isterse içgüdü ve gelenekler tarafından yönlendirilsin, kendi kurallarına göre dürüstçe hareket etmeye alışmış bir adamın, o kurallara göre ne yapması gerektiği konusunda gerçekten şüphe duyduğu, hayattaki çok az sayıda olasılık vardır: ve Rendel, birkaç saat önce Wentworth'la birlikte bıraktığı küçük bahçeye tekrar ulaştığında, hiçbir şey yapmayacağını, hiçbir şey yapmayacağını, sadece tekrar beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Neyi bekleyecekti? Gelecek hiçbir şey yoktu.

XXIII. BÖLÜM

Rendel'in yolda hızla gittiğini gördüğü arabalardaki iki kişi, gözlerinin önünde gerçekleşen sahnenin anlamını biliyordu; diğerleri ise giderek artan bir merak içindeydi.

"Schleppenheim'a yaklaşırken," dedi Stamfordham, "Eğer olan biten hakkında hiçbir şey söylenemezse,"
"memnun olurum."

Lady Chaloner ve Lady Adela'nın karşısında bir landau'da oturuyordu.
Elbette, ne demek istediğini açıklamaya gerek yoktu.

"Elbette, elbette," dedi Lady Chaloner, ne diyeceğini bilemeden.

Bu arada Wentworth geri dönmüş, Rachel'ı görmeye gitmiş ve ona
Rendel'in yürüyüşünü biraz daha uzatacağını ve
akşam yemeğine mutlaka zamanında döneceğini söylemişti. Kendisinin de,
bir randevu için geri dönmek zorunda kaldığını
ekledi. Rachel,
kocasının beklediğinden
daha geç döneceği gerçeğini oldukça sakin bir şekilde kabul etti; Wentworth'a eskiden olduğu gibi tatlı bir gülümsemeyle teşekkür etti,
nerede olduklarını sordu, ormanın çok güzel olduğunu söyledi. Sonra,
hiçbir şey yapamayacağını hisseden Wentworth, biraz endişeyle,
onu terk etti. Rachel hala hastalığın ardından gelen rehaveti hissediyordu,--etkinlik için hiçbir çağrı olmadığında hoş olmayan bir durum değildi--günün çoğunda dışarıda oturmaktan veya uzanmaktan,
bazen biraz yürümekten ve sonra tekrar dinlenmek için geri dönmekten oldukça memnun eden fiziksel bir rehavet. Rendel'in ona olan bitmeyen ilgisini sevgi ve minnettarlıkla kabul etmişti,
anne ve babasının ikisinin de gitmiş olmasıyla birlikte,
kendisini tamamen yalnız hissettiğinden, her zamankinden daha fazla onun varlığına tutunuyordu: ama geri kalanında garip bir şekilde
günlerin bir tür üzüntü lüksü içinde geçmesine izin vermekten memnundu, hayatını oluşturan diğer iki sevgiliyle geçirdiği mutlu zamanları hatırlarken. Ama anılarda hiçbir acı yoktu;
üzerinde hala bir tür hassas gizem vardı. Bazen sanki daha fazlası varmış gibi hissediyordu; kocasının her şeyle ve Gore'un hastalığıyla bağlantılı olduğuna dair belirsiz, karışık bir anısı vardı; nasıl,
hatırlayamıyordu. Ve denemedi. Zihninin derinliklerinde, büyük bir çabayla her şeyin geri gelebileceği hissi vardı; ama çaba göstermekten kaçındı.

Wentworth onu terk ettikten sonra, Rendel
bir daha geri dönmeyeceği için, bahçelerinin sınırlarının dışına çıkıp grubun çaldığı yere gideceği aklına gelmişti. O grubun çevresinin
nasıl olacağını hiç fark etmemişti. Daha önce, Lady Gore ile birlikte yurtdışına çıktıklarında sürdürdüğü hayat, Schleppenheim'da hüküm süren bir varoluş biçimi değildi. Dışarı çıktı, her şeyin çok garip ve yeni olduğunu hissederek, müziğin yönünde, bilmeden onu gezinti yolunun tam ortasına, neşeli giyimli bir kalabalığın merkezine getiren bir yolu takip etti, tüm günlerini yalnızlık içinde geçirmeye alışmış biri için biraz şaşırtıcıydı. Biraz geri çekilerek dereden çıktı
ve bir ağacın altında boş bir sandalye bularak oturdu, çekinerek etrafına baktı.
Sonra kimsenin ona dikkat etmediğini veya
yalnız başına dışarı çıktığının farkında olmadığını görünce,
etrafında olup biten her şeyi izlemekten giderek keyif almaya başladı.
Şu anda tanımadığı iki iyi giyimli kadın, biri yaşlı biri genç, aslında Leydi Chaloner ve Leydi Adela Prestige, pazarlarına doğru giderken, derin bir sohbete daldılar, yaşlı olan konuşmanın ilgisi gerektirdiğinde biraz vurgu yaparak konuşmak için durdu. Bu duraklamalardan biri Rachel'ın yakınında gerçekleşti.

"Ne olduğunu bilmek isterim," diyordu Leydi Adela.

"Bunun çok kötü bir şey olduğuna güvenebilirsiniz," dedi Leydi Chaloner, "o böyle bir şeyi karşılıksız yapacak adam değildir."

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Leydi Adela, heyecandan titreyerek. "İnsan bunun gerçekten kötü bir şey olduğunu hissetmeden edemiyor; sadece komşusunun karısıyla kaçmış olması değil. Göz ardı edilemeyecek bir şey yapmış olmalı."

"Bundan eminim," dedi Leydi Chaloner ciddi bir şekilde. "Buna hiç şüphe yok."

"Zavallı yaratık!" dedi Leydi Adela. "Korkunç görünmüyor muydu?"

"Tamamen korkmuş!" dedi Leydi Chaloner. "Bir oyundaki, ortaya çıkan kötü adama benziyordu - kartlarda hile yapan adam ya da buna benzer bir şey."

"Belki de öyleydi."

"Sanırım," dedi Leydi Chaloner. "Acaba Briç mi oynuyordu?"

"Aman Tanrım, keşke bilseydim!" dedi Leydi Adela.

Rachel, bunun çok ilginç olduğunu düşündü - tam da kitaplarda
akıllı sulama yerlerinde olan türden bir şey.

"Ah, işte Maddy," dedi Leydi Adela. "Ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Bu arada," dedi Leydi Chaloner, "ona bu konuda hiçbir şey söylememesini söylemeliyiz."

Fakat Prenses, M. de Moricourt ve
Bay Marchmont eşliğinde geri dönmüştü ve bu nedenle Stamfordham'ın diğer landau'daki arkadaşlarına verdiği uyarıyı duymamıştı. "Peki," dedi Prenses hevesle, diğerlerinin yanına gelerek, "bu konuda
ne düşündün? Muhteşem değil miydi?"

"Evet," dedi Leydi Adela. "Ne olduğunu düşünüyorsun, Maddy?"

"Korkunç bir şey, buna güvenebilirsin," dedi Prenses; "ve eminim ki küçük Marchmont biliyordur. Geri dönerken bize söylemesini sağlamaya çalıştık, ancak söylemedi. Ancak bir şekilde Lord Stamfordham'ın başka bir şey
yapamayacağını anladım."

Lord Stamfordham! Stamfordham mı dediler? Rachel kendi kendine
şaşırarak düşündü. Burada mıydı? Ve zihninde son zamanlarda olan bir şeyle bağlantılı olduğuna dair tuhaf, şaşkın bir his vardı. Neydi?

"Ve Pateley de bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Prenses.
"Az önce onunla karşılaştım ve sordum."

"Siz mi?" dedi Leydi Chaloner. "Bence bunu yapmamalıydın. Sana Stamfordham'ın bundan bahsedilmemesi gerektiğini söylediğini söyleyecektim."

"Öyle mi?" dedi Prenses, biraz şaşırarak. "Bay Pateley'e sordum çünkü kesinlikle bileceğini düşündüm. Ama kimseye söylememesi için söz verdirdim."

"Bildiğine inanıyorum," dedi Moricourt, kendi dilini konuşsa da, İngilizce söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyordu. "Acaba Wentworth'un bu kadar hayran olduğu sessiz ve çekici karısı ne düşünüyor?"

"Zavallı şey!" dedi Leydi Chaloner ciddi bir şekilde.

"Bu arada," dedi Leydi Adela aniden aklına gelen bir fikirle, "Wentworth onunla birlikteydi. Wentworth her şeyi biliyor olmalı, tabii ki. Pazara mutlaka gelecektir. Ona soracağız."

"Wentworth onunla birlikte miydi?" dedi Rachel, istemsiz bir hareketle, oturduğu yerden kalkarak. Kimden bahsediyorlardı? Ne hakkındaydı? Yanındaki grubun yüzlerini inceleyerek durduğunun farkında değildi, sanki sözlerinin ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Sohbetlerinin derinliklerinde olan onlar onu fark etmemişlerdi. Sonra, olağanüstü bir rahatlama hissiyle -nedenini pek bilmiyordu- gezinti yolundan tanıdık, iri yapılı birinin bir tür dostça tavırla geldiğini gördü. Hâlâ uykuda yürüyormuş gibi hissederek onunla buluşmak için öne çıktı.

"Bayan Rendel!" dedi Pateley her zamanki içten tonuyla, bu tonda şimdi bir şaşkınlık ve neredeyse bir endişe vardı.

Pateley, Sir William Gore ile son görüşmesinden bu yana Rendel'lerden hiçbiriyle tanışmamıştı ve kendisi için bu kadar büyük bir avantaj olan olayı daha fazla araştırmamıştı. Fakat son yarım saatte, derin bir gizlilik mührü altında, öğle yemeğinde neler olduğu kendisine anlatıldığı ve Rendel'in üzerindeki bulutun ne olduğu endişeyle sorulduğundan, her şeyi gerçeğe oldukça yakın bir şekilde bir araya getirmişti. Stamfordham'ın bir şekilde Rendel'e Gore'u fiilen sürüklediği ihaneti tattırdığı ona açık olmaya başlamıştı. Stamfordham, ifşa sırasında Pateley'e Hakem'in bu bilgiye nasıl sahip olduğunu sormuştu. Pateley özür dileyerek bir açıklama yapmayı reddetmişti. Fakat Hakem'in Stamfordham'ın bu konudaki eylemine ve sonraki tüm politikalarına verdiği ateşli destek, Stamfordham'ın ona fazla kötülük yapmayacağını oldukça kesinleştirmişti. Ve aslında, bütün bu olay Stamfordham'ın itibarına katkıda bulunmuştu. Anlaşmanın erken açıklanmasının ardından durumu yakalayıp ele alma şeklinin ustaca olması tacına yeni bir defne dalı eklemişti.

Pateley, "Bayan Rendel" sözlerini söylediğinde, yanında duran grubun tamamı, sanki aralarına bir yıldırım düşmüş gibi ortak bir dürtüyle ona doğru döndü ve Pateley, onların, kendisinin duymaması gereken bir şey hakkında, onun duyabileceği mesafede konuştuklarını hemen anladı.
Leydi Adela, aklını başına toplayan ilk kişi oldu.

"Gelin," dedi; "gidip yerlerimizi almalıyız. Açılıştan önce bir
çay alabilirsek içmeyi düşünüyorum" dedi ve diğerlerinin de katılmasını sağlayan bir hamle yaptı.

Pateley, Rachel'ın yanında kalarak, uzaklaşırken şapkasını onlara doğru kaldırdı. "Schleppenheim'da ne kadar zamandır kaldınız?" diye sordu. "Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Buradayız," dedi Rachel--"bakayım--yaklaşık bir haftadır."

Endişeli ve rahatsız görünüyordu.

"Peki nerede kalıyorsunuz?" dedi Pateley.

"Hotel de Londres'in arkasındaki küçük pavilyonda," dedi ve işaret etti.

"Büyüleyici bir yer," dedi Pateley. "Peki kocanız nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Rachel. "Bugün uzun bir
yürüyüşe çıktı; Bay Wentworth ile ormana bir keşif gezisine çıktı."

Ve sanki dilinin ucunda söylemediği başka bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Bugün ormanda olmak çok keyifli olmalı," dedi Pateley, ne
cevap verdiğini pek bilmeden. Ayrıca duyduğu hikayeyle meşguldü ve onun bu hikaye hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyordu. "Şimdi eve mi gidiyorsun?" dedi, Rachel gezinti yolundan işaret ettiği yöne doğru dönerken.

"Sanırım öyle. "Biraz yorgunum," dedi Rachel, elini uzatarak.

"Gelip seni görebilir miyim?" dedi Pateley.

"Lütfen gel," dedi Rachel.

"Elbette geleceğim," dedi Pateley. "Bu kaynayan insan kalabalığından
bir süreliğine uzaklaşmak çok keyifli olacak."

Ve o da çadıra doğru giderken yüksek sesle güldü,
en büyük şevkle küçümsediği kaynayan kalabalığın içine
daldı.

BÖLÜM XXIV

Rachel diğer yöne döndü ve yavaşça pavilyona doğru yürüdü. Ne olmuştu? Ne duymuştu? En ufak bir zihinsel çaba bile başını ağrıtıyordu, ama bir kez kendini bırakıp çaba gösterirse
anlayabileceğinin bilincindeydi. Ama o an henüz gelmemişti.

Sessiz gölgeli bahçesinde birkaç dakika geçirmemişti ki, bahçenin altındaki küçük kapı açıldı ve kocası geldi hızla
içeri girdi, endişeli, telaşlı bir bakışla etrafına baktı sanki
ne bulacağını bilmiyormuş gibi. Ne bekliyordu? Bunu pek de söyleyemezdi. Ama yaklaştıkça giderek
kendini en kötüsü için
sinirlendiriyordu. Ne olduğunu bilmediği bir şey bulmaktan korkuyordu.
Wentworth, Rachel ile oturuyor olabilirdi, ikisinin de yüzleri Wentworth'un olası açıklamalarının
hiçbir işe yaramadığını söylüyordu; ya da Rachel
kendisi orada olmayabilirdi - kalabalığın içine
girmiş ve orada farkında olmadan herkesin aklında, herkesin dudaklarında olduğuna inandığı
söylentileri duymuş olabilirdi. Bu nedenle, her şeyin her zamanki gibi görünmesi,
Rachel'ın küçük çay masasının önünde sessizce ve serin bir şekilde
oturması o an için ölçüsüz bir rahatlamaydı.
"Ah!" neredeyse soluk soluğa kaldı, uzun bir iç çekişle, bir sandalyeye çökerken ve
başını yorgun, avlanmış bir ifadeyle sandalyenin arkasına yaslarken.

"Frank!" dedi Rachel endişeyle, "sorun ne? Ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi, yüzünde yine şaşkın, bitkin bir ifadeyle oturarak. "Ne olmalıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Rachel, onun bakışına ve tavrına o da şaşırmıştı. "Çok
yorgun, çok hasta görünüyorsun."

"Oh, iyiyim," dedi, neredeyse mekanik bir şekilde döküp ona doğru ittiği
çay fincanını alıp hevesle içti ve bunu yaparken sabahtan beri hiçbir şey yemediğini fark etti.
Yedi, içti ve sonra tekrar sandalyesine yaslanıp sessiz kaldı. Rachel ona
baktığında, mutlak bir inanç onu sardı -nedenini bilmiyordu--kırık
anlatılanları duyduğu korkunç felakette onun da payı olduğu.
Bir şekilde onun başına gelen şeyin akıl almaz bir şekilde olduğunun farkına varmaya başladı; o kadınların
ondan bahsettiğinin. Hala Leydi Adela'nın "Hiç bu kadar
korkunç görünen birini gördün mü?" dediğini duyuyordu. Peki bu ne olabilirdi? Ne korkunç
bir yanlış anlamaydı? Ne korkunç bir hata yapılmış olabilirdi?

Oturdu ve bekledi. Cazibesinin en küçüğü, birçok
kadının bilmediği şeyi, tamamen sessizce nasıl oturulacağını bilmesiydi. Ne zaman
soru sormaktan kaçınması gerektiğini, arkadaşının yanında o kadar huzurlu, o kadar
kesin bir şekilde nasıl oturacağını biliyordu ki, sanki o, onun sadece bir sonraki ne yapacağını beklediğini hissetmiyordu.

Orkestra yenilenmiş bir canlılıkla tekrar bağırdı. Rendel dirseklerini dizlerine yasladı, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Ah! O berbat ses!" dedi. "Hiç bitmeyecek mi? Her şeyin
iğrençliği!--o insanlar, o orkestra! Ah! her şeyden
uzaklaşmak!" diye kendi kendine mırıldandı.

"Frank," dedi Rachel yalvarırcasına, koluna dokunarak, "eğer hoşuna gitmiyorsa neden buradan
gitmeyelim? Bence de korkunç. Bugün bahçeden
çıkıp insanların yürüdüğü yere gittim."

Rendel hızla başını kaldırdı.

"Gördün mü? Tanıdığın birini gördün mü?"

"Evet," dedi Rachel; "Bay Pateley'i gördüm."

"Pateley!" dedi kocası. "Onunla konuştun mu? Ne dedi?"

"Neredeyse hiçbir şey," dedi Rachel. "Beni görünce şaşırdı ve
ne kadar zamandır burada olduğumuzu ve gelip bizi görüp göremeyeceğini sordu. Hepsi bu."

"Hepsi bu," diye yankıladı Rendel, yine içten bir ürpertiyle. "Bizi görmeye mi geliyor, öyle mi?"

Şu an için bu karşılaşmadan her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıydı.

"Frank, acaba burada kalmaya devam mı etmeliyiz?" dedi Rachel.

"Elbette yapmalıyız," diye cevapladı Rendel, kendini tekrar toparlamaya çalışarak. "Dr. Morgan, buraya gelmen için en iyi yerin burası olduğunu ve suların sana dünyadaki en iyi şeyi yapacağını söyledi."

"Acaba ihtiyacımız var mı," dedi Rachel. "Eminim ki nefret ettiğin türden bir şey."

"Sonuçta çok uzun sürmeyecek," dedi Rendel, gülümsemeye çalışarak.

Yavaş yavaş kendine gelmeye başlamıştı, ama hala en sıradan ve sıradan cümlelerden başkasını söyleyebileceğine güvenmekten korkuyordu.

"Tedaviyi tamamladığım anda," dedi Rachel, "Londra'ya geri döneceğiz, değil mi? Ve sen de işine tekrar başlayabilir ve sevdiğin
her şeyi yapabilirsin. Ve sonra," diye devam etti, hafif bir tonlamayla, "sevdiğin siyasete geri dönebilir ve bütün gün başka hiçbir şey düşünmeyebilirsin." Ve evlerinden, gelişlerinden,
ne yapacaklarından bahsetmeye devam etti, ona hayatı cesurca omuzlamaya çalıştığını göstermek için umutsuzca küçük bir girişimde bulunarak, hayat çok
değişmiş olmasına rağmen. "Bir yerde duracaksın. Eve gireceksin."

Rendel, onun çizdiği hayatın nasıl olabileceğini ve
şimdi ne olacağını düşündü. O gün yaşadığı şey,
muhtemelen hayatını eskiden olduğu gibi, kendisine uygun
insanların arasında
yaşamaya çalışırsa, onu birçok kez neyin beklediğinin ciddi bir kanıtıydı.

"Hayır," dedi, "durmayacağım. Eve girmeyeceğim.
Politikayla
hiçbir işim olmayacak."

"Ne?" dedi Rachel, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Bütün bunlar, sona erdi," dedi kararlı bir şekilde. Sonra
konuşmanın verdiği rahatlamayla, devam etme, ona
en azından kaderinin ne olduğunu anlatma, her ne kadar en önemli şeyi anlatmasa da, karşı konulamaz bir arzu geldi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "sana olduğunu söylediğim bir şeyi----"
sona erdi, sonra tekrar başladı. "Söyle bana," dedi, sorma ihtiyacı hissederek,
"babanın çok hasta olduğu o günleri, eğer bir şey hatırlıyorsan, ne kadarını hatırlıyorsun, sonunda, ölmeden hemen önce, yoksa hala senin için
boş mu?"

Rachel ürperdi.

"Hayır, hatırlayamıyorum," dedi. "Açıkça hatırladığım son şey,
bir öğleden sonra daha da kötüleşmeye başladığı ve tekrar yukarı çıkmak zorunda kaldığı
; ve ondan sonrasını hatırlamıyorum," ve sesi
titriyordu, "ta ki--yataktan uyandığım ve ona gitmek istediğim bir gün,
ve sen bana bunu söyledin--öldü. O zamanın geri kalanı
boş. "

"Ne kadar da olağanüstü!" diye mırıldandı Rendel kendi kendine.

"Merdivenlerde düştüğümü bile bilmiyordum," dedi Rachel,
doktor bana aşağı inerken ayağımın takıldığını söyleyene kadar. O zaman bana, az önceki zamanı hatırlamaya çalışmanın faydası olmadığını söyledi," diye devam etti alçak, endişeli bir sesle,
içinde huzursuz bir şekilde bir şeyler kıpırdanıyordu: "bir daha asla geri gelmeyebilirdi. Bazen bu tür kazalar geçiren insanlar için öyle olmuyor gibi görünüyor."

Gözleri yere dikilmiş Rendel dinliyordu; onun sözlerinin anlamını kavradı ve bunların kendisi üzerindeki etkisini anlamaya çalıştı, ama
durmak için yokuşta çok ileri gitmişti. Kendisi söylemediği sürece ne olduğunu
bilmeyeceği açıktı... ve yine de,
uyanışın nasıl geleceğini kim söyleyebilirdi? Hatta kendi türüyle bir kez daha kaynaşabildiğinde daha kötü bir
biçimde bile olabilirdi.

"Rachel," dedi. "Sana babanın daha da kötüleşmesinden önceki gün, o kazayı geçirmenden önceki gün,
aslında hatırladığın son gün olan bir şeyi anlatmak istiyorum." Ona endişeli bir hevesle baktı. "Çok önemli bir şey oldu. Lord Stamfordham bana deşifre edip kopyalamam için kendi özel notlarından bazılarını getirdi."

"Elbette," dedi Rachel, "hatırladığımı. Alt kattaki çalışma odanda."

"Hatırlıyor musun?" dedi Rendel hevesle. Sonra aniden, ne yazık ki,
kanıtların ona hiçbir faydası olamayacağının farkına vararak, "Thacker'a Stamfordham'a götürmesi için
bazı kağıtlar verdiğimi?"

"Bir dakika dur," dedi Rachel. "Evet, ben de hatırlıyorum. Babam
sonra satranç oynamak istedi ama çok yorgundu."

"O kağıtlarda," dedi Rendel, "çok önemli bir sır vardı,
ama sır olarak kalmadı," diye ekledi, acı bir kahkaha atarak,
"yirmi dört saat boyunca. O kağıtlar, Almanya Büyükelçiliği'nde Almanya ve İngiltere'nin Afrika'yı aralarında bölüştürmelerine karar verilen bir konuşmanın notlarını içeriyordu. O
_ben_ o kağıtları Stamfordham'ın notlarından kopyaladım. Afrika'nın haritasını, ortasından bir çizgiyle kopyaladım. Ertesi sabah, hiç kimse
nasıl veya neden, o haritanın _Arbiter_'da göründüğünü bilmiyordu."

Rachel ona baktı, hala ima edilen her şeyi anlamamıştı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?" dedi Rendel. "Stamfordham yayınlamadı, o an gelene kadar bunu yapmayı düşünmedi ve orijinal notlara sahip olan kişi ben olduğum için
benim yayınladığımı düşündü; "Bir şekilde dışarı vurmuştum."

"Sen!" dedi Rachel, kocaman açılmış gözlerle.

"Evet," dedi Rendel kısaca. "Bana emanet edilen büyük sırrı ifşa etmiştim."

"Frank!" diye bağırdı. "Ama tabii ki sen etmedin!"

"Elbette etmedim," dedi Rendel sessizce.

"Ve--sonra----?" dedi Rachel nefes nefese.

"Sonra," dedi Rendel, bu anıyı hatırlayınca küçülerek, "Stamfordham
bana bunu yaptığımı düşündüğünü söyledi. Sonra tabii ki,"--ve kelimeler bir çabayla geldi--"her şeyin bir sonu vardı ve
yapabileceğim hiçbir şeyin kalmadığını biliyordum, her şeyi
kusup atmak. İnsanların bana sırtlarını döneceklerini biliyordum ve Stamfordham'ı bir daha görmedim, ta ki--bugüne kadar. Ve bugün Wentworth ve ben öğle yemeği için ormandaki o yere gittik ve şans eseri, en korkunç, en kötü talih eseri, Stamfordham'ın olduğu bir öğle yemeği partisine denk geldik ve--ve," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "beni gördüğünde benimle aynı masaya oturmayı reddetti." Ve konuşurken
Rachel, her şeyin onun için netleştiğini ve anlamaya başladığını hissetti. Yanında duran ve tanık oldukları sahneyi
tartışan insanların yorumları hala kulaklarında çınlıyordu ve o sahnenin ne kadar korkunç olduğunu fark etti.

"Frank!" diye bağırdı, gözyaşları akarak. Ve ona gidip elini tuttu, sonra başını sanki ona sığınak sağlamak istercesine göğsüne doğru çekti. "Bütün insanların arasında senin, _sen_ olduğuna inandığını hayal et... " ve ona olan
teselli ve inancın, sevgi ve inancın
kırık sözleri ona
rehabilitasyonun mümkün olabileceği hissini verdi.

"Frank!" diye devam etti Rachel, "söyle bana bunu. Babam biliyor muydu?"

"Neyi biliyor musun?" dedi Rendel, ayağa kalkarak, demir gerçeklikle tekrar
karşı karşıya
gelerek.

"Suçlandığını mı? Senin böyle utanç verici bir şey
yaptığına inanabileceklerini mi?"

"Evet," dedi Rendel yavaşça. "En azından ne olduğunu biliyordu--ve--ve--şüphenin bana yöneleceğini tahmin ediyordu."

"Ah!" diye bağırdı Rachel, yüzünü ellerinin arasına saklayıp sesini sabitlemeye
çalışarak. "Sonunda anladığı için üzgünüm. Acaba
fark etti mi?"

Rendel hiçbir şey söylemedi. Şimdi bile Sir William Gore onların
arasında mı duracaktı?

"Belki de anlamamıştır," dedi Rachel, neredeyse yalvarırcasına, "çünkü çok
hastaydı. Çünkü bunun onun için ne anlama geldiğini bir düşünün! Elbette bunun doğru olmadığını bilirdi, ama o kadar titiz, o kadar
korkunç
du ki, senin böyle bir şeyden şüphelenilebileceği düşüncesi bile ona çok
korkunç bir şekilde musallat olurdu."

"Pekala," dedi Rendel, alçak bir sesle - kendini
temizlemenin son olasılığı geride kalmıştı ve karanlık tekrar çöktü - "o bunun
erişemeyeceği yerde. Şimdi acı çekmesi gereken benim."

Rachel bahçenin diğer tarafına yürümüş, mendilini gözlerine bastırmış ve kendini kontrol etmeye çalışıyordu. Şimdi
hızla geri döndü, kalbinde ani bir kararlılık vardı.

"Frank," diye haykırdı, "neden acı çekmek zorundasın? Bunu gerçekten kimin yaptığını bulmalıyız."

"Yapamam," dedi Rendel.

"Ama denedin mi?"

"Evet," dedi. "Mümkün olduğu kadar."

"Ama mümkün olmalı," diye haykırdı. Ve gözleri ve yüzü kararlılıkla parlayarak ona doğru geldi. "Bütün dünya gelip
bunu senin yaptığını söylese bile buna inanmazdım. Annemin, Maidenhead'den döndüğüm gün," dediğini ve o mutlu, bulutsuz zamanın anılarında gözlerinin buluştuğunu çok iyi hatırlıyorum, "'bir adamın ihtiyacı olan, ona inanacak
biri'dir ve kendi kendime düşündüm ki eğer evlenirsem, kocama onun babama inandığı gibi inanacağım." 

Bu sırada İsviçreli garsonlardan biri hızla pavyondan bahçeye geldi. 

"Bay Pateley," dedi, "Madam'ın evde olup olmadığını bilmek istiyor." 
Rachel ve kocası şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. 

"Şu anda onu göremiyorum," dedi Rendel, kapıya doğru giderken. 

"Onu gönderemez miyiz?" dedi Rachel, endişeyle. 

"Nerede?" diye sordu garsona dönerek. Ama çok geçti. Pateley'nin iri bedeni garsonun arkasında belirince, her tarafta açıkça görülebildiğinden, soru kendiliğinden cevaplandı. o. Rachel, yüzünü hoş geldin gülümsemesine çevirmeye çalışırken, Rendel ağaçların arasında kaybolurken onu karşılamak için öne doğru yürüdü, oradan eve başka bir şekilde girebilirdi.

XXV. BÖLÜM

Ne yazık ki tek parça halinde hareket etmiyoruz.
Eğer hareket etseydik çok daha basit olurdu ve eğer eylemlerimiz, "Bunu yaptı, cömert bir adam, affedici bir adam, meraklı bir adam veya pişman bir adam." diyerek açıklanabilseydi. Ne yazık ki, ve bu eylemlerimizin açıklanmasını daha da zorlaştırıyor, bundan daha karmaşık bir yapıya sahibiz ve Pateley, gezinti yolunda ondan ayrıldıktan hemen sonra
sonunda Rachel'ın huzuruna girmek zorunda hissettiğinde, muhtemelen onu aramaya iten şeyin tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Rachel'a, verdiği kararın tamamlayıcısı, pekiştiricisi olarak geldi. O, onunla el sıkışırken ve yüzüne bakarken heyecanını gizlemeye pek çalışmadı.
Kendi ifadesi bir saat önce orada olmayan bir ifadeydi.
İçinde yeni bir şey canlanmıştı. İkisi de
aralarında anormal, baskın bir şeyin o kadar farkındaydı ki,
ilk selamlaşmadan sonra bir anlığına,
ilişkinin sıradan yerlerinden hiçbirini düşünmeden ayakta durmalarında garip bir şey yoktu. Sonra Pateley, hayatın gerçeklerini geleneksel dış görünüşle örtmeye daha alışkındı, kendine geldi ve etrafına bakarak
sıradan bir tonda şöyle dedi:

"Ne hoş bir vaha! Burada ne kadar da büyüleyici bir yersin!"

"Evet, onları çok seviyoruz," dedi Rachel, kendine gelerek; ve
küçük masaya doğru gidip oturdular.

"Bana çay yok, teşekkür ederim," dedi Pateley. "Az önce pazardakine uzaktan benzeyen bir
sıvı içmem istendi."

"Pazarda mı?" dedi Rachel. "Alman çayıydı sanırım?"

"Sanırım öyle. İyi söylenmiş bir söz," dedi Pateley, "henüz hiçbir ulusun iki eşit derecede iyi ulusal içecek üretebilecek kadar büyük olmadığı. Bizim iyi çayımız var ama kahvemiz berbat: Almanların iyi kahvesi var ama çayları zehirli. İspanyolların iyi çikolatası olduğuna inanıyorum ama ben söylentilere kulak vermek zorundayım. İspanya'ya hiç gitmedim. Ama bir gün gitmeyi düşünüyorum."

"Sen de mi?" dedi Rachel, kendi sözlerinin ne olacağına karar verirken onun sözlerini belli belirsiz duyarak. Eylem planını oluşturmak, öğleden sonra duyduklarını bir araya getirmek için o kadar az zamanı olmuştu ki, davanın koşullarından Pateley'nin buna dahil olması gerektiği henüz ona açık değildi; ve konuşmaya başladığı anda ona sadece Londra'da Rendel'i tanıyan, babasını ve annesini tanıyan, genel bir blöf ve içten hizmetkarlık havası olan ve kendisinin başka kimseye
başvurabileceği bir anda kendini
gösteren biri olarak baktı.

"Bay Pateley," dedi ve sesindeki ani kararlılıkla
Pateley'nin yüzü değişti ve hiçbir şey hakkında
gülümseyen gevezeliği
durdu. "Size çok sormak istediğim bir şey var," diye devam etti, "sizin yardımınızı istediğim bir şey."

"Emrinize amadeyim," dedi Pateley, şaşkınlığını gizleyen bir gülümseme ve reveransla.

"Çok, çok önemli bir şey," diye devam etti Rachel.
"Benim için öğrenebileceğiniz bir şey."

Pateley hiçbir şey söylemedi.

"Bilmiyorum, biliyor musun," diye aceleyle devam etti - "babam ölmeden hemen önce Londra'da başıma gelenleri duydun mu? Bir
kaza geçirdim. O sırada önemsiz gibi görünüyordu. Bir akşam merdivenlerden düştüm, kocamı almak için hızla aşağı koştuğumda durumu daha da kötüleşti ve sonrasında beynimde sarsıntı oldu ve kırk sekiz saat boyunca bilincimi kaybettim. Ve o zamandan beri, o günlerde neler olduğunu
hatırlayamıyorum."

Pateley sempatik bir ses çıkardı ve jest yaptı.

"Ama," dedi Rachel, "bugün -bugüne kadar değil- o dönemde olan bir şey duydum, korkunç bir şey. Bunu sana en büyük gizlilikle anlatacağım. Sana anlattığımda bunun çok, çok önemli olduğunu göreceksin. Her şeyden önce, -bunu hatırlıyorum- babamın daha da kötüleşmeye başladığı gün, Lord Stamfordham kocama Almanya ile Anlaşma'nın olduğu bazı kağıtları kopyalatmak için getirdi ve ona bunları kimsenin bilmemesi gerektiğini söyledi ve kocam da kimseye söylemedi ve bunları bitirince mühürlü bir paket içinde Stamfordham'a geri gönderdi."

Pateley dinlerken, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, tamamen anlaşılmaz bir şekilde oturuyordu.

"Ama birileri onları ele geçirdi," diye devam etti, "birisi onları çalmış olmalı, çünkü ertesi sabah gazetede, _Arbiter_'da yayınlandılar." Ve kelimeler dudaklarından dökülürken, aniden,
önündeki adamın, dünyada olup biteni bilmesi gereken
diğer tüm adamlardan biri olduğunu fark etti. _Hakem_ Pateley'de cisimleşmişti, o
Pateley'di: bunu herkes biliyordu, herkes tekrarladı. Pateley, ona
söyleyebilmeliydi.

"Ah," diye haykırdı, "_Hakem_ senin kağıdın!"

"Evet," dedi Pateley, ona bakarak.

"O zaman," dedi, "biliyorsun--bilmelisin."

"Neyi bilmek?" dedi sakince.

"Bilmelisin," dedi, "_Hakem_'e o kağıtlarda ne olduğunu kimin söylediğini."

Pateley bir an sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi--

"Bazen, kökenini bilmediğim, aslında kökeninin bilerek
gizli tutulduğu
_Hakem_'e bir şeyler getirilebilir ve getirilir."

Bu cümleye bir şey eklemesini, buna bir _ama_
eklemesini bekledi, ama o sessiz kaldı. Diplomatik kaçamaklara aşina olmadığı için, onun sözlerini bir feragatname olarak kabul etti.

"Ama yine de," dedi, "bunu bilmeseniz bile öğrenebilirsiniz. Çok önemli. Başka kimseye söylemek istemiyorum, anlatılacak bir şey değil, ne kadar korkunç bir önemi var, ama _size_ söylemeliyim ki,
görebilirsiniz. Lord Stamfordham, kocamın sırrı ifşa ettiğini düşünüyordu--o zaman ona söylemişti. Ve bugün--çok korkunçtu!--Frank ve Bay Wentworth'un bilmeden gittiği bir öğle yemeğindeydi----" Pateley'nin yüzündeki ani ve istemsiz bir değişiklik onu durdurup, "Ama
belki de oradaydın? Öğle yemeğinde miydin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Pateley. "Ben orada değildim."

"Ama duydun mu?" dedi.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra. "Duydum."

"Çok korkunç!" dedi Rachel, yüzünü elleriyle örterek. "Elbette
duymuşsunuzdur--herkes duyacaktır: Lord Stamfordham'ın ona
hakaret ettiğini ve kendisine yöneltilen haksız suçlama yüzünden onunla oturmayı reddettiğini. Şimdi görüyor musunuz," dedi heyecanla ve Pateley ona bakarken gözlerinden
parlayan ateşe, tüm varlığındaki heyecan parıltısına hayret etti--"şimdi ne kadar önemli olduğunu görüyor musunuz? Gerçeği
öğrenmezsek, kimin yaptığını öğrenemezsek, başına bu tür şeyler gelecek? Şimdi görüyorsunuz, değil mi? Bana yardım edeceksiniz?"

Pateley ayağa kalktı ve bahçenin sonuna kadar ve geri, gözleri yere dikilmiş, Rachel nefes nefese onu izliyordu. Onun sıkıntısından etkilenmişti, Rendel'i ele geçiren kadere karşı pişmanlık gibi bir şeyin kıpırtılarını hissediyordu. Ancak Pateley'nin dünyada Juggernaut benzeri ilerleyişinde, kural olarak, yol kenarında soluk soluğa bırakılan kurbanların kim olduğunu görmek için durmadı. Yaramazlığın yazarı yeterince hızlı sürdüğü sürece, geride bıraktığı kötülük, sanki durup acı çekenin üzerine eğilmek zorundaymış gibi, ona o kadar keskin bir şekilde geri getirilmez. Ancak kısa bir düşünme anı, ne kendisinin ne de _Hakem_'in bu ifşadan korkacak bir şeyi olmadığını oldukça net bir şekilde ortaya koydu. Kompozisyonunda özellikle kahramanca hiçbir şey yoktu; Francis Rendel uğruna veya hatta Rendel'in karısı uğruna, kendi kaderini ve olasılıklarını feda etmeye çağrılmış hissetmezdi, eğer kendi kaderi ve onlarınki arasında bir seçim yapmak zorunda olsaydı; ancak neyse ki bu seçim ona dayatılmazdı. Başını kaldırdı ve Rachel'ın gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Evet," dedi. "Sana yardım edeceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı, kalbi rahatlamayla şişiyordu. "Bunu öğrenebilir misin?"

"Evet," dedi Pateley tekrar. Bir an durakladı, sonra geri döndü ve onun önünde durdu. "Bunu öğrenmeme gerek yok," dedi yavaşça. "Kimin
yaptığını
biliyorum."

Rachel ayağa fırladı.

"Ne?" diye bağırdı, endişeyle titreyerek. "Şimdi Frank'e
söyleyebileceğini, Lord Stamfordham'a
söyleyebileceğini mi biliyorsun? Ah,
neden söylemedin?"

Pateley durakladı.

"Bilmiyordum," dedi, "Stamfordham'ın kocanı bununla suçladığını
ve bu yüzden diğer adamın sırrını sakladım--saklamak zorundaydım."

"Diğer adam mı?" Rachel ona bakarak tekrarladı.

"Evet," dedi Pateley. "Bunu yapan adam."

Rachel irkildi. Elbette, evet--eğer kocası bunu yapmamışsa başkası yapmış, korkunç yükü başkasına yıkıyorlardı. Ama o
diğeri bunu hak ediyordu, çünkü suçlu olan oydu.

"Evet," dedi daha alçak sesle, "elbette başka birinin daha olduğunu biliyorum!--çok
korkunç--ama--ama--doğru, değil mi, bunu yapan adamın suçlanması ve masum olanın değil?"

"Evet," dedi Pateley, "doğru. "

"Bana söylemelisin," dedi, "söylemelisin!--sana anlattığım gibi
şimdi bana her şeyi anlatmalısın. Bunun çok önemli olacağı biri var mı?"

Pateley bekledi.

"Hayır," dedi sonunda, "onun için önemli olmayacak."

Rachel anlamayarak ona baktı.

Devam etti, "Bir daha onun için hiçbir şey önemli olmayacak. O öldü."

"Öldü, öyle mi?" dedi Rachel, ama dehşete kapılmış tonda bile
mutlu bir rahatlamanın aksanı çınladı. "O zaman onun için önemli olamaz. Ve sonuçta, insanların onun ne yaptığını bilmesi doğru. Bu doğru, bu
adalet, değil mi?" diye tekrarladı, sanki kendini rahatlatmaya çalışıyormuş gibi, "sadece Frank yüzünden değil mi?"

"Evet," dedi Pateley, "bunun doğru olduğuna, bunun adalet olduğuna inanıyorum."

Sonra ona baktığında, aniden alışılmadık bir
konuşma zorluğunun, içinde neredeyse bilinmeyen bir duygu dalgasının yükseldiğinin, artık söylenmesi gerektiğinin açıkça belli olduğu
kelimelerden çekindiğinin farkına vardı.

"Bayan Rendel," dedi sonunda, "Söyleyeceklerimi duymanın senin için çok acı verici olacağından korkuyorum."

Kadın şaşkın şaşkın ona baktı. Bir an bekledi, neredeyse gerçeğin onun
aklına gelmesini umuyordu, ama o gerçeğin yakınında olmaktan binlerce
mil uzaktaydı. "Ertesi sabah _Arbiter_'da yayınladığım o makaleler, kocanızın kopyalamasını istediği öğleden sonra bana gösterildi,--" yine garip, yabancı
rahatsızlık onu durdurdu ve ismi
çıkartmak için belirgin bir çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti--"baban, Sir William Gore."

Rachel kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Ona kocaman açılmış gözlerle baktı,
inanılmaz bir şaşkınlık ve sonra yüzünde dehşet, çünkü ona gerçeği
söylediğini gördü.

"Babam mı?" dedi sonunda, titreyen dudaklarıyla.

"Evet," dedi Pateley. En kötüsü artık bitmişti, hissetti ve kendine
gelmişti.

"Hayır, hayır, olamaz!" dedi perişan bir şekilde. "Mümkün değil..."

"Korkarım öyle," dedi Pateley. "Bana gösterildiler, görüyorsunuz, bu yüzden
kesinlikle kesin."

"Ama ne zamandı?" dedi Rachel, şaşkın bir şekilde. "Ne zamandı?"

"Kocanız Lord Stamfordham ile konuşmak için aşağı indiğinde," dedi Pateley, "çalışma odasında bırakılmışlardı. O sırada ben de
tesadüfen içeri girmiştim."

Ve Rachel, olan bitene dair kısa açıklamasını dinlerken
artık suçlu konusunda hiçbir şüphe kalmadığını biliyordu. O an için, hayatının idolü önünde yıkılırken, yaptığı keşif
her şeyi yuttu. Pateley bir hamle yaptı.

"Bekle, bekle!" dedi. "Gitme. Sadece ne yapmam gerektiğini görene kadar bekle. Her şey çok korkunç! Henüz hiçbir şeyi net göremiyorum."

Küçük bahçenin diğer ucuna doğru yürüdü.

Sandalyesine yaslandı, gözleri sabitlendi, hiçbir şey görmüyordu, kararını vermeye çalışıyordu. Yavaş yavaş yapması gereken şey onun için giderek daha belirgin, giderek daha kaçınılmaz hale geldi. Heyecanının ve duygularının gücü
kendisini taşıyordu. Hemen harekete geçerse,
önümüzdeki yarım saat içinde her şey, her şey mümkün olabilirdi. Düşünmek için beklemeyecekti, şimdi yapacaktı, henüz ismi telaffuz etmek mümkünken, bu son haftalarda, her gün, her saat, kaybının bilincinde olduğu
bu sevgili ismi. Söylenmesi gereken ve yapılan büyük kötülüğü tek başına çözebilecek kişiye gidecekti. Ayağa kalktı, yüzünde umutsuz bir kararlılık vardı.

Pateley ona baktı, yüzü kelimelerle ifade edemediği soruyu soruyordu.

"Lord Stamfordham'a gidiyorum," dedi. "Ona söyleyeceğim."

"Sen mi?" dedi Pateley. "Ona kendin mi söyleyeceksin?"

"Evet," dedi, "ona söylemem gereken benim. Kararımı
verdim." Ona yalvarırcasına döndü, sanki ona yardım edeceğini
varsaymış gibi. "Şimdi gitmek istiyorum, gidebileceğimi hissettiğim anda ve Frank hiçbir şey
öğrenmeden. Bana yardım edebilir misin? Lord Stamfordham'ı bulmama yardım eder misin?"

"Elbette," dedi Pateley, Rachel'a karşı içinde yükselen yeni bir hayranlıkla, ancak Stamfordham'ı şu anki çevresi arasında yeryüzüne indirme olasılığı veya arzu edilirliği konusunda bazı çekincelerle.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Rachel.

"Muhtemelen pazarda olduğunu düşünüyorum," dedi Pateley ve az önce ayrıldığı sahneyi düşünürken, Stamfordham'ın bir sürü çekici kadınla çevrili olduğunu ve kendisine bir imza
vermesini, bir yaka çiçeği satın almasını, çaylarını içmelerini, çekilişlerine katılmalarını ve falına bakmasını yalvardığını fark ettiğinde, üstlendiği görev konusunda daha da şüpheci hissetti. Neyse ki Rachel bunların hiçbirini fark etmemişti.

"Hadi, gidelim," dedi titrek bir endişeyle ve
her zamanki atmosferle garip bir şekilde çelişen
heyecan, onu bahçeden Casino'ya doğru takip etti.

XXVI. BÖLÜM

Rachel'ın heyecanına bir ölçüde kapılmış olan Pateley, onunla birlikte çarşının kapılarının üzerine sarkan parlak renkli perdelerin arasından geçerken ve kendilerini içerideki neşeli kalabalığın arasında bulduklarında koşarak tekrar dünyaya döndü.
Etraflarındaki insanların meşguliyetleriyle, yapmak istedikleri işin uyumsuzluğunu giderek daha fazla hissettikçe, kuşkuları arttı.
Bayan Birkett ve temsil ettiği ihtiyaçlar açısından nihai sonuç ne olursa olsun,
çarşının, bu ikincil düşünceyi bir kenara bırakırsak, gerçekten çok başarılı olduğuna şüphe yoktu. Sesler ve kahkahalar havayı dolduruyordu ve Lady Chaloner'ın alıcı eksikliğine dair hissettiği kasvetli öngörüler görünüşe göre gerçekleşmemişti, çünkü tezgahlarla çevrili mevcut alanın tamamı birbirleriyle bir tür çok aktif ve geveze ticari işlem yapan insanlarla doluydu ve bu, mali sonuç olsun ya da olmasın, kahkaha patlamalarına bakılırsa, çok keyifliydi. Rachel, solgun, gergin, yüzünde genellikle alışılmadık bir kararla çekingen olan kararlı bir ifadeyle, Pateley'in ardından ilerliyordu ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalışıyordu, etrafındaki görüntü ve seslerden şaşkına dönmüştü. Pateley her adımda, kurtulmak için çok uğraştığı gülen bir satıcı tarafından rahatsız ediliyordu ve aslında çoğu durumda geçiş ücreti ödemeden bunu başaramıyordu. Odanın yarısına kadar gittiğinde, her biri için çekilişe katılan gereksiz eşya için küstahça bir miktar ödediği üç çekiliş bileti sahibi olmuştu. Her biri bir kucak dolusu gül değerinde olan birkaç tek çiçek satın almıştı ve neyse ki içinden talaştan başka kalıcı bir şeyle çıkmadığı bir torbaya üç kez daldırmıştı. Rachel içeri girer girmez bir satıcı tarafından rahatsız edilmişti, ilgili tüm taraflar için dokunaklı bir utanç anıydı bu: kendisi, refakatçisi ve ona mallarını teklif eden büyüleyici satıcı, çünkü Rachel şaşkın gözlerle ona bakarak, sonunda kendisinden ne istendiğini görmüş gibi cebini karıştırdı ve sonra kekeleyerek, "Çok üzgünüm, yanımda hiç para yok," dedi. Pateley satıcıyı tanıyordu; Bayan Samuels'ten başkası değildi, tezgahının arkasından çıkmış ve elinde en çekici görünümlü keklerden oluşan bir sepetle pazarın etrafında turluyordu. Gözü telaşlı ve istemsiz bir şekilde onunkiyle buluştu, sessizce ona Rachel'ın uygun bir müşteri olmadığını ve mallarını başka bir yere götürmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bayan Samuels hemen bilinçsiz güvene karşılık verdi ve kendine geldi.

"Bay Pateley," dedi yaltaklanarak, "biliyorum ki siz asla bir keki
reddetmezsiniz. Bakın, geçen gün benimle çay içmeye geldiğinizde bunlar vardı. Şimdi, sizi en iyi seçeceğim."

"Elbette, eğer benim için bir tane seçerseniz," dedi Pateley yiğitçe. "Ah, ama bir tane yeterli değil," dedi, "iki tane olmalısın--gerçekten olmalısın. Beş mark. Çok teşekkür ederim!" ve tökezledi.

Pateley, gördüğümüz gibi, Rachel'ı görmeye gitmeden önce pazarda epey zaman ve para harcamıştı, tekrar bu işin etrafından dolanmadan önce Schleppenheim'da bir hafta daha geçirmesine yetecek kadar büyük bir miktar harcayacağının farkına varmaya başladı. "Ancak," dedi kendi kendine iç çekerek, "sanırım hepsi hikayenin bir parçası." En derinlerinde, neşeli kalabalığın arasında o solgun, endişeli arkadaşıyla garip bir şekilde ilerlerken, kendisinin birincil nedeni olduğu talihsizliği telafi etmek için yeterli bir kefaretten geçtiğine dair bir inanç hissediyordu.

"Lord Stamfordham nerede?" diye fısıldadı Rachel endişeyle. "Onu
görüyor musun?"

"Şu anda değil," dedi Pateley, her yöne boş boş bakarak.
Arayışının zorlukları ve bu arayışın amacına
ulaşıldığında kesinlikle karşılaşacağı daha da kötü zorluklar, önünde artan bir dehşetle belirdi.

Tarla sahiplerinin, performansçıların isimleri, kendi mahallelerinin üzerinde dalgalanıyordu. Büyük çadırın köşesinde, girişi bir perdeyle
kapalı olan ve üzerinde "Doğu Falcılığı.
Leydi Adela Prestige" efsanesinin asılı olduğu gizemli görünümlü bir bölme vardı.
Leydi Adela Prestige! Muhtemelen denenmesi gereken en olası yer orasıydı. "Sanırım orada olabilir," dedi ve
tek kelime etmeden, oradan geçen insanların neredeyse farkında olmadan,
Rachel onu takip etti.

"Merhaba, Pateley, sen misin?" dedi neşeli bir ses. Arkasını döndü ve
Wentworth'u gördü, elinde bir deste bilet vardı. "Gösteri köpeği için bir bilet ister misiniz?" dedi Wentworth, Pateley'nin arkadaşının kim olduğunu görmeden.

"Hayır," dedi Pateley, neredeyse vahşice, gülümseme ve iltifatla cevap vermek zorunda olmadığı
biri tarafından rahatsız edildiği için minnettar. "Artık böyle bir
aptallık istemiyorum."

"Sevgili dostum," dedi Wentworth, şaşkın bir şekilde, "o zaman buraya neden geldin?" ve konuşurken Pateley'nin arkasında Rachel'ı gördü ve pazarın işiyle hiçbir ilgisi olmayan
bir şeyler olduğunu fark etti.

"Bak," dedi Pateley ona doğru, "Stamfordham'ın nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Şurada," dedi Wentworth, içten bir şaşkınlıkla, Lady Adela'nın köşesini işaret ederek. "Onu az önce orada gördüm."

"Ah!" Pateley, "tamam," dedi, rahatlayıp rahatlamadığını pek bilmeden, ama umutsuzca belirtilen yöne doğru ilerledi, hala Rachel tarafından takip ediliyordu.

Wentworth şaşkınlıkla arkalarından baktı.

"Ne diyorsunuz, Bay Wentworth?" dedi kulağına bir ses,
ve hızla döndü ve kendini Bayan Samuels'le yüz yüze buldu.
"Gösteri köpeği mi? Nerede? Prenses Hohenschreien'den
daha iyi performans gösterdiğinden oldukça eminim."

Wentworth hevesle bir bilet teklif ederek karşılık verdi.

"Size bir bilet teklif edeyim, Bayan Samuels, sonra kendiniz
göreceksiniz."

"Peki, bir bilet alacağım," dedi, "gösteriyi dürüstçe
söylemeniz şartıyla."

"Elbette," dedi Wentworth eğilerek, bileti teklif etti ve karşılığında bir altın para aldı. "Bu Lady Chaloner'ın Aberdeen
terrier'i. Ayağa kalkıp burnunda bir parça bisküviyle yalvarıyor,
birisi 'Güven!' ve 'Ödendi!' diyor."

"Bu çok sıra dışı ve yeni bir numara," dedi Bayan Samuels ciddi bir şekilde.

"Benzersiz," dedi Wentworth; "ve bazen 'Güven' dediklerinde bisküviyi havaya fırlatıyor, bazen 'Ödendi' dediklerinde, ama
genelde dört ayak üzerine düşüp başlamadan önce yiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Samuels. "Korkarım Prenses Hohenschreien'in performansı en iyisi olacak." Sonra Wentworth aniden yüzünden,
arkasından başka bir cazibenin yaklaştığını gördü ve
hızla arkasını döndü, Bayan Samuels, en baştan çıkarıcı tavrıyla,
ilerledi ve kek sepetini Lord Stamfordham'a uzattı.

"Şimdi, efendim," dedi. "Aç olduğunuzdan eminim."

"Peki bunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Stamfordham, istekli
cevap ve hayranlık dolu tavrı, Bayan Samuels'in
yaltaklanmalarının genellikle boşuna yapılmadığını açıkça ortaya koydu. "Solgun, bitkin veya yorgun mu görünüyorum?"

"Hiçbiri," dedi Bayan Samuels; "ama eminim ki tezgahımda size bir fincan
çay ikram etme ayrıcalığına erişeli uzun zaman oldu.
Sanırım yarım saattir."

"Oldukça mümkün," dedi Stamfordham. "Söyleyebileceğim tek şey,
sizin elinizden bir şey alma zevkini son yaşadığımdan beri sanki bir asır geçmiş gibi geliyor. Lütfen bana o keklerden bir torba verin. Elbette,
kendiniz mi pişirdiniz?"

"Elbette," dedi Bayan Samuels, hafif dalgalı bir kahkahayla. Ve sonra
Stamfordham'ın inanmaz gülümsemesine karşılık, "Pazarlarda ve savaşta her şey mübahtır, bilirsin."

Bu arada, askere alınan Wentworth, Pateley ve Rachel'ın meşgul olduğu endişeli arayışta,
geniş sırtının kaybolduğunu gördüğü Pateley'in peşinden Lord Stamfordham'ın nerede olduğunu söylemek için nasıl veya neden koştuğunu kendisi de anlamadı. Pateley hızla döndü.
Lord Stamfordham, Bayan Samuels'in yanında, gülümsemelerle
çevrilmiş halde onlara doğru geliyordu.

"Sanırım," diyordu, "o kekleri yediğinde biraz daha çay içebilirsin, öyle düşünmüyor musun?"

"Olağanüstü değil," diye cevapladı Stamfordham. "Ama anlaşmamız
hepsini kendim yemek miydi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Samuels.

"Sevgili hanımefendi," dedi Stamfordham, "pişirdiğiniz her
birini yemeyi kabul ediyorum, daha fazlasını söyleyemem. Ve bu arada çok aptalca bir göreve bağlıyım. Gidip falımı
söyletmeye yemin ettim," ve Bayan Samuels'in gözü, umursamaz ve saf bir tavırla, çadırın üstündeki Leydi Adela'nın ismine
durduğunda, o kurnaz hanımın kehanet edebileceği şeyin, kehanet etmenin yanı sıra sonunda zekasını da
başarmaya yöneltmesi durumunda belki de gerçekleşebileceği düşüncesiyle içten içe gülümsedi.

"Bir dakika bekle," dedi Pateley, neredeyse gergin bir şekilde, Rachel'a. "İşte
Stamfordham, bu tarafa geliyor," ve Stamfordham çadırın kapısına yaklaştığında Pateley ona yaklaştı.

Leydi Adela'nın, kader mahalline yaklaşanları içeriden keşfetmenin gizli bir yolunun olduğu varsayılabilir, ya da ölümlülerin daha sık kullandığı daha basit yöntemlere, yani bakmak için bakmaya sahipti. Her durumda, Stamfordham muhafazasına doğru yaklaşırken, eşikte belirdi ve gizemli perdeyi zaferle kaldırdı, Stamfordham'ın reveransına karşılık olarak alçak bir reverans yaptı.

"Lord Stamfordham!" dedi Pateley aceleyle. Stamfordham, biraz
şaşırarak etrafına baktı. Pateley'i gün boyunca ara sıra görüyordu. Neden ona bu şekilde yaklaşıyordu? Ama sesindeki acil ton dikkatini çekti. Sonra, başını kaldırdığında, Pateley'in yanında duran, tarif edilemez bir endişeyle dolu büyük kahverengi gözlerle ona bakan endişeli, soluk yüzlü, kız gibi bir figür gördü. Tanıdığı, bir yerlerde gördüğü bir yüzdü. Kimdi? Şaşkın bir an
için hatırlamaya çalıştı. Pateley boğayı boynuzlarından tuttu.

"Lord Stamfordham," dedi, "Bayan Rendel sizinle konuşmak istiyor."

Bayan Rendel! Elbette Bayan Rendel'di. Onu en son o gün
Cosmo Place'de görmüştü. Tekrar bir öfke dalgası onu ele geçirdi. Rachel
çaresizce yaklaştı, sanki konuşacakmış gibi görünüyordu.
Stamfordham, istemeden etrafındaki gözlemci ve dinleyici kalabalığına
bakarak, alçak bir sesle hemen, "Çok üzgünüm, bu iyi değil. Bu imkansız." dedi. Sonra Pateley'e, "Bu iyi değil, hiçbir şey
yapamam. Bunu ona söylemelisin," dedi ve Lady Adela'nın arkasından
bıraktığı perdenin arasından geçti. Rachel, Pateley'e baktı, sonra onun
şaşkınlığına ve aynı zamanda istemsiz hayranlığına
karşı perdeyi kaldırdı ve o da içeri girdi. İçerideki iki kişi onun görünümü karşısında dehşete düşmüştü. Stamfordham'ın adımlarını o kadar hızlı takip etmişti ki, hala garip çevresine bakıyordu, Leydi Adela ona hoş geldiniz gülümsemesiyle bakıyordu. Falcının aletleri görünüşe göre bir masanın etrafına dizilmiş bazı kabalistik özelliklerden oluşuyordu: asalar, üzerlerinde işaretler olan kadranlar ve benzerleri. Önce Stamfordham konuştu. Rachel'ın kendisine merhamet dilemek için geldiğine kesinlikle ikna olmuştu ve bunun dinleyemeyeceği bir dilek olduğu konusunda da kesinlikle netti. "Bayan Rendel," dedi, "Size söylemek zorunda olduğum hiçbir şeyi dinleyemeyeceğimi söylemek zorundayım. Elbette, buraya neden geldiğinizi tahmin edebiliyorum ve _sizin_ için üzgünüm," dedi, zamirlere yaslanarak. "Ama hiçbir şey yapamam," dedi ve yavaşça ve amansızca konuştu,
"Ne senin ne de kocan için hiçbir şey yapamam." Ama Rachel artık
tüm korkularını, tüm endişelerini kaybetmişti.

"Sanırım," dedi, bilinçsizce doğrulup ona doğru bakarak, "söylemek için geldiğim şeyi bildiğini sanmıyorum ve senden bir an dinlemeni istemeliyim."

"Sanırım biliyorum," dedi Stamfordham sertçe ve onun dışarı çıkmak istediğini gördü.

"Sana söylemeye geldim," dedi, hemen onunla kapı arasında durarak, "kocamın senin yaptığına inandığın şeyle haksız yere suçlandığını." Stamfordham başını iki yana salladı: duymayı beklediği şey buydu. "Kimin yaptığını biliyorum, bugün öğrendim," dedi ve devam ettikçe daha da emin oldu. Stamfordham irkildi, sonra tekrar
inanmaz göründü. "Bunu kimin yaptığını söylemeye geldim, böylece kocamın masum olduğunu
bilirsiniz." Sonra, ilk başta kaba müdahalesinden çok rahatsız olan Leydi Adela'nın farkına vardı, şimdi aniden ilgi, hatta sempati duymaya başlamıştı. Rachel ona döndü. "Bunu
söylemeliyim," dedi. "Anlamıyor musun, anlamıyor musun, benim için ne ifade ediyor?"

"Evet, evet, yapmalısın," dedi diğer kadın, aniden gelen bir yardım ve sempati dürtüsüyle. "Hadi," dedi ve dışarı çıktı. Stamfordham, Leydi Adela bayıldığında hafif bir rahatsızlık hissetti; önündeki endişeli, titreyen karısıyla
yapması gerektiği kadar acımasızca başa çıkmasının kendisi için çok zor olacağını hissetti. Sessiz ve
kesinlikle anlaşılmaz bir şekilde durdu. Rachel kesik cümlelerle hızla devam etti.

"O zamanlar bundan haberim yoktu. O zamandan beri hastayım. Hatırlayamadım. Kocamın kopyalaması için birkaç kağıt getirdin ve o da onları kimse görmesin diye kilitledi ve seninle konuşmak için aşağı indiğinde, orada bulunan başka biri tarafından yazı masasından çıkarıldı ve Bay Pateley'e gösterildi. Bay Pateley içeri girip tekrar çıktı. Frank orada olduğunu bilmiyordu." Stamfordham onu ​​durdurdu.

"Birisi tarafından çıkarılmışlar, diyorsun; yani -aslında sözlerinden -kendin tarafından çıkarıldığını mı anlamalıyım- kastediyorsun?"

"Ah hayır, hayır," diye bağırdı Rachel, sözlerinin nasıl yorumlanabileceğini anlayınca. "Ah hayır, kendim değil! Keşke öyle olsaydı, keşke öyle olsaydı!"

"Keşke öyle olsaydı?" dedi Stamfordham şaşırarak. "O zaman kimdi? Kimdi?" diye tekrar sordu, bir cevabı olması gereken birinin tonuyla. "Kağıdı çıkarıp Pateley'e gösteren kimdi?"

Rachel kendini konuşmaya zorladı.

"Babamdı," dedi, "Sir William Gore." Ve büyük bir çabayla gözyaşlarına boğulmaktan kendini alıkoydu.

"Sir William Gore!" dedi Stamfordham, "bunu _o_ mu_ yaptı?"

"Evet," dedi Rachel; "Bunu ancak bugün öğrendim ve sana bunun kocam olmadığını
kanıtlamanı söylüyorum."

Stamfordham bir an Rendel'in o zamanki tavrını hatırlamaya çalışarak durdu ve sonra bunu yaparken Rendel'in bunu
bilmiş olması gerektiğine karar verdi.

"Ama," dedi, bir an sonra, hala biraz şaşkın bir şekilde, "bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Rachel, "bilmiyordum. Babam," ve dudakları tekrar titredi
ve Stamfordham'a o babanın ve onun iyi isminin muhtemelen onun için ne ifade ettiğini anlattı, "çok hastalanmıştı ve o sırada bir kaza geçirdim ve olan bitenden haberim yoktu. Frank bana hiçbir şey anlatmadı. Sonra babam öldü ve ben hastaydım ve buraya geldik ve kocam gelip bana anlatana kadar hiçbir şey bilmiyordum"--ve bu düşünceyle gözleri parladı--"bugün olan biteni anlattı..." Durdu. Stamfordham bunu düşünürken bir bıçak saplandığını hissetti.

"Ama," dedi, "biliyor muydu? Sana o zaman söyledi mi? Sir William Gore olduğunu biliyor muydu?"

"Ah, hayır, hayır," dedi Rachel; "Bay Pateley'di ve beni buraya getirdi ki sen de bilebilirsin." Sonra Stamfordham anlamaya başladı.

"Bayan Rendel," dedi, sesinde ve tavrında kalbinin
içinde sıçramasına neden olan bir değişiklikle. "Kocanız nerede?"

"Evimizde, Casino bahçesinin arkasındaki küçük pavyonda."

"Beni ona götürür müsün?" dedi Stamfordham.

Rachel ona baktı, konuşamıyordu, yüzü umutla
aydınlanmıştı--sonra yüzünü ellerinin arasına aldı, gözyaşlarının arasından artık kendini tutamadığı bir şekilde, "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi.

"Gel," dedi Stamfordham nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Gözyaşlarını
kurutmalısın," diye ekledi gülümseyerek, "yoksa insanlar sana
kötü davrandığımı
düşünecekler." Ve perdenin dışında durup, kendi kendine söylediği gibi, o da "vuruşunu" yapacak diye bekleyen Leydi Adela'nın konuşamaz şaşkınlığına, Stamfordham Rachel ile birlikte gözlerinin önünde bayıldı ve yanından geçerken Leydi Adela'ya, "Beni
affeder misin? Bayan Rendel'i geri götüreceğim." Sonra etrafına, itişip kakışan kalabalığa bakarak Rachel'a kolunu uzatarak, "Kalabalığın arasından geçmek için kolumu tutmanı istersem beni çok eski kafalı mı sanıyorsun?" dedi. Ve onun koluna yaslanarak, olanlara veya olabileceklere inanmaya
zorlanarak, Rachel, Pateley ile birlikte geldiği odadan geri geçti, bu sefer kalabalık, Rendel'in öngördüğü gibi, çarşıdaki hemen hemen herkesin duyduğu olayla ilgili bir şeyler yaşandığına dair tarif edilemez bir zımni anlayışla önlerine açıldı. Pavyona ulaşana kadar tekrar konuşmadılar.

Schleppenheim'da anahtarlar bilinmiyordu ve küçük yazlık evlerin sakinleri, ön kapının kolunu çevirmenin basit bir işlemiyle içeri giriyorlardı. Rachel ve Stamfordham, doğrudan güneş ışığından çıkıp, uzun, alçak ışıklarla, Güneş ışınlarını gönderiyordu. Rendel okumaya çalışıyordu:
Yerde yanında duran kitap, çabanın
boşa gittiğini gösteriyordu. Başını kaldırdı, hala sabahtan beri yüzünde beliren o garip, avlanmış ifadeyle - her kapının açılmasının, içeri giren her figürün
yeni bir endişe
nedeni olabileceği adamın ifadesi. Rachel odaya konuşmadan girdi,
yüzünde en ufak bir şey bile okuyamadığı bir şeydi, sonra
arkasında Stamfordham'ı görünce yüreği içinde durdu. Ne,
yine? Onu hangi yeni çile bekliyordu? Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi,
ayağa kalktı ve Stamfordham'ın yüzüne baktı. Stamfordham öne çıktı ve konuştu.

"Bugün olanlar için senden özür dilemeye geldim," dedi, "beni affetmeni rica etmeye." Rendel o kadar şaşkındı ki
sadece önünde duran insanlara baktı
hiç ses çıkarmadan.

"Az önce öğrendim," diye devam etti Stamfordham, "sizi haksız yere suçladığım şeyi yapan kişinin adını." Rendel onu durdurmak istercesine aceleyle öne doğru bir hareket yaptı.

"Bekle, bir dakika bekle!" diye bağırdı, "bunu karımın önünde söyleme--o
bilmiyor." O anda Rachel onun kendisi için ne yaptığını fark etti.

"Biliyor musun?" diye sordu Stamfordham.

"Evet," diye cevapladı Rendel.

Stamfordham yüzünde ve sesinde eski dostça ve daha derin bir şeyle şöyle dedi--

"Bayan Rendel de biliyor. Bana o söyledi."

"Rachel!" diye bağırdı Rendel, ona dönerek. "Biliyor musun?"

"Evet," dedi Rachel, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Şimdi biliyorum ki o benim babamdı," ve ikisinin gözleri buluştu.

Stamfordham, Rendel'e doğru ilerledi.

"Beni affeder misin," dedi tekrar, "ve el sıkışır mısın?" Rendel elini uzattı ve Stamfordham'ın elini sıkı ve titrek bir şekilde sıktı, diğeri de karşılık verdi. "Seni görmeliyim," dedi. "Bir ara odama gelir misin? Bir hafta daha burada olacağım." Elini Rachel'a uzattı. "Teşekkür ederim," dedi, "yaptıkların için." Ve dışarı çıktı.

Rendel, kollarını uzatmış bir şekilde Rachel'a döndü, yüzü ona gösterdiği büyük sevginin bilgisiyle
değişmişti.
Yüreği konuşmaya
yeterince doluydu: sessizliğin daha yakın birleşmesinde o yeni
değerli anlaşma yapılmıştı. Aralarında uzun zamandır asılı duran perde sonsuza dek
kalkmıştı.

SON.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Yazarın orijinal başlık sayfasındaki adı "Bayan Hugh Bell".
Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edildi, eski ve değişken yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Noktalama işaretlerindeki tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş alıntılar
ve benzeri) düzeltildi. Yayıncının bariz bir
hatasını düzeltmek için değiştirilen metin aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 125: "Rendal" "Rendel" olarak düzeltildi

"Elbette," dedi, Rendal[Rendel]'in söylediklerini dinledikten sonra

sayfa 303: "toward's" "towards" olarak düzeltildi

Wentworth, içten bir hayretle, toward's[towards] Lady
Adela'nın köşesini işaret ediyor.

Lady F. E. E. Bell'in The Arbiter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARBITER ***

***** This file should be named 24794.txt or 24794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/9/24794/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
