*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Afloat (Tüm ayakta)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: March 11, 2008  [eBook #24808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, All Afloat, by William Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: All Afloat
       A Chronicle of Craft and Waterways


Author: William Wood



Release Date: March 11, 2008  [eBook #24808]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL AFLOAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24808-H.htm veya 24808-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/0/24808/24808-h/24808-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/0/24808/24808-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu kitaptaki sayfa numaraları, eklenen sayılarla gösterilir
      Kıvırcık parantez içinde, ör. {99}.  Sayfada bulundular
      Orijinal kitapta molalar meydana geldi.  Dizin için bir sayfa
      Sayı sadece bu bölümün başlangıcına yerleştirilmiştir.





Kanada Günlükleri

George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi

Otuz iki ciltte

31

Tüm ayakta

ile

William Wood

Bölüm IX
Ulusal Karayolları







[Frontispiece: Puslu Bir Sabah Yolculuğu.  Bir resimden
VERNER]




Tüm ayakta

Zanaat ve su yollarının bir tarihi

ile

William Wood





Toronto
Glasgow, Brook & Company
1915

Abone olan tüm ülkelerde telif hakkı
Bern Sözleşmesine




İLE

Petrys


Her biri

Jetonu içinde

Bir Aile Arkadaşlığı

Dört nesil güçlü {ix}

İçerik

                                                           Sayfa

    I. Su yolları ülkesi. . . . . . . . . . . . . . . .    1
   İi. Kanolar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16
  III. Yelkenli zanaat; Öncüler. . . . . . . . . . . .   41
   IV. Yelken zanaat: Fleurs-de-lis altında. . . . . .   54
    V. Yelken zanaat: Union Jack altında. . . . . . . .   68
   VI. Yelken zanaat: geminin binası. . . . . .   82
  Vii. Yelken zanaat: 'Yabancı olmak için uygun'. . . . . . . .   92
 VIII. Vapurlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  129
   İx. Balıkçılık. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  155
    X. Yönetim. . . . . . . . . . . . . . . . . .  171
   Xi. Donanmalar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  179

       Bibliyografik not. . . . . . . . . . . . . . .  189

       Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  193




{xi}

[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki sayfa numaraları orijinaldeki sayfalar
kitap.  Ancak, bu e-kitapta, paragrafların bölünmesini önlemek için,
Çizimler önceki veya takip eden sayfalara taşınmış olabilir.]


Çizimler


Puslu bir sabah yolculuklar. . . . . . . . . .   _Frontispiece_
  Verner'ın bir resminden.

Göllerin Ruhu. . . . . . . . . . . . . . _Facing page_ 12
  Chicago Sanat Enstitüsü'nde Lorado Taft tarafından.

On beşinci yüzyılın gemileri. . . . . . . . . . .       "44
  Winsor'un 'Amerika'dan.

Champlain'in gemisi, 'Don de Dieu'. . . . . . . .       "54
  Quebec Tercentenary'deki modelden.

On sekizinci yüzyılın Fransız bir fırkateyn. . . . .       "64
  Winsor'un 'Amerika'dan.

'Batavia', 2000 ton. . . . . . . . . . . . .       "92
  F.-X. Quebec'te Marquis, 1877. Kayıp
  erişilemeyen adada, 1879. bir resimden
  Messrs Ross ve Co., Quebec'e ait.

Ulaştırma 'Beckwith' ve Boreaux, Ontario Gölü, 1816 "136
  John Ross Robertson koleksiyonundan,
  Toronto Halk Kütüphanesi.

'Kraliyet William'. . . . . . . . . . . . . . . .       "140
  Elinde orijinal tablodan
  Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği.




{1}

Bölüm I

Bir Su Yolları Ülkesi

Kanada denizin çocuğudur.  Bebeklik onun tarafından kucaklandı
su yolları; Ve gençliğinin hayat kanını okyanuslardan, göllerden çekildi,
ve nehirler.  Eşit alanda başka hiçbir toprak bu kadar yakından olmadı
Tüm farklı sularının değişen servetleriyle, sahil
ve iç, tuz ve taze.

St Lawrence Havzası kendi başına, sadece onun için hayret etmek için bir şey
tek başına muazzam boyut.  Ağzı ve haliç o kadar geniş ki
Tuz suları, bir araya getirilen diğer tüm nehir sistemlerinin çokını aşar.
Gelgit, Atlantik'ten diğer gelgitlerden daha uzaklara doğru ilerliyor.
veya başka herhangi bir okyanus. Ve 'büyük gölleri' uygun şekilde bilinir
Gururlu isimleri çünkü tüm dünyadan daha fazla tatlı su içeriyorlar
yanında.  Boyut Boyutu, bu tek nehir sistemi çok önce çok fazla
Bu üç özelliğin toplamında, rekabet eden bir saniye yok
başka bir yerde bulunmalı.  {2} Kendi sınıfını oluşturur.  Ve iyi olabilir
Küçük özellikleri için bile, Newfoundland adası
Ağız İrlanda bölgesini aşar; Ağzının geri kalanı ne zaman
Büyük Britanya içerir; Gerçek derin denizden bir kol Cabot'tan geçtiğinde
Saguenay Nehri sondajlarının gittiği yere beş yüz mil iç kısım
ortalama yüz kulpun ötesinde; Ve ne zaman, üç yüz
Miles daha uzakta hala, ağızda bir takımadalarda bir adada
Ottawa'dan, başka bir kol akışı, şehri var
Montreal, dünyanın en büyük limanlarından biri.

Ancak ilk düşünce sadece boyut değildir.  Laurentian suları
Ulusal'nın her aşamasında önemleri için çok daha önemli
gelişim.  Onlar çok önce Amerika'nın kalbinin otoyoluydu
Beyaz adam geldi.  Cartier'den aynı büyük otoyolda kaldılar
Konfederasyon-üç yüz yıldan fazla bir süre.  Sadece
Yol ve demiryolu ile yapılan herhangi bir ciddi rekabetten bu yana yarım yüzyıl sonra başladı.
Şimdi bile, bu yarışmaya rağmen, onlar en iyilerinden biri
Tüm otoyollar.  Önemleri burada da durmuyor.  Doğa ortaya çıktı
St Lawrence Havzası, sadece {3} 'in kalbine yol açması için
kıta, ancak Atlantik'ten diğer her sistemle bağlantılı
Pasifik ve Tropiklerden Kutup Denizi'ne.  Yavaş yavaş
Öncüler, aynı kanoyu kürek çekip porta edebileceklerini öğrendikleri
İç rotalar, pusulanın dört noktasına binlerce mil:
Fundy Körfezi ve New York arasındaki Atlantik'e doğuya doğru; batıya doğru
olağanüstü çabalarla, dev Saskatchewan'ı geçtiler ve
Pasifik'e bakan güçlü aralıklarla; güneye doğru
Mississippi ve Meksika Körfezi; kuzeye Hudson Körfezi'ne veya aşağı
Mackenzie Kuzey Kutbu Okyanusu'na.

Yerleşim devam ederken ve Kanada bu boyunca batıya doğru gelişti
Rakipsiz su yolu adamı uygarlığı için tamamlamaya çalıştı
Doğa, vahşi ihtiyaçları için çok iyi sağlamıştı.  Altı artış var
St Peter Gölü ve Superior Gölü arasında yüz ayak.  Yani kanallar
On dokuzuncu yüzyılın başlarında başladı ve yavaş yavaş daha fazla inşa edildi ve
daha uzak batı, toplam 125.000.000 dolarlık maliyetle, sonuna kadar
Yüzyıl, Kanada'nın açılmasıyla 'Soo' son yapay bağlantı
bitti ve batı arasında doğrudan navigasyon kuruldu
Duluth ve St Lawrence'ın doğu ucunda {4} Üstün Göl Sonu
Belle Isle'daki sistem, 2340 milden daha az bir mesafe.

Ama güçlü St Lawrence bile, geniş kapsamlı ağı ile
Bağlantı sistemleri, Kanada'nın sularının tamamı değildir.  Doğu
Nova Scotia sahili Atlantik tarafından yıkanır ve tüm uzunlukta
Pasifik tarafından British Columbia.  Sonra limanlar, fiordlar var,
Göller ve gezilebilir nehirler bunlardan hiçbirine doğrudan bağlı değil
kıyılar veya harika bir şekilde Ramined St Lawrence ile.  Yani, her şeyi almak
boyut ve önem faktörü dikkate alınmaktadır, neredeyse
Su yollarının etkisinin büyüklüğünü abartmak imkansız
Kanada'nın kaderlerine her zaman uyguladılar ve hala uygulanıyorlar.

Kanada karaya göre sadece bir ülkeye dokunuyor.  O her birinden ayrıldı
diğer yabancı ülkeler ve İngilizlerin diğer bölgelerine katıldı
Yalnız deniz kenarında imparatorluk.  Kara sınırı uzun ve neden verdi
Kriz zamanlarında çok fazla anlaşmazlık için.  Ama onun su sınırları-nehri,
Göl ve Ocean Frontiers-diplomasi kullandı ve tehdit edildi
Birincisinden neredeyse sürekli kalıcılık olan komplikasyonlar. Orada
sular hakkında çelişen haklar, iddialar ve yargı bölgeleri
{5} Dominion düşünülmeden önce.  Keşif, keşif,
Öncü, ticaret ve balıkçılık, tüm sorular,
Ticari deniz gücünü içeren, nihayetinde deniz deniz gücünü açtı ve
kılıç tarafından yerleşti.  Her rakip denizde kendi tutmaya zorlandı
Ya da yarışmayı bırakın.  Barış zamanında bile sürekli
Denizin birçok sorunlu sınırları boyunca sürtünme.  Antlaşmadan
1713'te Lahey'deki son ödüle kadar Utrecht'in yaklaşık iki
Yüzyıllar sonra diplomatik savaş istikrarlı bir şekilde devam etti.  Doğru
Newfoundland'ın balıkçılık alanları tartışmanın başlıca nesnesiydi.
Ancak Kanada ve Newfoundland coğrafi ile çok yakından bağlantılı,
Sadece zanaat ve su yollarının hesabı olmayan emperyal ve deniz bağları
Bu tür tamamlayıcı parçaları ayırmak için herhangi bir girişim yapılırsa verilebilir
İngiliz Kuzey Amerika.  Bu nedenle bir olarak muamele edilecekler
Mevcut kitap boyunca.

Ancak, Newfoundland dışında bile, Kanada çıkarları ilgili
daha ziyade su ile toprak en dikkat çekici bir toplam yapar.  Onlar
Uluslararası su yolları ve su gücü, tuz ve
Tatlı su balıkçılığı, sızdırmazlık, balina avı, iç {6} navigasyon, deniz
Büyük Göller, Kanallar, Drenaj ve daha fazlasında silahlar.  .
1913'te Washington'dan ayrılan İngiliz büyükelçisi resmi olarak ilan etti
Dikkatinin çoğu Kanada işlerine ayrılmıştı; Ve çoğu
Bu Kanada işleri su ile bağlantılıydı.  Orada da yoktu
Bunda yeni bir şey ya da Kanada sularının getirdiği etkisiyle
Kanada, ister isterse veya
Olumsuz.  Newfoundland Fransız kıyısı; _alabama_ iddiaları; saniye
Juan sınırı; 1871'de Washington Antlaşması'nın tüm iddiası; .
On yıl önce _trent_ meselesi; Panama Kanalı Günümüzde Ücretler;
1812 Savaşı; Başkalarının yedi yıllık savaş dediği savaş, ama
hangi çağdaş İngiltere'nin 'deniz savaşı' olarak adlandırdığı; tüm istilalar
Kanada, Hintlilerle tüm ticaret, tüm İspanyol, Fransız, Hollandaca,
İngiliz ve Amerikan komplikasyonları-aslında her şey,
şekil Kanada kaderleri-kaçınılmaz olarak denize bağlıydı; Ve,
Çoğu zaman, esas olarak neyin bir parçası olarak kabul edildi ve yerleşti
Büyük Elizabethan'ın yurtdışı hakimiyetinin bu öncüleri
Devlet adamları, her zaman 'deniz meselesi' derlerdi.

{7}

Kanada, diğer ülkeler gibi, birçok açıdan bakılabilir;
Ama bir şekilde okyanuslarını, göllerini veya
nehirler.  Su yolları, elbette, tarihinde sadece bir faktördür.
Ama onlar sürekli bir faktör, işyerinde her yerde, bazen
çok az tanınmış ve etkilerini uzunluk boyunca hissettirmek
ve arazinin genişliği.  Herhangi biri suyun gerçekte ne olduğunu görürse
Kanada için, tarihini Rusya ile karşılaştırmasına izin verin.  Rusya ve
Kanada hem kuzey ülkeleri hem de her ikisi de birçok
Doğal kaynaklarda benzerlikler.  Ama onların son derece farklı formları
Hükümetin birbirinden farklı değiller
Deniz ile ilişkiler.  İki halkın olası olması bir
iyi bir anlaşma; Ancak bu sadece Kanada'nın denizcilik karakterini vurgular.
Rusya aslında toprağın bir imparatorluğudur.  Kanada en büyük bağlantıdır
Deniz imparatorluğunu birleştiren okyanuslar arasında.

Deniz gücü, deniz veya ticaretin ve İngilizlerin ilgisinin herhangi bir yönünü alın
İçinde bir anda görünür.  Sadece tonaj istatistiklerini al-
Yapılı, tonajlı, tonaj silahlı.  İngiliz donanmasının üçte birinden fazlası var
dünyanın etkili deniz tonajının; İngiliz İmparatorluğu {8} neredeyse
tüm dünyanın ticari denizcisinin yarısı; ve sadece Birleşik Krallık
Her yıl dünyanın yeni tonajının beşte üçünden fazlasını inşa ediyor. Deniz gücünün diğer tüm unsurları alındığında
Düşünme-doğrudan denize bağımlı insanlar,
Değerler sürekli olarak ayakta, ilgili krediler, muazzam avantajlar
zevk aldım ve İngiliz deniz yenilgisinin felaket anlamına geldiği gerçeği
Ve felaket harabe anlamına gelir-tüm bunlar hesaba katıldığında,
İngiliz imparatorluğunun birleşik deniz çıkarlarının olduğunu söylemek güvenlidir
Bir araya getirilen dünyanın geri kalanına pratik olarak eşittir.  Ne zaman
Kanada'nın kendisi bir su yollarının ülkesi, bir
İmparatorluğun toplam alanının üçüncüsü ve Atlantik ve
Pasifik Okyanusları, bu gerçeklerin önemi şüphenin ötesine geçmiştir.

Çok farklı bir örnek al-Kanada'nın günümüzde konuşması-ve
Önem hala aynı.  Bizim içinde çok fazla deniz terimimiz var
Deniz terimleri olduklarını neredeyse unuttuğumuz sıradan İngilizce konuşması
Hepsi onları diğer dillerdeki ilgili deyimlerle karşılaştırın.
O zaman sadece Hollandalı, Finler ve İskandinavların
{9} Deniz terimlerinin ortak kullanımında İngilizce konuşan halklara yaklaşın.
Diğer yabancılar tamamen farklı ifadeler istihdam ediyorlar.  Onların kara
Asla 'eylem güvertelerini temizleyin', asla bir turla ortaya çıkmaz
Yanlış taraftaki rüzgarla 'ya da' şaşkına döndü '.  Onlar
Yarım denizleri aldıklarında bile asla 'rüzgarda üç sayfa' yok
üzerinde.'  Adam biri olsa bile, bir adamı denize atmazlar '
'Kirişine girmeye eğilimli olan talihsizler.  Yüzlü
'Direksiyondaki adamla konuşma' ve temkinli 'olmasanız da
Rüzgara çok yakın yelken 'Slav için tam eşdeğer yok veya
Sokakta Latin Adam.

Bunlar ve daha fazlası, Anglo-Kanadalıların paylaştığı yaygın ifadelerdir
evde kalan İngiliz türü ile.  Ama özel nokta şu ki,
Amerikalı gibi, Kanadalı hala daha deniz.
İngilizceyi günlük deniz terimlerinde kullanmasında.  'Çok uzun!' anlamda
Güle güle, Kanada'da İngiltere'den daha ortak bir değerlik değerlemesidir.
Kanadalılar, satılabilir ararken 'kereste kabadayı' giderler
ağaçlar; Eskiden 'Prairie Schooners'ın batıya ne olduğunu anlarlardı;
Ve şimdi bile her zaman {10} olabileceği her yerde bir trene biniyorlar.  Ancak
Daha da dikkat çekici olanı, evrensel olarak güncel olan deniz terimleri
Bir yarışın denizcilik şubesinden gelen Fransız Kanadalılar
Landsmanlar.  Fransız rejimi altında ordu subayları
İçinde kaldıkları sürece savaşın yanındaymış gibi hissettim
Kanada.  Modern Parisli, ona söylendiğinde aynı düşünebilir
Kıro yolları hakkındaki yollarını nasıl yönlendirir?
pusula.  Denizcilik için _lanterne_ kelimesi bilinmiyor
Her zaman yerini alır.  Kış yolları 'şamandıralar' ile işaretlenmiştir
(_Balises_) ve aralarındaki 'kanalı' kaçırırsanız 'kurucu' olabilirsiniz.
(_caler_) ve sonra bir 'sahipsiz' olur (tamamen _degrade_).  Mecbursun
_embarquer_ bir arabaya ve _debarquer_.  Bir araba
_radou'ee_, sanki bir tersanede onarılmış gibi.  İyi giyimli bir kadın bile
_bi'n gre-yee_ olduğu söyleniyor, yani 'yabancı olmak için uygun'.  Atlar
bağlı değil, demirlemiş (_Amarres_); Düşmanlar,
yeniden kalıp (_ramarres_); Ve Quebec kışının bir
25 Kasım'da 'Broadside' (_la Bordee de la Sainte-catherine_).

Kanada Fransızca ve İngiliz konuşmasının deniz terimleriyle dolu olması şaşırtıcı değil.  Eşit
{11} Kanadalıların kendileri unuttuklarında, çok uygun oldukları için,
Deniz gücünün vazgeçilmez deniz tarafı, en çok açıklayabilirler
herkese bağlı olan ekonomik tarihlerine göre nauttiallik türleri,
doğrudan veya dolaylı olarak, en küçük ayrıntıya kadar,
Deniz-özellikle ticari deniz adını verirsek
İç kısımda katlanan tüm zanaatları kapsayacak şekilde haklı uzantı
su yolları ve denizi geçenler. Şu şekilde hesaplanır
Günümüz, yüz ton su ile on kadar kolay hareket etmenin kolay
Ton raylı veya bir ton yolla; Ve bu kural, birçok yerel olmasına rağmen
İstisnalar, pratikte oldukça doğrudur, özellikle mesafeler
arttırmak.  Şimdi, Kanada büyük mesafelerde bir ülkedir; Ve karaya göre o
Bir zamanlar neredeyse her parçadaydı ve hala birkaç bölümde, bir ülkede
obstrüktif vahşi.  O halde ne suyun avantajı olmalı
Ne yol ne de demiryolu olduğunda kara taşıma üzerinden taşıma?  Gibi
Pack-Horses bile ilk günlerde mevcut değildi ve iyi yollar
çok azdı ve çok yavaş derecelerde kuruldu,
Mark, karada su lehine avantajın toplamının toplamının
Araç, yaşlı erkeklerin hatırlayabileceği bir zamana kadar,
en az bin ila bir.

{12}

Deniz hakkındaki bazı bilgilerin yaygın olduğunu varsaymak doğal olurdu
genel olarak İngiliz halkları ve Kanadalılar arasında dağılmış
özel.  Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak.  Üç olmasına rağmen
Dünyadaki topraklar kadar deniz, olduğunu söylemek güvenlidir.
Denizden üç yüz kat daha fazla bilgi.
Deniz yolları her ülkedeki çoğu insan için gariptir,
Norveç ve Newfoundland hariç.  Denizciler her zaman biraz
Sınıf ayrı, şimdi daha az olsa da.  Yapılacak her şeyin cehaleti
İngiltere ve Kanada'da bile su son derece yaygındır.  .
İngiliz Ticari Deniz, en büyük ticari işletmelerden biridir.
her zaman.  Kanada için çok önemlidir.  Kesinlikle
İngiltere için hayati.  Yine de halk arasında daha az anlaşılıyor
ulusal endişe kaynağı olan diğer tüm işlerden daha.  Bazı insanlar
Ticari denizcinin diğer her türden farklı olduğunu düşünün
Hükümetin özel bakımı altında olmak.  Bunlar
Muhtemelen 'satıcı hizmeti' terimi ile yanıltı, ki bu
büyük harfler, çok resmi bir görünüme sahiptir ve onlara ikisini hatırlatır
Büyük dövüş 'Hizmetler', Ordu ve Donanma.  Gerçekte {13}
Tüccar hizmeti, diğer türden bir devlet hizmeti değildir.
ticaret.

[İllüstrasyon: Lorado Taft'ın Göllerin Ruhu, Chicago sanatında
Enstitü]

Donanma hakkındaki cehalet hala yaygındır.  Kanada tarihi dolu
Deniz gücü, ancak Kanada tarihleri ​​değil.  Sadece 1909'da bir
Ovaların Savaşı'ndan yüz elli yıl sonra, birincisi
Gerçek deniz kanıtlarını hikayesine tanıtmaya çalışıldı.
Otuz binden fazla bir seçim yayınlayarak fetih
Üçle uğraşan savaş adamlarının kütüklerinde yapılan günlük girişler
Louisbourg, Quebec ve Montreal kampanyaları.  Yine de iki kez vardı
Wolfe altında askerler olduğu gibi Saunders altında birçok denizci ve
Onları taşıyan filo, buna kadar
Zaman, herhangi bir suda ortaya çıkmıştı. Kaç kişi arasında bile
Kanadalılar doğdu ve yetiştirildi, zaten iki yerel olduğunu bilin
Farklı türde Kanada donanmaları ve İmparatorluk'un iki Kanada şubesi
deniz denizleri; 1697'de sularda bir deniz savaşı yapıldı
Hudson Bay, Port Nelson'ın karşısında; Bu seigneurial hibe
Fransız rejimi, savaşın hizmeti için savaşçı meşe rezervasyonları yaptı.
taç; ünlü Fransız sünnetçisi Bougainville
Wolfe {14} 'ü Quebec'ten uzak tutmaya çalışmak, Kaptan Cook, ünlü İngiliz
Circinnavigator, ona yardım etmeye çalışıyordu; vapur olduğunu
1812 Savaşı'nda ulaşım; ateş eden ilk buhar adamı
Sting in St. Lawrence'ta dört yıl önce
Kanada'daki ilk demiryolu çalışıyordu; Konfederasyondan hemen önce daha çok
Eski başkent vatandaşlarının yarısından fazlası doğrudan
gemi inşası ve neredeyse her şey nakliye; ve Kanadalı
Günümüzün balıkçılığı dünyanın en önemlisi mi?  Olarak
Aslında, çok az Kanadalı veya diğer öğrenciler var
Kanada'nın denize ne borçlu olduğunu tam olarak anlayan Kanada tarihi.  Kaç tane
'deniz işlerinin' bin yıl önce başlamış olabileceğini bilin,
Norsemen Grönland yoluyla geldi; Uzun ve çeşitli bir denizcisi olduğunu
Bu arada çok sayıda yerel özelleştirme ile tarih; en büyüğü
Clippers'ın en parlak döneminde bir İskoç limanı yapmak için yelken gemisi
Kanada yapımı; Kanada'nın bir başka ünlü gemi inşa etmesi
Hindistan'da iktidar prensi; Arctic keşiflerinin çoğunun
Suları düzgün bir şekilde; Okyanusun öncüsü olduğunu
tamamen buhar altında navigasyon; Ve şimdi canlandırmaya başladığını,
Steam ve Steel ile, yaptığı {15} gemi yapımı endüstrisi
Direk ve yelken ve ahşap gövdeler günlerinde çok fazla?

Burada kapsamlı Kanadalı 'su geçmişi' denenemez.
Bu kendi bir dizi gerektirir.  Ama en azından ilk deneme
Şimdi böyle bir tarihin ne olacağı hakkında genel bir fikir vermek için yapılacak
Daha ayrıntılı bir şekilde içerir: Kayaklar ve Kanolar Eskimolar ve
Beyaz adam gelmeden önce kullanılan Hintliler,
Sürekli vahşi doğalar; kürek ve yelkenle taşınan çeşitli küçük zanaat
Yavaşça yerinden edilen zanaat sadece kürek tarafından hareket ettirildi; yelken
Gemiler uygun ve Kanada su yollarına nasıl katlandıkları ve dışarı
ötesinde, yedi denizde; daha önce
Öncü günler, Kanada girişimine çok unutulmuş bir parlaklık döktü; ile ilgili
Bu 'Kuzey Amerika'nın Cod-Lands' ve diğer sarsıcı balıkçılık
Uzak gören Lord Bacon haklı olarak '
Meksika ve Peru '; Dominion'un ticaret ve hükümet ilişkilerinin
'işlerini büyük sularda bulunan' tüm erkek sınıfıyla;
ve son olarak, bu Guardian Donanması, özgürce bakmadan
Kanada'nın 'Su Tarihi' asla hiç yapılamazdı.




{16}

Bölüm II

Kano

Deve kabileleri çöl yapmak için, at Arap için ne, ne
Gemi, kolonileşen Briton'a, tüm modern araçlar
hareket, medeni dünyaya, günümüzde ve bundan daha fazlası,
Kano, sayısız su yollarının yanında yaşayan Hintliler içindi
Kanada.  Hintli balık tutmaya, avcılık, kampanya ve
Bazen kabuk kanosunda balina avcılığı bile.  Jacques Cartier bulundu
St Lawrence Körfezi'nde balık tutan ve onların altında uyuyan Kızılderililer
kanoları kaldırmış, o zamandan beri birçoğu beyaz ve Hint uyuduğu gibi
1534'ün uzun süredir yaz. Her bir Explorer,
Hint kano, Mackenzie zamanına kadar, kuzeye kürek çeken [1]
1789'da Kuzey Kutbu, adını taşıyan güçlü nehir boyunca; Ve kim,
Dört yıl sonra {17} sonra, geçerek büyük keşiflerin yaşını kapattı
Batıya doğru akan Fraser'a büyük bölünme ve ulaşan
Pasifik, kolu, Blackwater, bir Hint Trail aracılığıyla
Overland ve Bella Coola.  Mackenzie kano rotasını bulmuştu;
Ve bir fiord kayası üzerinde aşağıdaki rekoru çizdiğinde
Yüzyıllarca zorlu çabayı yakan bir yakınlığa getirmek:
'Alexander Mackenzie, Kanada'dan, 22 Temmuz 1793'te karaya göre.'
Kürek ve kano ile bu taçen başarı çok uzak görünüyor
Yirminci yüzyılın okuyucusundan.  Yine de Francois Beaulieu, biri
Mackenzie'nin Voyageurs'larından sadece 1872'de öldü ve birçok kişi tarafından iyi biliniyordu
Hala hayatta olan eski kuzey-batı.

Hint huş-bark kano, Kanada'nın çok özel bir karakteristiğidir.
Ancak en ilkel küçük zanaat türü değildir; Ve sık sık
tanıtılan daha gelişmiş türlerin yerini aldı
Beyazlar tarafından.  Tüm üç farklı küçük zanaat türü vardır.
dünya bitti.  Diğer her şey gibi, değişmez olanı takip ettiler
basitten komplekse kadar evrim sırası.  İlk geldi
Biraz gerginliği aşan en eski adama hizmet eden basit günlük
Direk veya kürek yardımı ile su.  Sonra geldi {18} Birliği
beceriksiz ama daha kararlı bir sal oluşturan birkaç kütük.  O zaman biraz
Tarih öncesi dahi, bir kütüğün ne kadar oyuk olduğunu buldu
daha iyi yüzer; Ve böylece kazı icat edildi.  Kütük, sal ve
Dug-out hepsi ilk ve en basit türe ait
Birlikte sığacak yapay parça yok.  İkinci tip,
Çerçevesinde üç parça olan huş-bark kano-Gunwale,
Çapraz çubuklar ve kaburgalar-ve dördüncü kısım, cilt, tamamlamak için.  .
Üçüncü tip, omurgası ile ikincisinden ayırt edilir,
Omurgalı hayvanlar, omurgasızlardan ayırt edilir.
omurga.  Tüm varyasyonları ile ortak omurga tekne, temsil eder
Bu üçüncü ve şimdiye kadar son tip.  Her üç tür de oynadı
Kanada'daki parçalar, hem ortaklaşa hem de ayrı ayrı ve üçü de
Günümüzde parçalar.  Ama tek tek alınırsa en iyi anlaşılırlar.

İlk olarak, kütük, sal ve sığınak kano.  Herhangi biri izliyor
Günümüzde bir 'günlük sürüşü', aynı zamanda aynı şekilde gürültülü bir şekilde görebilir,
Çok farklı bir amaç için, en uzak insan ataları olarak
yüz binlerce yıl önce.  Sal, kütük gibi, şimdi bir
Kendi kendini toplayan kargo, bir yolcu zanaat değil.  Ama işte,
{19} her zaman öyleydi.  Gerçekten, şimdi eskisinden daha basit
Yıllar önce, römorkör ve demiryollarının günlerinden önce.  Sonra zanaattı ve
Birde kargo.  Yelken gemileri olduğu için muazzam kürekler tarafından yönlendirildi
dümen günlerinden önce; Diğer devasa küreler zaman zaman kullanıldı
eski bir kadırga gibi itmek; gevşek ayaklı kare taşıdı
Tarshish gemileri gibi yelkenler; ve mürettebatı kulübelerde yaşadı
ve en eski Mısır kabinleri gibi diğer basit barınak türleri
İsrail'in esaretinden önceki çağlar.

Dug-Out, herhangi bir zanaatın en uzun tarihi olsa da en alçakgönüllü
İnsanın eli şimdiye kadar şekillendirdi.  Bir zamanlar haysiyete yükseldi
Pasifik Kıyısı'nın astarı ve savaşı olmak; dev için
Oradaki ağaçlar, vahşi dünyanın asla
Ekvatoral Afrika'nın belirli kısımları dışında başka yerlerde görüldü.  -Den
Başka bir zaman, sadece bir ya da iki önce, yirmi fit kadar kazılmış
St Lawrence ve Hudson arasındaki ticarette kullanıldı.  Onlar
beyaz çam, kırmızı veya beyaz sedir veya lale ağacı; ve mürettebatları
Pole ayakta duran veya kürekli diz çökmüştür, çünkü hiçbir engelleri yoktu.  Onlar
iyi yükler taşıdı, kano şeklindeki uçlarıyla iyi gitti ve sürdü
Tarifed veya boyanmışsa on veya on iki {20} yıl. Onlar gerçekten de
Kelime olarak mükemmel bir hakları olan tek parçalı kanolar
Kano, Batı Hint yerlilerinin kazdığı adından geliyor
Columbus tarafından sorgulandığında.  Günümüzde kazı genellikle kullanılmaktadır
'Longshore balıkçılığının daha kirli çalışması için.  Zarafetini kaybetti
ve daha düşük bir tipe geri döndüğü söylenebilir.  Ama bu
Reversion sadece yirminci yüzyılın hatırlatması daha iyi hizmet eder.
Her türlü zanaat nasıldı, yirmi değil, iki yüz,
yüzyıllar önce.

İkincisi, tarihte çok ünlü olan Hint kabuğu kano geliyor,
Romantizm ve Kanada Şiiri.  Diğer zanaat durumunda olduğu gibi,
Form, boyut ve malzeme hiç 'standartlaştırılmış' dediğimiz şey olmamıştı.
Huş kemerinin dışında yaşayan Hintliler, aşağı türleri kullanmak zorunda kaldı
havlamak.  Ancak en iyi tip her zaman yapılmış ve hala yapılmıştır.
Birch-bark.  En iyisi için en az üç çeşit ağaç gereklidir
Bulgular: Cilt için huş ağacı, fir.
dikiş lifleri ve çerçeve için sedir.  Sadece tek bir araç
gerekli-bir bıçak; Ve beyazlardan önce birçok iyi bir kano inşa edildi
Avrupa'dan metal bıçaklar getirdi.  Hintli {21}
mahallesindeki en büyük, en sağlam ve en pürüzsüz huş ağacı.  O
Kabanın esnek olduğu yaz başlarında soymayı tercih eder
SAP.  SAP, ahşap işçiliği için kötü olduğu kadar kabuk için iyidir
Kanolar ve diğer her türlü zanaat.  Kabuğun yumuşak içi
Her zaman bir Tanner kadar temiz bir şekilde kazınmış.  Hintliyse
Kuru veya dondurulmuş kabuğu ile inşa etmek için sıcak su kullanmaya dikkat ediyor
Bagajı sıyırıyor ve çalışmak için kabuğu tekrar ısıtıyor.  İle ilgili
Tabii ki, mümkün olduğunca az şeritlere sahip olmak büyük bir avantajdır,
çünkü her dikiş önce Squaws tarafından birlikte dikilmeli ve sonra
Gummed.  Bazen bir ağaç yeterince büyük ve uygun bulunacaktır
Yirmi metrelik kesintisiz bir şeridi vermek için
inşa edildi.  Ama bu çok nadir.

Bir sonraki şey çerçeve-çıngara, kaburgalar ve çapraz çubuklar.  Nerede
Birçok kano inşa ediyor genellikle bir çeşit model tur
hangi kaburgalar bükülür.  Ama yetenekli bir Hintli herhangi bir
Her gerekli eğri derecesi ile kaburgaları yaparken model,
Altının neredeyse düz olduğu açık kaburgalar, kapanış
Mektup arasında şeklin yarısına geldiği uçlarda kaburgalar
'U' ve {22} 'V' mektubu.  Gunwale en önemlisi
kanonun bir parçası, diğer tüm parçaları bir arada tuttuğu ve hizmet ettiği
Bir omurganın yapısal amaçlarından bazıları.  Yolculuklar,
Bunu tanıyarak, buna _le maitre_ deyin.  Uçlarına koyulur
hızlı yapılmış kaburgalar.  Sonra çerçeve tarafından tamamlandı
Gunwale'in iki tarafını tutan üç veya daha fazla çapraz çubuk
parçalanıyor.  Bundan sonra huş-bark cildi
Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çerçeve, çınçının üzerine döndü ve kenetlendi
orada _faux maitre_ veya süper gunwale tarafından.  İki uç, ikisi de
sıradan bir yay gibi keskin, daha sonra bir tür ile birlikte dikilir
Criss-Cross lif bağlama ve kabuğundaki her delik veya dikiş iyidir
Eritilmiş reçine ile zımpara.  Son rötuşlar eşit derecede önemlidir,
her biri kendi yolunda.  İnce tahtalar uzunlamasına döşenir
Kaburgalar ve cilt arasında veya kaburgaların üzerinde, böylece
Kargo tarafından yaralanmaktan dip kabuğu.  Kanonun uçları
Bir çarpışma bölmesi için Hint eşdeğeri tarafından güçlendirildi.
Bu bölme bazen tabancanın çok üzerinde yükselir ve gibi oyulmuş
_le p'ti'nin voyageur ismini açıklayan bir figür başı
Bonhomme_.  Üçüncü bir bitirme dokunuşu, {23} daha önceki günlerde çok yaygın,
her iki ucun dış taraflarının dekorasyonu,
Keskin bir şeffaf ve bazen aslında kavisli.  Olağan
Buradaki dekorasyonlar, genellikle kirpi tüylerinden yapılmış totem işaretlerdi,
birçok renkte boyanmış ve bir katın orijinal amacına hizmet etmek
kollar. Bazı kanolar olsa da, tanıdık şekil hiç değişmedi, ancak bazı kanolar
hız için daha ince çizgiler, diğerleri ise daha dolgun çizgiler üzerinde inşa edilmiştir
Kargo taşıyan.  Ama her zaman çok fazla çeşitlilik vardı
ve malzeme.  En küçük kano neredeyse iki kişiyi tutmayacaktı ve
tek elle taşınabilir.  Büyük savaş kanoları daha fazlasını tutar
Yirmi iyi silahlı kürekçi ve dört erkeğin onları taşımasını istedi.  .
Çok büyük kano muhtemelen kırk feet uzunluğunu geçmedi, altı
genişlik ve iki derinlik ortasında.  Elli erkek veya beş ton kargo
İçinde taşınabilirdi.  Ama belki de oldukça büyük bir
Asla inşa edilmedi.  Beyaz sedir ve huş ağacı olmayacaksa, her türlü
ikame kullanıldı.  Sert lifli herhangi bir kök,
dikiş ve herhangi bir ışık ve sert ahşap, aşağı yukarı dönüşünü yaptı
Beyaz sedir çerçevelemesi için verimli ikame.  Ama elm ve diğer
Alternatif Barks {24} hepsi kötüydü.  Elm kabuğu içeriden kullanıldı,
Çünkü dışarıdan bir
kano.  Donuk kürek çekti ve asla zor bir şekilde sürmedi
Sezon, bazen altı veya
yedi yıl.  En modern malzeme, genellikle
Kırmızı veya yeşil boyalı.  Hafiftir, kolayca onarılır ve çok şey vardır
Tahmin edenler, onları korkutan bir leke verdiğini düşünse de.
oyun uzakta.  Kürekler uzun ve tüm şekil ve boyutlardadır ve
kısa, geniş ve dar, kaşık bıçağı ve kare; Ve onlar ve öyleler
en hafif ladinden çok daha ağır olana kadar her türlü odundan yapılmış
Ama yakışıklı kuşbakışı akçaağaç.  Yelkenler sadece ile kullanıldı ve kullanıldı
Hafif rüzgarlar arkada ölü ve o zaman bile huş çizgilerinde değil, çünkü
Omurga olmadan 'sertlik' yoktur.

Hintliler arasında cilt ve kabuk kanoları vardı.  Ama
Tipik cilt kanosu Eskimo Kayak'tır.  Bu bir servis şeklindeki
zanaat, yaklaşık on beş feet uzunluğunda ve bekarına izin verecek kadar geniş
Kürekçi altta düz oturun.  Hint kanosundan farklıdır
tamamen güverte olmak.  Gri conta derisi, en iyisi
kano derileri bulunabilir, oldukça {25} olmak için dikkatlice dikilir
su geçirmez ve daha sonra bir davul kafası kadar sıkı bir şekilde gerilir
Çerçeve, Eskimo'nun onunla oturduğu küçük 'kuyu' hariç
Çift kanatlı kürek.  Kendini o kadar yakından sokarken
girilemez, alabora olmaktan korkmaz, çünkü kendini hak edebilir
kürek süpürme ile.  Kayaklar çok hafif ve kullanışlıdır,
Çerçeve ya balina kemiği veya ladin yapılır.  Oomiak
Eskimo'nun aile teknesi ve kargo taşıyıcısı, düz tabanlı, güverte değil,
Ve bazen teçhizatı olan yirmi kişi için yeterince büyük.  Yapıldı
aynı malzemelerin.

Beyaz adamın kanoları, çok iyi bilinen-Kanada'nın dışında-Kanadalı olarak
kanolar, 'kısmen doğru kanolar ve kısmen kanolar ve
Tekneler.  Cildin kabuk veya saklanmadığı gerçeği, ancak
tuval, ahşap veya metal ve makinenin
her zaman orada olması şartıyla, serbestçe kullanılır, önemli bir fark yaratmaz
bir omurganın benzerliği değildir.  Ama omurga tanıtıldığında
İnşaat fikri değişir ve vahşilerin yolları geride kalır.
Beyaz sedir, pirinç shod ve bakırdan yapılmış birinci sınıf bir omurga kano
tutturulmuş, hava tankları ve yaşam hattı, geç yelken ve
portage tutamaçları, kullanışlı küçük bir kruvazörün mükemmelliği {26}
Her türlü iç su için.  Biri bunun gibi, ama basswood'dan yapılmış,
on yıldan fazla çalıştıktan sonra, kursta oldukça hizmet edilebilir kanıtlandı
Aşağı St Lawrence boyunca birkaç bin mil kapladı,
Denizlerin genellikle pürüzlü olduğu ve düşük gelgit inişlerinin her zaman zor olduğu yerlerde.

Ama tüm benzer zanaatlar, kanolara benzemesine rağmen, artık değil
yapısal detaylarında gerçek kanolar ve kayaklar gibi
Kuş bir kelebek gibidir.  Omurga tüm farkı yaratır. Deniz mimarisindeki her şey,
omurga.  'Omurgayı döşemek', gemiyi mümkün olan tek olarak başlatmak anlamına gelir
yol ve 'bire iki omurga' her biri
bu oranda bir deniz üstünlüğü anlamına gelir.  .
Omurga, bir geminin kaburgalarına tam olarak kaburgalara omurganın ne olduğu
ne kadar küçük olursa olsun, bir adamın ve bir omurgadan inşa edilen herhangi bir zanaat
Basit olabilir, üçüncü ve görünüşe göre son tipe aittir.
Kano türünün çok önünde olan zanaatın önünde olduğu gibi
Kazan, sal ve kütük.

Bir zamanlar çok hizmet veren ve hala bir
Küçük, beyaz adamın düz tabanlı teknesi, {27} olabilir
Yapı ve koşullara göre kürek çekti, kürek çekti veya yelken açtı.  .
Ortak punt, en iyi bilinen biçimidir; Dory açık ara en kullanışlı
her yerde; Kargo en büyük mavna; ve eski moda 'BeAteau'
En karakteristik Kanadalı.  Modern 'Bileau'
Sadece omurgalı yelkenli zanaat arasında bulundu.  Ama eski 'Bileau'
Wolfe'nin yerel nakliye memurları _batoe_ heceledi, daha çok bir kayıktı.
Her iki uçta da keskinti, duvar tarafında ve kürek, kutuplar ve
kare bir yelken.  Altta biraz şef vardı-yani,
Her bir uç-ama üstten daha az.  Dört adam kürek çekti, beşinci direndi,
ve üç ton çeşitli mal veya otuz beş varil un
adil bir kargo yaptı.  Bunun gibi Boreaux
United Empire Loyalists, Yukarı Kanada'yı yerleştirmek için St Lawrence'a çıktılar.
Daha sonra büyüklük ve mürettebat ortalama kargoya kadar arttırıldı
Yaklaşık dört ton.  Ama Durham Boat,
Mohawk Vadisi'nden Amerikalı tüccarlar tarafından tanıtılan
Başarılı rakip, kanallar etkinleştirilene kadar desteklenmemiş
Hala bir açık sudan diğerine geçmek için daha büyük zanaat.  Durham
Bileau'dan daha büyüktü; Uzun, hafif ve sığ.  Yoktu
Oldukça düz {28} taban ve yanlarda orta derecede şeffaf.  En iyisi
Boreaux ve Durhams güçlü beyaz meşe dipleri ve ışıkla yapıldı
köknar tarafları.

Kabuk kanosu, medeniyetli olarak adım adım, tekneye yer verdi
ilişki gelişti.  Önce büyük ulusaldan kayboldu
Fransızların kullanmaya başladığı St Lawrence ve Göllerin Karayolu
Boreaux ve Yelken Zanaat on yedinci yüzyılın başlarında.  Sırasında
On sekizinci tekne kano üzerinde istikrarlı bir şekilde kazandı,
ve Hintlilerle daha sınırlı.  Medenileştirilmiş Şef Yerel Zanaat
Kanada mücadelesi sırasında her iki tarafta da kullanma Bileau; ve
En iyi mürettebat daha sonra ve daha sonra Fransız-Kanadalı yolculuklar vardı.

Ama Fransızca ve İngilizlerin hemen kürelerinin ötesinde her yerde
kano etkisi evrenseldi.  Büyük Batı daha sonra başladı
Göller ve Mississippi ve vahşi macera, söylenti ülkesiydi,
ve abartılı gözetleme.  Ön parçayı oluşturan harita
Zamanın Standart Otoritesi-Jefferys '_French hakimiyetleri
Amerika _-- coğrafi romantizmle doludur.  Kaministikwia'da bir kez,
Haritanın {29} arasındaki bölgesel bölümler dışında herhangi bir bölgesel bölüm yoktur.
her biri bir
yüz dere ve kanoların bulunduğu 'taşıma yerleri' ile işaretlenmiştir
'taşınmış' olmalıydı.  Orada 'ayının ulusu' yaşadı ve
Özel totemleri elbette çalışmış olan 'Yılan Ulusu'
Her savaş kanosunda renkli tüyler; Ve orada birçok nehir aktı
Kursu belirsiz. '  Büyük assiniboin boyunca
'Savaşçının Batı Nehri'nden pisti' ve tam da
Prairies, tam bilinmeyene girdi.
İkinci Eldorado, 'Hereabouts'un varsayıldığı umuduyla
Hint haritasında bahsedilen parlak taşların dağları olmak
Ochagach. '

Fetihten sonra ticaret ve yerleşim gelgiti daha hızlı aktı ve
daha hızlı Batı; Ve beyaz adamın ticareti ve yerleşimi ile
Beyaz adamın tekneleri. Sonunda, 1823'te Sir George Simpson, sakini
Hudson Bay Company Valisi, kano taşımacılığının
Teknelerde yapılan bu kadar canım, teknelerin
Şirketin genişliğinin ana ticaret yollarının her yerinde kanoların yerini alıyor
ihtisas.  Bu, gerçek bir faktör olarak kano için ölüm darbeydi
Kanada hayatı.  O zamandan itibaren {30} daha uzakta ve
daha uzakta, su yolundan su yoluna, ilk başta beyaz adamdan önce
Kürek ve yelkenli tekne ve şimdi vapurundan önce.  Ama uzakta
ya da hala devam ettiği tenha vahşi doğalar-gündüz aynı zanaat
Celtic Coracles, Romalılardan önce Thames'e kürek çekildiğinde
İngiltere'yi hiç duydu-at, gemi, bunların evini hareket ettiriyor
hayatı kendi başına ölmekte olan az sayıda göçebe.

İç küçük zanaatın büyük tarihi yaşı-kazma yaşı,
Bileau ve kano; Hint, Öncü ve Voyageur'un yaşı-
On sekizinci yüzyıl, taze su yelkenli zanaat az olduğunda, ne zaman
vapurlar bilinmiyordu ve vahşi ve medeni erkekler ve yöntemler
daha geniş bir alanda kürk ticaretinde birbirleriyle karıştı
O zamandan önce ya da o zamandan beri ortak olarak kullandılar.  On yedinci
Century, Champlain'in kurulmasından sonra bu çağın yavaş başlangıcını gördü
1608'de Quebec ve Hurons ile savaş yolunu almıştı
Iroquois.  On dokuzuncu yüzyıl neredeyse eşit derecede yavaş düşüşünü gördü,
ABD ile savaşın kapanışında 1815'te başladı,
ve ikisi ile pratik olarak tamamlandığı söylenebilir
1870 ve 1885 Kuzey Batı İsyanları. Son yıl, gerçekten de
Üç önemli olayla gerçek bir {31} çağını kapattı:
Kanada'da son Hint ve Yarı Breed War, ilkinin tamamlanması
Kıtalararası Kanada Demiryolu ve Mısır'dan dönüş
Birinci ve son Kanadalılar, bir denizaşırı kampanyaya devam eden
Yolcular.

Fransız rejimi altında kürk ticareti Superior Gölü'nü çok geçti.
Nepigon ve Kaministikwia, en önemli iki kavşaktı
Gölün batı ucundaki yollar.  İngiliz yönetimi altında Montreal
'Kürk Lordları' bir göl koyunda biten 'Grand Portage'ı kullandı
Modern Fort William'ın güneyinde bir şekilde üstün.  Normaldi
Bush Road, yaklaşık on mil uzunluğunda, düşmelerinden kaçınmak için yapılmış
Güvercin.  1783 gibi erken bir tarihte, III. George'un ilk olduğu yıl
Amerika Birleşik Devletleri'ni bağımsız bir güç, kürk lordları olarak tanıdı
en az beş yüzden fazla kişiyi sürekli çalışarak yüksekte tuttu
Sezon, Ağustos ayının ikinci yarısında.  Atlar ve öküzler
daha sonra kullanılır; Ama Voyageur'un kendisi yükün baş canavarıydı
Burada, her yerde olduğu gibi.  İki çeşit Voyageur vardı.  Biri
Montreal'den Grand Portage'a giden sadece tüccar taşıyıcısı
Dört tonluk büyük teknelerde on kişilik bir mürettebat var.  Bunlar
daha kötü bir şeyi olmayan 'domuz eti {32} yiyiciler' veya _mangeurs de lard_
Yüz iyi bilinen akarsu.  Diğerleri daha ince bir cins, gerçek
ve cüretkar coureurs de bois veya batıya giden çalıların öncüleri
nispeten hafif kanolar, her biri bir tondan fazla ve bir
Kendi oyunlarını avlayan yarısı, Hintlilerle kavga etti ve
'domuz eti yiyenler' için bir araba atı veya
Bir mavna fırlatın.  Düzenleme portage yükü yüz ve
elli pound ve birçok adamın bu ağırlığı bütünüyle taşıdığı biliniyordu
Altı saat içinde on mil ve geri.

Acele etmeye ihtiyaç vardı.  Malzemeler batıya Winnipeg Gölü'ne gidiyordu
Saskatchewan ve hatta Athabaska'ya; Kürkler düşerken
Avrupa'ya sonbahar ticareti için.  Kural olarak tüccarlar İskoçyalı
ve Voyageurs Fransız Kanada.  Kızılderililer ve yarı türler adil
yaygın; Daha uzak vahşi doğada kanoları yönettiler, rehberlik ettiler.
öncüler ve gerçek tuzak yaptı. Modern açısından konuşmak
Ulaşım: Kızılderililer ve kabuğu kanoları ham üretti
malzeme ve dal hatları çalıştı; Yolculuklar onlarla tanışırken
kavşaklar ve malları {33} okyanus başlığına indirdi
Navigasyon, her şeyin elbette Avrupa için nakliyesi olduğu yer.
Aynı tür ticaret, biraz farklı bir şekilde,
Denizcilik illeri.  Hala Labrador'da hayatta kalıyor.
Temmuz sonunda, bazılarının ulaşmak için aylar süren Nascaupees
Yedi Adada, Tase ve Portage tarafından avlanma alanları görülebilir,
Büyük Modern Pulp'un burada St. Lawrence Körfezi'nin Kuzey Kıyısı
Değirmenler New York Press için kağıt yapar ve off'lerin hayatta olduğu yer
Tüm sezon boyunca transatlantik nakliye ile.

Bu iç seferler, ortalama Kanadalı için gariptir.
Çağdaş İngilizler ve Fransızlara gelince.  Yani belki de değer
Yakında olması gerekenlerin sıradan özelliklerini kaydetmek için
tamamen geçmişte kaldı.  Olaylar çok aynı olurdu
Dönüşü boyunca hizmet eden her tür küçük zanaatla
Eski moda olsun
Bileau veya Durham teknesi, keskin bir kazma veya kabuk kano.  Ama
Eski bir huş-bark, örneğin öncekinden önce seçmek için en iyisidir
ve diğer her türden geri çekildi ve en tipik Kanadalı
Alışveriş merkezi.

{34}

Başlamadan önce, her kırık dikiş ve deliğin sakatlanması gerekir.  su
kanoya dökülür ve her çıkış noktası sakız için işaretlenir.
Yükleme, olağandışı bir bakımla yapılmalıdır, çünkü en ufak kranklar
Böyle vahşi sularda böyle zayıf zanaatlar ölümcül olduğunu kanıtlayacaktır.  Mürettebat
Her zaman kendi steedores'lerdi ve bu yapamayan fakir bir mürettebattı
Kargo olduğunda kısa bir beş dakika içinde mükemmelliğe yükleyin
yerleşti.  Gerçek kürek çekmeyi öğrenmek zor değil, yani
Mürettebatın sıradan bir üyesinden kürek çeker.  Ama içeri giren adam
Yay ve daha fazlası, kıçtaki adamın en yüksek türüne ihtiyacı var
Onları güvenli bir şekilde almaya cesur.  Kendinden de kürek çekmek
Sadece uzun pratikle öğrenilecek özel bir dokunuş gerektirir.  Bile içinde
Ölü Su Bir acemi kanoyu gönderebilmesi biraz zaman alır
Sadece bir tarafta kürek çekerken.  Kürek arkaya giderken
Yay doğal olarak diğer tarafa doğru dönme eğilimindedir.  Hile
Bu eğilimi bir bıçağın bükülmesiyle karşı koymaktan ibarettir.
bu da iç kenarı yuvarlak, kanoyun yanında,
Blade, düzeltici bir dümen ve bir iten pervane haline gelir.
her vuruşun sonu.  Düşme veya geçilmez bir hıza ulaşıldığında,
{35} 'Bowman' kano dibe dokunmadan ve çekilmeden önce atlar
Onun güvenle karaya.  O ve 'Steersman' sonra onu
Portage, geri kalanı yükü sırtlarına taşır.  Bir Adamın Kendi
Ağırlık adil bir yüktür; Ama alnlarında bir askı ile ve
Eller başlarının arkasına sıkıştırılmış, güçlü adamlar iki kat daha fazla taşıdı
ve daha fazlası.  Hızlı yükselmesi gerektiğinde, kano
Gerektiğinde, çelik-shod direkleri dışarı çıktı ve yay ve
Kıç kürekçileri işlerine dayanarak kendilerini kolayca dengeleyerek
diğer erkeklerin kuru topraklarda olduğu gibi.

Ancak, en iyi beceri gösterilir.
Herhangi bir şüphe varsa, Steersman iyi bir bakmak için aşağı yürür
Birinci.  O zaman, gerekirse, yükün bir kısmı veya tamamı çıkarılır ve
nehirde bir sonraki 'sabit'.  Rapids çok yaygındır
Canoemenlerin tilki avcılarının düşündüğünden daha az düşündüğü bazı yolculuklar
Beş Barred Gates.  Çoğu durumda bir hata ölüm anlamına gelir; Yani her sinir
Ve kas, tüm koşu boyunca çok hazır tutulur.  Mevcut
'mizah' olmalı; çünkü bu şaşırtıcı bir iş yapıyor
kendisi.  Haklı olarak ana atışla yönelirse, kano olacak
{36} Doğal olarak en derin ve en güvenli kanalı tıpkı
Su gövdesi yapar. Bölünmüş kanallar anında karşılanmalıdır
karar; Ve bu, yönlendirme yolunu seçerken
söyler.  Hızın hızı arttıkça tehlike de artıyor; için
bir kano salgılamak için en hafif yanlış bir bıçağı itme yeterlidir veya
üzgün.  Ancak, en keskin göz atma konusunda uzman Bowman ve
hala daha uzman steersman'ın bildiği dokunuşta, bir
Rapid, sadece sadece sadece yarış dalgaları ile mükemmel bir güvenlik içinde çalıştırılabilir
İnsan sesini boğan kükreyen sudan gemiye sıçrayamıyor
tamamen bowman sadece sinyaller, geçmiş kayalar ve
tek bir otlatın bir enkaz anlamına geleceği ve çoğu zaman en kötüsü
Hepsinden, bir vahşi 'atıştan' diğerine oldukça farklı bir set ve
buluştukları iki şiddetli akımdan oluşan bir anahtar.

Yolculuklar tarafından kullanılan tüm beyaz adamın tekneleri daha fazla veya
Kanonun Şekline Daha Az: Çeşitli Hudson Nehri türleri
Dug-Out, Bileau, 'Durham' ve 'York'
Vali Simpson'ın generalinden sonra huş-barkın ahşap halefi
Hudson Körfezi Alanının İncelemesi.  Sadece {37} mavna benzeri
'Mackinaw' tamamen bu girişim sınıfının dışındaydı.  Bu bir
Yararlı ama humdrum kargo botu, sığ, sığ, sessizce direk
sular veya kereste taramaları ile küreklenmiş; Ya da bazen yelken açtı, ne zaman
Çok güvenli bir rüzgar ölü kıçıyla sudan geçti.

Bu, Kanadalı iç küçük zanaatın hikayesini tamamlar.
kutup ve kürek, kürek ve çekme hattı ve sadece basit bir yelken kullandı
olağanüstü bir şey.  Ama insan ilgisi tamamlanmayacaktı
The Magnates tarafından yapılan muayene turlarına atıfta bulunmadan
Hudson's Bay Company.  En büyük turlar
Sir George Simpson, Şirketten sonra görev alan vali
savaşan rakibini 1821'de emdi. Modern iş dilinde
Büyük Kanada kürk ticaretinin yönetici başkanı olarak adlandırılır
'Birleşme.'  O genç bir terfi eden katipti, doğumlu bir İskoçyalı,
Kanada vahşi doğalarının deneyimi, ancak doğal kural fakültesi ile
Ve çok fazla diplomasi-kadife eldivendeki eldiven.

Simpson yakında uğraşması gereken insanların göze çarpan özelliklerini kavradı
Bir {38} gibi denetim turları ile ve çok mantıklı bir şekilde yaptı.
olabildiğince kraliyet ilerlemesi.  Zaman ve para asla ihmal edilmedi: onun
Vahşi doğada 'kayıt koşuyor' ve merkezdeki temettüler
bunu tam olarak kanıtladı.  İlgili her birini göstermeye kararlıydı
bundan sonra sadece bir yönetim şirketi vardı ve
uygun temsilcisi.  O zaman, her zaman olduğu gibi, Londra generaldi
Karargah.  Ancak Kanada karargahı Montreal'deydi; Ve
Simpson Norveç'te Saha Merkezi olarak adlandırılabilecek şeyi düzeltti
Ev, Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna yakın, komutan bir stratejik
Büyük kürk bölgelerinin kalbini nokta.  İşte her zaman
disiplini tanıtmakla meşgul, çok ihtiyaç duyulan bir indirim uygulamak
Kızılderililere verilen rom rasyonu ve evi bildirmek.  Voyageurs olarak,
Fransız Kanadalılarını başkalarının adamlarından çok daha iyi düşündü
ırk.  'Kanadalılar Orkneymen'e tercih edilir.  Orkneymen daha ucuz
Ama yavaş.  Daha az fiziksel güç ve ruhlar.  Getirilirse inatçı
hizmete genç.  Scotch ve İrlandalı, çok sayıda, kavgacı olduğunda,
bağımsız ve isyan. '  Ceza olarak para cezalarını tanıttı.  Ancak
Bu sadece Avrupalılar için yapacak.  Kanadalılar için bir darbe daha iyidir. '  Açık
12 Temmuz 1828, Simpson bir eyalet için Hudson Körfezi'nden York Factory {39} 'dan ayrıldı
ve kıtada Fort Vancouver'a iş ilerlemesi
Columbia.  Personeli Archibald Macdonald, bir açıklama yazdı
_Peace Nehri olarak adlandırılır: Hudson Körfezi'nden kano yolculuğu
Pasifik_.  Hız sağlamak için huş alıntılarının en iyisi kullanıldı; Yine de
Huş-bark zaten bir kargo zanaat olarak yerini almıştı. Oradaydı
Partide, ikisinin her birine dokuz yolculuk içeren bir doktor
kanolar.  Simpson'ın ayrılması, yedi silah selamının sinyaliydi,
sonraki her kalede usulüne uygun olarak tekrarlandı.  Tüm nüfus
Voyageurs eski Fransızlarından birini vururken su kenarını sıraladı
Yolu canlandırmak için halk şarkıları.  Norveç evine varış hala
daha heybetli.  Birlik Jack, Sihirli Mektuplar 'H. B. C. ' Açık
Sinek, tüm beyazların ve Hintlilerin hayranlığına çekildi
o en önemli mahalleden.  Simpson'ın partisi dışarı çıkmıştı
en iyi kıyafetlerini giymek için görme; Bundan sonra ateş ettiler
tam hızda geçit, Simpson'ın gayda suşlarına
kano ve diğerlerinden böcek.  Fort St James'te, merkezi nokta
'Yeni Kaledonya', yaklaşım kara tarafından yapıldı.  '
İngiliz Teğmen, ilk kez yürüyen kılavuza {40} verildi.
Ondan sonra, buglers ve bagpipers'dan oluşan grup geldi.  Sonraki
Vali geldi, monte edildi ve arkasında Hamlyn ve Macdonald,
atlarda.  Yükün canavarları gibi yüklenen yirmi adam çizgiyi oluşturdu,
ve son olarak M'Gillivray karısı ve ailesi ile arkadan çıktı. '
York Factory Simpson'dan on dokuzuncu günde kaleye ulaştı
Langley Fraser'ın ağzında.


Bu yirminci yüzyılda şimdi ne kadar uzakta görünüyor!  Ve yine de,
Alexander Mackenzie örneğinde olduğu gibi,
o zamanı kendimize bağlayan insan bağlantısı; Lord Strathcona için
1821'de rakip şirketlerin birleşmesinden önce doğdu; O oldu
Francois iken Hudson's Bay Company'nin son sakinleri
Mackenzie'nin yüzüncü yıl voyageur'u Beaulieu hala yaşıyordu; Ve o
Büyük Dünya Savaşı yılı 1914'e kadar yaşadı.



[1] Mackenzie'nin kano yolculukları için, 1789'da Arktik'e ve
1793'te Pasifik, bkz. Uzak Kuzey _Adventurers_ ve _Pioneers
Pasifik Kıyısı_ Bu dizide.




{41}

Bölüm III

Yelken zanaat: Öncüler

Kanada'ya yirminci yüzyılda yeni bir ülke dediğimizde uygun oluruz
Seafaring Annals'ın Vikinglere geri dönebileceğini unutmak için
Bin yıl önce onuncu yüzyılın.  William'dan çok önce
Fatih Fransa'dan İngiltere'ye geçti.
Denizleri, kuzey, güney, doğu ve batı.  Ulaştılar
Konstantinopolis; İzlanda'yı kolonileştirdiler; Grönland'ı keşfettiler; Ve
'beyaz eskimoların'
1913 tarihli Kanada Kuzey Kutbu Seferi Rapor için not edildi
onların torunları.  Ancak bu, en azından bir
Vikinglerin Kuzey Amerika'yı beş yüzyıl keşfetme olasılığı
Columbus'tan önce.  Eric'in destanı, Leif'in eylemlerinin kırmızı şarkıları
Discoverers'ı yöneten ve üç yeni ülkeyi seçen Ericson
Helluland, Markland ve Vineland.  Görüşler hangi {42}
Dört Labrador, Newfoundland, Nova Scotia veya New England-
Vikinglerin üçüne dahil olun.  Her durumda, tek kaçınılmaz
İkisi Newfoundland ve Nova Scotia, sonraki tarihin
Kanada da başlıyor.

Ancak Vikingler hiçbir zaman Kanada'ya gelse bile, gemileri
Yelkenli zanaat tarihinde bir yer reddedilmez; çünkü bu
Denizin bu ünlü serbestliklerinin benzersiz bir ayrımı
tek tür eski ve ortaçağ gövdesi olan
Deniz dünyasının günümüze hayranlığı.  Kullandıkları gemi türü
Onuncu yüzyıl, Kanada'ya en tuhaf ilginin zanaat
Tarih, en iyisi dışında hiç fark edilmemiş olsa da
Landsman'ın referansı.  Bu geminin ait olduğu özel tip
zaten uzun gelişmenin sonucuydu.  Vikinglerin bir yolu vardı
gemisine bir cenaze höyüğünü topladıkları bir şef gömmek.
Neyse ki bu gemilerden ikisi mavi kilin içine gömüldü,
kereste mükemmel bir koruyucudur; Bu yüzden onları bugün görebiliyoruz
neredeyse mükemmel bir durumda. 1880'de ağzında bulunan
Christiania fiyort görünüşe göre tipik bir örnektir, ancak daha küçük
Sagas'ta açıklanan birçok {43}.  O yaklaşık seksen feet
Kirişte uzun, on altı feet ve toplam yedi fit derinlikte
Ortalamalar, çınçının tepesinden omurganın dibine kadar.  .
Omurga gövdeye ve çok nazik eğrilerle sert direk içine girer.  .
Deniz mimarisinin tamamı takdire şayan bir şekilde yapılır.  Çizgiler çok
suya neredeyse en az mümkün olan en az direnç olduğu iyi
içinden geçerken.  Eleştirmeye değer tek nokta
üst kısımlar ve gövdesi arasındaki bağlantının hafifliği
bot.  Ama bu bir savaş gemisi olduğu için, canlı balastın yanı sıra çok az taşıyor,
Böyle bir kusur en aza indirilecektir.  Demir perçinler, meşe treenails (veya
mandal), klinker planking (her tahta kenarı aşağıda üst üste biniyor
takdire şayan bir şekilde orantılı çerçevenin yanı sıra düzenlemeler
tek direği basamak, yükseltmek ve indirmek, hepsi
İnşaatçılar tam olarak ne hakkında olduklarını biliyorlardı.

Dümen sancakta veya 'direksiyon tahtası' tarafında asılıdır ve
bir yeke tarafından çalıştı.  Halatlar kabuk lifinden ve tahtadan yapılmıştır
kısmen sert ağaç köklerinden yapılmış bağları ile zeminlere sabitlenir.
Sadece bir yelken ve basit bir kare kullanıldı.  Hiçbir şey yapamaz
{44} rüzgar az çok kıç olmadıkça bununla yapılabilir.  Yelken,
Aslında, gövdenin yüzyıllar gerisindeydi, bu da kesin kavrama ile
Omurgası, eğer varsa, bir ritim için oldukça uygun olurdu
Uygun tuval taşınmıştı.  Otuz kürek sık sık kullanıldı ve
Her iki yönteme de uygun çizgilerin kolay çalışması olarak çok iyi bir amaca göre
itme.  Bu Viking zanaatının genel görünümü farklı değil
Her iki uç için de büyük bir omurga savaş kanosununki keskin bir şeffafla yükseliyor
ve bir noktaya koş.  Klasik bir bilgin karşı konulmaz bir şekilde hatırlatılır
homeric gemilerinden, gerçekte olduğu gibi değil, göründüğü gibi
Iliad ve Odyssey-Long'un istekli, deniz doğumlu önerilerinde,
Keskin, hızlı, iyi uykulu, içi boş, birçok Thwart ile ve Kavisli Sonu
Boynuzlar gibi yüksek.

[İllüstrasyon: Onbeşinci Yüzyılın Winsor's America'dan gemileri]

Danimarkalı bir turba batısında keşfedilen üç Viking gemisi muhtemelen
Beşinci yüzyıl, böylece on beş yüz yaşında.  Yine de
Norveç kıyılarında meslektaşları hala görülebilir.  Çok
Harika bir kalıcılık, bu kadar mükemmel bir şekilde hizmet verilebilir tipte bile,
Oldukça eşsiz; ve kanıt gerekliyse,
Newfoundland ve Nova Scotia'yı keşfettiği söylenen Norsemen
kendilerinin en iyi denizcileriydi ve daha sonra bir zamanlardı.  Yol
Gemilerini planladılar ve inşa ettiler.
İnsanların, silahlandırılma ve onlarla savaşma şekli, her birinin dehşetiydi
yabancı kıyı.  Savaş zanaat ve mürettebat birlikte ruh ve bedendi
Güç, hız ve cüretkar beceri, meydan okuyan figür ve
ışıltılı, kalkan-hung kenarları, vahşi doğada neşeli bir şekilde savaşmaya başladılar
Ortaçağın beyaz atları.


Beş yüzyıl daha fazla ve İngiliz, başka bir büyük denizci insan,
İlk olarak Kanada'ya geldi.  Sonra en çok artan sürüler geldi
Avrupa maceracı balıkçılar.  Bunlardan sonra çok yarıştı
servetleri doğrudan bağlı olan kaşifler ve sömürgeciler
deniz.


Cabot'un on sekiz elden oluşan İngiliz ekibi, kendimize yakın bir yüzyıl
Norseman Leif Ericson'dan daha zaman Cabot'lardı.  Yine de Cabot
Columbus'tan önce, adil bir şekilde adlandırılabilecek şeylere ayak basarken
1497'de Kanada'nın doğu kıyısını keşfettiğinde Amerika Anakarası.
Mayıs ayında Bristol'den temizlendi, 24 Haziran'da yeni bölgelere ulaştı ve
Temmuz sonunda güvenli eve döndü.  Uyanış çağıydı
Tahmin et.  Evrensel soru, altının yolu
{46} Doğu?  Amerika'ya oldukça sinir bozucu bir engel olarak görülüyordu
uygun navigasyon, ancak tesadüfi olmasına izin verildi
kendi ilgisi. Vasco da Gama, iyi umut pelerinini ikiye katladı
Aynı yıl Cabot, St George'un Haçını Daha sonra
İngiliz toprakları oldu.  Yirmi beş yıl sonra Magellan,
Cape Horn'un ve gemisinin arkasında, kendisi olmasa da,
Dünyaya gitti.  Sonra, on iki yıl sonra hala Fransız
Müdürü oynayacakları Kanada sahnesine yelken açtı
Sonraki iki yüzyıl ve dörtte bir parça.

Her ders kitabı bize Jacques Cartier'in büyük Fransız olduğunu söylüyor
Öncü ve Kanada tarihindeki genel önemini açıklıyor.
Ama hiçbir kitap onun kendine özgü önemini deniz noktasından açıklamıyor
Görüşte, en dikkat çekici değişikliğin arifesinde gelse de
Aşağıdaki gemileri taşıma sanatında daha iyi yapılmış
denize açılmak.  O görünen ilk hem de son ortaçağ denizciydi
Kanada iç suları.  ST'yi keşfetmesinden sadece dört yıl sonra
Bir İngiliz, Rye'nin Fletcher'ı Lawrence, denizcilikten şaşkınlık
1539 dünyası, bir geminin dövebileceği bir teçhizat icat ederek
Windward ile Yelken Kesilmiş {47} Fore ve AFT.  Bu buluş
modern denizcilik dönemini tanıttı.  Ama Cartier'in bir başkası var ve
çok daha kişisel, deniz şöhretinin unvanı, çünkü o ilk ve
Kanadalı hidrografların en iyilerinden biri ve bir kitap yazdı
bazı açıklamaları içerenlerle karşılaştırmaya değer
Resmi 'pilotlar'.  Bu kitap, onun _brief recit olarak adlandırılır
ET Succincte Narrict_, bir İngilizcenin okuması o kadar kolaydır.
Shakespeare olarak Fransızca bir Fransız İngilizce okumaktır.  BT
her türlü akut gözlemde bol miktarda bulunur, ancak özellikle de
Yelken talimatları.  Örneğin, Cumberland hakkındaki açıklamalarını karşılaştırın
Lawrence'ın en son baskısında yapılanlarla liman
Pilot_ dört yüz yıllık anketlerden sonra.  Ya da birkaçını al,
Tam ve grafik kelimeler Isle-aux coudres hakkında ve bunları karşılaştırın
İngiliz filosunun yelkenli ustaları tarafından yapılan girişler
Bu ada, kazanma için büyük kampanya sırasında bir deniz üssü olarak
1759'da Kanada. Her iki durumda da Cartier karşılaştırma ile acı çekmeyecek.
Hepsi bir arada kaptan, keşif, pilot ve sörveyördü; Ve o
Hangi rolü üstlenirse izlemedi.

Tüm kaşifler gibi Jacques Cartier, {48} sorunlarına sahipti.
Mürettebat.  Herhangi bir zamanın ortalama adamının sahip olması beklenemez.
sürekli coşku, ilham veren manifold ilgisinden çok daha az
lideri.  On beşinci, on altıncı ve neredeyse her komutan ve
On yedinci yüzyıllar isyanla yüzleşmek zorunda kaldı; Ve ne dışında bile
Doğal nedenler olarak adlandırılabilir, o zamanın erkekleri oldukça hazırdı
Şimdi en saçma olan nedenler için isyan.  Bazı ekipler
Siyah dönme korkusuyla Afrika'nın noktasını geçmeyin.  Diğerleri
rüzgar günlerce birlikte tutulduğunda dikkati dağıldı
Dışa bağlı, Kuzey Amerika'da asla başka bir şekilde patlayamazsa,
Ve böylece eve dönemezlerdi.  Gemiler de sık sık
Erkekler kadar sorun verdi.  Çok daha iyi tedarik edildi
önceki Viking gemilerinden daha yelken ve konaklama; Ancak
Gövdeleri oldukça düşüktü.  Vikingler, gördüğümüz gibi,
yüzyıllar boyunca modern dünyanın en iyi modellerinden bazılarını öngördü.
Cabot, Columbus ve Cartier gövdeleri kirişte daha genişti,
Güvertede üst kısımla dolu olmasının yanı sıra yayda çok blöf.
Cabot'un gemisi hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Çok küçük, muhtemelen elli tondan az, çünkü mürettebat numaralandırıldı
{49} Sadece on sekiz ve kısa elli olma şikayeti yoktu.
Cartier'in _grande Hermine_ iki kat daha büyüktü ve ise
Kabul edilen resimler ve açıklamaları güvenilebilir, o
Muhtemelen daha küçük ve basitleştirilmiş bir _santa maria_ 'dan farklı değildi,
1492'deki Batı Hint yolculuğunda Columbus'u taşıyan gemi. Çok
_santa maria_'nın tam ve otantik özellikleri hala
Chicago için onun tatmin edici bir reprodüksiyonu yapıldı
1893 Dünya Fuarı. Tonajı iki yüzün üzerindeydi.  Onun uzunluğu
Omurga sadece altmış feet idi; Geminin uzunluğu uygun, doksan üç; Ve
Tüm uzunluk, yüz yirmi sekiz.  Arasındaki bu fark
omurganın uzunluğu ve uzunluğu,
Vikinglerin beklediği gövdenin modern çıkıntısı
yüzlerce ve Mısırlılar binlerce yıl, ama
Yaylar ve muazzam yarının üzerine inşa edilmiş kutu benzeri tahmin ve
Çeyrek güverte kıç.  Bu üst düzey yapılar
İspanyolca olarak hem uçlu hem de düzenli bir görme tasarrufu üretti
1893 mürettebatı, bir
Buffeting baş denizi.  _Santa maria_, çoğu 'İspanyol' gibi,
Laten-Rigged Mizzen.  {50} ama _grande Hermine_ Mizzen yoktu,
Sadece kare rigged Mainmast, Foremast ve Bowsprit.  Bowsprit
O günlerin kırk beş açıyla ayarlanan bir direk vardı; Ve o
Bazen, _grande Hermine_'de olduğu gibi, biraz dik bir şube taşıdı
kendi direği.

Deniz dünyasında ikisi sırasında birçok önemli değişiklik meydana geldi
Jacques Cartier ve Champlain günleri arasındaki nesiller.
Zaten atıfta bulunulan kesme yelkenlerindeki önemli değişiklik geldi
Birincisi, Fletcher hiç kimsenin yapmadığını yapmayı başardığında
önce.  Hiç şüphe yok ki,
En azından erken Mısırlılara, içinde ön-ve mikrop vardı.
Ancak mikrop asla yapışmaya zorlanmadı; Ve
Fletcher daha önce hiç kimse bir
Rüzgar kirişin bir yerinde olmadığı sürece elbette.  Yani İngiltere
Bu bir çığır açan deniz icatını oldukça iddia edebilir,
Yelkenli zanaat arasındaki en uygun bölünme hattı olarak alınabilir
eski ve modern zamanlar.

Fransızların Kanada ile on altıncı geri kalanında çok az ilgisi yoktu
yüzyıl.  Jacques Carrier'ın hidrograf olarak en iyi halefi {51}
Roberval'ın pilotu Saint-Onge, ST'de yolculuk kütlesi
1542'de Lawrence bilgi dolu.  Yarısından fazlası inanıyor
Kızılderililerin ona tek boynuzlu atlar ve diğer garip canavarlar hakkında söyledikleri
uzak iç.  Ve olası bir arazi olduğunu düşünüyor
Tartary kadar.  Ancak, onun araçlarına uygun bir ödenek yapmak
gözlem, günlüğünü sona erdirdiği iddia,
Pilotaj: 'Yukarıda söylenen her şey doğrudur.'

Daha sonra İngilizler, daha sonra olduğu gibi, her zaman Fransızca'ya tecavüz ediyorlardı
Bir deniz yolu nerede bir açılış verdi.  1578'de bildirildi
sadece elli gemileri olmasına rağmen Newfoundland'dan atılıyor
Orada, otuz Bask, Elli Portekizli, Yüz İspanyolca'ya karşı olduğu gibi,
ve yüz elli Fransız.  Sayıları ve etkileri arttı
her yıl, 1600'de, sekiz yüzlü iki yüz yelkenleri vardı
bin adam.  Hala daha kuzeyde daha baskınlardı ve
daha güneyde.  Frobisher, Davis, Hudson ve diğer İngilizler
Şimdi Kuzey Kutbu ve Alt-Arktik Kanada'nın ne olduğuna dair izleri.  Hudson da
adını taşıyan nehre yelken açtı ve böylece
Yakında başlayan İngiliz kolonilerini kurban etmek {52}
Yeni Fransa ile mücadele.  Ama zamanından önce bile, bu sadece
Champlain Quebec'i kurduktan sonra, iki büyük denizcilik etkinliği vardı.
İngilizceyi denizin bu komutasını hedeflemeye teşvik etti
Sonunda tüm rakiplere karşı sürdürüldü.  1579'da Sir Francis Drake
Tamamen dünyaya yelken açtı.  O ilk deniz kaptanıydı
bunu yapmıştı, çünkü Magellan kariyer ortasında elli yedi yılda ölmüştü
önce.  Bu kayda değer başarıya, başarılı bir şekilde yakalanması eşlik etti.
Birçok İspanyol hazine gemisi.  Explorer, savaşçı, alemin zenginleştiricisi,
Bir keresinde ulusal bir kahraman oldu. Kraliçe Elizabeth, Vatansever hükümdarı
devlete hizmeti için her zaman bir kahramanı seven Drake şövalye
amiral gemisine binmek; Ve bir şair bu birkaç kişi için övgülerini söyledi.
Sea kaynaklı İngilizce nerede olursa olsun alıntıyı hak eden kelimeler
Dil bilinir:

  Cennetin yıldızları ilan ederdi
    Burada erkekler sessiz olsaydı.
  Güneşin kendisi unutamadı
    Onun gezgin.

Dokuz yıl sonra İngiliz Donanması hantal İspanyol Armada ile savaştı
şaşkın uçuşa ve düşmanca ölümüne kovaladı
Britanya Adaları Sahil Çizelgesi.

{53}

Bu arada 'deniz işlerine' olan ilgisi birçok kişiye yol açmıştı
Gemilerin oluşturulması, donatılması ve kullanımında iyileştirmeler.  Şaşırtıcı
Görünüşe göre, bu iyileştirmelerin çoğu yabancılar tarafından yapıldı.  Hala
Daha şaşırtıcı olan, İngiliz denizsel gelişmelerinin hepsinin
türler, deniz ve ticari, genellikle yurtdışından geldi
İngiliz deniz komutasının kazanıldığı süre boyunca veya
tutulmuş.  Daha bilimsel yabancının gecikmiş taklidi
Elizabethan çağında bile yeni anlamına gelir.  Ulusal bir alışkanlık haline gelmişti
Sonraki iki yüzyıl bittiğinde.  İngiliz erkekler, İngilizce değil
Gemiler, savaşları kazandı.  Portekizliler ve İspanyollar daha büyük ve
mücadelenin başlangıcında İngilizlerden daha iyi gemiler, sadece
Fransızların Trafalgar'dan sonra ve tüm Amerikalılara kadar olduğu gibi
1812 Savaşı. Sir Walter Raleigh bile konuşurken gecikmişti
'Yeni' vurucu topmast uygulamaları, harika bir kolaylık, harika bir kolaylık
hem denizde hem de limanda gemiler. '




{54}

Bölüm IV

Yelken zanaat: Fleurs-de-lis altında [1]

Herkes Champlain Huron Gölü'nün yanında durduğunda, merak ediyor
Cathay'a karşı bir batı çıkışı olsaydı, büyük olanı keşfediyordu
Göller, bölgesi büyük alanını çok aşan taze su denizleri
İngiltere.  Herkes onun 'yeni Fransa'nın babası' olduğunu bilir.
1608'de Quebec'i kurduğunda; Ve pratikte bütün olduğunu
Bebek günlerinde Kanada Sivil ve Askeri Hükümeti.  Ama çok az
Aynı zamanda Fransa Kraliyet Donanması'nda bir uzman olan bir kaptan olduğunu bilin
hidrograf ve bir Panama kanalını savunan ilk adam.  Ve daha az
Hala bizim gibi, {55} olan bir çağda yaşadığını unutmayın.
Denizdeki 'rekor kıran' olayları.  Baffin'in 'en uzak kuzeyinde'
1616'da ulaşılan, enlem 77 derece idi. 45 '.  Bu kesintisiz kaldı
İki yüz otuz altı yıl kaydolun.  Champlain'in kendi yolculuğu
On sekiz gün içinde Honfleur'dan Tadoussac'a kadar önceki tüm kayıtları kırdı,
bir yüzyıl boyunca kırılmamış olarak kaldı ve
Günümüzde yelken gemisi.  Gemisi _don de dieu_ idi.
Tam bir açıklama bırakmadı, ancak bu kolayca çoğaltıldı
1908'de Quebec'in Tercentenary'si ilgili Fransız tüccarından
gününün gemileri.  Yaklaşık yüz tondu ve ele alınabilir
yirmi bir mürettebat tarafından.  Teçhizatının en yakın modern eşdeğeri
Bir barikatın, Bowsprit'in altında küçük bir kare yelken taşıdı
Ve spanker'ının en geç bir görünümü vardı, jibleri yoktu.  O
Mainsail'in iyi bir vinç ve yayılması vardı.  Üç direği ve altısı vardı
tamamen yelken açıyor.  Direkler 'direk' idi, yani hepsi tek parça.
En uzun, Step to kamyona yetmiş üç metre idi, yani
Direğin omurganın üzerine çıktığı yerde
tepe.  Taş balast taşıdı; Dümeni bir yeke tarafından çalışıldı,
Basit bir ip mücadelesinin yardımıyla gerginliği almak için; Ve kaka
üç kabin içeriyordu.

[İllüstrasyon: Champlain'in gemisi, _don de dieu_.  Mdoel'den
Quebec Tercentenary]

{56}

Champlain'in (1635) ölümünden kısa bir süre sonra dünya çapında bir
Gemi yapımında ilerleme.  Belki bunu söylemek çok fazla olmaz
Modern Ahşap Yelken Gezisi Tasarımcıları Phineas ile başladı
İngiltere'ye neredeyse iki kez iyi hizmet eden bir aileden biri olan Pett
yüz yıl. Seas of the Seas_'i tasarladı,
İngiliz işçiliği I. Charles'ın hükümdarlığındaki cepheye iyi
tüm kayıtları aştı, omurgadan Lanthorn'a toplam derinlikte
Merkez çizgisini aşan yetmiş altı feet, omurgadan kaptanın
Tonajının yaklaşık yirmi katı ile modern 'broşürlerin' köprü.  .
Cromwellian dönemi de en etkili bir filoyu doğurdu.
Sıra başarılı oldu, ikinci kazanan İngiliz filoları
Fransa ile yüz yıl savaş ve Kanada'nın kaderine karar verdi.  Bu
On yedinci sırada XIV. Louis'e karşı uzun savaş veya savaş dizisi
Yüzyıl, sadece Napolyon'un Waterloo'daki düşüşüyle ​​sona erdi.  La hogue
1692, 1759'da Quebec ve 1805'te Trafalgar büyüklerden üçü
Krizlere karar vermek.  La Hogue ve Trafalgar tamamen denizdi; sırasında
Quebec, deniz kuvvetlerinin
orduyu çok aştı.  Bu saniyenin genel etkisi
Yüz {57} yıllık savaş, İngiliz Deniz Komutanlığı'nı doğrulamaktı
başka bir yüzyıl için.

Ancak gemi yapımındaki Fransız tasarımları genellikle
İngilizce.  O zaman ve daha sonra Fransızlar daha bilimseldi,
İngilizce daha çok başparmak kuralı.  Yine de altında gerçek kullanım söz konusu olduğunda
Yelken, özellikle eylemde pozisyonlar tersine çevrildi.  İngilizce
Denizcilik sınıfı nüfusla orantılı olarak çok daha büyüktü ve
Denizde çok daha fazla pratik.  Ayrıca, İngiltere'nin giderek daha fazla tehlikesi vardı
Denizaltı ticareti ve imparatorluğu uzarken, sonunda yoktu
Seçim, bir emperyal güç olarak, ama kazanmak ya da ölmek.

Fransız Krallığı, büyük olan Louis altında zirveye yükseldi,
Bakan Colbert, Donanmayı teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Deniz ve Kanada'daki Fransız kolonileri.  Ama kaderlere karşıydı
o.  Fransa esasen bir toprağın ülkesiydi.  Birkaç arazisi vardı
Saldıracak veya savunmak için sınırlar ve Donanmasını sadece bir
ordusuna ek.  Dahası, insanları doğal olarak o kadar da değildi
İngiliz olarak aşırı deniz eşyalarını kolonize etmeye eğilimlidir ve
Despotik sömürge sistemi tüm serbest gelişimi bastırdı.  Sonuç
Amerika'daki Fransız egemenlikleri asla bir nüfusa ulaşmadı
Bir {58} yüz bin.  Bu,
İngiliz kolonilerinde on iki yüz bin; eşitsizlik
Denize üstün İngiliz yetenekleri ile büyük ölçüde arttı.

Fransız Kanada'nın daha sonra olan tüm doğal avantajları vardı
İngilizler tarafından böyle iyi bir hesaba döndü.  Kereste vardı ve
Buluşmuş muhteşem gezilebilir bir nehir sistemi boyunca nüfus
arazinin mevcut her ticaret yolu.  Sadece bir talep olsaydı
Gemiler için yeni Fransa da istihdam etme avantajından yararlanmış olabilir
Bilimsel Fransız Deniz Mimarları.  Ama denizcilik alışkanlığı yaptı
Bir bütün olarak insanlar arasında mevcut değil.  Tipik bir örnek olmak gerekir
Fransız ve İngiliz sömürgecilerinin aldığı farklı görüşlerde bulundu
balina avcılığı.  Nantucket Adası'ndaki İngilizler ilk olarak
Hintliler, daha sonra Ichabod Paddock'un kişisinde bir öğretmen tuttu,
Cape Cod'dan ünlü balina avcılığı ustası ve sonra kendileri gitti
Harika bir başarı ile balina.  Kanada'daki Fransızlar, İngilizler gibi
Nantucket Adası'nda, hem balina hem de balina avcılığı uzmanları vardı
kapılar.  Basklar Tadoussac'ta bir istasyon tuttu ve balinalar görüldü
Quebec'te.  Ancak, onlara öğretmek için Basques işe almak yerine, {59}
Kanada'da Fransızca Kral'a işe alınacak bir sübvansiyon için dilekçe verdi
Basingler onlar için balina avcılığı yapmak.  Tabii ki fark
İki hükümetin iki biçimi arasında iyi bir anlaşma-ve
Her iki tarafında herhangi bir baba Fransız hükümdarı olması muhtemel değil
Atlantic, Kanada'da deniz eğilimi ruhunu teşvik etmek istedi.  Ancak
Doğal ve edinilmiş yetenek farkı daha fazlası için sayılır.

İlk Kanada gemi yapımı korkunç zorunluluğun sonucuydu. Pont-Grave, 1606'da limanda birkaç çok küçük gemiyi bir araya getirdi
Kraliyet böylece Fransız zanaatla tanışana kadar seyir edebilir
Homeward bağlı.  Bir endüstri olarak gemi yapımı bundan çok sonra ortaya çıktı.
Bir tür brigantin olan _galiote_, egemen tarafından inşa edildi
Konsey ve 1663'te Quebec'te başladı.
işe uygun şekilde başladı.  1665'te, hemen sonra
Varışta, erkeklere her olası yönde 'kereste-cruising' gönderdi.
Raporları en cesaret vericiydi.  Uygun kereste bol miktarda
su yolları boyunca ve maliyet kesimden daha fazlası değildi ve
Tersane'ye rafting.  Talon evi Colbert'e bildirdi.  Ancak
Resmi yazışmalar çok yavaştı.  {60} kendi maliyetiyle aynı anda
Yüz yirmi tonluk bir gemi inşa etti.  O en çok
onaylanmış çizgiler ve böylece başkaları için bir model olarak hizmet etti.  Bir Fransız
Kanada ertesi yıl onun bir taklidi inşa etti.  Talon boşuna
Bu girişimci adamı bir şirket kurmaya ve bir
Batı Hint Adaları ile ticaret için dört yüz ton gemi.  Üç
Ancak daha küçük gemiler, Quebec'ten gidiş -dönüş yaptı
Batı Hint Adaları'na, Fransa'ya ve tekrar tekrar, 1670'de. 1671'de
Colbert, Talon için yetkilisi için nispeten büyük bir meblağ
Gemi İnşa ve Kanada Ahşabının Fransa'ya ihracatı için.  Sonraki
Yıllık Talon'un hisse senetlerinde beş yüz tonluk, hazırlıklar vardı
sekiz yüz tonluk bir
Çağdaş Fransa'da 'mamut' tüccar gemisi.  O gitmeden önce
Kanada Üç yüz ve
sadece yedi bin ruhun toplam nüfusundan elli el,
tersanelerle uğraşıyorlardı. [2]  Ama denizde çok az şey vardı.

Great Lakes'i yelken açan ilk gemi La Salle yetmiş tarafından inşa edildi
Champlain tarafından keşfinden yıllar sonra.  Bu _le griffon_, {61}
Peder Hennepin'in açıklamasından bir tür
brik.  Elli veya altmış ton yaşındaydı ve görünüşe göre gerçek bir
Jib.  Niagara'da Cayuga Creek'in ağzında fırlatıldı
1679'da Yarımada. Kariyeri ilginçti, ama kısa ve
felaket.  Lakes St'den Erie Gölü'nde batıya yelken açtı
Clair ve Huron ve Michigan Gölü'nde Green Bay'e ulaştı, burada
Kürk yükünde.  Dönüş yolculuğunda tüm elleriyle kayboldu.

On sekizinci yüzyılda Quebec'teki gemi inşası gelişmeye devam etti.
St Charles'ın ağzındaki bahçeler genişlemişti ve hatta
Sonra elinde o kadar çok deniz inşaatı vardı ki özel tüccar
Gemiler istedikleri kadar hızlı inşa edilemedi.  1743'te bazı
Fransız tüccarlar Batı için beş veya altı gemi inşa etmeyi önerdi
Hindistan ticareti için yirmi beş veya otuz daha fazla
Batı Hint Adaları.  Yeni bir tersane ve bir kuru disk aceleyle
inşa edilmiş; Ve gemi-kararı için keskin bir rekabet vardı.  1753'te
Yetmiş iki silahın fırkateti olan _l'algonkin_ başarıyla fırlatıldı.
Gemiler, Kanada ormanlarıyla özgürce denedi.
Beyaz meşe en iyisini kanıtladı.  Ancak {62} için Kanada yapımı gemiler
Transatlantik Ticaret asla bunlara eşit görünmüyor gibi görünmüyor
Fransa'dan geldi.

Sömürge ticaretine ilişkin kısıtlamalar katı bir şekilde uygulandı; HAYIR
Kolonilerde mal üretimine izin verildi ve doğrudan ticaret yok
Fransa ve Fransız eşyaları hariç.  Kanada ithal edildi
Üretilen mallar ve ihraç edilmiş kürkler, kereste, balık ve tahıl.  .
Kanada için gerekli olan derin su tonajı on veya on ikiden fazla değildi
Bin, Avrupa rotasında belki kırk gemi arasında dağıtılmış
ve sadece Fransız Batı Hint Adaları'nı ziyaret eden yirmi daha.  Tam
gidiş -dönüş genellikle Fransa'dan Kanada'ya üreten bir kargo anlamına geliyordu,
Kanada'dan Batı Hint Adaları'na bir kereste, balık ve tahıl yükü ve
Batı Hint Adaları'ndan üçüncü bir şeker, pekmez ve rom kargo
Fransa'ya. Ancak gemilerin oldukça yarısı doğrudan Fransa'ya döndü
Kanada kargo ile.  Louisbourg evrensel bir çağrı limanıydı,
İngilizlerle kısmen kaçak bir kıyı ticaretinin merkezi
Amerikalılar ve gıda yığınları için önemli bir ithalat noktası
Quebec.

Ancak denizdeki Fransız ticareti güçlü bir rakibi vardı.  .
İngilizleri tecavüz eden her açık suya giriyorlardı
Amerika.  Fransızlar, Hudson Körfezi'ndeki ilerlemelerini cesurca tartıştılar ve
En iyi zaferin Iberville'in içinde olduğu birkaç {63} eylem kazandı
1697, tek gemisi olan _pelican_ ile üç rakibe karşı.  İçinde
Labrador ve Newfoundland İngiliz tüm rakipleri devirdi
Fransız kıyısı hariç, bölgesel sular.  'Bluenose' nova
Scotians limandan limana sürdüler.  Yankees bu kadar üstündü
Diğer İngilizler gibi ev Hudson Körfezi'ndeydi, her ikisi de her ikisi de
cesurca meydan okundu.  Tüm Fransızlar ST çizgisiydi
Lawrence; Ve bu, hem ağzında hem de gittikçe tehdit edildi
Büyük Göller boyunca.

İngilizlerin hizmetlerinde güçlü bir ticaret şirketi vardı.  .
Hudson's Bay Company on yedinci yüzyılda bile gelişiyordu.
Bir anlamda, yayınlarının hepsi körfezde olduğu için tamamen denizciydi
Kıyı, Fransızlar esas olarak Hinterlands'te işlem gördü.  .
Şirketin filosu, genellikle üç veya dört gemi, düzenli olarak yelken açtı
Gravesend veya Portsmouth yaklaşık 1 Haziran'da Orkneys'i yuvarladı ve
Hudson Körfezi.  Kürklerin dönüş kargo Ekim ayında eve geldi.  Bu
Yıllık yolculuk günümüze devam ediyor. [3]

{64}

Hudson Körfezi kürk, bu yüzden Newfoundland ve tüm
Sular etrafında, balık yeriydi.  'Köpekler, sisler, bataklıklar ve
Codfish, 'ürünlerinin eski yarı icra tanımıydı.
Kanada'nın geçitinde duran Newfoundland her zaman bir tehditti
Yeni Fransa.  Champlain'in Quebec'i bir gezgin kurmasından otuz yıl önce
Newfoundland dışındaki balıkçı filoları arasında 'İngiliz
Hepsini orada yönetin. '  Diğer mahallelerde de Fransa için bir tehdit vardı.
İngiliz kolonileri her zaman kıyı boyunca yollarını hissediyorlardı
Büyük Göller boyunca.  Her iki taraftaki yönetmeliklere rağmen,
Farklı güçlerin kolonileri arasında ticareti yasaklamak, az ticaret
Çoğunlukla İngilizler, cazip bir kaçaklık ile sürünecekti,
Genellikle Champlain Gölü yoluyla.

[İllüstrasyon: Winsor's'tan on sekizinci yüzyılın Fransız bir fırkateyni
Amerika]

İngiliz kolonilerindeki Kanada ile ticaret yapma ilk denemesi
Kaptan John Perel'den yelken açtığı 1658'de açık denizden yapıldı.
Fransız Barque _st Jean_'de Quebec için New York ve harap oldu
Anticosti, toplam şeker ve tütün kargo kaybı ile.  .
Sloop _Mary_ 1701'de Quebec'e ulaşmayı başardı
Kargo, diğer birçok öğenin yanı sıra, '166 Cheses, 20+81+101 ROL
ToBacko, {65} 2 Botls Marckt Sr, 70 demet Arthen
Waire Pots, 8 Barel Beaire, 19 Schotte Caskes. '  Onun dönüşü
Kargo, '14 barel brendi, 4 domuz bordoları, 2 tahvil içeriyordu
Syle derileri, vb. '  Eve gelmeden önce harap oldu, ama çoğu
Kargo kurtarıldı.  Sahibi Samuel Vetch, 'tanrısal bir' oğlu
Edinburgh'daki çim pazarında Tanrı'nın bakanı ve glorifikörü '
New York'ta harika yerel karakter.  Bu yolculuktan dört yıl sonra
Yeni Fransa ve New England arasında bir ateşkes ayarlamak için Quebec'e gönderildi.
Ama dönüşü onun yamacınınki kadar şanssızdı _Mary_, çünkü o
Tutuklandı ve L200'ü kendisiyle işlem görmekle suçladı
Ülkenin resmi düşmanları.


Gemilerdeki moda çok yavaş değişti.  Gördüğümüz gibi ne olabilir
Sailing gemilerinin eski dönemi çağırdı.
Jacques Cartier Kanada'da ortaya çıktı.  Ön-ve yoncalı ne zaman
Yelkenler 1539'da icat edildi, modern çağ başladı.  Bunun üçü var
kendine özgü dönemler. Birincisi yaklaşık bir asırdır sürdü
Jacques Cartier zamanından sonra; ve başlıca çalışması özgür olmaktı
kendisi eski ve ortaçağ sınırlamalarının.

İkinci veya merkezi modern çağ, iki kez sürdü {66} uzun süredir.
on yedinci yüzyılın ortasında on dokuzuncu ortasına.  BT
Böylece Kanada'daki Fleurs-de-lis altında bir yüzyıl ve başka bir
Union Jack altında.  Aynı zamanda tam olarak uzun döneme karşılık geldi
şu anda daha fazlası olacak ünlü İngiliz navigasyon yasalarının
duyulmuş.  Bu dönemde yelkenler boyutu, kesildi ve
ayar.  Değişiklikler sadece teknik dilde açıklanabilir.
Jibler evrensel hale geldi, genel olarak elçiliğe büyük ölçüde katkıda bulundu ve
özellikle yapışma gücü.  Direkte dört yelken kullanıldı-Ana,
Top, TopGallant ve Royal.  Deniz mimarisi büyük ölçüde geliştirildi,
özellikle Fransızlar tarafından.  Ancak bu gelişme uzanmadı
gövdeye en uygun şekli gibi bir şey verir.  Vikingler
bu açıdan hala yenilmedi.  En iyi yabancı bile
Üç katlı oldukça kereste zanaattı.

Üçüncü dönem, Clippers'ın 1840 civarında tanıtılmasıyla başladı,
ve derin deniz yelkenli zanaatın bir faktör olmayı bırakana kadar bitmeyecek
dünyanın çalışması tamamen.  Bu dönemde, vapurlar
şimdi tartışmasız zafer kazanıyorlardı ve önceki sırasında değil
Buhar tamamen bilinmediğinde, bu yelkenli zanaat ulaştı
en yüksek gelişmeleri.  Yelken {67}
tam rigged bir geminin Mainmast'i ve daha iyi kesilmiş ve ayarlanmışlardır
daha önce hiç.  Yatlar ve tüccarlar
Yelkenlerinin meselesi.  Ama eskisinin
'Beyaz kanatlı günler' hiçbir zaman bir tuvalle karşılaştırılmaya değer
İngiliz yatlama 'Lapthorn' veya bir Yankee yat 'Sawyer'
zaman.  Gövdeler de eskilerinin çok ötesinde gelişti
Üç katlı yaş, Vikinglerin en iyilerinin bile.

Gemi yapımı dönemlerine bu kadar geniş bölünmeler elbette, sadece
dünya çapında denizcilik ilerlemelerini en büyük olarak işaretlemek olarak kabul edilmek
olası anlam.  Bir çağ genellikle bir başkasıyla örtüyor ve başlıyor veya bitiyor
farklı ülkelerde farklı zamanlar.  Garip bir şekilde ilginç
Daha erken yaşın hayatta kalması hala Labrador boyunca görülecek
Küçük Galli ve Devonshire Brigs, Brigantines ve Topsail
Navlunların doğuda Avrupa'ya uzandığı gemiciler.  Bu gemiler yapar
Yıllık Tur: Mart ayında İspanya'ya tuz; Haziran ayında
Labrador; Eylül ayında balıklarıyla Akdeniz'e; ve
Aralık ayında tekrar Noel için.  Mükemmel işleniyorlar
Nereye giderlerse gidin; Ve hiç şaşmamalı, çünkü onlardan her insan bir
Denizci doğdu ve yetiştirildi.



[1] Yeni Fransa'nın deniz tarihi tüm parçalardır ve bütün değildir;
parlak fikirler ve engellenmiş infaz; hükümet teşviki ve
devlet baskısı; Maceracılar tarafından cesur ve tapular tarafından cüretkar
Karaya Yetkililer tarafından Çeşitli Türler: Her şey kararsız ve
değiştirilebilir; Sürekli ve güçlü bir şey yok.  Bu nedenle yapamaz
Tutarlı bir anlatı, sadece yarı dolu masallardan oluşan bir koleksiyon.

[2] Bu seride bkz.

[3] Hudson's Bay Company'nin anlatısı için okuyucu
Bu seride Hudson Bay_'de İngiltere Maceracıları'na atıfta bulundu.




{68}

Bölüm V

Yelken zanaat: Union Jack'in altında

Kanada nihayet 1763'te İngiliz mülkiyeti olduğunda
kurs, navigasyon yasalarına veya navigasyon yasasına tabi olarak
Yasalların toplanması genellikle çağrıldı.  Avolan nesnesi
Bu yasalar İngiliz deniz komutasını kazanmak ve korumaktı.  Onlar
İngiliz ticaretinde İngiliz ticaretini yapmaya çalışarak bunu hedefledi,
İngiliz ekipleri tarafından yönetilen İngiliz gemileri ve İngiliz ekipleri her zaman mevcut
İngiliz savaş adamları için istiyorsa.  İlk yasa altında yürürlüğe girdi
1651'de Commonwealth. Tüm seri Victoria altında yürürlükten kaldırıldı
1849. Özellikle savaş zamanında istisnalar yapıldı; Ve orada
her zaman hesaba katmak için bir muhalefetti.  Ama genellikle
konuşma ve akıllıca olup olmadıkları sorusu dışında veya
değil, İngiliz hükümeti her zaman bu navigasyon yasalarına baktı
Kardinal bir politika noktası olarak, savaşların yakınına kadar {69}
1815'te Fransız İmparatorluğu ve Amerikan Cumhuriyeti.

İlk yasalar sadece her deniz gücünün uzun süredir olduğu kelimelere döküldü
pratik yapmak veya pratik yapmaya çalışmak: yani tüm denizin sınırlandırılması
kendi gemilerine ve konularına ticaret yapmak.  İlk olarak hedeflediler
Taşıma ticareti için savaşan ancak ezilmiş olan Hollandaca.  Onlar
Ancak tüm yabancılara karşı faaliyet gösterdi.  Tüm sahillerin yanı sıra yasakladılar
İngiliz gemileri hariç İngiliz Adaları Ticareti, tüm ticaret
İngiliz gemileri dışında veya ülkeye ait gemiler dışında yurtdışında
İthal ürünler geldi, İngiliz kolonileri arasındaki tüm ticaret
Yabancılar tarafından ve koloniler ve yabancı ülkeler arasındaki tüm ticaret,
Birkaç numaralandırılmış makale hariç.  Manning cümleleri
aynı türdeydi.  Mürettebatın çoğu ve tüm memurlar
İngiliz konular-İngiliz denizcilerin sorumlu olduğu önemli bir nokta
ulusal tehlike anında savaş erkeklerine 'bastırılmalı'.

1763'te kural değişikliği, Kanada'nın bir imparatorluk bıraktığı anlamına geliyordu.
Navigasyon yasalarını zorlamadı ve yapabilecek bir imparatorluğa katılmadı.
Yasaların değeri ne olursa olsun, Kanada nakliye ve deniz ticareti devam etti
onların altında büyümek.  On sekizinci yüzyılda {70}
Amerika'nın herhangi bir yerinde iç gelişim; ve Kanada'da ne olduğundan daha az
Yakında Amerika Birleşik Devletleri oldu.  İnsanlar su yollarının yanında çalıştı ve
Kârları için denize baktı.  Elias Derby, ilk Amerikalı
1799'da ölen milyoner, tüm parasını dürüst ve yasal olarak kazandı.
nakliye dışında.  Diğerleri kaçakçılıktan servet yaptı.  Girişimci
Belle Isle Boğazı'nın hemen içinde Bradore'daki kaçakçı,
Odun yıpranmasını önlemek için gümüş dolar ile oaken merdivenleri; Ve
Bunu yapmayı göze alabilirdi.

Nova Scotia'nın Denizcilik İlleri (sonra New Brunswick dahil) ve
Prens Edward Adası, çeyrek boyunca yavaş yavaş büyüyordu
Birleşik İmparatorluk sadakatçileri gelmeden önce yüzyıl önce.  Halifax bir
Garrison kasaba ve deniz istasyonu.  Boyunca bol miktarda balık vardı
sahil; Ve birçok uygun ormanlık liman doğal olarak davet edildi
kereste ve gemi yapımı.  Balık ve kürkler başlıca ihracattı
1812 Savaşı; Bundan sonra kereste.  Sadakatçiler az sayıda geldi
1783'ten önce; Takip eden beş yıl boyunca daha büyük sayıda.  İtibaren
Yirmi ila otuz bin tamamen yerleştiği söyleniyor
Denizcilik illeri.  {71} fakirdi, ama yetenekli ve enerjikti ve
On sekizinci yüzyılın sonunda 'bluenose' zanaatları
Denizde tanınmış bir yer edin.  Quebec ve Montreal artan bir
işletme.  Quebec büyük ahşap ticaret ve gemi inşa merkeziydi;
Montreal ihracat için kürklerin toplandığı nokta.  Quebec 151'den
Gemiler 1774'te izin aldı. 1800'de 21 Quebec yapımı vardı
Yerel kayıtta gemiler.  On yıl sonra 54 vardı.

Büyük Göller böyle erken bir gelişme yoktu.  Dahası, günler
Küçük başlangıçları geciktirme zorluklarıyla doluydu.  Ne de
O zamanlar ilk büyüklükte bir felaketten kurtulurlar; için
1780 Bebek kolonisine şaşırtıcı bir kayıp oldu.  _Ontario_
Gölde yüz yetmiş iki ruhla kuruldu
O seçildi.  Fetih ve
Devrim orada sadece birkaç küçük gemi ortaya çıktı.  Salgında
İngiliz hükümeti devrim, mürettebatları ve gemileri etkiledi,
ve açık bir tekneden daha büyük herhangi bir zanaatın binasını kesinlikle yasakladı
Devlet hizmeti hariç. Daha sonra gergin ilişkiler
Her iki tarafta, {72} 1812 savaşına kadar süren ve eğilim
Amerikalıların sınır ticareti ve yerleşimleri üzerinde duracaklar,
hükümetin sahip olduğu gücü bırakmasını önlemek için bir araya geldi
nakliye üzerinden edinildi.  Sonuç, ticaretin devam etmesiydi
bazıları tüccar olarak inşa edilmiş olan deniz gemileri ve
diğerleri savaş adamları olarak.  Sık sık verilen şikayetler vardı
İş dünyasından, hem yerinde hem de İngiltere'de.  Ancak
'Savunma zenginlikten daha önemliydi' ve yük,
Bütün, neşeyle sadıklar tarafından doğdu.  1793'te yirmi altı gemi
Kingston'dan temizlendi.  İki yıl sonra,
Sloop _sophia_, oradan queenston'a yelken açtı, ikiden fazla
On sekiz saat içinde yüz mil.  İki yıl sonra yine bir gezgin
Queenston'dan mal taşıyan altmış vagon, diğer ucun ötesinde
Ontario Gölü, Chippawa'ya, onları Niagara Şelaleleri'ni geçecek şekilde.
Montreal'den herhangi bir yerde, tüm yük için ölçüm birimi bir
Rum namlusu, ulaşım suçlaması üç doların üzerinde olan
Bileau'dan bir gemiye geçiş yaptığı Kingston'a kadar.

Erie Gölü'nde çok az nakliye vardı {73} savaşından sonra
1812. Bu sularda piyasaya sürülen ilk Amerikan gemisi merak ediyordu
tarih.  1797'de bir sezon çalışmasından sonra Niagara'yı geçti ve
Queenston ve Kingston arasında katlandığı Ontario Gölü'nde piyasaya sürüldü
_Lady Washington_ adıyla İngiliz bayrağı altında.  Rakip
Hudson Körfezi ve Kuzey Batı şirketlerinin her birinin batıda birkaç teknesi vardı
On dokuzuncu yüzyılın başında göller ve hükümet
orada kendi küçük bir filo sürdürdü.  Ama nakliye çok
Birkaç yıl boyunca Niagara'nın batısında küçük bir olay.

1812 Savaşı göllerdeki zayıf ticareti öldürürken,
Denizdeki zanaattaki köklü ticareti büyük ölçüde teşvik etti
Quebec ve Denizcilik İlleri.  İngiliz Deniz Komutanlığı
1814 yılına kadar o kadar mutlak olun ki, tüm Amerikan sahili pratikte
Ticarete mühürlendi, bu da 'yeraltı' bir çıkış arayışı aramaya zorlandı
Savaş durumuna rağmen Kanada'nın yolu.  Bu, ek olarak
Kanada'daki İngiliz kuvvetlerinin gerektirdiği ulaşım, yük gönderdi ve
Sıçrama ve sınırlarla tonaj.  Tek sorun yeterince bulmaktı
Gemiler ve daha da zor, yeterince erkek.

On dokuzuncu {74} yüzyılda Kanada Yelkenli El Sanatları Damalı
kariyer.  Birçok rahatsız edici faktör ticaretin seyrini etkiledi:
'32'nin kolerası; '37 isyanı; '47 Gemi Ateşi; büyük
Altın '49'da Kaliforniya'da ve '53'te Avustralya'da; Karşılıklılık
'54'teki Amerika Birleşik Devletleri; '67'de Konfederasyon; buhar zaferi ve
yetmişli yıllarda çelik; ve içinde başlayan iç gelişme dönemi
Seksenler.

Kanada yelkenli gemisinin en parlak günleri
On dokuzuncu yüzyıl.  Bu dönem gerçekten de
Direk tarihi ve tüm dünyaya yelken tarihi.  Yoğun oldu
Buhar ve yelken arasında rekabet.  Gezinme Yasası'nın yürürlükten kaldırılması
İngiltere, İngiliz nakliyesinin tamamını doğrudan rekabete getirmişti
yabancılarla.  Amerikalılar ustaca yollarını zorluyorlardı
her deniz.  Kaliforniya'ya acele, Yankee'nin istekli filolarını çiziyordu,
Bluenose ve St Lawrence gemileri boynuzun etrafında.  Hindistan, Çin ve
Avustralya, Cape'in etrafına başka filolar çekiyordu.  Amerikalı
Clippers daha yavaş 'İngilizleri' devirmek ve
Nispeten küçük Kanadalılar gölgeye.  İlk ve tek için
Tarihte Zaman Amerikan tonajı aslında İngilizleri tehdit etmeye başladı
üstünlük.  {75} Ancak zorluk, inşa ederek uygun şekilde karşılandı
eşit şartlarda yenmek için. İngilizler zaten liderlerini geri kazanmıştı
Altmışlı İç Savaştan Önce; ve sonraki iç kısım
Ahşaptan önemli bir değişim ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi ve
Amerikan Ticaretini bastırmak için birleştirilmiş çelik ve buhara yelken açıyor
Marine İngiliz rakibi lehine.

Kanada bu özette büyük bir rol oynadı ama zaman zaman,
Ahşap Yelken Gemisi Steam'e Karşı Son Gallant standını yapıyordu.
Ve onun eski gününün güneşi bir ihtişamla düşüyordu
denizi sevenlerin anılarından asla kaybolmayacak.
Kanada gemiler inşa etti, gemilere yelken açtı, gemilere sahipti ve gemiler sattı.  O
dünyanın en büyük dört nakliye merkezinden biri oldu; Ve bu
yarısından daha az ve daha az olduğu bir zamanda
Onların onda biri şu anda olduğu kadar farkına varmıştı.  Quebec'in daha fazlası vardı
Nüfusunun yarısı ellili ve altmışlı yıllarda gemi yapımına bağlı.
1864'te birçoğu bir ile iki arasında altmış gemi başlattı
bin ton.  Aynı zamanda Nova Scotia yaklaşık üç tane başlattı
Yüz gemi ve New Brunswick yarısı kadar.  Nova Scotians,
Ancak, sadece ortalama iki {76} yüz ton ve New Brunswickers
dört yüz.  Göller, Kanada'nın geri kalanı olan Prens Edward Adası,
ve Newfoundland eklenir, en iyi single'da inşa edilen toplam tonaj
Yılın çeyrek milyonda yakın olduğu bulundu.  İzin vermek
İlgili popülasyonların sayısındaki fark, bu toplam karşılaştırır
İngilizlerde inşa edilen en son toplam toplamlarla en olumlu
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük gemi yapımının şimdi
devam ediyor.

Ahşaptan metale, düşüşe neden olan değişimdi
Kanada'da gemi yapımı.  Aynı zamanda kısmen buhar değişimiydi; Ama sadece
Kısmen, Kanada için buharlı gemiler inşa etme yarışında iyi başladı.
Ahşabın kullanılmasının düşüşün gerçek nedeni olduğunu kanıtlayan şey
Kanada'nın diğer ülkelerle hiç rekabet etmeye bile çalışmadığı gerçeği
Metal yelkenli gemiler yapımında.  Kanada metalini geliştirmiş olsaydı
Endüstriler Bir nesil daha erken çelik Clippers'a sahip olurdu
'Yankees', 'İngilizler' ve Alman 'Hollandalı' a karşı; Çünkü bir
Yirminci yüzyıla kadar süren çelik yapımı yelken gemisi yaşı ve
Bu henüz bitmedi.  Gerçekten, ahşap ve kompozit denizciler bile
hala iş başında; Ve çelik yoldaşları {77} ile hala bir
Çok büyük filo.  Bunun tekil kanıtı bazen bulunur.  Hiç bir şey
Sakin gibi yelkenli gemileri toplar; Gemiler tüm mahallelerden içeri girer
ve esinti yayılana kadar doğal olarak birlikte kalır.  Ama öyle olsa bile,
Çoğu okuyucu muhtemelen bunu öğrenmek için şaşıracak, sadece birkaç yıl
Daha önce, Azores'in büyük bir sakinliği yaklaşık üç kişilik bir filo topladı
Yüz yelken.

Kanadalı gemi yapımcılarının mücadele etmesi gereken bazı dezavantajları vardı.  Biri
kendi yapımları.  Denizcilik illerindeki bazı inşaatçılar, özellikle
Pictou'da ve Prens Edward Adası'nda çok aceleyle ve hasta çıktı
'Bluenoses' 'ı piyasada kötü bir isim verecek şekilde inşa edilmiş zanaat.  İle
Ancak 1850, en kötü suçlular işten çıkarıldı ve orada
inşaatçıların kendi gemilerine yelken açmalarına artan bir eğilimdi
onları satmak yerine.

Bir saniye ve bu sefer bir general, dezavantaj elde etmenin zorluğuydu
Kanada yapımı gemiler Lloyd's'de A1 olarak derecelendirildi.  'Lloyd's' her biri gibi
Bilir, deniz sigortasının çoğu için merkezi kontrol organıdır
ve merkezi Londra'da.  Çok azdı
o zaman yabancı 'lloyd' ve sömürge yok; Yani ne zaman ciddi bir meseleydi
{78} İngilizce Lloyd, meşe inşa edilmeyen bir şeye göz attı.
Kanada kendi meşesini denedi; Ama daha yavaş bir şekilde sınıflandırıldı
Büyüyen ve daha sağlam İngiliz Meşe.  Kanada daha sonra Tamarac'a geri döndü, veya
İnşaatçıların dediği gibi 'hackmatac'.  Bu meşeden çok daha yüzerdi,
ve sonuç olarak avantaj için. Ama yumuşak bir ahşaptı ve
Lloyd's, uygun değerinde değerlendirmek için yavaştı.  Tamarac gövdeleri gitti
Yirmi yıl ve bazen kırk, özellikle parke
Treenails kullanıldı-bir treenail,
Çivi ahşap veya çelik kaplamada bir perçin.  İlk başta Kanada gemileri
bunlar için on iki yıl boyunca sadece yedi yıldır derecelendirildi
İngiliz meşe inşa edildi.  Parke treenails için bir yıl eklendi ve
Bir diğeri 'hisse senetlerine tuzlama' için.  1852'de Lloyd's kendi
kendi gözü altında yapılan işleri garanti eden sörveyör Menzies
bir ton yirmi beş sent; Lloyd's, kendi adına verirken
Bu şekilde 'özel anket altında inşa edilen' herhangi bir gemiye tercih edilen oranlar.
Belki de Kanada kereste en iyi Avrupa kadar kalıcı değildir.
Kesinlikle böyle bir uzun ömür kaydı yoktur; Sebep olmamasına rağmen
Kanada kayıtları neden bu konuda olduğundan daha iyi olmamalıdır.
Birkaç {79} insan, iyi inşa edilmiş ve iyi bakılmış bir geminin ne kadar süreceğini bilir
canlı.  Lloyd'un 1913 Kayıt Kraliçesi'nden önce piyasaya sürülen gemileri içeriyor
Victoria hüküm sürmeye başladı.  Tüccarlar yüzyıllarını sık sık geride bıraktılar.
Nelson'ın _victory_ hala Portsmouth'daki bayrağı uçuruyor, ancak
Wolfe'nin Quebec'i almasından bir yıl önce ortaya çıktı.  Ve _Konstanz_, bir
Otuz beş ton sloop, hala Danimarkalı kıyı boyunca yer alıyor, ancak
Lansman, yüz doksan yıl önce 1723'te gerçekleşti.

Kanadalı inşaatçılar için üçüncü bir dezavantaj sermaye eksikliğiydi.
Gemi İnşası, çoğu iş türünden daha fazla dalgalanır ve gerektirir
Harika ilk harcama da; Bu nedenle başarısızlıklar doğal olarak sıktı.  .
Quebec'teki Ross firması, Sound Finance tarafından işi sabitlemek için çok şey yaptı.
Ancak daha küçük bahçeler her zaman zorluk çekiyordu ve gemi yapımcısı yok
Hiç bir servet yaptı.

Ancak mükemmel zanaat Kanada bahçelerinden çıktı: dikkate değer zanaat
Nereye yelken açtılar.  Quebec'teki en iyi inşaatçılardan biri Fransız
Güzel kesme gemisi _brunelle_, adını taşıyan Kanadalı,
saatte on dört knot üzerinde giriş yaptı ve birçok akıllı bir yelken bıraktı ve
Vapur da, Hull Awntern.  Pictou'dan Mackenzie inşaatçıydı ve {80}
Her ikisi de kaptan.  Bir arkadaşımın yardımıyla,
ağaçlar ve kırk beş ton inşa etme işinin geri kalanını yapmak
Schooner.  1850'ye kadar on dört yüz tonluk, ünlü bir
_Hamilton Campbell Kidston_, Glasgow'u çok şaşırttı, çünkü
O zaman Clyde'nin gördüğü en büyük gemiydi.  Son gemisi
1865'in 'Kayıt' yılında başlatıldı. Salter kardeşler biraz iyi yaptı
Daha sonra Moncton çağrıldığı için 'Bend'de çalışın.  İlk gemileri, bir
Sekiz yüz ton barque, aynı anda İngiltere'de satıldı.  Gelecek yıl
Bir doğu için _jemsetgee cursetgee_ adlı bir kesme gemisi inşa ettiler
Hintli bir figürü gönderen Hint potansiyelini bir
kendisinin benzerliği.  Onların tuhaf bir başarısı bir gemici olarak donatılıyordu
ve Atlantik'ten bir firma tarafından emredilen bir SCOW benzeri kömür mavna göndermek
İngiltere'de.

Kanada yelkenli gemisinin düşüşü yükselişinden daha sıcaktı; ve ile
Yelkenli zanaat Kanada yapımı vapurlara gitti, çünkü Wood
Her ikisi için kullanılan malzeme ve demir ve çelik kullanımı
British Isles yakında ahşap gövdeleri daha büyük otoyollarından sürdü
deniz.  Yüzyılın üçüncü çeyreğinin palmy günleri
{81} düşüş üzerinde sürekli artan bir oranda devam etti.  1875'te Kanada
Yaklaşık 500 gemi inşa edildi ve küçük zanaat dahil edilirse, tonaj
Neredeyse 200.000'e ulaşmış olmalı.  1900'de 7751'den 29 gemi inşa etti
Ton-Steam, Çelik, Ahşap ve Yelken.  Arama, böyle bir
Dramatik kontrast, ancak düşüş çok belirgindi.  İçinde
Yirmi iki yıl, 1878'den 1900'e kadar Kanada kayıtlı tonaj
Neredeyse tam yarıya. Düşüş büyük bir toplamdan, yelkenden ve buhardan
Birlikte, bir milyonun üçüncüsü, daha sonra Kanada'yı dördüncü yaptı
Dünyadaki Arama Ülkesi ve onu birçok ulusun önüne koy
nüfusunun on katından fazla.




{82}

Bölüm VI

Yelken zanaat: geminin binası

Gemi yapımı çok karmaşık bir endüstriydi.  Ama sadece gerçek
burada inşaat fark edilebilir ve sadece en kısa genelde
yol.  Avrupa deniz bahçelerinin ayrıntılı yöntemleri moda değildi
Kanada'nın herhangi bir yerinde, Quebec'te bile, Nova Scotia'da çok daha az.  BT
Bluenose ekibinin her şeyi kendileri yapması nadir değildi,
Özellikle daha küçük gemilerde.  Ağaçları keserlerdi
Planı hazırla, gemiyi inşa et ve onu yelken aç: Böylece kereste olmak,
Mimarlar, inşaatçılar ve denizciler hepsi bir arada.  İlk adım
Bina, omurganın kendisinin döşendiği blokları döşemektir.  Bunlar
Bloklar kısa, kalın keresteler, dereceli kazıklarda düzenlenmiş, böylece
yirmiden fazla eğimli bir düzlem oluştururlar,
Tamamlanan gövde yavaşça suya kayabilir, önce kıç.  Daha sonra
omurganın döşenmesi gelir, tüm gemiye olan kısım
Omurga ne {83} bir adam içindir.  Yanlış bir omurga eklenir
Derinliğini ve sonuçta ortaya çıkan kavrayışını arttırmak için.
Bu, boşluk yapmak olarak adlandırılan yan sürüklenmeyi önler.  Sahte
Omurga sadece alttan omurganın kendisine sabitlenir, çünkü böyle
Bir sabitleme, su basıncına direnecek kadar güçlü ve yeterince zayıf
topraklama durumunda müfrezeye izin vermek.  Hafif projeksiyon
omurganın kendisi tehlikeli bir miktar için çok az satın alma sağlar
çerçevedeki kaldıraç.  Birkaç parçadan uzun bir omurga
Kare kereste, uçları eşarplar, üst üste binen ve
Büyük mukavemetin birbirine geçiş düzenlemesi.  En önde gelen omurga parçası
Geminin yayının ön ucu olan gövdeye atlanmıştır.  .
Sonraki omurga parçası, dümenin asıldığı kıç direğine katılır.
Elm, özellikle STEM ve Stern-Post için meşe ile iyi bir omurga yapar.

Çerçeve, benzetmemizi takip etmek için, kaburgaların bizim için ne olduğu gemiye
bedenler.  Aynı şekilde planlama cilttir.  Çerçeve veya kaburgalar,
geminin formunu belirler.  Birçoğu vardı ve hala
Çerçeve çeşitleri.  Çok küçük bir gemide çok az kereste var.
Omurga muhtemelen tek parça halinde ve tahtalar muhtemelen çalışabilir
STEM {84} 'den ara vermeden sert.  Bu durumda birliğin
Her parça suşlara yeterince uzunlamasına direnç sağlar.  Ancak
Bir gemi büyük olduğunda ve özellikle uzun sürdüğünde,
Hogging ve sarkma olarak bilinen suşlar, kerestelerini birbirinden ayırmaya yatkındır.

Bir gemi, bir ev ve hatta gibi pasif direnç için inşa edilmemiştir.
sadece bir köprü gibi basınçlara ve titreşimlere direnç için.  O
akla gelebilecek her perde ve yuvarlanma zorluğuna direnmek için inşa edilmiş, vb.
gerekenden çok daha yüksek bir tür mimari beceri gerektirir (
herhangi bir yapı için estetik değil, estetik değil yapısal)
kara.  Bir gemi tek bir dalganın tepesindeyken, domuz eğilimindedir,
Çünkü amaçları için merkezine göre çok daha az destek var,
Ve böylece uçları düşüyor, üstünü rafa çekiyor ve altını sıkıştırarak
Parçalar ortasında.  Denizler daha kısa olduğunda, genellikle çok fazla
Merkezinden daha fazla su kaynaklı ve buna rağmen
Aşırı uçlar doğal olarak su kaynaklı değildir.  Sonra sarkıyor
ve raf ve sıkıştırma suşları tersine çevrildi, çünkü onun
Merkez batma eğilimindedir ve uçları yükselir.  Şimdi bir dizi hogging
ve sarkma suşları dönüşümlü olarak her dirençini sıkıştırır ve açar
Her {85} kereste, kaçınılmaz sonucuyla katılın.
tüm.  Bu suşları karşılamak için uzunlamasına mukavemet sağlanmalıdır. Omurga çok fazla sağlar, bir
daha az derece; Ama yeterli değil; Ve kaburgalar, kendi başlarına
Sadece enine takviye.  Bu nedenle dört araç kullanılır
Parçalar uzunlamasına birlikte-keelsons, raf parçaları, dolgular ve
bir tür kafes.

Keelson, geminin içinde ters bir omurgadır.  Zeminler, hangisi
Çerçevenin iki tarafını (veya kaburgaların) birleştiren keresteler verilir
omurgada orta oturma.  Keelson daha sonra üzerlerine yerleştirilir,
tam olarak omurgaya uygun olarak, cıvatalar kalınlığı kadar
Üçü de bütünü bir katı omurgada birleştirmek için kullanılır ve bu
Kaburgalarla omurga.  Yan veya 'kız kardeş' keelsons
Yaklaşık bir mesafe için Mainmast'in her iki tarafında lacivert
Keelson uzunluğunun üçüncüsü.  Ama çok az kullanıldılar
Tüccar gemileri ve onların uzunlamasına direnci sadece kısmi
ve tesadüfi.  Raf parçaları ve su yolları Fransızca'dan uyarlandı
Donanmanın baş yapıcısı olan Sir Robert Seppings'in modelleri
Trafalgar'dan birkaç yıl sonra.  Onlar koşan kalın keresteler
Güverte kirişlerinin kavşakları üzerinde sürekli olarak ve {86}
Geminin yanları, her ikisi de güvenli bir şekilde sabitlenir.

Keelson eski bir buluştu ve raf parçaları ve su yolları
Yakında Vogue.  Ancak dolgular ve makaslar, her ikisi de pahalı iyileştirmeler,
herhangi bir ticari denizde pek tercih edilmedi.  Kafes eşit
Eski Mısırlılar tarafından kullanılan Keelson'dan daha yaşlı
En az otuz beş yüzyıl önce ve muhtemelen daha erken.  Dört ila sekiz
Sütunlar alt ortalardan yaklaşık altı feet'e koltuk değneğinde yükseldi
Tunwale'in üstünde.  Mısırlılar koltuk değneği üzerinde bir ip koştu ve
direk etrafında ve sonra uçlarını gövdeyi ve kıçını desteklemek için kullandı.
Modernler ipi attı, keresteleri bağlama suşlarını aldı,
ve kafes kafesini, bazen tanınmadan değiştirdi.  Ama çok
Yirminci Yüzyılın Kanada ve Amerikan Nehri vapurları
Mısırlılarla aynı nesne için aynı prensibi kullanın
M.Ö. on yedinci yüzyıl  Dolgular Fransızlardan geldi
raf parçaları ve su yolları.  Bölümler, onları kaburgaların arasına koyar.
Kalın kerestelerin formu.  Böylece tüm çerçeve neredeyse sağlam hale geldi
kaburgaların birbirine yakın olma eğilimine karşı ve oldukça güçlü
{87} Diğer ayrılma eğilimlerine karşı yeterince.

İyi inşa edilmiş bir gövdeyi uzunlamasına güçlendiren her şey de
kotalarını enine gücüne eklemek için yapıldı.  Kaburgalar
kendi katlarının katı kütlesinden yay
Keelson ve omurga; ve tahta veya cilt,
Rabbes veya yan oluklar, omurganın ve kaburgalara sıkıca sabitlenmiş
Treenails denilen parke mandalları tarafından.  Güverteler,
kendileri, bir zayıflık kaynağı.  Onları destekleyen kirişler
Elbette duvarları birbirinden ayıran bir evin kirişleri
zeminlerden gelen baskı-ve burada, diğer her ayrıntıda olduğu gibi,
Bir ev için gerekli istikrar,
gemi.  Bu zorluğun üstesinden gelmenin yolu, güverte yapmaktır ve
Yanları birlikte tutan birçok köprüyü ışınlar.  Noktasında
Her ışın ucunun bir raf parçası, su yolu ve kaburga ile kavşağı orada
bir cıvata ve dowelling (veya kırpıcı) düzenlemesidir.
bütün olabildiğince sağlam.  Su yolunda ekstra bir cıvata,
Kaburga ve dış çekiş güce katar; ve bir diz veya açısal
ahşap veya demir parçası rafın alt tarafına bağlayan
Beam, {88} ışın ucu bağlantısını neredeyse tamamlar.  Son dokunuşlar
rafların altındaki kelepçeler ve spirketler
su yolları, bir güvertenin kelepçeleri ve
Aşağıda bir sonraki spirket.

Bütün bunlar sadece ana için yapılanların en iyi önerisidir.
geminin gövdesinin bir parçası. Uçlar birçok değişiklik gerektirir,
Çünkü oradaki şekil bir V'ye yaklaşıyor ve böylece zeminler geçemez
Tutma bedenleri olarak omurga.  Ama göğüsler ileri ve koltuk değneği
kıç, güverte transomu, güverte abaftının temeli
Kıçları birleştiren kereste montajı
Gemi, uçları oluşturan diğer tüm parçalarla daha fazla olamaz
burada belirttiğinden.  Sonra oldukça karmaşık olan güverteler gel
kendileri ve direk delikleri nedeniyle hala daha karmaşık
Hatchways hepsinden kesildi ve rüzgâr, Bitts ve Capstan
fırtınaya maruz kalanlara inşa edildi.  Emin olmak için
Kesme ile çıkarılan güç ne olursa olsun, başka birinde geri yüklenir
yol ve üzerine koyulan suşlara direnmek zorunda olan maruz kalan güverte
İçine yerleştirilen yapılar özel olarak güçlendirilir, en dikkatli
Direk delikleri için hüküm yapılmalıdır; Hatchways için {89}
Kirişten kirişe ulaşan carlings üzerinde ön ve kıçları;
Gemi olduğunda kabloyu tutacak mesajlar olan binicilik bitts için
çapada ve bu nedenle son derece güçlü olmalıdır; için
Tüccar Servisinde genellikle çifte görevini yapan rüzgar
Bitts ve Capstan; ve diğer parçaların çokluğu için.

Bir toprakçı, ne kadar muhteşem bir ayarlamanın
Gerçekten izlemediği sürece bir gemi için işbirliği yapan parçalar gereklidir
onun yapısı.  O zaman neden en çok neden olduğunu anlayacak
İnsanın tüm yaşları boyunca inşa ettiği harika yapı
evrim.  Bir unsura hakim olmada ilk başarısını temsil ediyor
kendi; Ve havacılık yolunda gelecek ne görebilirse,
Denizciliğin önceliği her zaman binlerce ve
Binlerce bilinen ve bilinmeyen yıl.

Ama hala gövdenin birkaç bölümünden daha uzak değiliz.  Var
Direklerin baskısı, topukları sert ve kare üzerinde
omurga ve onların tırmık 'sağ plim'.  O zaman bütün var
Dilgeden-eşit derecede mükemmel olsa da, bakmak için mükemmel bir labirent
Kullanılacak cihaz; En yüksek uzmanlığı gerektiren yelkenler
yapmak için işçilik; {90} dümen ve diğer birçok temel.
Son olarak, her iyi bulunan gemide ihtiyaç duyulan her şey var.
'yabancı olmak için uygun'.  Su altında olmadıkça hiçbir gemi ileri gitmez
Parçalar ya kılıflı, katlanmış veya tırtıklıdır; Deniz solucanları için yuva
Endişe verici bir şekilde ve 'bıyıklar' iğrenç yabani otlar gibi büyürler.
Bu ayrıntılar, elbette, süreçte birçok önemli boşluk bırakıyor.

O zaman gövde eğimli blok düzleminden aktarılmalıdır
üzerine inşa edildiği yığınlar,
suya kayar.

Her şey hazır olduğunda, geminin vaftiz edilmesi gerçekleşir.  A
şişe şarap yaylarına karşı kırılır ve adı tarafından telaffuz edilir
Bir formüldeki bazı seçkin insanlar, az ya da çok değişen, ancak
Bu genellikle eski iyi İngilizce Benediction'ın bir versiyonudur:
'Tanrı, Dreadnought'u ve ona yelken açan herkesi kutsasın.'  Ne olursa olsun
İsim olabilir, geminin kendisi her zaman 'o'.  Birçok ustaca ve
Bu sözde kadın 'o' hakkında yanlış açıklamalar yapıldı.
Konuyla ilgili okul çocuğu 'Howler' iyi biliniyor: 'Tüm gemiler
"O" posta tekneleri ve savaş adamları hariç. "  Bu okul çocuğu bir
{91}, Jackass Brigs'i listesine ekleyebilirdi.
erkek istisnaları.  Gerçek açıklama, muhtemelen İngilizcenin
Hala denizde konuşulan, bazı açılardan İngilizlerden yüzyıllar büyük
karada konuşuldu ve deniz 'o' bize
tüm cansız nesnelerin hayatla donatıldığı eski günler
Günlük konuşma ve kısırlılar henüz bilinmiyordu. Hemen bu en heyecan verici tören sona eriyor, stentor düzeni
'Down Dog Shore'a geliyor! köpek kıyısı tetikleyicisine dokunulduğu
KAPALI, DOK-KOPARLAR SALL, UYGULAMA TARTIĞI
kayar yollar ve beşik; Ve sonra tüm düzgün gemi, hala
Varlığı aldığı toprağa bakarak, görkemli bir şekilde hareket eder
Maceracı yaşamının başladığı su.




{92}

Bölüm VII

Yelken zanaat: 'Yabancı olmak için uygun'

Geminin Hull'da başarılı bir şekilde tamamlandığını varsayacağız
Başlatıldı ve düzgün bir şekilde hileli ve masted.  İki soru hala
Kalan: mürettebatı nasıl ve nasıl yelken açıyor?

Ondokuzuncu yüzyılın tipik İngiliz Kuzey Amerika ekibi
Yelken gemisi Bluenose mürettebatı.  Newfoundlanders çok meşguldü
Ev sularında balık tutmak, ancak bazıları yabancı olmak için gönderdi ve
Diğerleri yakalamalarını piyasaya sürdü.  Quebeckers gemiler inşa etti, ancak
Onlara nadiren yelken açtı; Pasifik Kıyısı'nın konuşacak bir nakliyesi olmasa da
ile ilgili.  Böylece bluenozlar sahaya oldukça iyi sahipti.
Bluenoses çok deniyordu çünkü Nova Scotian ve yeni boyunca sis
Brunswick Coast'un erkek burunları olduğundan daha mavi hale getirmesi gerekiyordu
başka yerlerde.  İsim genellikle yabancılar tarafından her türlü olarak genişletildi
İngiliz Kuzey Amerikalıları; Ve elbette, {93} için de uygulandı.
İngilizlerdeki herhangi bir limandan gelen herhangi bir gemi ve herhangi bir mürettebat
Kuzey Amerika, çünkü bir gemi genellikle adıyla çağrılır
ona yelken açan insanlar.  'Bluenose var,' 'Bu bir Yankee,' '
O dago'da, 'veya' Hollandalı'nın dolu ''
Karaya erkeklere.  Ve burada 'İngiliz'
Britanya Adaları'ndan herhangi bir şey içerir, 'Yankee' uçan bir şey
Yıldızlar ve Çizgiler, 'Fransız' Fransa'dan gelen her şey, 'Dago'
İtalya, İspanya veya Portekiz'den ve 'Hollandalı' her şey insanlı her şey
Hollanders, Almanlar, Norsemen veya Fins tarafından, Norveçliler sık ​​sık alıyor olsa da
kendi adları da.  'Chequer-tahtası' mürettebatı yarı beyazdır,
yarı siyah ve renkli saatlerde çalışır.

[İllüstrasyon: Gemi _Batavia_, 2000 ton.  F.-X. Marquis ile yapmak
Quebec, 1877. erişilemeyen adada kayboldu, 1879. Bir resimden
Messrs Ross ve Co., Quebec'e ait.]

Bluenose ekipleri için sık sık zor şeyler söylendi.  Diğer genel gibi
Sözler, bazıları doğru, bazıları yanlış.  Ama çoğunlukla,
Her biri kısmen doğru ve kısmen yanlıştır: ve-'koşullar değişir
vakalar. '  Gerçek şu ki, bir mavimsi olan hayat sadece bizdi
nispeten özgür ve kolay bir yaşam süren ekiplerden bekleyebilir
seyrek yerleşmiş bir kolonide karaya ve çok yorucu bir hayat içinde
Tüm gemiler gibi, her ikisi için disiplinli çaba sarf eden gemilerde
Başarı {94} ve güvenlik.  Ulusal disiplin çok güçlü olmadığında
Karaya, kanca veya ayakta dolandırıcı ile uygulanmalıdır.  Genel
Halk, denizcilerin hakları veya yanlışları hakkında kafasını hiç rahatsız etmedi
Kendi denizcilik işlerini yöneten oldukça 'zor' yeni bir ülke.  Bu yüzden
Bluenoses arasında kesinlikle ara sıra 'cehennem gemileri' vardı,
Bir bluenose subayları dışında çok nadiren
yabancı mürettebat.

Bu, kıyıdaki uygulamaya oldukça uyumluydu.
Kuzey Amerika.  Yankee'nin ünlü siyah top hattında bile
Kırtanlarda transatlantik paketler bol miktarda 'eller vardı
Shirkers veya Mutineers için karma 've' belaying-pin çorbası '.  Erkekler
Direk çoğunlukla yabancılar ve riff-raff İngilizlerdi; çok
Çok azı Yankees veya Bluenoses idi.  Disiplinin korunması gerekiyordu; Ve o
zorla korundu.  Ama bunlar gerçek cehennem gemileri değildi.
'Cehennem Gemileri' uzun yolculuklarda derin sumenler arasında en yaygındı
boynuz, ya da en iyi foremast elleri sınıfı balina avcıları arasında
olmayacaktı.  Birçoğu olduğundan çok daha yeni
genel olarak bilinir; Ve şimdi bile tükenmiş değiller.  'Siyah
Taylor, '' Şeytan Summers 've' Cehennem-Fire {95} slocum '
yaşayan hafıza. Black Taylor yakışan bir sonuna geldi.  Çünkü ip
Capstan'da yükseldi ve en yakın adamı tekmeledi ve atlıyordu
Kaburgalarını damgalamak için, adam aniden bıçağını kırdığında ve
Yırtık siyah Taylor, New Orleans Nigger hile-bükümü ile
Altı ayı aldı, ancak gerçekten hak etmese de.

Ancak bu tür eşler ve kaptanlar her zaman istisnalardı; Ve genel olarak
Kural, denize daha iyi mürettebat ve gemiler yelken açmadı
Yankees asallarında.  Onların muhteşem kırpanları başarılı bir şekilde
dünyadaki her ticaret yolunda daha yavaş İngilizlere meydan okudu.  -Den
_America_'nin İngiliz yatları hull-down'u dövdüğü zaman,
Eski İngiliz Doğu Indiamen hala seksen ile birlikte yürüyorlardı
Bir Yankee Bin tonlu ise yelken açabilirken, bin tona kadar eller
Onları kırk ile gözden uzak.  İngiliz mazereti o doğu
Indiamen, bir dövüş ekibinin yanı sıra bir ticaret ekibine de ihtiyaç duydu ve
İngiliz gemileri, sadece bir araya getirmek için bir araya getirilecek şekilde inşa edildi
gösterişli kayıt.  Ama Napolyon Savaşlarından sonra İngiliz Donanması
su dünyası polis; Yani artık çift sayılara gerek yoktu;
Ve eğer East {96} Indiamen sürecek şekilde inşa edilmişse, sadece nasıl gittiler?
Yırıkmadan önce ortalama altı kez ve altı kez ev mi?

Ayrıca Yankees'in çok ileride olmasıydı.  Ödediler
Daha iyi ücretler, ölçülemez derecede daha iyi yiyecekler verdiler,
Bak ve daha akıllıca gitmek için, armatları gergindi, yelkenleri daha iyiydi
Kes ve bir rüzgarda çok daha düz, kargoları daha hızlı ve
Bilimsel olarak istiflenmiş ve en önemli noktası,
disiplin oldukça mükemmel.  Korkut veya
Galley veya salonun bir lekesi vardı,
Skipper'ın en temiz kambrik mendil!  Her şeyden aynıydı
Kökten kıç ve omurgaya, kamyona, foremast elinden kaptana.
En iyi Clippers'da sistem neredeyse mükemmeldi.  Her adam
onun pozisyonunu bulmuş veya bulma şansı bulmuştu
En uygun.  Baş ve kalp ve elin en iyi insan kombinasyonu
zirveye geldiğinizden emin olun.  Diğerleri de kendilerini bulurlar
uygun seviyeler.  Ancak Shirkers, Growlers, Flinchers ve Mutineers
kısa bir shift verildi.  Memurlar ölüme oyun oynuyordu ve asla
Bu vesileyle her zaman elleçler, yumruklar veya ateşli silahlar kullanmakta tereddüt etti
gerekli.  {97} Deniz hukukçularına gelince-canting eşdeğeri
Demagogları karaya ayarlamak-aralarında bir duruşma yapamazlardı
herhangi bir birinci sınıf mürettebat.  Hiçbir Amiralissimo,
Junior Midshipman daha önce Yankee Skippers daha önce erkeklere sahipti
Direk.  Denizde eşitlikçi bir saçmalık yok.

Bu kazma ana argümandan yayılır ve geri döner; Çünkü
Yankee mükemmelliği çok az anlaşılıyor ve bazen
İngiliz ve yabancı kara adamları tarafından kinli bir şekilde kabul edildi ve çünkü
Bluenose ve Yankee koşulları ve uygulamaları çok benziyordu.
İngilizler neredeyse tüm doğal koşullarında farklıydı,
farkı artırmak için uygulamaları büyük ölçüde
iyi ama bazen daha lubberly mevzuatı ile değiştirildi.
Ve yine de üçü-İngiliz, Bluenose ve Yankee-çok ayrılmaz bir şekilde
Herhangi bir şeyi anlamanın oldukça imkansız olduğu birbiriyle bağlantılı
Bunlardan biri diğer ikisine atıfta bulunmadan.

Bluenose disiplini iyiydi, gerçekten çok iyiydi.  Tüm geminin ne zaman
Şirket Bluenose disiplini kısmen içgüdüseldi ve çoğunlukla gitti
Genellikle Yankees ve Bluenoses birlikte yelken açtığında olduğu gibi.
Küçük evin tüm nüfusu {98} liman-erkek, kadın ve
Çocuklar-her geminin mürettebatını ve her şeyi onlar hakkında düğümlüyor.  Erkekler
Çiftçiler, balıkçılar, kereste adamları, gemi yapımı ve 'derin sumenler' genellikle
Hepsi bir arada.  Diğer halkların yanı sıra, sadece İskandinavyalılar böyle bir
Bu kadar çok yönlü çok. Bu yüzyılda bile,
İşgalin çoklu artışı, doğuşlarla dolu kitaplar olabilir
Bu ülkelerde herkes tarafından okunmalı ve anlaşılabilir
Denizcilik birkaç kişi dışında kitaplar başka yerlerde okunamaz.  İşletme
gemiler veya nakliye anlamına geliyordu; Siyaset, barış ve savaş, macera ve
tutku.

Ama tonajın ne zaman çıktığını anlatacak farklı bir hikaye var.
Bluenose onu adamış yeteneği ve Hollandalı, Dagos, Çeşitli
Rıhtımlar ve 'alçak' İngilizlerin bunun yerine alınması gerekiyordu.  Eğer
Mürettebat karışıktı ve memurlar orada olacağından emindi
Basit bir yıkımdan sonuna kadar mezun olan türlerin sorunu
Gerçek bir cehennem gemisinin en şiddetli silah oyunu.  Yemek daha düşüktü
Yankees'de.  Ama disiplin olarak hiçbir şey yoktu
seçmek.  Tamamen bluenose veya all-yankee bazen
Denizciliğin ve disiplinin insanın yapabileceği bir şey olarak mükemmelliği.
Ancak karışık bir bluenose'da bükülme veya kırılma kuralı {99} uygulandı
LandLubber olarak kabul edilenlere en ufak bir referans olmadan
kanun.  İngiliz Ticari Ticaret Yönetmelikleri Kurulu,
hor görme; Ve sebepsiz değil; çünkü onlar kadar mükemmel, onlar
Bluenose denizcilerini sadece içinde yapılan bir müdahale olarak vurdu
erkeklerin memurlara karşı sözde çıkarları.

Hata, eski adaletsizliklerin yeni bir şekilde tekrarlanmasıydı.
Eskiden yasa ya memurlarla ve sahipleriyle birlikte ya da onları terk etti
yalnız; Şimdi ya erkeklerle taraftı ya da memurları ve sahiplerini terk etti
Lurch'de.  Gerçek denge geri yüklenmedi.  İşte iyice
İngiliz ve bir bluenose arasındaki farkın tipik örneği
Yeni dağıtım altında.  Bir İngilizcenin ikinci arkadaşı istedi
Bombay'daki taburcu olması çünkü sahip olan adamları yönetemedi
Bütün çıkış yolunda utanç verici bir şekilde Shirked.  Kaptan iyi oldu
Bluenose yeni ikinci arkadaşı için.  Bluenose ilk gün geldi
En kötü shirkers'tan birinde dikkatsizce bir kova kaydırdı,
güverte ve sonra gemiyi lanetlemeye devam etti ve ona yelken açan herkes
İngilizlerin altında yapmaya alışık olduğu için.  Bluenose Mate
Basitçe dedi ki, 'Buraya bakın, sadece başını kapat yoksa {100} için kapatacağım
Skulker'ın tavuğunu kesmekle tehdit ederek cevap verdiği
karaciğer dışarı. '  Bir flaşta bluenose onu kestirdi, asılı ve uçtu
ray boyunca.  İkinci bir adam koştu, sadece düzgün bir şekilde inmek için
çene ve Scuppers'a karşı topalladı.  Saatin geri kalanı,
Bu unceped otorite iddiasıyla ortaya çıktı, ama durdu
Kısa, hırıltı, bluenose rüzgardan bir demir çubuğu salladığında
Etkili bir şekilde nasıl ele alınacağını bildiğini gösteren bir şekilde.  Kaptan
Ve eş şimdi ortaya çıktı ve net bir gerçek dövüş vakası görerek
Bir zamanlar kendilerini yetenekli bluenose'un yanında uzattılar.  Saat, karışık
çok, sonra yırtılmış; Ve o günden itibaren geminin tüm tonu
daha iyisi için çok değiştirildi.

Bununla birlikte, bir bluenose gemisine son bakışımızı almak zevklidir,
Yelken altında, Bluenose kaptanı, arkadaşları ve mürettebat ve bir bluenose ile
Kargo, hepsi eksiksiz.  Ancak önce diğer parçalar hakkında bir kelime söylenmelidir
ve diğer zanaat, deniz-province bluenose'un düşünülebilmesi
Herhangi bir sonuç türü.  Sürüleri vardı ve hala
Kanada ve Newfoundland'da çoğunlukla veya tamamen ait olan küçük zanaat
Balıkçılık için ve bu nedenle başka birinde fark edilecek
{101} Bölüm.  Farklı kıyılardaki gemiler, alttan yukarı
St Lawrence ve Göller Yuvarlak; Modern Fransız-Kanadalı yelken
Boreaux; hala ortaya çıkan transatlantik İngiliz brigleri
Labrador; Eskiden Bluenose'a gelen birçok İngiliz ve Yankees
liman ve Quebec'e; oraya gelen yabancılar; ve
Her yerde çeşitli çeşitli küçük gemilerin ev sahibi-hepsi bunlar
Hiçbir şekilde unutulmadı.  Ama tüm tarihi sadece bir ana iplik
İplik burada takip edilebilir. Başlamadan önce belki bir yelkenli geminin ne yapamayacağını hatırlayabiliriz
Uygun erkekler oradayken, ne yapabildiğinin yanı sıra ve
Koşullar ona uygun.  Sakin içinde çaresiz.  Bir çekmeye ihtiyacı var
kalabalık modern limanlar veya kanallar.  O sadece rüzgara karşı çalışabilir
zahmetli bir zikzakta ve çok kötü bir gale genellikle onu
Rotası oldukça.  Ama öte yandan yenebilir
Mükemmel modern tuval koşulları altında en iyi kayıtları,
bilimsel metal gövdesi ve mürettebat; Ve aslında onun tarihi kayıtları
yaptıkları çok az bilinen kadar şaşırtıcıdır.  Çok az insan
'Okyanus Kayıtlarının' Kanada'da bile çok eski bir olay olduğunu anlayın.
Champlain'in {102} on sekiz gün yolculuğuyla başladıkları yer
Tadoussac'a honfleur ve Kral George V'nin altmış yedi saati ile bitir
karadan karaya, H.M.S. _İndomable_ from
1908'de Quebec'teki Champlain'in dört katlı, kürekini ele alarak
Bu arada stokehole.

İşte hatırlamaya değer bazı yelken kayıtları.  Bir Newfoundland
Schooner, _grace carter_, Portekiz'e doğru yola çıktı, onu sattı
orada balık, taşıyabileceği tüm tuz için Cadiz'e gitti ve
Daha sonra ay içinde Newfoundland'da geri bildirildi.  Bir Kanadalı
Schooner yat, _lasca_, doğudan geçti, daha zor yol,
St Lawrence'tan on iki gün.  1860'da Yankee _Dreadnought_
Sandy Hook'tan Liverpool'a dokuzda giderek Atlantik kaydını yaptı
Günler ve on yedi saat, çoğu zaman bir kasırganın kenarında.
Altı yıl sonra tarihteki en harika deniz yarışı ne zaman yürütüldü
Pagoda'dan neredeyse birlikte beş ünlü Clippers başladı
Londra'daki Doğu Hindistan Dock için Fu-Chau'da Anchorage.  Bu yarış
İç Savaş olarak, her yerde buharın ilerlemesi
Çin ticareti ve rekabet teşviki dışında şimdi
İngilizlere doğuda liderlik ederken, onları eşit olarak koyarken
{103} Batı'da Yankees ile temel.  Kurs on altı
bin mil; Ödül dünyanın şampiyonasıydı
Clipper Racing.  Üç gemi önemli ölçüde düştü.  Ama
_Ariel_ ve _taeping_ kanalı yan yana yarıştı,
aynı anda pilotlar ve her birinin sekiz dakika içinde geldi
diğer.  _Ariel_ önce geldi; Ama _taeping_ kazandı, olduğu gibi
Yirmi dakika sonra ayrıldı.  Toplam süre doksan dokuz gündü.  A
Çok farklı, ama yine de daha çarpıcı olan kayıt, en uzun günlük
Koşu hiç tamamen yelken altında yapılmış.  Bu, en azından bir anlamda bir
Anglo-Amerikan kaydı; Gemi için uygun şekilde
_Lightning_, o usta zanaatkâr Donald M'Kay ​​tarafından inşa edildi.
Boston ve bir İngiliz mürettebatı tarafından yelken açtı.  436'dan az deniz yapmadı
yirmi dört saat içinde mil veya 502 tüzük mil.

Bu güçlü şampiyonların bireysel bluenose rakipleri yok.  Ancak
Bluenoses, herhangi bir şirkette kendinden daha fazla, her yönden ve
herhangi bir denizde.  Bu yüzden bu hikayeyi sona erdirmek için zamanımıza değer
bin yıl-vikinglerden güne kadar-bir
Bluenose gemisi, her ikisi de başlarken bir bluenose mürettebatı ile.

_Victoria_, kocalar, babalar, oğullar ve kardeşler tarafından yönetiliyor.
{104} inşa edildiği yer.  Sahipleri liderdir
Küçük mahalle ve kargo evde yetiştiriliyor.  Hayır taşıyor
Bir İngiliz gibi özel marangoz ve yelkenci, çünkü bir bluenose
her insanı yeterince akıllı olan çok yönlü bir mürettebatı var
Aletler veya Fid ve Palm ve İğne ile, sıradan çalışma için
Bazıları herhangi bir özel işe eşit olacağından emin.  Tabii ki taşıyor
İki takım tuval, yeni en iyi ve eski ikinci en iyi.  Her yelken var
Giysilere mükemmel bir uyum sağlamak için terzilerden daha fazla beceri gerektirir,
Çünkü yelkenlerde sabit bir zorlama var, mümkünse aşan,
diğer bölümlerde suşlar. Ama yelken yapmadan önce çapa
Kısa, yani gemi, yaylarına kadar kablosu ile çizilir
bitti.  'Heave ve o geliyor!' 'Heave ve o olmalı!' 'Heave ve
BUR! ' uzun çubuklarda süzen erkeklerden homurdandı
Sıkma kablosunu saran Capstan. 'Tıklayın, tıklayın, tıklama,,
Her birkaç inçlik boşluklara düşen pençeleri tıklayın,
geri kaymalarını önlemek, Capstan'ın dönmesini önlemek
Erkekler nefes almak için durakladığında yanlış yol.  'Çamur kancasını çıkar!'
Ve muazzam bir kombine çaba ortaya çıkıyor.  Şu anda ani bir karşılama
Slack {105}, flütlerin netleştiğini gösterir.  Çapa
Sonra kalktı, katlandı ve avlandı.

'Tüm eller yelken açıyor!' Mate'i söyler.  Rüzgar güzel bir şekilde
sancak çeyreği, yani kirişin ve kıçın öne doğru,
Her yelken için en iyi şansı verir.  Bir rüzgar ölü kıç, battaniye
Tuvalin yarısından fazlasına lubber'in rüzgarı denir.  Bir Askerin Rüzgarı
ışın üzerinde kare gelen ve bu yüzden eşit derecede basit
Dışarı çıkıp tekrar yelken açıyor.  Tam rigged bir geminin taşıyabileceği yelken!
Yankee _great cumhuriyeti yaklaşık bir dönümlük yayabilir
Breeze için tuval.  Başka bir Yankee, _r. C. rickmers_,
Dünyanın en büyük yelkenli gemisi bunu aşıyor.  Ama o
tonaj çok daha büyük, on bir bin brüt ve teçhizatından daha fazla
tamamen farklı.  Tam rigged bir kesme gemisi olabilir
Yirmi iki kare yelken, çok fazla görmek nadirdi.  İçinde
Ek olarak, kare yelkenlerini daha uzağa kanatlamak için çalışma-salaklara sahip olurdu
dışarı.  Sonra, üçgen jibler ileri ve üçgen
Direkler arasında, dörtgen şaplak gibi
Alt mizzenmast üzerinde hava dümen.  Dokuz konaklamanın tamamı
Güverte alt köşesinin güvertede kullanışlı bir yere hızlı bir şekilde yapılması
sayfa {106} (veya halat) ve ön ve arka noktalar tarafından bağlanan ön ve kıç noktaları
Direkler, ön nokta alçak ve kıç yüksek kalır.  Bu değil
Bunu söylemenin deniz yolu.  Ama 'puan' ve 'köşeler' ve diğer
sade arazi terimleri bazen,
Dön, diğer açıklamalara gidin.

Kare yelkenlerin başları, sağda olan yarda hızlı yapılır
üzerine döndükleri direklere açılar.  Yelkenler ve bahçeler yükseltildi,
alçaldı, rüzgarı yakalamak için uygun açıda sallandı ve yerinde tutuldu
Halliards, asansörler, diş telleri ve tabakalarla,
güverte.  Çarşaflar, yelkenlerin alt köşelerinden çalışan halatlardır.  Tüm
Üst yelkenlerin çarşafları,
Yardarms sonra aşağıda, sonra bu bahçelerin altındaki çeyrek bloklar boyunca
ve direklerin yanında ve sonra güverteye kadar.  Diş telleri halatlardır
bu da bahçeleri uygun açıya sallıyor.  Halliardlar
Hem bahçeleri hem de yelkenleri kaldırın veya alt.  Meydan kendileri yelken açıyor
Clew-Garnets adı verilen çekiltiler tarafından kontrol edilir.
alt köşeler, sülük hatları çapraz olarak çalışan sülükler
Dış kenarlar, ayaktan akan buntlinler ve dökülme çizgileri,
Rüzgarı ağır {107} havaya dökmek için.  Bir yelken alanı olduğunda
Azaltılmak için, kare bir yelken varsa, kafayı toplayarak yeniden yapılandırılır,
ya da üçgense ve toplanan kısmı güvenli bir şekilde bağlamak
Resif puanları, yani kısa çizgileri geçip düğümleyerek
Bu bölümün her iki tarafı.  Mainmast'taki kare yelkenlere denir,
Sekiz taşındığında, Mainsail, Alt ve Üst Bakım
Alt ve üst bakım, ana kralalık, ana kafes ve
Moonsail.  Ayakta duran, halatların tüm montajıdır.
Direklerin desteklendiği.

Bu birkaç kelime, teknik olarak dolu olmaktan çok uzak, hatta
Oldukça hassas, açıklama. Ancak, daha önce söylenenlerle alındı
Gövde hakkında, okuyucudan daha iyi bir genel fikir verecekler
mazy bir şaşkınlıktan gerçekleştirilebilir bir bütün yapması istendi
Tüm çok yönlü parçaların her birini kucaklamak.

'Tüm eller yelken açıyor!'  Yüce Yoklar Yelkenleri Yıkmak İçin Git,
diğerleri yelkenleri kaldıran ipleri çekmek için güvertede kalır.
Tuvalin en üst sınırı.  Jibs ve Spanker genellikle
Bir zamanlar, çünkü direksiyona yardımcı olarak yararlıdırlar.  Konaklama
Genellikle bekleyin.  Jibler ve konaklar üçgendir, Spanker A
dörtgen {108} ön-ve.  Kare yelkenler hızlı bir şekilde
Geniş yayılan bahçeler, en çok çekenlerdir.  Ama ayar
Yelkenler hiçbir şekilde işi onlara bitirmez.  Kırpma oldukça
önemli.  Her seferinde en ufak bir değişim olduğunda veya
rüzgar orada, yakalamak için karşılık gelen bir trim kayması olmalı
Yelkenin tutabileceği her nefes.  Bunu üçgenle etkilemek için
Yelkenler bir sayfa gevşetilmeli veya daha fazla çekilmelidir; ise
Yardlarda kare yelkenlerin vakası, bir destek katılmalıdır.

Bluenose eşimiz artık tuvalinden daha fazla iş alabileceğini düşünüyor.  Onun
Voice Çarşamba: 'Hava Durumu Crossjack Brace!' bu da çekmek anlamına gelir
En alçak ve en son kare rüzgarlara daha fazla yelken açıyor.  Hava Durumu Crossjack
Brace! ' Görevini saati uyandırmak olan zaman tutucusunu söyler
ve saatleri ve yarıları işaretleyen çanlara vurun.  Saat
TRAMP ve A.B. (veya güçlü gövdeli
denizci) lider ve kuyrukta O.S. (sıradan denizciler).  Birisi
Lee parantezlerinden sarkıyor ve 'çekiliyor!'  Sonra saat
Yükselen küçük anahtarlarda garip, vahşi çığlıklarla çekilmeye devam edin ve
Rüzgarın uzun süredir çizilmesi gibi tekrar düşer ve tekrar yükselir.
{109} _EH-Heigh ----Az_!  _Eh-Heigh-Ee_!  _EH-HUGH_!  İçinde geliyor
Döşeme eşine uygun olana kadar, 'döndür
Crossjack Brace! ' Bu, onu bir belay piminde hızlı yapmak anlamına gelir.  .
Diğer diş telleri takip eder.  Topgallant diş tellerine ulaşıldığında
Yüksek bahçeler doğal olarak çok fazla olduğu için sadece iki el gereklidir
alttan daha hafif.

Çarşaflar ve diş telleri, bir gale içinde ele alınması gereken çok tehlikeli şeylerdir
rüzgâr.  İpin her hareketi biriyle yakından izlenmelidir
Dikkatli bir göz, diğeri ise denizleri yıkamak için arıyor olmalı.
Erkekler iken bir ana sayfanın gözlemine en ufak bir dikkatsizlik
Takılmak, tıpkı erkeklerin beklediği gibi gevşediği anlamına gelebilir
Hızlı olun, uzaklaştığında, korkunç ani ve güçle, sürükleme
İçgüdüsel kavrama bırakmadan önce denize temizler.  .
Denizlere en hafif dikkatsizlik eşit derecede ölümcül bir sonuç anlamına gelebilir.
Bir kez değil, iki kez, ama birkaç kez, bir saat yıkandı
Biraz devasa dalga ve her adam tarafından ön dikişten uzakta
içinde boğuldu.

Karşılıkların akıllı kullanımına ihtiyacı var.  Siyah fırtınalar hiçbir şey değildir,
Gemi, Lee Demiryolu'nun kesikli bir acele acele altına kadar uzanıyor
su.  Ama gerçekten kötü bir beyaz squall {110}, Luffing gerektirir,
başını rüzgara o kadar yaklaştırıyor ki, ona çarpacak
sağdaki baskısını kaybetmeden mümkün olan en az açı
tamamen yön.  Saatin subayı bir göz tutar
Windward, ne yelken açacağını karar verir ve sonra bir
Rüzgarı bir atış gibi delen sipariş, 'Kraliyetin yanında dur
Halliards! '  Squall aşağı inerken ve gemi üzerine topuklanırken
Tekrar bağırıyor, 'Kraliyet Halliards, Clew onları kaldır ve onları yap
hızlı!'  Down Yards, Thrashing'den Kaçak Kükreyen
tuval.  Ama sonra, ikinci bir fırtına gelmezse, dostum
Clewing bir stentorian 'Masthead the Yards!' hangisi
Saat Halliards'a yatıyordu ve --_ ahay_!  _Aheigh_!
_Aho--oh_!  Yukarı gidiyor!

Emek, el emeği her zaman aydınlatıldığı için işgücü hafifletilir.
işin ritmine şarkı söylemek. Denizcinin çalışan şarkıları
Chanties, bir zamanlar haddelemesini duyan bir tür somaseli şiir
Müzik ve rüzgar ve dalganın sesi, her zaman geri getirecektir
tekrar duyulursa deniz tadını çıkarın.  Binlerce var
Onları söyleyen erkekler gibi, dillerin puanlarında ilahiler
{111} dünyasında tanıştı ve karıştı.  Onlar folklor
Farklı olarak farklı olan bir sınıfın farklı olduğu gibi, yollar ve konuşma
ve ırksal hırs, ancak aynı zamanda bir araya getirilen,
Asla olmadı, bu garip çekişme ve insanla iletişim karışımı ile
ve sadece denizde bilinen doğa.  Teklif vermeyecekler
soğuk baskı, bir albatros kadar yerinden çıktıkları yer
güverte.  Hiçbir sadece okuyucu o büyük eski zerhenin heyecanını hissedemez

  Yaşasın! Oğlumlarım, evliye bağlıyız!

Tüm eller limandan ayrılmak için yelken açtığında duymadıkça ve
Güverte, ayarlanan şişmenin ilk zonkuyla titreşmeye başlar
Barda karada.  Ve bu koro gerçekten ne anlama geliyor?
Bunu daha önce hiç duymamış olan herhangi biri, güçlü erkek sesleri tarafından kükredi
Yüzey su eşliğinde koşmak mı?

  Ne ho, piper! Nasıl gittiğini izle!
  Onun kağıdı ver ve yırtmasına izin ver.
  Biz onu çekecek çocuklarız.
  Evini yuvarladığını görmelisin;
  Çünkü o Gal
  Doksan gün içinde pasaj evinde
  Cal-I-ni-O'dan!

Ama daha fazla bir chanty'yi çevresinden güreşemezsin ve
Sonra {112} denizci olarak geçebileceğinizden daha
sudan mavi veya gün batımından gelen kıpkırmızı, yine de bazıları
Chanties, diğerleri çok hak ettiği gibi karaya çok iyi biliniyor
orada bilinmek ve şimdi herkes yok olma tehdidi altında,
Belki de geçerken birkaç tanesi bahsedilebilir.  Rio için _AWAY! ile
Vahşi, tam tonlu korosunun ortasında queer wail, her zaman
Büyük bir favori oldu:

  Çünkü Rio Grande'ye bağlıyız
  Ve uzak Rio! Ay Rio!
  Sing-ye-well, benim bonny genç kızım
  Rio Grande'ye bağlıyız.


_Wide Missouri_, baritonlar ve baslar için muhteşem bir şarkıdır.
Su:

  Oh, Shenando'h, kızını seviyorum,
    'Way-ho, Rolling Nehri!
  Oh, Shenando'h, seni duymayı çok isterim
    'Way-ho, bizden uzaklaştık,
  Geniş Missouri.


Ünlü bir Capstan Chanty karada iyi bilinir, bu yüzden gerçekten de
Başlangıçta geldi:

  Ve Hame, Dearie, Hame; ah! Olmak istediğim Hame.
  Topsaillerim kaldırıldı ve denize çıkmalıyım;
  Ama Meşe ve Kül ve Bonnie Birchen Ağacı,
  Hepsi kuzey ülkelerinde yeşil.

-_nova {113} scotia_ için oldukça uygun olan
Kuzey Atlantik'in ötesinde.  Favori yelken belirleyen bir chanty

  _Solo_.  Bowlin'de çekil, ön ve bakımı koruyun-
  _Koro_.  Bowlin'e götür, Bowlin 'Hur!


Bir fırtınadan sonra iyi bir pompalama chanty

  _Solo_.  Old Fırtına melek çağrısını duydu.
  _Koro_.  Benim ayıma! Eski fırtına!


_Reuben Ranzo_ iyi bir uzun mesafe için büyük bir şey.  Koro geliyor
Her satırdan sonra, bir fırtına gibi çarparak, düzenli bir kükreme ile
İlk kelime, Ranzo.

  _Solo_.  Reuben Ranzo için Yaşasın!
  _Koro_.  Ranzo, çocuklar, Ranzo!

Ranzo'nun lubberly terziden iyi bir akıllı denizciye ilerlemesi
Sonsuz varyasyonlarla ilgili, ama her zaman aynı gusto ile.
_Ranzo_ sadece gerçekten popüler bir ayak.  Ama _ lublow Adam Down_
Evrensel favori.

  _Solo_.  Adamı üfle, adamı üfle,
  _Koro_.  'Way-ho!  Adamı üf.
  _Solo_.  Adamı Liverpool kasabasından üflemek;
  _Koro_.  Adamı havaya uçurmak için bize biraz rüzgar ver.


Her yelken ayarlandığında ve her dikiş çizildiğinde, daha ince yok
deniz gösterebilir.  Yükselen direkler; Beyaz parıldayan tuval,
rüzgarın dokunuşuyla çizilen {114} güzellik çizgileri ile;
Bütün gemi taslaktan kaymış gibi ileriye doğru sınırlandırılıyor-hepsi
Bu, bakıcıyı o zaman ve sonsuza dek karıştırmak için bir sahne yapar. .
Breeze borular.  Şimdi on düğüm yapıyor; on bir, on iki; ve daha sonra
On beş.  Bu Lee Ray'ı altına koyar; çünkü ona uzanıyor
Şimdiye kadar destanı kırk beş yamaçta.  Onun ön ayakları
Bir scimarın eğik çizgisi gibi suyu keser; Yayları
iki şey dalgası atın,
Voleybolu a-üst püskürtme ve ön güverte dolu taşlar gibi sallanıyor.

Ama ertesi gün rüzgar ilerledi ve onu yola koymalı
Tacking.  Zikzak kursunda mümkün olduğunca az kaybetti.
rüzgara yakın yelken, yani neredeyse içine işaret ederek
Her çalışan yelkende hala 'dolu tutarken' yapabilir.  Şu anda
kaptan, düz yolunun bir tarafına kadar gitmişti
Uygun olduğunu düşünüyor, dikkat ediyor; bunun üzerine diş telleri çıkarılır
pimler ve güvertede sarılmış, hepsi koşmak için netken
Spanker-Boom, ortalama olarak çekilir, böylece şaplak hissedebilir
Rüzgar ve pruvanın rüzgara doğru yardımcı olmasına yardımcı olan kıç A-Lee'ye basın.  Daha sonra
'yaşlı adam' ({115} denir, yani yaşı ne olursa olsun)
sesinin tepesi, 'Hazır, oh!'  Dümen hafifletildi
Aniden yol kaybetmemek için sinyal.  Olduğunda o
Tekrar bağırıyor, 'Helm'in A-Lee!' hangi ön ve kafa sayfaları
(Foremast ve Bowsprit'e bağlı yelkenleri tutmak)
ve elden geçirildi.  Gemi etrafına sallanıyor, şaplak ona bastırıyor
Bir yönde sert ve yaylarda yelkenler çok az şey sunuyor
Direnç şimdi çarşafları bırakıldı.  Kaptanın gözü
Pivoting noktası olan Mainsail.  Doğrudan rüzgar dışarıda
O ve titremeye başlar, 'Tacks ve çarşafları kaldır!' Ne zaman,
Öngörünün öngörüsünün önlenmesi için biraz tutulması dışında
İkna şaşkınlık, gemiyi eski üzerinde tutan tüm ipler
Tack kaybedilir.  Bir rüzgar dalgaları kükreme yelkenlerinden acele eder ve
Tremor tüm gemiden STEM'den Stern'e geçer.  Kaptan
Yeni mücadelesinde ilk karar vermeyi bekler ve sonra bağırır,
'Mainsail Haul!' Yardlar o kadar çabuk döndüğünde
Erkekler diş tellerinin gevşemesini yeterince hızlı alamazlar.  Sahne
Düzenli karışıklık şimdi yüksekliğinde.  Her biri şarkı söyler
borularının en üstünde.  Yelkenler bulmak için mücadele ediyor
{116} yeni set eve; Başlıklar ilerlerken deli gibi
ve bloklarını güverteye çarpacak kadar zorla fırlatacak
beyinler.

Arkadaşlar ve teknewain öfkeyle çalışıyor, çünkü kaptanın gözü arıyor
her yerde ve kaptanın öfkeli sözleri suçluyu gibi kesildi
İyi niyetli bir kırbaç kirası.  Tekne, ileri, en kötüsü var,
Restive çarşafları ve başlıklar için kavga etmeden kesilmeyecek
Breezing ve denizler koşarken.  Ama şu anda tüm
Yardlar haklı olarak kesilir, tackler bindik ve Bowlines gergin bir şekilde çekildi.
Şimdi yaşlı adamı memnun edecek kadar gergin bir bowline üzerinde; Yani,
her birinin ön kenarının ortasından ileriye giden ipler
Kare yelken o kadar düz ki, rüzgarın yakınında yelken açıyor
gidip dolu tutabilir.  'Aşağıya git, saat!' Ve görevsiz adamlar
tramp, aşçı ve boatswain 'Oillies' ile akarsu
Uçan sprey ile kavga ve yaylarda tokat atıyor.

Bir dörde bir ticaret rüzgarı alındığında yelken açma en kolay olur;
İyi dengelenmiş bir tuval takım elbise, bowling'i gece boyunca sürdürecek
Ve gün direksiyondaki en hafif dokunuşlarla.  O zaman
Eski yelkenlerini {117} bükme zamanı; çünkü bir erkeğin aksine, bir gemi
Adil hava durumu için eski kıyafeti ve faul için yeni elbisesi.  O zaman da öyle
Boruların herhangi bir korkusu olmadan aydınlatıldığı zaman, köpek izleme yarışı zamanı
Onların en yakın cebine yarı içilmeleri gerektiği için onların
Tüm eller çağrılır.  Landserlar genellikle çoğu saatin
Gemiye bir rüzgar jammer iplikler ve sigara içilir. Ama bu çok uzak
Durumdan.  Arkadaşlar ve kaptan herkesi meşgul ediyor
Bir gemi gemisini tutmak için gereken yüz ve bir şey:
boyama, tahıl, parlatıcı, zayıf noktaların elden geçirilmesi
Destek, güverteyi ince ıslak kumla temizlemek için 'ayı' çalıştırın,
kimin marangoz ya da eşit olarak 'cips' olarak hareket ettiği yardım
Meşgul 'yelkenler'; veya çok tercih eden 'slush' the Cook için 'peggy yapmak'
Islak Grub için kuruma, slumgullion kahvesi her türlü çay, hazır sert sert
Gemi pişirilmiş yumuşak ekmek ve dişlere her türlü stodge
Dandyfunk ve Crackerhash'ın lezzetleri.  Ve tüm bunlar ekstra
Düzenli rutin, lamba kilitleyicileri, binnacles, zaman işleyişi,
Sürekli göz atın ve direksiyonda kandırın.  Ayrıca, her insan
kendi parasıyla satın alması gereken kendi kitine bakın ve
tek başına sorumlu olduğu çeyrekler.  {118} yani asla
Yolculuk boyunca izlemek ve izlemek için çok zaman;
Özellikle, et bedelle beslenen tüm hastalıklar, bir
Deepwaterman bazı elleri etkisiz hale getirirken, Aloft ve
Çeşitli kazalar başkalarını devirir.

Kaptan, Boatswain, Cook, Steward, Cips ve Yelkenler Hayır
Saatler ve dolayısıyla en yanıltıcı terim olan 'türkler' olarak adlandırılır
Karaya meslektaşlarından daha çok çalışıyorlar; olsa da
Arkadaşlar ve denizciler genellikle daha çok çalışıyorlar.  Bir içinde yedi saat var
Gün, öğlenden öğlene kadar hesaplandı: her biri dört saatin beşi ve ikisinin ikisi
her biri saat.  Bu ikisi, köpek saatleri, dört ila altı ve altı arasındadır.
her öğleden sonra sekize.  Mürettebat limana ve sancaklara ayrılmıştır
Her biri bir eşin altında saatler.  Bluenose gemilerinde liman saati
Her zaman sadece diğerine kadar Larboard Watch'un eski ismiyle çağrılır
gün.  Sancak ve Larboard isimlerini aldı çünkü sancak
dümen olmadan önce direksiyon kürekinin asıldığı taraftı
icat edildi ve Larboard, konşimento veya yükün geldiği taraftı
içinde.

İngilizlerin çırak dediği gibi, bluenosların miperlar için bir faydası yoktur.  Ancak
Eğer olsaydı, {119} ve okuyucu yeşil olsaydı, hemen hemen
Halatları tanımaya başlayın ve bizim zamana kadar deniz bacaklarını bul
_Victoria_ onu başka bir günün yelkeninde aşağı çekmişti
Kükreyen Kırklılar'daki kötü hava bölgesi, boynuzun etrafında
Denizciler 'Eski Sert' diyor.  Yelkenler tekrar kaydırılır ve en iyisi
takım bükülmüş; Çünkü gelecek galeriler net bir süpürmeye sahip
Antarktika tüm Amerika'nın en fırtına sahiline ve muazzam,
Gri destekli Cape Horners, dünyanın en büyük denizleridir.

En iyi dümenmenler şimdi görevde.  Her Bluenose bile yönlendiremez,
Her İngiliz boks veya her Fransız çitinden daha fazlası.  Orada
bir gemiyi yelken altında yanlış kullanmanın bir düzine farklı yoludur.  İzin vermek
Dikkatin dolaşıyor ve o rüzgara girecek ve belki
ütülerde, böylece her iki şekilde de oynamayacak.  Ne zaman düşmesine izin ver
Serbest koşuyorsun, o da broş ve şaşkına dönecek.  Veya
Sadece doğru tutmak yerine biraz saptırın ve kaybedeceksin
Bir veya iki saat bir düğüm.  Ama bu dikkatsiz şeylerin hiçbiri yapmayın, gözlemleyin
Tüm kurallar da ve o zaman bile asla bir dümen adamı yapmayacaksınız
Senin içinde doğmadıkça.  Direksiyon rüzgarla içine üflenir ve
su ile ıslatıldı.  Ve ayrıca doğuştan {120} olmalısınız
Bir geminin içgüdüsel olarak nasıl buluşacağınızı söyleyen dokunuş fakültesi
kaprisler-ve iki gemi birbirine benzemiyor-onu nasıl düşeceksin
Yollu bir okyanusun tüm mizahlarıyla.

Aç büyük Antarktika rüzgar aşağı iner.  _Victoria_
Ona yatıyor, ön ayak eğimi, Lee tarafı tıslama,
Windward Tulum Süzülmüş ve çığlık atıyor ve her tuval dikişi
Dolu çizim.  Hala kaptan devam ediyor.  O ve gemisinin
devam etmek için isim; Ve her şey mavi olana kadar devam etti ve
Birden fazla buhar su ısıtıcısı nefes nefese kaldı. Her ahşap, tahta, direk,
bahçede ve yeni hayata ve heyecanlara yanıt olarak uyanmak
Yelken.  Dümenini çabucak, hevesle cevaplıyor.  Dırıltmayı sürüyor
Waters şimdi ona binerken.  Ve her taze dalgaya yükselirken
Ayrıca, aynı exulting baharla yükselin ve
adım.

Rüzgar Borular: Düzenli bir Gale açıkça demleniyor; Ve çoğu
Tuval şimdi ondan çıkmalı ya da yakında ondan çıkarılacak.
'Kraliyet Halliardlarınızın yanında dur!' İkinci eşi bağırıyor.  Bırak gitsin
Kraliyet Halliards! '  Kraliyet ailesi iyiye düştü.  Skysails var
daha önce alındı.  Başka bir {121} muazzam patlama onu uzağa bırakıyor
ve deniz rüzgardan köpük köpük.  Kaptan geliyor
güvertede, hızlı bir şekilde bakar ve tam adımda bağırır.
Akciğerler: 'Tüm eller yelkenini kısaltır!'  Yukarı gel diğer saat onların
Bileklerinin ve üstünde dikkatlice çarptılar Oilskins
Suyu dışarıda tutmak için dizleri.  Yelken almak kolay bir mesele değildir
Şimdi.  Her biri kuyruğa girer, sırtını içine koyar ve koroya katılır
sert nefesli chanty.  İnsan sesleri uygun gibi geliyor
Voleybol arasında vahşi koparmalarda duyulan deniz kuşlarının çığlıkları
Gusts; Yavrular yukarıda topçu gibi patlarken
Kavrayı almak için dökülme çizgileri zorlanır.  Şimdi o zaman, sancak izle, yukarı
Yelken ve Larboard'a bir giyinme izleyin! '  _YO- HO_!
_Yo- Hay_!  _YO--HO-OH_!  Yukarı gidiyor!  Bir tıslama, bir kaza, sağır edici
thud ve devasa bir dalga tepeden bükülür ve kanatları vurur
Hayatları için devam eden ve bir dayanak için mücadele eden erkekler.  '
Sen!' Diye bağırır eş, doğrudan sarı kaplı insanlığın karışık bobini
Yarı kırılmış bir sıçan gibi ortaya çıkıyor, 'Yukarı seninle, çocuklar ve ona
cehennem!'  _YO- HO_!  _To-Say_!  _YO--HO- HARRHH_!  'Dön!'  'Tüm
Hızlı, efendim! '  'Aloft ve onu yuvarla!  Şimdi o zaman, starbowlines, göster
{122} Spunk'ınız! '  Uzaklar, eşin ileriye doğru ilerliyor; iken
Öfkeli denizler onlara doğru dilleri vurur ve neredeyse iki tane yıkamak
Erkekler, alt üst düzeylerle bir seviyedeki arıtmayı temizler.  Dışarıda
Sallanan avlu, altına dayanan ayak ipinde dururken,
Sert, ıslak, mücadele eden tuvalleri geçene kadar kavradılar.
Contalar, buntlinler arasında hala inanan parçaların etrafında.  'Bir
Gemi için el ve kendiniz için bir tane 'kural yukarı.  Ancak
İstisnalar böyle bir günde kurallardan daha fazla.  İkisi birden
Eller kullanılmalı, ancak yelken ve ayak ipleri vücudunuzu ve
Sizi sallamak için ellerinden geleni deneyin.  Eğer başarılı olurlarsa, mide bulandırıcı bir
güverte veya boğulmuş bir çığlık ve yarım duyulan _plopp_! Overside olurdu
Sonun.

Tüm eller Fury gibi çalışır, çünkü tam bir Antarktika kasırgası onlarda.
Bu büyük Güney kutup fırtınası bin ligleri neredeyse süpürdü
Demirsiz, Demir Kıyılara karşı en üst düzey öfkesini havalandırmadan önce
boynuzun etrafında.  Güney Shetlands sadece
temper.  Denizleri direkten her mil ile büyüdü ve
Her mil boynuza doğru daha vahşi.  Şimdi o kadar büyükler ki
Uzun boylu Yankee Clipper'ın kamyonu bile {123}
Her iki geminin de kretin tepesinde olması dışında Leeward görülemez.
Nereye bakarsanız bakın, sonsuz bir deprem var gibi görünüyor
Dağlık dalgaları, kendi volkanları ve geniş, geniş,
Derinliklerden esneyen uçsuzama kraterler.  _Victoria_
iş gücü.  Rüzgar ve su her dakika onu kazanıyor gibi görünüyor.
Çok acımasız gövdesinin her yerinde inliyor; yukarı doğru
Kasırga, arma boyunca kükrüyor, yüzük ve çığlık atıyor.

Ama aniden yeni ve çok daha korkunç bir ses var,
Yine de diğerleri, muazzam bir anne dalgası olarak büyük, yerinden
toplu kent.  Üzerinde, daha hızlı ve daha yüksek, kavernöz oyuk
kükreyen ve aşırı tepecikleri döndüğünde kısır bir şekilde hırlıyor
İleri, kakanın üstünde.  'Hayatın için bekle!' bağırmak
arkadaşlar ve kaptan. Çok erken değiller.  Yelkenler
battaniye ve gemi gerçekten çizilmiş gibi görünüyor, sert
İlk olarak, denizin çok çenelerine.  Ürkütücü bir duraklama. . . Ve
Sonra, çarpıcı bir kaza ile, tüm yutma kütlesi doluyor
güverte.  Stricken _victoria_ müthiş şokun altında makaralar ve sonra
Ölümler başka bir endişeli dakika, tamamen çaresiz, onun {124} güverte
Köpüren suyun boğulmasıyla çalkalandı ve mürettebatı görünüşte boğuldu.
Ama şu anda sertliği karanlık, yeşil-griden çıkıyor
Dalganın omuz sonrası.  Mighty'nin asansörüne cevap veriyor
Kendini özgürce sallamak için cesur bir çaba ile varil.  Yükseliyor
STEM'den Stern'e damlayan.  Yelkenleri yeniden dolduruyor ve onu tekrar takıyor.
Ve bir sonraki dalga geldiğinde sadece alabiliyor-ama artık yok.

Kaptan zaten yükselmeye karar verdi ve fırtınayı beklemeye karar verdi.
kendini patlat.  Ama üzerinde hala çok fazla tuval var.  Hatta
Ana Alt Topsail içeri girmeli. Kurslar veya en düşük kare
Yelken, daha önce içeri girdi.  Yalan söylemek için gereken küçük tuval
Ne çok yüksek ne de henüz çok düşük olmalı.  Çok yüksekse,
Rüzgara çok tehlikeli bir kaldıraç verir.  Çok düşükse,
Tamamen örtülü olarak tüm gemiyi şiddetle zorlar
Deniz oluğundayken ve sonra aniden dolduğunda
kret.  Ana alt topsail sadece uygun yüksekliğindedir.  Ama sadece
Ön ve Mizzen olanları baskıyı havada dengelemek istiyor.  Bu yüzden
İçinde gelmeli.  Ve verdiği tehlikeli bir iş; Çünkü yapmak zorunda
güverte daha ıslak olduğu doğru ortalardan çekilmek
{125} yarım gelgit kaya.  Sarı yağ derili mürettebat kuyruğu üzerinde ve kaldırılıyor.
_YO- HO_!  _Yo- Hay_!  'Hitch!  Hızlı, hayatların için, bekle,
Tümü!'  Dağlık bir siyah su duvarı aniden sıçradı ve çöküyor
Rüzgarda arma ile.  Saat bir adama gider, bazılarına
Bir şelalenin ortasında asılı gibi ipe asılarak,
çünkü güverte neredeyse dikken, diğerleri tamamen yıkanıyor
ve Lee tarafına karşı şaşkın, sualtı bir thud ile getirin.  İnç
erkekler inç olarak, çoğu zaman bel derinliği ve sık sık
tamamen altında.  _YO- HO_!  _Yo- Hay_! _HARRHH_ ve hepsi tutuyor
Kafalarını tekrar dışarı çıkarana kadar nefes alın.  _YO- HO_!  _Yo- Hay_!
'Onunla birlikte!'  _Heigh--o-oh_!  'Dön!' 'Her şey hızlı!'

'' Hızlı ve onu çabucak topla! '  Savurma tepeleri
Pelting Hailstorm sokuyor.
Islak, soğuk eller ve yüzler.  Adamlar onlarla yelken açarken
Tırnakları kanayana kadar parmaklar.  Vurdular, çektiler
Destek için debriyaj.  Belirli ölüm bir düşüşü takip edecekti
Yerin; Çünkü tüm güverte, yükselen bir kütle altında gizlenir.
su.  Buzlu soğuk olmasaydı suyun kaynadığına yemin edersiniz.  .
Skipper direksiyonda, {126} şansını izliyor.  Böyle yok
Şimdi iyi bir şans olarak.  Ama bir tür görüyor, tıpkı
Erkekler bahçede yelken açar ve hızlı yapmaya çalışıyorlar.  Aşağı gidiyor
dümen ve başı yavaşça rüzgara kadar gelir.  O yapıyor
---- hayır!  Bekle, hepsi!  Büyük yılanlar, işte bir deniz geliyor! '  Vurmak
Dolu, doğrudan kirişinde, rüzgar ve deniz birlikte, _victoria_
Sanki asla durmamış gibi yatar.  Üzerinde topuklu-over,
Bitti!  İkinci, böyle bir zamanda uzun bir askıya alınır.  .
Tüm uzunluğu boyunca gök gürültüsünde deniz molaları ve süpürme
Güvertesinde katarakt, tekneleri parçaladı ve tüm gevşekleri sürükledi
Leeward'a vites.  Üzerinde topuklu-üzerine, bitti!  Yards
Neredeyse yukarı ve aşağı.  Adamlar umutsuzca yapışıyor, sanki tersine çevrilmiş gibi
Direk.  Ve özellikle, özellikle onları daldıran leeward kolunda olabilirler
Her şeyi yakalayacak gibi görünen bir su dalgası altında
kapalı.  Ancak _victoria's_ kargo ve balast asla bir inç kaymaz.  O
İstikrar mükemmel. Ve kaldırım omuzu hafifletirken
omurgasını tutar, başka bir lurch ona dönmeden hemen önce
kaplumbağa.  Bir duraklama. . . bir titreme. . . Ve doğru olmaya başlar.  'Şimdi
Sonra, 'Dikkatsiz dostum, damladığı anda {127}
YARMARM, 'Dön, işte-' y 'düşünün
Bütün lanet 'gün?'  Bunun üzerine adamlar tekrar dönüyor
iki kez güven ve doyurucu iyi niyetle
Güvence muhtemelen onlara verebilirdi.

Eşit bir omurgaya geri dönerken rüzgar yelkenleri yakalar.  .
Kaptan hala direksiyonda, kendisi ve hilesi olan iki adam
yapışıyor.  'Zor bir Lee!' Ve bu sefer gidiyor,
İyi bir yalana girer, bu da dönüşümlü olarak gelmesini sağlar
ve yelkenlerin ve dümenin karşı etkisi ile biraz düşüyor.
İşte fırtınayı sürüyor, Lee rayını altına daldırıyor, tırmanıyor
vahşi, devasa denizler ve siklon güdümlü kursunu çalıştırıyor
sular; Ama saat vermek ve izlemekten önce dinlenme şansını izlemek
tekrar kareler.

Ertesi sabah kaptanı, bağırmadan önce başını söndürmez
Ana alt topsail'i ayarlamak için hoş geldiniz-Lee Yararm'den
Bir düzine adam neredeyse sadece Davy Jones'un dolabına gitti
Dün.  Bir göz atıyor; Sonra resif öngörü ve
Üç üst üstte de resif edildi.  UP saate gidiyor ve
Bahçeye uzanır.  'Hazır?' Shouted {128} sorgusu
Bunt.  'Ay, ay, efendim!'  'Windward'a taşın!'  _Eh-hai, o-ho,
o--ho-oh_!  'Yeterince uzak efendim?'  'Leeward'a çekil!'  _Eh-HAI,
o-ho, o-ho-oh_!  Bu yapacak!  Onu bağla ve hiç kaçırmayın
Puan! '  Doğru!  Yerinden uzan ve yelken açın! '  _Yo--ho,
Yo-hai, yo-ho--oh_!  Sonra serseri sallanan adamlardan yükselir,
yükselir ve düşer, titreyen ses patlamalarında, sanki gale
Dönüyor:

  Adamı üfle, adamı üfle,
  'Way-ho!  Adamı üf.
  Adamı Liverpool kasabasından üflemek;
  Adamı havaya uçurmak için bize biraz rüzgar ver.

Ve böylece cesur gemi dışa doğru gidiyor; ve eve bağlı
Aynı.  Sonunda Halifax'a geri döndü, bir dizi maceradan sonra
Yaşam için sıradan bir toprakçı kuracaktı.  Ama tek şey
Nova Scotian gazeteleri ona şöyle diyor: 'General ile denizden geldi
CARGO-GİBİ _VICTORIA_, John Smith, usta, doksan gün
Valparaiso.  Her şey yolunda. '

O korkunç Antarktika kasırgasından bahsedilmiyor musunuz?  'Kahramanlar' yok mu?  HAYIR
Kahramanlar?

Hepsi orada günün işinde.




{129}

Bölüm VIII

Vapurlar

Vapurlar ve diğer tüm makine güdümlü zanaatlar çok daha büyük
Kanada için kano ve yelkenli zanaattan daha önemli.  Ancak
Hikayeleri, adanmış olandan daha uzun bir bölümde anlatılabilir.
Yalnız kanolar; Ve bu birkaç nedenden dolayı.  Kanonun hikayesi
Çok eski geçmişte bir yerde başlar ve hala günümüzde söylenir.
Yelken gemisinin hikayesi bu kadar eski değil.  Ama eski
Kanada Tarihi olarak.  Kanada'nın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Barış ve savaşta servet.  Kanada'nın sonuncunun en iyi deniz hikayesi
geçmiş.  Ve kanonun hikayesinden çok daha fazla
Ayrıca şimdiki zaman ve yakın geleceğin bir hikayesi.  Dahası,
Yelkenli zanaat, Kanada tarihinin dönüm noktalarını sadece
Tek bir vapur var.  Yelkenli zanaat Kanada'yı bilinir hale getirdi
vapur olarak her büyük denizcilik insanı arasında farklı
sahip olmak.  {130} ve bina, sahiplik ve gerçek navigasyon
Yelkenli zanaat bir zamanlar Kanada'yı nakliye ülkeleri arasında dördüncü yaptı
dünyanın, buhar ve çeliğe yapılan değişiklik,
En kullanışlı kerestenin yok edilmesi ve iç formların gelişimi
İş dünyasının önüne sekizden az başarılı rakip koyun.


Herkes James Watt'ın buharın gücünü pratik haline getirdiğini bilir
On sekizinci yüzyılda kullanın. Ama ilk yıla kadar değildi
On dokuzuncu, gerçekten uygulanabilir bir vapur ortaya çıktı, ancak
İngiliz, Fransızca ve Amerikalılar yıllardır deniyorlardı, sadece
ustaca erkekler uzun süredir sabit motorları deniyorlardı
Watt'tan önce.  Bu öncü vapur _charlotte dundas_ idi.
1801'de İskoçya'da Dördüncü ve Clyde Kanalı'nda koştu. Altı yıl sonra
İngiliz Boulton ve Watt firması tarafından devreye giren Fulton'un _clermont_
Hudson'da New York'tan Albany'ye koştu.  İki yıl sonra yine
_Accommodation_, Kanada'daki ilk vapur Montreal'de piyasaya sürüldü,
Ve orada da meşgul.  John tarafından John Molson için inşa edildi
Bir gemi inşa eden Bruce, {131} ve bir mühendis John Jackson.  O idi
Kirişte seksen beş fit ve on altı feet.  Motoru
Altı beygir gücü ve deneme hızı saatte beş knot.  O idi
Eski Molson Bira Fabrikası'nın arkasında piyasaya sürüldü, Broadside.  O takıldı
Yirmi yolcu için, ancak sadece on kişi kızlık yolculuğuna çıktı.  .
Ücret Quebec'e sekiz dolar ve on dolar geri döndü.  .
yapılan ilk gezinin gazete hesabı olarak ilginç
İlk Kanadalı vapur tarafından.  Kelime kelimesi, bir
9 Kasım 1809 tarihli _Quebec Gazette_ Orijinal Kopyası.


Geçen kış Montreal'de inşa edilen buhar teknesi buraya geldi
Geçen Cumartesi günü, ilk gezisi.  66 saatti
30 çapa sahip olduğu pasaj. Yani 36 saat zaman
Hangi, şimdiki durumunda, Montreal'den aşağı inmek için alıyor
Quebec [160'dan fazla tüzük mil].  Son Pazar günü karşı çıktı
Brehault'un iskelesinden Lymburner's'e kadar rüzgar ve gelgit; Ama onun ilerlemesi
çok yavaştı.  Makinelerinin şu anda olmadığı açıktır.
Bu nehir için yeterli güç.  Ama şüphe olamaz
{132} mükemmellik olasılığı, her amacı cevaplayacak şekilde mükemmelleştirme
ki amaçlandı; Ve eğer bir kamu kaybı olurdu
Sahipler, girişimlerinde ısrar etmekten caydırılır.


Kalıp vermediler.  Molson, öküz takımlarının olduğunu bulduğunda
Montreal'in altında St Mary'nin şu anını çekmesi gerekiyordu, bir
İngiltere'de Boulton ve Watt'tan otuz beygir gücü daha iyi motor,
ve 1811'de _swiftsure_ içine koyun. Bu vapur iki katıydı.
120 x 24 feet olmak üzere _accommodation_ boyutu; ve _quebec
Gazette_ Mumlu onun hakkında:


Buhar teknesi Pazar günü Montreal'den geldi.  O başladı
Montreal Cumartesi sabahı saat 5'te ve üçte demir attı
Pazar sabahı saat 5'te bıraktığı ve
Kralın İskelesi, Quebec, yarı past ikide; sadece 24 saat ve bir
iki şehir arasında yarısı altında, güçlü bir kafa rüzgarı ile
yol.  En mükemmel şekilde donatılmış ve konaklama sunuyor
Her açıdan yolcular Kanada'daki en iyi otele eşit.  İçinde
Kısa, Celerite ve Güvenlik için, {133} adını hak ediyor
_Swiftsure_.  Amerika daha kullanışlı ve pahalı bir övünemez
Bay Molson'un bundan daha fazla bir kişi tarafından taahhüt etmek.  Onun
Ekselanslar, Baş Valisi Salı günü Montreal'e yola çıktı
Öğleden sonra, buhar teknesinde.


Sir George'un bilgisi için Molson'dan aşağıdaki mektup
Prevost, 1812 Savaşı sırasında Genel Vali,
Dünyanın herhangi bir yerinde, vapur tedarik etmek için yapılan ilk ihaleler
Deniz veya askeri amaçlar için ulaşım.  Alındı
6 Şubat 1813'te Komiser Robinson tarafından Quebec:


Askeri sekreterden 15'in tarihi altında bir mektup aldım
DECK. Son olarak, Ekselansları'nın sahip olduğum bir ihale onayını bana bildirerek
Hükümetin kullanımı için buharlı tekneden yapılmış; Ben de benzer şekilde
bir düzenlemeye neden olacak talimatlar alacağınızı bilgilendirdi
sonraki sezonda hizmeti için yapılabilir. Taşımacılık için
birlikler ve ışık depolarının taşınması, sığması gerekecektir.
onu en iyi şekilde uyarlanacak şekilde bir şekilde,
Bence bir nakliyenin {134} modundan sonra bir şey olun.  İçin
pasaj teknesi oldukça farklı bir şekilde takılmak zorunda kalacaktı
biçim.  Eğer belirli bir şekilde düzenlenmesini istiyorsanız
Herhangi bir kişinin yönü, ben hoşum olan.  Olmaktan memnun olmalıyım
Ekselansları onun içinde yelken açmasını isteyip istemediğimi bilgilendirdi
kendim, ister hükümet veya ben memurları ve erkekleri
Gezin ve pilotu, mühendis hariç, yakıt ve diğer tüm
Onun kullanımı için gerekli olabilecek gerekli.  Düzenlemeyi hayal ediyorum
Hükümet isteyebileceği gibi, gezi için değil, sezon için olmalı
onu belirli amaçlar için gözaltına alın.  Olabileceğine inanmadığım güç
30 s'den daha az bir sürede etkilenir. Sezon için cent, bu yüzden almalıyım
Kendime riskli.


Bu ihale Molson'un St Lawrence Steamboat Company'den sonraki beş yıl içinde
Altı vapur daha çalıştırdı.  1823'te bir Towboat şirketi kuruldu,
ve _hercules_ _margaret_'i Quebec'ten Montreal'e çekti.  .
bilinen 'römork' kelimesi yakında İngiltere'den kullanıma sunuldu.
dünyadaki ilk çekme teknesinin denildiği gerçeğinden kaynaklandı
_The tug_.  1836'da {135} 'den önce ilk buhar demiryolu treni koştu
La Prairie'den St Johns'a, Torrance hattı,
Molson Line, o zaman en büyük olan _canada_ çalıştırıyordu.
Bütün yeni dünyadaki en hızlı vapur.  Bu arada buhar navigasyonu vardı
Yirmi yıldır Büyük Göllerde uygulandı; 1817'de
Küçük _ontario_ ve büyük _frontenac_ ilk gezilerini
Kingston'dan York'a (şimdi Toronto).  _Frontenac_ Finkles'de inşa edildi
Point, Ernestown, Kingston'dan on sekiz mil, Henry Teabout tarafından
Sackett Limanı Tersanelerinde çalışan Amerikalı
1813'te kürtaj İngiliz saldırısının zamanı. Yedi yaşındaydı
Boulton ve Watt tarafından yapılan yüz ton, schooner hileli ve inşa edilmiş
toplam 135.000 dolar maliyetle.  Yerel bir makale, 'onun oranlarının
Göze çok açık bir şekilde vurun ve iyi hakimler bunu telaffuz etti
şimdiye kadar üretilen türden en iyi deniz mimarisinin en iyi parçası
Amerika.'

Kanallar ve vapurlar doğal olarak birbirlerinin sırasına hizmet ettiler.  Vardı
Yirmili yıllarda büyük kanal binası.  Lachine Kanalı,
Montreal'in batısında doğrudan iletişim kurmak, 1825'e kadar kazıldı,
Welland, Niagara Yarımadası karşısında, 1829'a kadar ve {136}
Rideau, Ottawa yakınlarında, 1832'ye kadar. Birkaç çok küçük kanal öncesinde
bunlar; Diğerleri onları takip edecekti; Ve onlar onların
boyut ve kullanışlılık bebekliği.  Ama başlangıç ​​yapılmıştı.

Erken Kanadalı vapurlar ve kanallar fakir ve ince bir kredi verdi
Halk ülke.  Ama hiçbiri öncü bir başarı olarak sıralanmadı
genel olarak dünyada.  Bu tür bir başarı için ayrıldı
_Royal william_, tarihinde böyle bir ayrımın bir gemisi
Kariyerinin ayrıntılı olarak takip edilmesi gereken nakliye.

[İllüstrasyon: Ulaşım _Beckwith_ ve Boreaux, Ontario Gölü, 1816.
John Rose Robertson Koleksiyonu, Toronto Halk Kütüphanesi'nden.]

O, her şeyden önce ilk olan ilk, ilk
tamamen buhar altında bir okyanusu geçti ve ilk ateş eden
eylemde çekim.  Ama iddiaları ve karşı iddiaları
Her ikisi de oldukça açık hale getirilmelidir.  O ilk vapur değildi
Hiç denize koyun, çünkü Yankee _phoenix_ küçük kıyı yaptı
1809'da Hoboken'den Philadelphia'ya yolculuk. İlk kişi değildi
Kanada tuzlu sularında vapur, çünkü _st john_
1826'da FUNDY. Ve o bir buhar motoru olan ilk gemi değildi
Bu bir okyanusu geçti, çünkü Yankee _savannah_ Savannah'dan geçti
1819'da Liverpool'a. {137} _phoenix_ ve _st john_ hayır
açıklama. _Savannah_, özellikle iddialar göz önüne alındığında
ilk normal vapur olarak serbestçe yapıldı ve izin verildi
Bir okyanusu çaprazlayın.  Başlangıç ​​olarak, düzenli bir denizde buharlı değildi
_royal william_ gibi yardımcı yelkenlerle, ancak sözde
Clipper tarafından oluşturulmuş, üç yüz tonluk tam rigged gemi küçük bir
Yardımcı motor ve kürek tekerlekli tekerlekler,
Rüzgar başarısız oldu.  Baş rüzgarlara karşı buhar bile etmedi, ama
Tacked.  Liverpool yapmak için bir ay aldı ve buhar kullandı
Tamamen seksen saat.  Gerçekten çok fazla yapamadı
Dahası, çünkü sadece yetmiş beş ton kömür taşıdı ve
Yirmi beş ahşap kordon ve bol miktarda yakıt bıraktı.
Orijinal günlüğü (her geminin tuttuğu resmi kayıt)
Bütün dava onun için çok fazla gayretli tarafından yanlışlıkla yapıldı
savunucular.

_Royal william_ iddiaları geniş çağdaş tarafından kanıtlandı
Kanıtlar ve efendisi John'un sonraki ifadeleri John
M'Dougall, inşaatçısı James Goudie ve John Henry, Quebec
Motorları için bazı dökümler yaptıktan sonra
Montreal'de ona konuldu.  {138} M'Dougall,
İngiltere'ye olan ünlü yolculuğunun gösterdiği gibi, inatçı azim.
Goudie, sadece yirmi bir olsa da, en yetenekli bir deniz mimarıydı,
Kanada'da doğdu ve mesleğini İskoçya'da öğretti.  Babası bir
önünde deniz mimarı ve birkaç İngiliz gemisi inşa etmişti
1812 Savaşı sırasında Amerikalılara karşı hizmet için büyük göller.
Hem Goudie hem de Henry, 1891'de hikayelerini yeniden anlatmaya yaşadılar.
Kanada hükümeti hangi öncü çalışmayı anmak için bir tablet koydu
William_, hem sömürgeler arası hem de
Emperyal bağlantı.

_Royal william_ 'nın destekleyicilerini hareket ettiren ilk uyaran
1830 yılında Aşağı Kanada Hükümeti tarafından sunulan 12.000 dolarlık sübvansiyon
Beş yüz tondan fazla herhangi bir vapurun sahipleri arasında katlanacak
Quebec ve Halifax.  Bu miktarın yarısı 1825'te sunuldu, ancak
İndükleme o zaman yeterli değildi.  Quebec ve Halifax navigasyonu
Şirket, Quebec'in önde gelen tüccarları tarafından kuruldu.
Halifax'ta.  İkincisi, üç Cunard kardeşi içeriyordu.
Aile adı, transatlantik nakliye çevrelerinde bir ev kelimesi olmuştur
O günden buna.  2 Eylül'de {139} 1830, Goudie
George Black'e ait bahçede _royal william_ omurgası,
Shipbuilder ve ortağı John Saxton Campbell, eski bir subay
99. ayakta ve şu anda Quebec'te bir tüccar ve armatür.
Tersane, St Lawrence'ın yanındaki Cape Cove'da bir mil vardı
Kalenin üstünde ve doğrudan Wolfe
Ovaların savaşından sonra sonunu nefes aldı.

Lansman 29 Nisan 1831 Cuma öğleden sonra gerçekleşti.
Mevcut insanlar o zaman _royal william's_ kariyerini ön plana çıkarmışlardı
Bu olayı gerçekten ulusal olarak işaretlemek için daha fazlasını yapamazdı
önemi.  Aralarındaki liderler kesinlikle bazılarını dört gözle bekliyor
Evde harika sonuçlar.  Quebec, Aşağı Kanada'nın başkenti; Ve
Her Kanadalı devlet adamı, yeni vapurun bir bağ haline gelmesini umuyordu
Ülkenin üç farklı kısmı arasındaki sendika-eski
St Lawrence tarafından Fransız il, eski İngiliz illeri aşağı
Göller tarafından deniz ve yeni İngiliz eyaleti.

Quebec Belediye Başkanı böyle bir resmi tatil ilan etti.
Gitme yazarı ve diğer nakliye uzmanlarından oluşan bir kalabalık
Dünyadaki diğer şehir gösterebilirdi.  {140} Lord Aylmer oradaydı
Genel Vali Kral William IV'ü temsil edecek, ardından geminin
Lady Aylmer tarafından _royal william_ olarak adlandırılacaktı.  Bu en çok
Denizci Kralı herhangi bir kraliyetin ilk üyesi olduğu için uygun
1787'de Quebec'te yaptığı Kanada topraklarına ayak basacak ev
H.M.S. _Pegasus_. 32. ayaktan bekçi ve bant
kaymanın yakınında çizildi.  Kraliyet topçularının topçuları
Selamları, duvarlarla birlikte yeni kaleden ateşlemek için bekliyor,
İmparatorluk hükümetinin harcadıktan sonra tamamlanmaya yaklaşıyordu
Onaylanan planları gerçekleştiren otuz beş milyon dolar
Wellington.  Lady Aylmer, çelenk olan şişe şarap aldı
Bir çiçek çelenkini ve yaylara atarak,
Tarihi Formül: 'Tanrı _royal William_ ve
o.'  Sonra, silah ve müzik kazasının ortasında, kükreme
topçu ve tüm insanların hevesli tezahüratları, görkemli
Gemi suyu aldı, başka bir kariyere başlamak için
Kanada gemisi o zamandan önce veya o zamandan beri eşitti.

İki yüzden fazla beygir gücü geliştiren motorları
Bennett ve Henderson tarafından Montreal'de yapıldı ve {141} onunla tanışmak için gönderildi
Şehrin birkaç kilometre altında, onu çeken gemi Stem olamazdı
Mary'nin akımı.  Gövdesi, düzenli bir denizde buharlı bir vapur idi.
Sıradan bir yelkenin gövdesi değil, yabancı olmak için iyice uyuyor
_savannah_ gibi, kürekler yanlara sakin bir şekilde asılı kaldı.
Goudie'nin efendisi Simmons of Greenock, geçmek için dört vapur inşa etmişti
İrlanda Denizi; Ve Goudie muhtemelen yüksek lisansının pratiğini takip etti
_royal william_ iki derin 'kepçe' verdi.
Kürek kutuları kırılardan daha yakın.  İnşaatçının tonajı
Ölçüm 1370 idi, ancak net yük kapasitesine göre sadece 363.
Her şeyden uzunluk 176 feet idi, omurgada 146.
Kürek kutuları genişlik 44 feet idi; Ve her kutu 8 feet olduğu için
Geniş, aralarında 28 feet berrak vardı.  Tutma derinliği 17 idi
Ayak 9 inç, taslak 14 feet.  Teçhizat üç direkli
Topsail Schooner.  Elli yolcu rıhtımları ve iyi bir salon vardı.

[İllüstrasyon: Orijinal resimden _royal william_
Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği'nin bulundurulması]

1831'de Quebec ve Halifax arasındaki üç gezi en çok
başarılı.  Ancak 1832, özellikle büyük kolera yılıydı, özellikle
Quebec ve _royal William_, karantina tarafından o kadar taciz edildi ki
Orada yer almak zorunda kaldı.  Bu felaket sezonunun kayıpları {142}
Sahiplerinin önümüzdeki baharda üçte birinden daha az bir süre satmaya karar verdi
orijinal maliyet.  Daha sonra bir süre yerel bir römorköre düştü veya
Bazen bir gezi teknesi.  Ama şu anda gönderildi
Boston, Fort Independence'daki grubun onu melodide oynadığı yerde
'Tanrı Kralı Kurtar', çünkü o vapurlardan ilkiydi
Union Jack'in altındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanına girin.

Ill Luck, Quebec'e döndüğünde karar veren yeni sahiplerini takip etti
onu İngiltere'ye göndermek için.  5 Ağustos 1833'te Quebec'ten ayrıldı,
Nova Scotia'nın Körfez tarafında yer alan Pictou'da kömürlendi ve
Çağ yapımı yolculuğu için oradan 18'inde ayrılması,
Aşağıdaki en prosaik açıklık: '_royal william_, 363 ton.  36
erkekler.  John M'Dougall, usta.  Londra'ya bağlı.  İngiliz.  Kargo: 254
Kömürün kardonu [yaklaşık 300 ton], bir kutu doldurulmuş kuş ve altı
SPARS, bu ilin üretimi.  Bir kutu ve bir bagaj, ev
mobilya ve arp, tüm İngiliz ve yedi yolcu. '  Ücret
L20'de düzeltildi, 'Şaraplar dahil değil.'

Yolculuk yakında olaylı hale geldi.  Yaklaşık üç yüz ton kömür
karşılaştığı muazzam fırtına için ağır konsantre bir kargo
Newfoundland'ın büyük bankaları.  {143} gerildi; sancak
Motor devre dışı bırakıldı; sızmaya başladı; Ve mühendis geldi
M'Dougall'a battığını söyle.  Ama M'Dougall kursunu tuttu, başladı
pompalar ve onu sadece bağlantı noktası motoruyla bir hafta boyunca devam ettirdi
giden.  Pictou'dan gelen tüm pasaj, olduğu zamanı sayarak
Kazanları tamir eden Cowes'da gözaltına alındı, yirmi beş gün sürdü. M'Dougall,
Oban'ın yerlisi olan sağlam bir Scotsman, çok cazip olmalı
'Su ısıtıcısını kaynatın' ve onu yelken altında çalıştırın.  Ama ya
liman veya sancak motoru veya her ikisi de ona tüm yol boyunca çalıştı ve
Böylece, transatlantikte öncelik iddiasını sonsuza dek belirledi
Sadece buhar altında navigasyon.

Londra'da L10.000 için satıldı, getirdiği şeyin sadece iki katı
Şerif'in birkaç ay önce Quebec'te satışı.  O hemen
Portekiz hükümeti tarafından kiralanan, mürettebat ve hepsi
Bir savaş adamına dönüşüm için onu satın alın.  Ancak 1834'te yaptı
Bu sefer İspanyol bayrağının altında bir savaş adamı ol
O zamanlar komuta eden Commodore Henry'nin geniş flama
Kuzeydeki Carlistlere karşı İngiliz Yardımcı Buhar Filosu
İspanya.  İki yıl sonra, 5 Mayıs 1836'da {144} altında İspanyolca adı
_isabella segunda_, başka bir rekor yaptı.  İngiliz
Sir de Lacy Evans'ın altında Lejyon, Körfez'deki Carlistlere saldırıyordu
St Sebastian'dan, araba listesi kanadına doğru durdu ve bunun üzerine
Herhangi bir Steam War adamının eylemde ateş ettiği ilk atışı ateşledi.

Garip bir şekilde, herhangi bir kesin sonu geldiği söylenemez
Bireysel bir gemi olarak.  1840'a kadar İspanyol hizmetinde devam etti,
Onarım için Bordeaux'ya gönderildiğinde.  İspanyollar
Şöhretli Slovens, Shipshape'i tutarken, koşmasına izin vermişti
İngiliz-Kanada mürettebatı onu terk ettikten sonra çıplak çürümeye kadar.  Bu yüzden
Fransızlar onu bir hulk için satın aldı ve bulunduğu yerde bıraktı.  Ama
İspanyollar motorlarını çıkardı ve yeni bir _isabella'ya koydu
1860 yılında Cezayir kıyısında bir fırtınaya uğrayan Segunda_.

Kayıt yapma kariyeri genel bir özet değer: _royal
William_, sömürgeler arası ticareti teşvik etmek için inşa edilen ilk vapurdu
Kanada; Denizde çalışmak için özel olarak tasarlanmış ilk Kanadalı vapur;
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir limana giren ilk denize giden vapur
İngiliz bayrağı; Portekiz'deki ilk buharlı taşıma; birincisi
{145} İspanya'da savaş adamı; Her zamanki ilk deniz vapuru
eylemde bir atış yaptı; ve dünyadaki ilk gemi
sadece buhar altında bir okyanusu geçti.

Kanadalı vapurların tarihinin bir sonraki adımı,
bir gemi ama bir erkekle.  Sir Hugh Allan, en büyüğü olsa da
Öncülerin ilki değil.  Cunard kardeşler Allan'dan önce geldi
Transatlantik bir çizgi oluştururken kardeşler.  Samuel Cunard
_royal William_'deki hissedarlardan biri.  Harika vardı
Organizasyon yetkileri.  Nakliye ticaretini çok azının sahip olduğu gibi biliyordu
hiç biliniyor; Ve adı uzun zamandır bu konuda tarihsel hale geldi
bağlantı.  Kanada'ya varan ilk 'cunarder'
_Britannia_, 1154 ton, Clyde üzerine inşa edilmiş ve orada Motor
Napier.  O zamandan konfederasyona kadar, yani 1840'tan
1867, Cunarders Liverpool'dan Halifax'a koştu.  Ama Halifax her zaman
bir çağrı limanı olarak muamele görür.  Amerikan limanları gerçekti
varış noktası.  Ve 1867'den sonra cunarders pratik olarak
Anglo-Amerikan, Anglo-Kanadalı değil, çizgi.  Onların bağlantısı sırasında
Kanada ile, bu yüzyılda kısmen yenilenen cunards
Asla {146} gerçekten orijinal bir şey yapmadı.  Aralarında değildiler
ilk olarak ahşaptan demirden veya kürek çarklarından değişimi yapmak
vidalar.  Ama dürüst ve iyi işler yaptılar ve her zaman dikkat ettiler
yolcularının güvenliği.

Cunards Kanadalılardı.  Sir Hugh Allan bir Scotsman'dı.  Ama o ve
kurduğu çizgi, hizmetlerinde ilk olarak tartışmasızdır.
Kanada.  Hugh Allan, bir İskoç ustasının oğlu 1810'da doğdu
O zamanlar, bir ulaşım taşıyan bir nakliye eşi olan Mariner
Yarımada Savaşı'nda İngiliz Ordusu'na.  Kanada'ya ne zaman geldi
Sadece on beş yaşındaydı, bir Montreal nakliye firmasının istihdamına girdi
O yaş geldiğinde ve kırk sekizinde tam kontrolü elde ettiğinde
kardeşi Andrew ile. O günden buna Allan ailesi
Kanada transatlantik nakliyenin tanınmış liderleri oldu.

Hugh Allan, sınırsız enerji, demir iradesi ve tamamlayıcı bir adamdı
iş yeteneği.  Pasifik Skandalının Siyasi Sorunları
1873 şimdiki Kanada Pasifik'i tahmin etmesini engelledi
Tren ve vapurlardan oluşan tek bir Birleşik Hizmet Yaparken Demiryolu
İngiltere'yi Çin ile ve her ikisini de Kanada ile bağlayın.  Ama ne yaptı
Uzun olasılıklara karşı {147} ile taşımayı başardı, oldukça yeterliydi
Bir seçkin iş ömrü için.  Bir dizi çalıştırarak başladı
Montreal ve Ana ülke arasında yelkenli zanaat
Babasının Glasgow'daki firması ile.  Sonra, 1853'te o ve kardeşi
İki demir vidalı vapurun inşa edilmesini emreten bir şirkete başkanlık ettim
St Lawrence için İskoçya.  Bunlardan ilki, _canadian_ geldi
1854'te kızlık yolculuğunda Quebec'e; Ama hem o hem de kız kardeşi
Gemi yakında yüksek oranların ödendiği Kırım'a yönlendirildi
savaş sırasında ulaşım için.

1858'de Allans haftalık bir posta için hükümetle sözleşme imzaladı
tek başına düşündükleri gibi tüm ortaklarını satın aldı ve satın aldı
böyle bir girişim için zaman gelmişti.  Sübvansiyon iki katına çıktı
Gelecek yıl, yaygın bir işlemden sonra hizmetin çökmesini önlemek için
Finansal Panik.  Ancak gecikme için ağır kaybediler
Posta teslim etmek, en büyük mücadelede olumsuz bir faktör
Kanada nakliye tarihi tarafından bilinen talihsizlik.  Sekiz yıl içinde
Allanlar çok fazla gemiyi kaybetti.  Her durumda felaket vardı
mülk kaybı; Bazılarında, her şeyin toplam kaybı-gemi, kargo,
mürettebat ve yolcular.

{148}

Başka hiçbir firma böyle bir kalıcı fırtınayla yüzleşmek zorunda kalmadı
sıkıntı.  Fakat inatçı Allans muzaffer ortaya çıktı; Ve
Konfederasyon zamanı, 1867'de en kötüsü sona erdi.  Bundan sonra onlar
çok yakın zamana kadar her bakımdan ilk idi.  Girişinde
Gemi İnşa İyileştirmeleri Hala rakipsizdirler.  Onların
_Bavarian_ tamamen çelikten inşa edilmiş ilk Atlantik astarıydı; onların
_Parisian_ İlk sintine omurga ile donatılmış; onların _virginian_
ve türbini ilk kullanan _victorian_.

Kanadalı vapur tarihinin sadece iki belirgin özelliği daha var
_royal william_ ve Allans'ın yanında bahsedilebilir:
Richelieu ve Ontario Navigasyon Şirketi ve Kanada Pasifik
Demiryolu'nun tüccar filosu.  Doğru, bunların hiçbiri tam olarak
aynı sınıf.  _Royal william_ kesinlikle benzersiz bir pozisyonu kaplar
genel olarak dünyada.  Allanlar daha yakından bağlantılıdır
Kanada nakliyesinin tarihi diğer ailelerden veya firmalardan daha.  İkisi birden
_royal William_ ve Allans yer işaretleridir.  Ama Richelieu
ve Ontario Navigation Company ve Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi
ayrıca bol enerji göstermiştir; Etkili ulusal hesaba döndü.

Richelieu Steamboat Company, 1845'te kuruldu ve aldı.
Otuz yıl sonra, ilk büyük 'birleşmesini' yaptı.
İki küçük pazar teknesi işleterek çok alçakgönüllü bir şekilde başladı
Sorel ve Montreal arasında.  İlkinden itibaren savaşmak zorunda kaldı
ticari yaşam.  Tren zorlu olmaya başlamıştı
yarışmacı.  Ama bitirmek için mücadele, tekne ile mücadelesiydi
bot.  Ücretler tekrar kesildi ve kesildi.  Sonunda yolcular
Tek bir öğün fiyatı için yatak, tahta ve ulaşım sundu.
Her gün suda umutsuz bir yarış vardı.  Rakip vapurlar
Sallandırdı ve ilk alan kişi olmak için kendi kendini yok eden gayretinde nefes nefese
Hangway aşağı.  Yangın çizgili duman bulutları
huniler.  Bir kereden fazla iyi yanacak bir kargo içine atıldı
Buharı korumak için fırınlar.  Halk kadar keskin oldu
Mürettebat veya şirketlerden herhangi biri ve ateşe atış için heyecanla çalıştı
Bu Daily River Derby'de çılgınca kumar oynaması için rıhtımları kalabalıklaştırarak. .
Stres daha zayıf şirketler için çok fazlaydı.  Tek tek onlar
düştü veya 'birleştirildi'.  Ontario şirketi ile birleşmeden sonra
1875 birçok iniş ve çıkışla işler devam etti, daha çok olağan yol
yarışma.  Son olarak, 1913'te {150} genel 'havuz birleşmesi'
Neredeyse tüm Kanada hatlarının bire girdiği etkilendi
Alt Büyük Göllerden, St Lawrence'ın aşağıdaki kontrolü
Körfez ve güney Batı Hint Adaları'na.  Bu yeni birleşmenin başlığı
Kanada vapur hatları sınırlı mı?  Kanada Pasifik Demiryolu
Şirketin iş yerinde yarım düzine farklı filo var: biri Atlantik'te,
Trans-Pasifik hattı olarak, Pasifik Kıyısı'nda üçte biri, dördüncü
British Columbia'nın göllerinde, Üst Büyük Göllerde beşinci ve
Trenleri için feribot olarak altıncı.  Böylece, üst büyüklüğü alarak
Göller ve Batı, Trans-Kanada sularını
Alt büyük gölleri ve
Doğu.  Yıllık makbuzları ve harcamaları dengelenmiş bir şirket
İki yüz milyon doların çok kısa olmayabilir
Her şekilde çok önemli, özellikle nakliye tonajı
Allans'ınkini otuz binden fazla aşıyor.  Ama bu kronik
en az dört yüz yıllık bir tarihtir; ünlü 'C.P.R.'
henüz kırk yıl bir demiryolu hattı ya da yirmi yıldır
nakliye firması.  Sadece bir büyük C.P.R. Kayıt için felaket.  Ancak
Bu büyüklükte.  Binden fazla hayat kayboldu {151}
Norveçli collier _storstad_ _Empress of Ireland_ kapalı
1914'te Rimouski.

Kanada vapur tarihinin beş ana özelliği şimdi
işaret edildi: John Molson'un öncü tekneleri, _royal william_,
Allan Line, 'R. ve O. ' (şimdi Kanada vapur hatları) ve
'C.P.R.'  Başka hiçbir bireysel özelliğin dikkate değer herhangi bir Kanada
Özellikler.  Ne de buhar navigasyonunun genel evrimi
veya Kanada çevresinde, diğer açılardan, aynı şekilde farklılık gösterir
başka yerlerde evrim.  Vapurlar kendilerini koşullara uyarladı
Kanada'da diğer ülkelerde olduğu gibi,
Taze veya Taze veya
tuz.  Kanada suları, özellikle taze sular, kesinlikle
Bazı belirgin özellikleri, ancak vapurlar
Sonuç olarak özel bir karakter elde etmedi.

Hem Kanada hem de ziyaret eden vapurlar her zaman kopyaları vardı
Diğer birçok okyanus, göl ve nehir.  Her yerde bulunan römorkör var;
güdümlü, gürültülü, kendini istekli, küçük; Ancak, birkaç çeşitte,
En kullanışlı {152} çok yönlü küçük zanaat.  Dikkat çekmeye değer
özel deniz sınıfında, İngilizleri değil Hollandalıları çekiyor,
kolayca ilk: İngilizlerin genel kuralına meraklı bir istisna
denizde üstünlük.  Sonra, birçok varyasyon ve birkaç ara
türler, iki ana farklı iç gemiye sahiptir:
Uzun, düşük, kirli, kargo taşıyan balina sırt, tank gemisi, mavna veya diğerleri
yararlı çirkinlik biçimi, basitçe onun yolunu burnuna yönelik
Büyük doldurulmuş maw'ın tutacağı en üst düzeyde güvenli sular; Ve,
Ölçeğin karşı ucunda, yüksek, beyaz, goll olarak dekore edilmiş
'Saray' vapur, katman katmanı ile güverte ve güçlü bir öneri ile
tiyatro boyunca.  Denizdeki zanaat aynı varyasyonları gösterir
Belirli bir tür içinde ve ikisi arasındaki aynı ara tipte
Ölçeğin uçları.  Ama genel ayrım da oldukça iyi
Seanable gövdelerinin gerekliliği daha yakın olsa da,
Su çizgisi boyunca benzerlik.  Kargo teknesi var, uzun,
nispeten düşük ve oldukça pis; Derricks ve geniş tutma ile,
bir ahtapotun dokunaçlarından ve midesinden birini hatırlatır. .
Ters Extreme, büyük yolcu gemisi, çok daha büyük ve daha fazlası
düzgün gövdede; ancak en iyi seçkin, herhangi bir {153} mesafesinde,
Temiz koşulu ile yükselen, beyaz, üstyapı güverteleri
Simetri ön ve kıç.

'İngiliz' Kanada sularında baskın tiptir.  Bu
British Isles'in neredeyse hepsini inşa ettiğini düşünürsek, yeterince doğal
'İngilizler,' çoğu 'Kanadalı' ve birçok yabancı ve
1913'te orada yapım aşamasında tonaj toplamı aştı
Almanya ve Birleşik hariç başka bir ülkeye ait tonaj
Devletler, yapım aşamasında toplam tonajı büyük ölçüde aştı
Almanya ve dahil olmak üzere dünyanın diğer tüm ülkelerinde bir araya getirilen
Amerika Birleşik Devletleri.  İngiliz pratiği doğal olarak hakimdir
Biri hem gemi yapımı hem de deniz mühendisliğinde.  Ama bir
Her yerde önde gelen bazı fikirlere genel uygunluk.  Motor
yakıt yapımı buharın makine çalıştığı sahneden geçmek,
sırayla, pervaneler çalıştı; ve sahneye geçmek
Yakıtın gizli kuvvetleri daha fazla taşımaya getiriliyor
doğrudan pervanelerde, yani iç aşamaya
Yanma motorları ve türbin güdümlü vida.  Gövde değişti
Uzunluk ve genişlik arasındaki oranlarında giderek daha fazla
Ahşabın çelik ile desteklenmesi.  {154} en fazla uzunluk yerine
Beş kirişe şimdi ondan fazla kiriş uzunluğu var.  Bu şu anlama gelir
Çerçevede radikal bir değişiklik.  Gördüğümüz gibi eski ahşap gemi
bir adamın vücudunun iskeletine benzeyen bir çerçeve vardı, omurga ile
Bir omurga ve çok boyutlu kaburgalar için dik açılarda.  Ama
Yeni çelik gemi, özellikle mükemmel isher ağacı üzerine inşa edilmişse
İlke, tamamen farklı görünüyor.  Enine kaburgalar var,
kurs, ancak değiştirilmiş bir biçimde.  Gözü yakalamıyorlar, şimdi,
Bir yandan diğer yana çekilmek yerine, uçtan uca yönlendirilir
İçinin tam bir kaburgasına benzeyen ve gerçekten
omurgalar.  Aslında tüm sistem enine değiştirildi
uzunlamasına.

Konu kendi iyiliği için peşinde koşmaya değer.  Ama modern
Kanada Deniz Mimarisi ve Su Boyunca Ticaret Gelişmeleri
Dünyanın geri kalanı ile paylaşımlar bizi burada daha fazla ilgilendirmiyor.




{155}

Bölüm IX

Balıkçılık

Kanada balıkçılığı dünyanın en önemlisidir.  Doğru
Bu ifade, bazı açıklamalara ihtiyacı var.  İlk olarak,
Newfoundland, tüm altındaki dahil edilmesine uygun olarak dahildir.
Bu kitaptaki diğer başlıklar.  O zaman, tüm veya kısmen
Hudson Körfezi de dahil olmak üzere açıklanmamış sular dikkate alındı
ve Arktik Okyanusu.  Ve üçüncüsü, yabancıların yaptığı yakalama
Kanada kıyılarına komşu olan tüm sular dışarıda bırakılmaz.  Böylece
Kanadalı balıkçılık, tüm balıkçılık, taze ve tuz anlamına gelir,
İngiliz Kuzey Amerika'nın tamamında veya en yakın olanı.  Bu bir
Başlamak için mükemmel adil bir temel.  Gerçekten de en adil temel
Sabit bir bölgesel standardı sağladığı için bulunabilir
diğer ülkelerle karşılaştırma; ve karşılaştırma standartları
Balıkçılık açısından düzeltmek özellikle zor.  Fransız ve Amerikalılar
Fish Tur Newfoundland, Waters {156} yakın komşu İngiliz
bölge ve kendilerinden uzaktan çıkarıldı; ve balıkçı filoları
Beyaz Deniz'inkinden önce İngiliz Adaları Çalışma Gerekçesiyle
Afrika.  Yine de tüm yakalamaları resmi raporlarda yer alıyor
Fransız, Amerikalı veya İngiliz.  Ve böylece yasal olarak, eğer
Üç mil açık su mesafe sınırını gözlemlemelerini sağlayın
uygun bölgesel sınırı olarak uluslararası anlaşma
Hükümet kontrolü.  Kıyıdan üç milin ötesinde, tüm 'vatandaşlar'
Eşit bir temelde. Şimdi, Kanadalı kelimesini az önce tanımladığı anlamda alarak,
Kanada sularının daha fazla miktarda müdürü içerdiğini söyleyin
Gıda balıkları diğer ülkelerden daha fazla.  Bunun gerçeği
İfade üç olguya bağlıdır.  Birincisi, pratikte hepsi
Kanada'ya inen balıklar Kanada sularına yakalanıyor.  Bu işaretli
diğer büyük balıkçı ülkelerinde olanların aksine,
Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz Adaları, Almanya, Norveç ve Fransa, hepsi
Filolarının bir kısmını çok uzaklara gönderen.  İkinci gerçek
Toplamların istatistikleri yakalandı.  Kanada şu anda elli yakalıyor
Bir yıl içinde kendi sularından milyon dolar değerinde balık.
'İngiliz' ve 'Yankee' toplamlar {157} her biri bunu aşıyor, ancak
çok fazla.  Ancak Yankee toplamı iyi bir anlaşma ve İngiliz
Kendi sularının çok dışında yakalanan toplam çok büyük bir şey.  Başka yok
Ülke bunlarla karşılaştırmaya bile değer.  Üçüncü gerçek
Kanada toplamı, zaten diğerlerinden daha hızlı ilerliyor
Toplam, daha hızlı ilerlemeye devam etmelidir, çünkü Kanada
Dünyadaki en büyük keşfedilmemiş balık taşıyan sular.

Toplam nüfusun başı başına yakalanan miktar yapılırsa
Karşılaştırma standardı, o zaman Kanada yakalama beş kattan fazla
İngilizlerden daha büyük ve on kattan fazla
Yankees '.  Ve eğer hala bu standarda devam ederse, karşılaştırma
Kesinlikle Bölgesel Sularda Yakalanan Toplamlar arasında yapılmıştır, Kanada
On kez bir araya getirilen hem İngilizleri hem de Yankees'i aşar.

Kanada ve Newfoundland'da yaklaşık 120.000 balıkçı var.  .
Newfoundland'daki oran, elbette, ikisinden daha yüksektir.
Yaklaşık 60.000 kişi karaya balık tutma ile uğraşıyor ve birçoğu
Binlerce kişi daha balık ürünleri ile ticaret yapmakla ilgilenmektedir.  Tek Yön
ve diğeri, her on beşinde en az bir Kanadalı'nın geçim kaynağı,
ve her ikide bir Newfoundlander, tamamen bağımlı {158}
balıkçılık.  İstatistikler dikkatlice olmadıkça şaşırtıcı olmaya yatkındır
tablo formunda sarsıldı.  Ancak bir veya iki öğe eklenebilir.
Bir tür balıkçılık zanaat var, ancak çoğu küçük,
Newfoundland'daki her aileye, ölçülemez bir oran
dünyanın diğer ülkelerinden daha yüksek.  Ama daha da fazlası
Şaşırtıcı, tüm ulusların balıkçılarının istatistiksel gerçeğidir
Newfoundland sularında her yıl yaklaşık 1000 cod-fish yakalamak
Tek bireysel kişi, tüm popülasyonda
ada.  Bundan sonra, sayılar güçlendirmekten daha zayıf görünüyor
argüman.  Ama yaklaşık 80.000 olduğunu belirtmek gerekir
Her türlü yerel balıkçı tekneleri aslında hükümetler tarafından sayıldı
Kanada ve Newfoundland, küçük kayıklardan tam güçlülere kadar
önemli tonajlı vapurlar; bütünün neredeyse dörtte biri
1913'te zaten benzin veya diğer motorlar vardı; Toplam
Tüm Kanada ve Newfoundland sahil şeridlerinin uzunluğu neredeyse eşit
ekvatorunkine; Bu, büyük göllerin tüm bölümleri hariç
Amerikan etki alanı içinde, taze su balıkçılık alanı
Kanada, Britanya Adaları'nın toplam alanını daha fazla aşıyor
100.000 mil kare; ve son olarak, {159} sadece artış
British Columbia'nın tek eyaletinin balıkçılığında değer,
tek bir yıl içinde, toplam yakalamanın değerini aştı
Avrupa ve Amerika'nın küçük eyaletlerinin birçoğunda pazarlanmaktadır.

Arkalarında bir geçmişi olan iki ana tuzlu su zanaatı ve
Günümüzde aktif bir yararlılık alanı, gemici ve ihalesidir,
Küçük Dory.  Bir gemici,
en az iki direk ve dört yelken-ana, öngörü, jib ve
Staysail genellikle rüzgar çantası olarak adlandırılır.  Schooner teçhizatı
Bilinen en çok yönlü gemi. Daha az elle yönetilebilir
tonajıyla diğerlerinden daha orantılı ve yelkenleri en büyük
en çeşitli koşullar altında iş miktarı.  Diğer teçhizatlar yenebilir
özel noktalarda; Ancak tüm yelkenli erdemlerin genel toplamı
kesinlikle kendi.  Seni neredeyse bir baş rüzgarına götürüyor
diğerleri ve bir lubber rüzgarının önünde maksimum
Tuval 'kanat ve kanat' yayıldı-biri limana ve diğerine büyük yelken
Sancak için.

Dory, farklı olanların çoğuna sahip olan iki kişilik bir kayıktır,
Ve bazen çelişkili, kano, skiff, punt ve iyi noktalar
{160} tek bir zanaatta birleştirmek mümkün olduğu gibi cankurtaran botu.  Bu olabilir
Kürek çekin, kürek çekin, yelken açın veya bir motor tarafından sürülün.  Bu ilk
erkekler için su oyuncusu ve genellikle son kurtuluş
erkekler.  Bir astar emeği yapan bir fırtınaya çıkma şekli ve
Bir taş gibi kötü niyetli herhangi bir gemiyi batırır.
Her iki uçta da yukarı doğru eğilimli bir düz tabanı vardır, bu da yüksek
Gunwale.  Dar bir kama gibi görünen düz kıç
Nokta kesildi, yaydan daha fazla su kaynaklı ve yükseliyor
Çok fazla dirençli yüzey sunmadan denizlere daha kolay
rüzgar veya dalgaya.  Her geminin birkaç dories var,
her şeyden önce, böylece sık sık tavuk ve şık olarak adlandırılan şeyi gösterir
stil.  Karanlıkta ya da yakalama Dory'yi doldurduğunda, erkekler gelir
Gemiye dönün, biri diğerinin içinde yarım düzine doru 'yuva'.
Ama bazen ani bir fırtına, özellikle de sisi takip ederse,
Tavuklar sapan; Ve sonra erkekler onu bazılarına çekmeli
bir çeşit drogue veya yüzer çapa.  Her zamanki drogan bir trol küveti,
Bir 'kaygan' yapmak için yağ ıslatılmış pamuklu atıklarla doldurulursa oldukça mükemmel
bu da tepelerin kırılmasını engeller.  Küvet suya girer,
Kıç üzerinde, biraz uzun bir çizgi uzunluğunda {161}
uygun kapsamı vermek için yeterli.  Ve orada, canlı balastla
Evi her zaman su olan iki uzman adam, Dory olacak
Spume ve spindrift ile zarar görmeyen tehlikeli yolunu, karşısında
yutma vadileri ve denizin riven tepe üstleri üzerinde.

Bu gemiciler ve onların görevli Dories uzun ve heyecan verici
kendi tarihi.  Ama onlar tek zanaat değil, ne de henüz
en eski; ve tarihleri ​​bir hacmi kolayca dolduracak olsa da
Bunun büyüklüğü, bize sadece Kanadalı hakkında çok az şey söylerdi
Bir bütün olarak balıkçılık, ilkden sonuna kadar.  Geri dönsek bile
aceleci basamaklar, her biri oldukça yüzyılda, asla vahşi doğaya girmemeliyiz
Mekanımızdan önce erken 'balıkçılık amiralleri' günleri.  Hepsi
Burada yapabilirsiniz, sadece adımlardan kendilerinden bahsetmek ve sonra geçmek
Açık.  Birincisi, kırmızı adamlar, sayıca az ve kanolardan balık tutuyorlar.  Daha sonra
Erken beyazlar, Kızıl Adamları elden çıkarıyor ve istikrarlı bir şekilde artıyor.
Tüm denizcilik halklarından geldiler ve başka bir adalet türü yoktu
rütbelerini kazanan 'balıkçılık amiralleri' tarafından uygulanabilecek şeylerden
Bankalara geldikleri emriyle-ilk önce, admiral başkan yardımcısı
İkincisi, arka amiral üçüncü.  Sonra savaş adamları tarafından hükümet başladı ve
Newfoundland'ın kendisi, {162} resmi olarak, bir savaş adamı,
Kraliyet Donanması'ndan kendi kaptanı.  Son olarak, sivil öz-hükümet
Her zamanki şekilde izledi.

Tüm boyunca sürekli büyüyen ve görünüşte ayrılmaz bir
sadece çözülen uluslararası komplikasyonların dolaşımı
Bu yüzyılda Lahey Anlaşması.  Ve sadece neredeyse
Son zamanlarda Kanada'nın Doğal Tarihi olarak adlandırılabilecek şey var
Balıkçılık, kaçınılmaz evrim eğilimini takip etmeye başladı.
Uygar balıkçıyı bir avcıdan bir çiftçiye yavaş yavaş değiştirir. İnsan sayıca arttıkça ve oyunu avlama araçları arttıkça arttıkça
Hala daha hızlı, kaçınılmaz olarak, dengesini rahatsız ettiği bir zaman gelir
doğa, ya avını yok etmeli ya da
'çiftçilik yapmaya' başlayın, yani üremeye ve korumaya başlayın, aynı zamanda öldür
BT.  Balıkçılık bu kural için bir istisna değildir; Ve ne yakın
Mevsimler, yasaklar, kuluçkahaneler ve diğer yollar
Balık tedariki, balıkçı nüfusu başlıyor, ancak sadece bir
Değişimi yapmak için henüz çok küçük.  Bir gün konuşacağız
Soy ağacımızın, ancak bu kuşağın adamları yaşayamayacak
gör.

Değişim, doldurulacak sadece ağızlar için faydalıdır.
Ancak bu görkemli ve en ilham verici için daha az talep anlamına gelir
gerektiren cesaret, güç ve bedensel beceri nitelikleri
En çılgın ve en tehlikeli olan doğaya karşı kendilerini çukurlaştıran herkes
ruh halleri.  Balıkçı ve mühürleyicinin sadece savaşacak unsurları vardır;
Bu çok sık yaşam için bir mücadele anlamına gelir.  Yüz adam
buz üzerinde donduruldu ve iki yüz daha boğuldu
Körfez, 1914'teki Büyük Spring Seal Hunt Blizzard sırasında. Balinalar
Hala bazen hayatları için avlarına karşı savaşıyor.
Ve üç çeşit derin deniz balıkçılığı da bu kadar basit fikirli yetiştirdi
Sadece korkaklar özellikle dikkat çeken kahramanlar.

Hiçbir modern okuyucunun balinaların balık değil memeli olduğunu hatırlatması gerekmez,
Maymunlar, köpekler ve
erkekler.  Tüm yaratıkların en devini içerirler, yaşayan veya
yok olmuş.  Hikaye kitaplarının muazzam 'doğru' balinaları
çok az sayıda azalan sayılarla kuzeye doğru sürüldü.  Eşit derecede ünlü
Sperm balinaları her zaman çok nadirdi, çünkü Güney'i tercih ediyorlar
sular.  Ancak hala oldukça yaygın olan 'Finnerlar'
'Sulphurs', aralarında {164} örnekleri çok fazla
herhangi bir otantik sperm veya 'hak'.  Kamburlar ve ortak bile
Her ikisi de Kanada sularında iyi bilinen finback'ler, bazen
ortalama sperm ve 'haklar' boyutu.  Ancak kükürt muhtemelen
Bazen yüz feet ve daha fazla büyüyen sadece bir tür balina.

Balina avcılığı üç farklı şekilde yapılır: kanolardan, gönderilen teknelerden
Yelken gemileri ve vapurlar doğrudan.  Hintliler balina oldu
Beyaz adam gelmeden önce kanolardan ve birkaç Kızılderili, Eskimos ve
Fransız Kanadalılar kanolardan günümüze balina.  Bazen eskimos
Tek bir kanoda büyük bir balinaya saldır, ancak normal bir
Kayaks Filosu ve onu öldürmek için endişelenmek; Kızılderililerin bir zamanlar yaptığı gibi
Körfez ve Aşağı St Lawrence'ta kabuk kanoları.  Modern kano balinası
Önemli boyut ve ağırlıkta kuzey kıyı ahşap kanodan yapılır
iki kişilik bir ekiple.  Şimdi esas olarak birkaç Fransız tarafından sürdürülüyor
Aşağı St Lawrence'ın kuzey kıyısında yaşayan Kanadalılar.  Öyle
balina avı denir değil, porpoise avı, yanlış fikirden
Küçük beyaz balina, en küçük tür yerine bir porpoise'dir.
Balina, yirmi feet uzunluğa kadar uzanıyor.  Tehlikeli bir iş
en iyi ihtimalle ve çok sayıda erkek {165} boğulur.  Kural olarak onlar
Çok becerikli ve otururken neredeyse her zaman dikkatli bir şekilde jab.
Ancak bazen nadiren durum, nadir zıpkınlara hizmet eder.
Balina ve kano birbirleriyle düz bir şekilde tanışmak üzereymiş gibi görünüyor
doğrudan.  Sonra, bir anında, yaydaki adam ayaklarının üstünde,
Salpoon, sallanan su, mettlesome kano ve
Stern'deki dikkatli yoldaşları, hepsi konsantre bir parçayı oluşturur
her fakültesini tek bir noktaya getirdiği enerji
anlık eylem.  Orada, bir kader an için dik duruyor,
oku hızlandırmadan önce tam çizilmiş yay gibi tüm gergin gövdesi
Ev.  Atıyor: Ve sonra, bazı umutsuz dakikalar için, bu genellikle bir
Balinanın hayatı ile kendi arasında bir bitirmek için savaşın. Mast ve yelken altında eski ahşap balina avı gemisi neredeyse tükenmiş.
Ama uzun ve muhteşem bir kariyeri vardı.  Basklar, o zaman
Dünya için modeller, Jacques Cartier gelmeden önce Körfez'de başladı;
ve St Lawrence'ı havza kadar yüksek bir başarı ile çalıştı
Quebec.  Fransızlar Kanada'da asla balina olmamıştı; Ama 'Bluenose' nova
Scotians yaptılar ve tüm gelenlere karşı kendilerini tuttular.  'Ölü bir balina veya
Bir soba botu '{166}, kovalamaca katılan her adam için slogandı.
Disiplin sertti; Ve haklı olarak.  Yeşil bir elin izin verildi
Funk gösterisi; Ama hepsi buydu.  Ancak, çok az funking vardı
İngilizler, Bluenoses ve Yankees mürettebatlarını seçebildikleri sürece
kendi popülasyonlarının en maceracı aralarından.

Out-Out'un _b-l--w! _
teknelerin davitlerden indirildiğinden ve başladığından daha yüksek ses çıkardı
Bir yükseliş için en olası noktaya doğru çekilmek.  İki dikenli
Her zaman 'ütüler' olarak bilinen zıpkınlar aynı çizgide taşındı,
Her zaman 'Çözgü' denir.  Her ikisi de kullanılabilir, çok daha iyi,
Özellikle çözgü üzerinde biraz uzak oldukları için,
suda önemli bir sürükleme oluşturdu.  Diğer sürüklemeler, genellikle
'Uyuşturucu' olarak adlandırılır, çözgü üzerinde hızlı bir şekilde thwart-wise yapılan ahşap parçalarıdır, bu yüzden
Bir sondaj balinasını çekmeyi arttırmak için.  Sargı ve
Çözgü yönetimi son derece önemliydi.  Birçoğu bir adam var
Etrafında boğucu bir ip döngüsü ile Davy Jones'a gitti.
Her şey, elbette, orada olduğu gibi önceden gemi.
_b-l--w! _
{167} yükseltildi.  Ve her zaman acele olsaydı, ne yoktu
Farklı bayrakların altındaki balina avcıları aynı olduğunda
sular?

Sessiz kürekler için kürek değiştirerek sıklıkla yapılan yaklaşım; .
çarpmak; Uçan balina; yılan, çizgili, sıkıştırma hattı; .
Öfkeli çekme, tekne neredeyse kretten krete sıçrayan; uzun
Yavaş yavaş gevşeyen çözgüye girin; Lancing ve ölmek
Flurry, hepsi kendi başlarına yeterince heyecanlıydı.  Ve bir balina ne zaman
kavga gösterdi, ev suçladı ve parçalananlara bir tekneyi parçaladı,
Akıllı mürettebat kaçmak ve zamanında kurtarılmak için.  Bir Grönland balinası bir kez
On beş zıpkın aldı, altı mil çizgiyi çıkardı ve bir
Öldürülmeden önce tüm elleri boğulmuş tekne.  Sahip olan eski spermler
Bir kez kötü incinmeden kaçtığında her zaman tekrar savaşmaya hazırdı.
Bir dövüş balinası, ağzına yay küreklerini indirdi, boğuldu
sonraki ikisi ve gerisini çenelerinin tek bir çırpısıyla uçarak gönderdi.
Bir diğeri dokuz saat savaştı, beş zahmet ve yedi bomba aldı, parçalandı
Üç tekne ve öldü-toplam bir kayıp.  Üçüncüsü, parçaladıktan sonra
tekne, gemiyi şarj etti ve yanını o kadar kötü soktu ki içinde battı
beş dakika.

{168}

Yine de bu gibi kazalar balinaları daha büyük bir şekilde teşvik etti
Çabalar, sadece bravado değil, cesur beceri.  Belki de en çok
harika düzenli feat 'Spading' idi, bu da eğilmek anlamına geliyordu
Balina ses çıkarmak üzereyken ve tendonları kesen tekne içeri girer
Muazzam ölüm-muamele kuyruğundan,
İki elle ustura kenarlı 'kürek'.  Belki de en güzel
Olağanüstü kaçışlar, bir balina tarafından çekilen bir teknenin
Bir başkasının arkasında.  Ve belki de en heyecan verici bitiş
Herhangi bir uluslararası ırk, ortaya çıkan Yankee'nin
İkincisi, 'İlk Demir', Arada Sözleşen '
Mürettebatı neredeyse bu 'kaygan' Yankee'nin
Uçan Çözgü.

Şaşırtıcı olmayan eski balina, daha kolay ve daha güvenli buhar yöntemlerini hor görüyor
Kanada ve diğer sularda Norveçliler tarafından uygulanan balina avcılığı
Günümüz.  Ve yine de buhar balina avcılığı biraz heyecan verici değil
riskler. Vapurlar hızlı, kullanışlı, küçük, yaklaşık yüz ton
Ya da, patlayıcı zıpkın tabancasının en son modeli ile başlangıçta
1880'de Sven Foyn tarafından icat edildi. Aralık çok kısa, nadiren bitti
elli yarda.  Zıpkın bir {169} stick ile karşılaştırılabilir.
Şemsiye, saptaki bomba patladığında açılan dört kaburga ile
Böylece vapura demirlediği balinanın içinde.  Bütün
vapur daha sonra balinayı oynar Bir fener bir balık oynar ve dışarı çıkar
Çizgi-bazen iki mil-ilk başta durdurulmuş motorlarla birlikte,
Ve sonra çeyrek, yarı ve üç çeyrek hız verirken sarılmak
Ahntern, vapur balinada kazanır.  Ancak bir vapur bile,
suçlandı, soba ve battı.  Ve Körfez'de bir dövüş kambur
St Lawrence, bir çocuk arabasında bir el listesi ile başa çıkmak kolay bir oyun değildir.
Norveçliler tutumlu bir halktır ve bomba zıpkınları pahalıdır.  Yani ne zaman
Balina ve vapur buluşuyor, kovalamaca sonunda, küçük bir çocuk arabası
iki adam kürek çeken ve üçüncüsü kıçta ayakta duruyor
On beş metrelik mızrak kullanıyor.  Kamburun paletleri de
on beş feet uzunluğunda ve batan darbelerle uğraştıklarında
Birkaç çocuk arabası ve birden fazla mürettebatı öldürdü, yine de
Son vuruşu vermek için en uygun sinirler ve kaslar.

Ancak balina avı, bu ve diğer her biçimde, bir
Balinalar uluslararası tarafından korunmadığı sürece zamansız biter
Oyun yasaları katı bir şekilde uygulanır.  Şu anda tek koruma
ödeme getirisinin altında bir balina avcılığı {170} zeminin tükenmesi; Balina avcılığı
Balinalar geri dönene kadar durur.  Ama yakında tekrar üremeyecekler
Tümü.  Modern buharlı balina avcılığı, herhangi bir denizde hiçbir balina türünü yedekler.
İyi bir noktası var.  Kural olarak daha insancıldır.  Ama olasılık
Balina'ya karşı basitçe imha ediyor.  Ve imha
Mighty Deep'in muhteşem leviathans'ları balinalar, bir
Her bakış açısından kayıp.  Kendi ticari değerleri
İyi bir anlaşma.  Yem kıyısı sayılarını sürerek balıkçı için değerleri
çok daha fazlası için.  Ve doğadaki takdire şayan yerleri
En önemlisi.  Filler, aslanlar ve geyik gibi, Cennet Kuşları gibi
ve kartallar, balinalar yaşamın en asil yaşam biçimleri arasında
Bu dünyanın görkemli gücü ve güzelliği daha fakir olurdu, tamer,
Uygun erkeklerin yaşayabilmesi için ortalama bir yer.




{171}

Bölüm X

YÖNETİM

Yönetim burada daha iyi bir genel terim istemek için kullanılır
Karaya yapılan her yönetim biçimi ve her türlü
Filolar ve ordularla benzeterek, savaşçı olmayanlar
ayakta çalışın.  İki doğal bölüme girer: birincisi içerir
Tüm özel yönetim, ikincisi hükümeti ilgilendiren ikincisi.
Burada, diğer bölümlerden daha fazla, yüz yüze geçiyoruz
sadece en iyisini alabileceğimiz o kadar karmaşık ve muazzam çıkarlar
Bu çıkarların esas olarak ne olduğuna bir göz atın.

Özel olarak yönetilen çıkarların hem işleri hem de
hayırsever taraflar.  Önce hayırseverliği alalım.  Denizcilik
Enstitüler çok küçük başlangıçlardan büyüdü ve şimdi
İngilizce konuşan denizcilerin toplandığı her limanda bulundu.  Onlar
Söylediği gibi, denizci {172} parasını bir
at ve bir eşek gibi geçirdim.  Denizci çok olduğunda gelişirler
Kendisine daha iyi bakabiliyor.  Ama yardımlarına hala ihtiyaç var; Ve
Geçmişte yaptıkları şey en az değildi
Denizcinin ortak bir kısmını bu kadar çok yapan etkiler
olduğundan daha iyi.  Bir başka mükemmel etki de kraliyet
Derin deniz balıkçılarına ulusal görev.  Bu görev onu gönderir
Misyonerler, hastaları eğmek ve biraz getirmek için kendi buharlıcılarında uzanıyor
Kıyı yaşamının aktivitelerinin ayakta olanların ulaşamayacağı.
Din, etkileri arasında, ancak sadece nükt bir şekilde. Onun
Kanada sularındaki işler, iki yetenekli ve kendini feda eden
Erkekler: Dr. Grenfell, üssü St Anthony's North-Doğu'da
Newfoundland ve ritmi doğrudan kuzeye doğru gidiyor
Atlantik'le yüzleşen Newfoundland Labrador; ve Dr Hare, kim
Üssü, Kanada Labrador'un merkezindeki Harrington,
Belle Isle Boğazı'ndan Natashquan'a, iki yüzden fazla
Mükemmel bir labirent arasında Körfez'in kuzey kıyısında kilometrelerce
adalar.

Sonra, iş tarafı.  Sadece tek bir örnek verilebilir ve
nakliye çevrelerinde sıradan işletme yönetimi olarak az ya da çok {173}
diğer ticari işlerde uygulananlara benziyor, özel
Deniz sigortası faktörü en çok tek başına alınacak
Tipik olarak denizcilik ve tarihsel olarak en ilginç olanı.
Karada sıradan sigorta, dünün sadece bir şeyiyle karşılaştırıldığında
Bazılarına göre antik dünyada başlayan deniz sigortası,
ve Orta Çağ'da kesinlikle biliniyordu.  Güvenilir bir şekilde
Onikinci sırada Lombards arasında moda olduğu bildirildi
yüzyıl ve aynı prensiplerde Kanadalılar
Yirminci'de.  Daha önce İngilizler arasında kesinlikle moda olmuştu
Jacques Cartier St Lawrence'ı keşfetti.  Ve 1613'te yıl
Champlain, Ottawa'nın sitesini keşfetti, bir politika alındı.
o ünlü eski Londra tüccarında sıradan iş kursu,
_TIGER_, Shakespeare'in iki kez işaret ettiği, bir kez _macbeth_ ve
Yine _twelfth Night_.

Modern uygulama, 1906'daki İmparatorluk Deniz Sigorta Yasası'na dayanmaktadır.
Bu, sırayla bir
1779'da Lloyd's'te kabul edilen kuralların kodlanması.
Daha açık bir şekilde İngilizlerin her olayda ne kadar yüce oldukları
Deniz bu çarpıcı {174} gerçekler: 'Lloyd's A1' A1 '
İfade tüm dünyayı asalın bir garantisi olarak kabul etti
verimlilik, dünyadaki neredeyse her nakliye ülkesi
Lloyd'un takliti, neredeyse her zaman Lloyd adı dahil ve
Londra'daki Royal Borsası'ndaki orijinal Lloyd'un hala
Öncelikle.  Çoğu insan Lloyd'un geldiğini bilir.
hem iş için bir araya gelen deniz sigortacıları hem de
On yedinci yüzyılda Lloyd'un kahve evinde eğlence.  Ancak
Nispeten az sayıda Lloyd'un çoğu gibi
taklitçiler, devasa bir sigorta şirketi değil,
Tamamen devam etmeyi kabul eden özenle seçilmiş üyeler
Bağımsız ticari işler birbirleriyle günlük olarak dokunuyor.  Lloyd's '
Yöntem, normal sigortanınkinden farklıdır.
'sigortacılar', her biri adını herhangi bir şekilde yazabilen
bütünün makul bir kısmı için risk.  Böylece, bir
bir şirket veya bekar bir adamla milyon, sahibi daha önce davasını koyar
Lloyd's, bunun üzerine bunu seçen herhangi bir üye imzalayabilir
ne olursa olsun, varsaymak istedikleri bir oran.  Bu şekilde bireysel
Kayıplar, önemli sayıda sigortacı arasında yayılır.  Uzun
{175} deneyim, bireysel ve ilişkili yöntemlerin
iş yapmak hiçbir yerde olduğundan daha mutlu bir şekilde birleştirilmedi
Lloyd'un gününde ve bu özel kombinasyon formunun her ikisi de
Bir nakliye içindeki taraflar, bilinen diğerlerinden daha iyi risk alır.

Kanada nakliyesi, Lloyd'un ST'ye karşı yüksek oranlarına karşı koydu
Lawrence rotası ve kendi başına bir Lloyd'un kurmakla tehdit etti.  Henüz,
Genel olarak, orijinal Lloyd'lar en adil, en sağlam ve
dünyanın sahip olduğu türünün en uzman bir ilişkisi
görülen.

Deniz İşleri'nde İşletme Yeterince karmaşıktır.  Lloyd's
Yalnız bir ders kitabının konusu değil, ne de birkaçının
düzenli ve sürekli artan kütüphane. Öyleyse ne olabilir?
hala daha karmaşık işler hakkında çok az sözle
Devlet yönetimi?  Görevlerin çıplak sayımı
Deniz ve Balıkçılık Bölümü'nün tek bir şubesi tarafından gerçekleştirildi
Kanada'da tüm departmanın ne yaptığı hakkında hafif bir fikir verecek.
Her biri alt dallı deniz, balıkçılık ve deniz şubeleri var
kendi başına.  Deniz şubesinin görevleri arasında şunlar vardır:
Deniz fenerleri ve sis alarmlarının inşası, {176} Bakım
Işıklar ve şamandıralar, Dominion vapurlarının binası ve bakımı,
navigasyona tüm yardımların dikkate alınması, ST'nin bakımı
Lawrence gemi kanalı, hava durumu raporları ve tahminleri,
Enkazlarla ilgili araştırmalar, vapur muayenesi, sığır gemisi
muayene, deniz hastaneleri, denizaltı sinyalleri,
Satıcı Nakliye Yasası ve diğer yasalar, insancıl hizmet, sübvansiyonlar
Yıkım tesisi, kış navigasyonu, engellerin çıkarılması,
Üstatlar ve Eşlerin Sertifikaları Sınavları, Pilotların Kontrolü,
Liman ve Liman Hükümeti, Hudson Körfezi ve Kuzey Navigasyonu
Waters Genellikle, Port Gardiyanlar, Enkaz Alıcıları ve Liman
Komiserler.

Tüm bunların yanı sıra, bölümün çalışmalarında,
Sekiz binden fazla geminin Dominion Kayıt Defteri,
Muazzam balıkçılık ve hidrografik araştırmanın yönetimi.
O zaman, tüm bu Kanada hükümeti faaliyetlerinden oldukça farklı,
İmparatorluk Hükümeti tarafından sürdürülen İngiliz Konsolosluk Servisi
Yalnız, ama her İngiliz konu için mevcut.  Ve her şeyi yuvarla
ayak ve karaya, destekleme, koruma, hepsini garanti etme, durur
{177} 'deki tüm donanmaların en eski, en görkemli ve hala en iyisi
Dünya-Anavatanın Kraliyet Donanması.

Bu sadece şimdiki koşullara bir bakıştır; her biri
İmparatorluk ve Kanada hizmeti, departman, şube ve alt bölüm
Uzun, romantik ve en önemli bir tarih.  .
Deniz Feneri Servisi tek başına bir kitabı dolduracak kadar kahraman talimleri tedarik edebilir.
Hava servisi emici ilgiyle doludur.  Ve ne ile
Kablosuz telgraf, denizaltı çanları, yön göstergeleri,
Buz dedektörleri ve diğer birçok yeni cihaz, mikrotermometreler,
Tüm navigasyon uygulaması eşit derecede ilginç hale geliyor
'Bilim Masalları' ile dolu bir kitap için.  Eşit
hidrografi-yani,
Su-uzun ve çeşitli hiçbir şey söylememek için çekici bir ilgi var
tarih.  Jacques Cartier, grafik yapmasına rağmen, gerçekten olabilir
İlk Kanadalı hidrograf olarak adlandırılan; Yelken yönleri için
takdire şayan ve doğru.  Önümüzdeki yüzyılda Champlain'i buluyoruz
Laurentian sularının özelliklerinin iyi bir etkiye sahip olduğunu belirtmek; sırasında
Bir sonraki, on sekizinci, ünlü kaptana geliyoruz
Cook, tüm zamanların en büyük hidrograflarından biri.  Cook {178}
Wolfe ile Quebec ve daha sonra birkaç yıl geçirdi
St Lawrence ve Körfezi'nin harika doğru araştırması.  Öğrencisi,
Vancouver, sonra hem bir şehir hem de bir adanın adlandırıldığı
Pasifik Kıyısı'ndaki çalışmaları eşit derecede iyi.  Ana hidrograf
On dokuzuncu yüzyılın anketini genişleten Amiral Bayfield vardı
Büyük Göller üzerinde, tüm eski navigasyonları yeniden canlandırmanın yanı sıra
Doğanın her yerde yapmadığı mükemmel bir beceriye sahip sular
İşini değiştirerek her zamanki gibi güvenilir.  Ve olmalı
Tüm başarılı resmi anketlerin günümüze kadar
Yüzyıl, deniz memurları tarafından yapıldı-daha az bilinen ve daha az
Deniz İngiliz koruyucusu tarafından Kanada için yapıldı.




{179}

Bölüm XI

Donanma

Bu, zanaat ve su yollarının deniz tarafını tartışmak için yer değil
Kanada.  Bu kendi başına bir kitap gerektirir.  Ama Kanada'nın çalışması yok
Denizcilik çıkarları, ancak kısa olsa da, geçiş referansı olmadan kapanabilir
deniz tarihine. Kirkes, küçük flotilleri ile Quebec'i Champlain'den aldığında
1629'da küçük garnizon, deniz gücünün büyük yol gösterici ilkeleri
Phips'in Amerikalı sömürgecilerini yenmeye yönlendirdiği gibi işte çok
Frontenac 1690'da veya Saunders ve Wolfe takdire şayan birleşik
1759'da muazzam filolarının ve küçük ordularının zafere güçleri.
Deniz gücünün belirleyici etkisi zaferle uygulandı
Kanada'nın Fransız Deniz Kahramanı Iberville tarafından, single ile ne zaman
Gemi, _pelican_, üç İngiliz rakibini cesur bir şekilde yendi
kavga; Ve böylece, şimdilik, {180} mutlak komutunu kazandı
1697'de Hudson Körfezi. Yine, politik yerine denizdi ve
Amerikan bağımsızlığını başarılı bir gerçek haline getiren askeri güçler.
İngiltere'deki savaşın muhalefeti iyi bir anlaşma için sayıldı; ve
Fransız ve Amerikan orduları daha fazlası için.  Ama gerçekten belirleyici
İngiliz karşıtı güç, pratik olarak tüm yabancı donanmalardan oluşuyordu.
Dünya, bazıları-Fransızca, İspanyolca, Hollandaca ve Amerikalılar gibi
Kendi-savaşta aktif bir rol almak, diğerleri hazır tutulurken
Rusya, İsveç, Danimarka'nın düşman silahlı tarafsızlığı tarafından rezerv olarak
Prusya ve Almanya'nın daha küçük deniz kıyısı eyaletleri.  Bir kez daha, içinde
1812 Savaşı, iki imha eden Amerikan deniz zaferiydi
Lakes Erie ve Champlain, ölçeği yeterince geri döndüren dengeye geri döndü
Kanada sınırındaki baskın İngiliz askeri zaferleri
ve bu sınırın Detroit'in ötesinde ve
Maine Eyaleti.

1910'da Kanada Donanması'nı hatırlayan çok az insan vardı
Sonra başladı, Kanada'daki türünün üçüncü yerel gücü vardı, ancak
ilk olarak yerel olarak ödenen ve yönetilen.  LA'nın lansmanından
Salle's _griffon_ 1679'da 1763'te durgunluğa kadar {181} vardı
Her zaman bir çeşit Fransız deniz gücü inşa edilmiş, insanlı ve yeni
Fransa, nihayetinde Royal merkezinden ödenmiş ve yönlendirilmiş olsa da
Paris Deniz ve Koloniler Bakanı aracılığıyla.  Önemli
'Deniz' ve 'Koloniler' tek bir hükümet departmanı yapıldı
Fransız rejimi boyunca.  Kural değişikliği,
yerel güçlerin kaldırılması; ve 1755'ten, altı kişilik bir İngiliz filosun
Ontario Gölü'nde, barışın ötesinde ve ötesinde küçük gemiler fırlatıldı
Altmış yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, yakında bir
Amerikalılara karşı iyi hizmet veren 'İl Deniz'
1776, büyük ölçüde Kraliyet Donanması'ndan insana ve daha az iyi
1812'de hizmet, her şekilde çok daha yerel olduğu zaman.  İki
O günlerin izleri günümüze kadar devam ediyor, birincisi
Bir Deniz ve Bir Askerlik Sağlayan Kanada Milis Yasası
milisler, kalıcı güçler dahil ve ikincisi
Genel Vali'nin resmi unvanları-Kanada 'Yardımcısı'.

Kanadalı özel kişiler eyalet denizcinden bile daha az biliniyor.
Yine de farklı zamanlarda düşman üzerinde iyi bir avcılık yaptılar ve
Tamamen sürpriz olacak toplam {182} 'e ulaştılar
Kanada tarihinin çoğu öğrencisi.  Halifax'ta sadece on sekiz nova
Scotian Privateers, Fransızlara karşı Marque Mektupları'nı aldı.
1756 ve 1760, 1800-1805 yılları arasında Fransızlara karşı on iki tane daha ve
1812 Savaşı sırasında Amerikalılara karşı kırk dörtten az değil.

Bu savaşı takip eden barış yüzyılı yavaş yavaş alınmaya başladı
Elbette Kanadalıların derslerini unuttukları kadar
geleceğin portentlerini geçmiş ve görmezden geldi.  Bir üstünlüğü
onları hiçbir şey için koruyan donanma,
Guardian gemileri Kanada uyruklarına ulaşamazlardı
Tümü.  Bazen tehdit altındaki bir kriz onlara biraz daha eve getirecekti
İngiliz deniz gücünün samimi takdiri.  Ama geri kalanı için aldılar
Donanma güneşin yükselmesi ve yerleşimi gibi. Yirminci yüzyıl hızla değişen bir deniz dünyasında açıldı.  İngiliz
Üstünlük artık tartışmasız kalmayacaktı, en azından
Hazırlık gitti.  Alman imparatoru açıklamasını izledi:
Gelecek denizde, 'güçlü eylemle.  Tarihte ilk kez
Bir Alman Donanması, {183} yerine liderlik etmeye uygun güçlü bir güç haline geldi.
Takip et, Avusturyalı ve İtalyan müttefikleri.  Ayrıca ilk kez
Tarih Yeni Dünya, birinci sınıf önem taşıyan bir deniz gücü geliştirdi
Amerika Birleşik Devletleri Donanması.  Ve yine tarihte ilk kez,
Eski Doğu, filosunu imha eden bir donanma üretti.
Japonya Tsu-shima'da Rusya'yı yendiğinde Avrupa dünya gücü
Trafalgar'da Nelson'ın yüzüncü yılı.

Bu portantik değişiklikler nihayetinde.
İngiliz imparatorluğu, o donanmanın değerini bir anlamda
Onları çok verimli ve çok uzun korumak ana ülkenin tabanında
masraf.  Ama deniz gerçeğinin şafağı yavaşça kırıldı ve
Güneş, doğudan batıya doğru döndü.  Önce Yeni Zelanda'ya ulaştı, sonra
Avustralya, sonra Güney Afrika ve sonra, son bir yol, Kanada; Yine de
Kanada en eski, en büyük, en çok tercih edilen
Nüfus ve kaynaklar, en zengin ve en pahalı korunan
Hepsinden.

Kalpler arayışı ve birincinin kademeli bir şekilde anlaşılması vardı
İlkeler.  Korunaklı hayatı yaşayan koloniler
Nesiller, saldırıdan gelen dokunulmazlıklarının kaynaklanmadığını görmeye başladı.
Herhangi bir savaş benzeri erdem, {184} 'in herhangi birine çok daha az
'Barış Zaferleri', ama sadece İngiliz Donanması gerçeğine
daha önceki bir mücadelede en uygun olanın hayatta kalmasını temsil etti
varoluş.  Armada'dan iki yüzyıldan fazla tekrarlanan mücadele
1588'de 1805'te trafalgar'a, İngiliz İmparatorluğuna bir yüzyıl
Yedi Denizde Silahlı Barış ve Kolonileri Bir Yüzyılın Başlangısı
her rakipten önce.  Ancak 1905'te olası rakipler başlamıştı
Yaş boyu süren deniz barışı sayesinde bir kez daha hazırlanın; ve lansmanı
İlk modern korkutucu, ana ülkenin ihtiyacı hissettiğini gösterdi
Yeni rakiplerden oluşan bir dünyayla tanışmak için gücünü tekrar ortaya koyma.

Şimdi kritik soru, denizaşırı hakimiyetlerin
uygun paylarını yapın.  Ücretsiz deniz koruması altında büyümüşlerdi.
birleşik popülasyonları olan güçlü ticari ülkeler neredeyse
bunun üçüncüsü ana ülkede ve birleşik gelirler bir
Üçüncüsü.  Özgür bir seçimleri vardı.  Örneğin Kanada,
Kendini bağımsız ilan etti, ancak kendini daha fazla yapamazdı
özgür ve kesinlikle bir pozisyonu koruyamazdı
herhangi bir ciddi krizde tam bağımsızlık.  Ya da yok edebilirdi
Bireysel Kanadalı {185} özellikleri Birleşik'ye katılarak
Devletler; Bu durumda, payını ödemek zorunda kalacaktı
İngilizlerden çok daha küçük bir donanmaya devam etmek için
orantılı olarak daha maliyetli.  Başka bir alternatif olarak söyleyebilirdi
Posta ve gümrük tercihlerinin ana ülke lehine,
Milisleri için ödediği şeyle birlikte alındı, yeterliydi.
Bu onu her ikisi de Yeni Zelanda ve Avustralya'nın arkasına koyardı
servetleri ve nüfuslarıyla orantılı olarak çok daha fazlasını yapıyorlardı.

Kanada'nın ne yapacağını görmek için çok doğal bir merak vardı, çünkü
O, diğer hakimiyetlerin kıdemli, servet, servet,
ve nüfusa neredeyse üçüne de eşitti.  Ancak
Beklentiler ne olursa olsun, hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü
Başlangıçta sonken, herhangi bir belirleyici sonuç elde etmedi.
Tümü.  Avustralya, Yeni Zelanda-ve hatta Güney Afrika, son zamanlarda sahne
Yıkıcı bir savaştan-her para verdi, Kanada hiçbiri vermedi.  Yeni
Zelanda, Kanada nüfusunun sadece yedinci
Dreadnought, Kanada hiçbiri vermedi. Avustralya'nın savaşa layık bir
Kendi filosu-ama Kanada'nın sadece bir filden başka bir şey yoktu.

{186}

Bu garip tutarsızlığın açıklaması, kısmen,
coğrafi konum.  Kanada'nın coğrafi konumu farklıdır
diğer herhangi bir egemenlikten yaygın olarak.  Birleşik'nin yanında yaşıyor
Devlet, kendisinden on kat daha büyük olan bir ülke,
Ülke, Monroe doktrini bir inanç makalesi olarak tutan
dış politikada.  Bu ünlü doktrin basitçe birleşik
Devletlerin tüm yeni dünyada baskın güç olduğu belirlenir
ve herhangi bir dış gücün orada bir dayanak kazanmasını önlemek için.
Sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri, gerekirse daha zayıf bir şekilde savunmalıdır
Amerika'da Nation Herhangi bir güçlü ulus tarafından saldırıya uğradığında
dıştan.  Tabii ki Amerika Birleşik Devletleri gücünü sadece
herhangi bir zayıf arkadaşın göndermek zorunda kalacağı kendi şartları.  Ama öyle
Halkın aslında
Monroe doktrini, tüm bunlar için çok kullanışlı bir argüman sağladı
hiçbir şey yapmamayı tercih eden.  Kanada'nın pozisyonunun bir başka özelliği
Avrupa'nın büyük güçlerinden ve
fark etmesini önlemek için Afrika ve Asya'nın siyah ve sarı ırkları
Ana ülke kadar hızlı bir şekilde {187} tehlikesi,
Hızlı bir şekilde kız kardeşi ikincisinden gelen tehlikeye hakim olur.

Ardışık beş yıl boyunca, 1909'dan 1913'e kadar Kanada Deniz Politikası
Parlamento, basın ve halka açık toplantılarda tartışma konusu oldu.  İçinde
1909 Alman Donanması için Bina Programı
İmparatorluk boyunca bir yankı bulan İmparatorluk Parlamentosu.  .
Kanada Parlamentosu daha sonra rızası ile sadık bir karar aldı.
Her iki taraf.  1910'da bu partiler farklı olmaya başladı.  Liberaller, kim
o zaman iktidardaydı, çok küçük bir Kanada Donanması başlattı
ölçek.  1911'de deniz politikası, ilk kez can sıkıcı biriydi
Genel seçimde sorular.  1912'de yeni muhafazakar hükümet
Avam Kamarası'ndan ödeneke izin veren bir eylemden geçti
Üç birinci sınıf Dreadnought için otuz beş milyon dolar
Savaş gemileri.  Bu, emperyal tarafından ödenen tam olarak oldu
1832'de Quebec'in takviyesi için hükümet ve çok daha az
İmparatorluk hükümetinin ödediği yığın üçte bir kısmı
İngiliz rejimi sırasında Kanada Deniz ve Askeri Koruma.  .
Senato, 1913'te Commons'un kararını tersine çevirdi, bunun sonucunda
Kanada'nın Toplam Deniz Katkısı {188} Beşten oluşuyordu
Yıllarca tartışma ve çok daha az olan üç yaşındaki küçük bir donanma
Yeni Zelanda'nın tek korkutucusunun savaş gücünün yarısından fazlası.

İki büyük parlamento parti genel öneri üzerinde anlaştı
Kanada'nın denizde kendi savunması için bir şeyler yapması gerektiğini ve bu,
İngiliz İmparatorluğu içinde,
başka bir yerde elde edilemez.  Ama can sıkıntılarında kökten farklıydı
yollar ve araçlar sorusu.  Muhafazakarlar bir deniz olduğunu söyledi
Acil ve İmparatorluk'a üç korkutma vermeyi önerdi
Hükümet belirli koşullarda.  Temel koşul şudı
Kanada, onları kullanmak isteseydi onları herhangi bir zamanda geri alabilirdi.
kendi donanması.  Liberaller denizcinin olmadığını itiraz ettiler
acil durum ve herhangi bir tür gücün dışarı çıkmasına izin vermenin yanlış olduğunu
Kanada hükümetinin kontrolü.  Tabii ki hiçbir şey olamaz
Parlamentonun rızası olmadan yapılır; ve parlamentonun rızası
Her iki evin, Senato ve Kanada'nın Müşterilerinin rızası anlamına gelir.
Avamlarda muhafazakar bir çoğunluk ve liberal çoğunluk vardı
Senato'da.  Oylama partiler tarafından gitti ve tam bir çıkmaz
ortaya çıktı.




{189}

Bibliyografik not

Tüm ayakta türünün tek kitabı gibi görünüyor. Sadece bu değil, aynı zamanda
Herhangi birinin özel konusu hakkında başka hiçbir kitap yazılmamış gibi görünüyor.
on bir bölümünden biri.  Kanoların olduğu birçok kitap var
büyük ölçüde şekil, ancak kano tarihini veren hiçbiri
Kanada.  Yelkenli zanaat, vapurlar, balıkçılık üzerine, her bir
Denizcilik yönetiminin ve en önemlisi donanmalarda
çok bol.  Ama şimdiye kadar, hiçbiri adanmış gibi görünüyor
sadece bu çeşitli temaların Kanada kısmına,
Tamamen bir deniz çalışmasının tek istisnası, _ fetihinin kütükleri
Canada_, Sonuç olarak zorunlu olan şu anki yazar tarafından
Kürek, yelken ve buharla kendi deneyiminden iyi bir anlaşma yazın.
Tabii ki birçok mükemmel makale var, bazıları önemli
uzunluk, birkaç öğrenilen toplumun işlemlerinde,
Kanada Kraliyet Derneği, Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği,
Nova Scotia Tarih Derneği, Ontario Tarih Derneği ve
yakında.  Ayrıca belirli sayıda broşür ve resmi var
Bluebooks-{190} Deniz ve Balıkçılık Bölümü'nün benzerleri;
ve içinde depolanan muazzam bir orijinal kanıt kütlesi var.
Dominion Arşivleri ve başka yerlerde.  Ama halk için kitaplar görünmüyor
var olmak; ve tüm bu konu
Açık kalan en iyi işsiz veya küçük işlenmiş alanlardan birini sunar
Kanada tarihsel araştırmalarının öncüsü.

Bu koşullar altında, burada yapılabilecek tek şey
Söz konunun bir kısmını tesadüfen kapsayan birçok kitap
Ya da en çok müttefik olanla başa çıkın.

İç kısım boyunca her seyahat kitabında kanolar bahsedilir
Su yolları, Eskimos hakkında her kitapta kayaks.  La Hontan's
_Travels_, yaratıcı olsa da, çok şey gibi ilginç detaylar verin
İsveç doğa bilimci Peter Kalm'tan daha ayık _travels_.  Kohl's
_Kitchi-gami_ iyi bir kitap.  Ancak liste genişletilebilir
süresiz olarak.

Yelken zanaat ve vapurlar bir çeşit denizcilik sözlüğü gerektirir,
olsa da, bir sözlük bile bazen Landsman'ın bulmacalarına katkıda bulunur.
Amiral Smyth's _Sailor'un Kelime Book_ ve Dana's _Seaman'ın Friend_ (AS
Amerika Birleşik Devletleri'nde denir) veya _Seaman'ın Manual_ (olduğu gibi
İngiltere'de denilen), mükemmel.  Peake'nin _rudentary incelemesi
Shipbuilding_, Clark'ın _Clipper'da çok iyi açıklanan dönemi kapsar
Gemi Era_ ve Dana _two Mast_.  Sir George Holmes's
{191} _anansent ve modern gemiler_ ve Paasch'ın muhteşem çok dilli
Deniz Sözlüğü, _ Kamyondan Kamyondan From, Steam ve
denize açılmak.  Lubbock'un Mast_'sından Önce Korna
Modern çelik bir rüzgar-jammer.  Patton'un nakliye ve kanallarla ilgili makalesi
_canada ve illeri
konusu ve sıradan kitap kadar uzun ve kapsamlı.
Fry's _ North Atlantic Steam Navigation_
Kanada'da anlaşma.  _ Times Natip Numune_ güncel bir
1912'de İngiliz ve yabancı nakliye hesabı. Barnaby's _Naval
On dokuzuncu yüzyılda gelişme okumaya değer.  Yani
Bullen'in tüccar hizmetinin _Men'i; Ve böylece, eklenebilir,
Yüz kitap.

Balıkçılık geniş bir literatürün konusudur.  Mükemmel bir general
Hesap, ancak Kanada'dan daha Avrupa, Herubel'in _SEA balıkçılık_.
Grenfell'in _labrador_ ve Browne's _ Where the Fishers Go_ iyi
Atlantik Kıyısı Fikri; Gerçekten de, Kipling'in _captains
Cesur_.  Körfez ve yuvarlak mühürlerin kasapları
Newfoundland, özel bir tarihçi bulamamış gibi görünmüyor
Alaska'daki kürk mühür sorusu üzerine çok şey yazıldı.  Balina avı
Birçok kitapta kaydedildi.  Bullen'in cachalot_ _ cruise iyi
okuma; Ancak Bluenose'a tesadüfen daha yakından uygulanan Annals
Balina avcıları Spears'ın New England Whalers_ _Story'de ortaya çıkıyor. {192}

Genel başlık altında birlikte gruplandırılmış birçok konuda kitap
Yönetim bile bahsedilemez.  Marine gibi başlıklar
Sigorta, denizcilerin enstitüleri, deniz fenerleri, navigasyon vb.
referans kataloglara baktı.

Naviye'ye geldiğimizde kitap sayısı o kadar harika ki onlar
ayrı olarak bakılmalıdır.  Corbett's _England yedi yılda '
War_ ve Amiral Mahan'ın tüm eserlerine kesinlikle danışılmalıdır.
Snider'ın iyi eğilmiş iplik koleksiyonu,
On sekiz-onverves_, şimdiye kadar yapılmış tek kitap gibi görünüyor
Eski Kanada eyalet denizine adanmıştır.




{193}

İndeks


'Konaklama', Kanada'da inşa edilen ilk vapur, 130-2.

Allan, Andrew, kardeşi Hugh ile Allan Hattı, 145, 146.

Allan, Sir Hugh, ilk Kanada transatlantik çizgisini kurdu
vapurlar, 145, 146-8.

Amerika, navigasyona engel olarak baktı, 46. bkz.
Devletler.

Amerikan bağımsızlığı, İngiltere'ye yabancı donanmaların düşmanlığı a
Başarısında belirleyici faktör, 180.

Kuzey Kutbu Keşfi, 14, 41.

'Ariel', ünlü kesme yarışında, 103.

Avustralya ve İngiliz Donanması, 183, 185.

Aylmer, Lord, 'Royal William'ın lansmanında 140


Bacon, Lord, Kanada balıkçılığında, 15.

Baffin, William, 'en uzak kuzey' rekoru. 55.

Mavna, 27.

Bask Balıkçıları, St Lawrence, 165.

Bileau, 27-8.

'Bavyera', tamamen çelikten yapılmış ilk Atlantik astarı, 148.

Bayfield, Amiral, Kanada sularında anketler yapıyor, 178.

Beaulieu, Francois, Mackenzie ile Voyageur, 17.

Bennett ve Henderson, bir mühendis firması, 140.

Siyah top çizgisi, altındaki koşullar, 94.

Siyah, George, Quebec'te bir gemi inşa eden, 139.

Black Taylor, yakışan sonu, 94-5.

Bluenose Craft, 63, 71; Kötü bir isim alın, 77; bina, 82; Mürettebat,
92-3; 97-100 disiplin; Yelken altında, 100, 101, 103-4, 113-28.

Tekne, 26-7, 28-30.

Boston, 'Kraliyet William'ın kabulü, 142.

Bougainville, Comte DE, Fransız Navigatör, 13.

Boulton ve Watt, Mühendis Firması, 130, 132, 135.

'Britannia,' Kanada'ya gelen ilk cunarder, 145.

British Columbia, Balıkçılık, 159.

İngiliz Ticari Deniz, 7-8, 12. Bkz. Büyük Britanya.

İngiliz halkları, konuşmada deniz terimleri, 8-9.

İngiliz ekipleri, Yankees ile karşılaştırma, 95, 97.

Bruce, John, ilk Kanadalı vapur inşa ediyor, 130-1.

'Brunelle,' hızı, 79.

Bryce, James, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi, 6.


Cabot, John, Amerika'ya yolculuğu, 45, 46; Gemisi, 48-9.

California, Gemilerin acele etmesi, 74.

Campbell, John Saxton, Quebec'teki Armatür, 139.

Kanada, suları, 1-4, 7; 4-6 su sınırları üzerindeki sıkıntılar; o
uluslararası sorularda önem, 5-6; Rusya ile bir karşılaştırma,
7; İngiliz İmparatorluğu'ndaki konumu, 7-8; Onun bağımlılığı
ticari deniz, 11; Deniz Tarihi ile ilgili cehalet, 13-14;
Balıkçılık, 14, 155-9, 161-4; Yelkenli zanaatın evrimi, 15; o
Batı Hint Adaları ve Fransa ile ticaret ilişkileri, 60, 62; Onun refahı
Navigasyon Yasaları uyarınca, 68, 69; nakliyesinde bazı rahatsız edici faktörler
ticaret, 73-4; 75-6, 129-30 harika bir nakliye merkezi haline gelir; düşüş
76, 80-1 gemi yapımı; Lloyd's, 77-9, 175; bazı
dikkate değer zanaat, 79-80; Kanada vapurunun beş ana özelliği
tarih, 151; Deniz politikası, 180-1, 182, 183-8.

'Kanada, zamanının en büyük ve en hızlı buharlı, 135.

Kanada Steamship Lines Limited, 150.

'Kanadalı,' İlk Allan Line vapur, 147.

Kanada Milis Yasası, 181.

Kanada Pasifik Demiryolu, vapur filoları, 148, 150-151.

Kanadalılar, konuşmada bazı deniz terimleri, 8-9.

Kano: Hint, 15, 16; huş-bark, 17, 18, 20-4; Kanada, 25; omurgalı,
25-6; tekneye yer verir, 28-30; Bir yolculuk, 33-6.

Cape Horn, bir yolculuk turu, 119-28.

Cartier, Jacques, Körfez'de, 16, 46; Modern ile karşılaştırıldığında
hidrograflar, 47, 177; Gemisi, 48-9. Champlain, Samuel de, 30; Panama Kanalı'nı ilk savunan, 54; onun
Kayıt yolculuğu, 55, 101-2, 177.

Chanties, Denizcinin Çalışma Şarkıları, 110-13, 128.

'Charlotte Dundas,' öncü vapur, 130.

'Clermont,' erken bir vapur, 130.

Clippers, Çin'den Londra'ya bir yarış, 102-3.

Colbert, Jean Baptiste, Büyük Fransız Bakanı, 57, 59, 60.

Fetih, Donanmanın önemi, 13.

Cook, Kaptan, İngiliz Navigator, 14; St Lawrence hakkında bir anket yapıyor
ve Körfez, 177-8.

Coureurs de Bois,, 32.

Cunard Brothers, Halifax'ta tüccarlar, 138, 145, 146.

Cunard, Samuel, Cunard hattını buldu, 145-6.


Derby, Elias, İlk Amerikan Milyoneri, 70.

Devonshire gemileri, yıllık tur, 67.

'Don de Dieu,' Champlain'in gemisi, 55.

Dory, 27; Geminin ihalesi, 159-61.

Drake, Sir Francis, dünyayı dolaşıyor, 52.

'Dreadnought,' rekor koşusu, 102.

Dug-Out, 18, 19-20.

Durham Boat, 27-8.


Londra'da Doğu Hindistan rıhtımları, ünlü kesme yarışları, 102-3.

Mısırlılar, gemi yapımı olarak, 49, 50, 86.

'İrlanda İmparatoriçesi', binden fazla hayatla kaybedilen kayıp
Rimouski, 151.

İngilizce konuşan insanlar, konuşmada deniz terimleri, 8-9.

Eskimos ve balina avcılığı, 164.


Rye Fletcher, deniz icadı, 46-7, 50.

Fort Langley, Simpson uzanıyor, 40.

Fort St James, Simpson'ın Kraliyet İlerlemesi, 39-40.

Fransız Kanadalılar, konuşmada deniz terimleri, 10; ve balina avcılığı, 58-9, 164.

'Frontenac,', Büyük Göllerde, 135.

Fransızlar ve İngilizler altında kürk ticareti, 31-3; Bağlantılı yolculuklar
33, 37-40 ile.


Egemen Konsey tarafından inşa edilen 'Galiote', 59.

George V, Atlantik'teki yolculuğu, 102.

Almanya, Donanması, 182-3, 187.

Goudie, James, 'Kraliyet William'ın inşaatçısı, 137-8, 139, 141.

'Grace Carter,' rekor gezisi, 102.

'Grande Hermine,' Cartier'in gemisi, 49, 50.

Büyük Portage, 31.

Büyük Britanya, gemilerinin üstünlüğü, 7-8, 51; Onun emrini
deniz, 15, 53, 56-7, 73, 76, 102, 177; Ticaret Kurulu'nun zayıflığı
düzenlemeler, 99; 1913'te yapım aşamasında olan tonajı, 153; o
Kanada Konsolosluk Servisi, 176; Kraliyete sömürge katkıları
Donanma, 183-8.

Büyük Göller, neden aranıyor, 1; ilk gemi, 60; Ticaret, 71-3.

'Büyük Cumhuriyet', tuvali, 105.

Grenfell, Dr, Derin Deniz Balıkçıları Görevinde, 172.


Halifax, kereste ve gemi yapımı, 70; özel kişiler, 182.

'Hamilton Campbell Kidston,' ünlü bir gemi, 80.

Hare, Dr, Derin Deniz Balıkçıları Görevinde, 172.

Cehennem gemileri, 94-5, 98.

Hennepin, baba, 'Le Griffon' tanımı, 61.

Henry, John, Quebec'in kurucusu, 137-8.

Henry, Commodore ve 'Kraliyet William', 143.

'Herkül,' bir römorkör, 134.

Hudson Körfezi, Fransız ve İngilizler arasındaki çatışmalar, 62-3; yerleştirmek
Kürk, 64.

Hudson's Bay Company, deniz ticareti, 63.

Yüz yıllık savaş, ikincisi, 56.

Kasırga, bir gemi, 120-7.


Iberville, Kanada Fransız Deniz Kahramanı, 63, 179.

Hintliler ve balina avcılığı, 164.


Jackson, John, Motorlar İlk Kanadalı vapur, 131.

Japonya, Tsu-shima'daki deniz zaferi, 183.

Jefferys'in Amerika'daki Fransız Hakimiyetleri Haritası, 28-9.

Moncton'da inşa edilen 'Jemsetgee Cursetgee', 80.


Eskimos Kayakları, 15, 24-5

Kingston, nakliye, 72.

'Konstanz,' uzun ömürlü, 79.


Labrador, İngiliz üstünlüğü, 63, 67.

Lachine Kanalı, 135.

'Lady Washington,' Meraklı Tarih, 73.

Erie Gölü, Nakliye, 72-73.

Larboard, Word'ün Kökeni, 118.

La Salle, 'Le Griffon'u inşa ediyor, 60.

'Lasca,' rekor gezisi, 102.

'Le Griffon,' kısa kariyeri, 60-1, 180.

Leif Ericson, İskandinav kaşifi, 41, 45.

'Lightning', rekor koşusu, 103.

Lloyd's ve Kanada nakliyesi, 77-8; kompozisyon ve yöntemi, 174-5.

Log, en basit zanaat türü, 17-18.

Louisbourg, evrensel bir çağrı limanı, 62.


MacDonald, Archibald, Simpson'ın Kano Yolculuğu Hesabı, 39, 40.

M'Dougall, John, 'Kraliyet William'ın efendisi, 137-8, 142-3.

M'Gillivray, Simpson ile Fort St James'te, 40.

M'Kay, Donald, Boston'un bir gemi yapımcısı, 103. Mackenzie, Alexander, Kano ile başarısı, 16-17.

Mackenzie, Pictou'da bir gemi inşa eden, 79-80.

Mackinaw Boat, The, 37.

Kanada'da Deniz ve Balıkçılık Bölümü, 175-7.

Deniz Sigortası, 173-5.

'Mary', Quebec'e giden ve kargo, 64-5.

Ticari deniz, önemi, 12.

Molson, John, İlk Kanadalı vapur sahibi, 130-1, 132-3; onun
Askeri amaçlar için vapur taşımacılığı sağlayan ilk ihale, 133-4.

Monroe Doktrini,, 186.

Montreal, pozisyonu, 2; Toplanan kürkler, 71.


Nantucket Adası, İngiliz balina avcılığı, 58.

Nascaupes ve kürk ticareti, 33.

Deniz mimarisi, iyileştirme, 66.

Deniz Tarihi, Cehaletle İlgili Cehalet, 13-14.

Navigasyon yasaları, 68-9; Yürürlükten kaldırıldı, 74.

New Brunswick, gemi yapımı, 75-6.

Newfoundland, 2; Kanada ile ilgili olarak, 5; ve deniz bilgisi,
12; çeşitli ülkelerin tekneleri, 51; İngiliz üstünlüğü, 63, 64;
Balıkçılık, 155, 157-8.

Yeni Fransa, deniz tarihi, 54 not; Deniz avantajları, 58.

Yeni Zelanda ve İngiliz Donanması, 183, 185.

Norsemen.  Bkz. Norveçliler.

Norveç House, Hudson's Bay Company'nin saha merkezi, 38, 39.

Norveçliler, Denizcilik, 12, 44-5; ve balina avı, 168-9.

Nova Scotia, gemi yapımı, 75; Balina avcıları, 165. Bkz. Bluenose Craft.


'Ontario,' Ontario Gölü'nün kurucuları, 71, 135.

Oomiak, Eskimo kargo teknesi, 25.


Kürek, sanatı, 34.

Paddock, Ichabod, Cape Cod'da balina avcılığı ustası, 58.

'Parisli', sintine omurgaları ile donatılan ilk vapur, 148.

'Pelican,' D'Iberville'in gemisi, 63.

Perel, Kaptan John, gemisi ticaret kurma girişiminde yer aldı
Yeni Fransa ile, 64.

Pett, Phineas, gemi tasarımcısı, 56.

'Phoenix,' kaydı, 136.

Pont-Grave, Kanada'da iki gemi inşa ediyor, 59.

Domuz eti yiyenler, 31-2.

Portekizliler, gemiler, 53.

İl Deniz, 181.

Punt, 27.


Quebec, gemi yapımı, 71, 75; ve 'kraliyetin lansmanı
William, '139-40.

Quebec ve Halifax Navigation Company, 'Royal William'ı inşa ediyor, 138.

Queenston, ticaret, 72.


RAFT, 18-19.

Raleigh, Sir Walter, çarpıcı topmastlarda, 53.

Rapids, koşusu, 35-6.

'R. C. Rickmers, 'Dünyanın en büyük yelkenli gemisi, 105.

Richelieu ve Ontario Navigasyon Şirketi, 148-50.

Rideau Kanalı, 136.

Ross, Quebec'te gemi yapımı firması, 79.

Kraliyet Ulusal Derin Deniz Balıkçılarına Misyonu, İyi İş, 172.

Kraliyet Donanması.  Bkz. Büyük Britanya.

'Royal William,' Atlantik'i tamamen geçen ilk vapur
buhar, 136-43; Bir şutu ateşleyen ilk vapur, 143-4; o
Kayıtlar, 144-5.


Yelken zanaat, üç tip, 17-37, 129-30.  Bkz. Zanaat isimleri.

Yelken: Vikinglerin Basit Meydanı, 43-4; icadı
ön-ve yirmili yelkenler, 46-7, 50, 65-7; bir geminin yelkenleri, 105-7;
Ayar ve Kesme, 107-9, 127; bir fırtınada, 109-10; Bir Antarktika'da
Kasırga, 120-5.

St Charles River, gemi yapımı bahçeleri, 61.

'St Jean,' Anticosti'ye harap, 64.

'St John,' Kanada Tuzlu Sudaki İlk Vapur, 136.

St Lawrence Nehri Sistemi, 1-3; ve Fransa, 63.

St Lawrence Steamboat Company, 134-5.

Saint-Onge, Roberval'ın pilotu, 51.

Salter Brothers, Moncton'da gemi yapımcıları, 80.

'Santa Maria,' Columbus'un gemisi, 49-50.

'Savannah,' iddiaları çürütüldü, 136-7, 141.

Schooner, Handsity, 159, 161.

Denizcilerin enstitüleri, fayda, 171-2.

Bölümler, Sir Robert, Donanmanın Baş Yapıcısı, 85, 86.

Gemi İnşa: Kanada'da, 14, 59-60, 61; İngilizce ve arasındaki karşılaştırma
Fransızca, 57; Bir geminin inşası ve piyasaya sürülmesi, 82-91, 153-4.

Onsekizinci yüzyılda nakliye, 69-70; On dokuzuncu, 74-5.

Gemiler, milliyeti belirten kısa terimler, 93.

Simpson, Sir George, Hudson's Bay Company Valisi, 29, 36; onun
Muayene Turu, 37-40.

'Sophia,' rekor gezisi, 72.

Güney Afrika ve İngiliz Donanması, 183, 185.

Denizlerin Egemenliği, 'tüm kayıtları aşıyor, 56.

Yeni Fransa Egemen Konseyi, 'Galiote', 59'u inşa ediyor.

İspanya, Armada, 52; Gemilerinin üstünlüğü, 53. Squall, bir geminin nasıl yönetilir, 109-10.

Sancak, kelimenin kökeni, 118.

Buhar zanaat, tür, 151-2.

Buhar motoru, gelişimi, 153.

Bir gemiyi direksiyon, 119-20.

'Swiftsure, Kanada'da erken bir vapur, 132-3.


'Taeping,' ünlü Clipper yarışını kazandı, 103.

Talon, Jean, Kanada'da gemi yapımı teşvik ediyor, 59-60.

TeABout, Henry, Kanada'da bir Amerikan gemi yapımcısı, 135.

Torrance Hattı, 135.

'Römorkör, The,' Dünyadaki İlk Towboat, 134.

Römorkör, en çok yönlü zanaat, 151-2.


Birleşik Empire Loyalists, Denizcilik İllerine Yerleşim, 70-71.

Amerika Birleşik Devletleri, tonajı İngiliz üstünlüğünü tehdit ediyor, 53, 74; donanma
183.


Vancouver, George, Pasifik Kıyısı'nda gezinir, 178.

Vetch, Samuel, Edinburgh bakanının oğlu, talihsizliği, 65.

'Victoria', 103-104, 113-28'de bir yolculuk.

'Victoria,' bir türbin vapur, 148.

'Zafer', Nelson'ın gemisi, 79.

Vikingler, yolculuklar, 41-42; Gemileri, 42-5, 48, 66, 67.

'Virginian,' bir türbin vapur, 148.

Voyageurs, 28, 31-2; Hintlilerle birlikte 32-3; Sayın
George Simpson, 38, 39.


1812 Savaşı, Kanada Nakliye Ticareti Üzerine Etkisi, 71-72, 73; etkisi
180'de Amerikan deniz zaferleri; ve Halifax Privateers, 182.

Watt, James, buharlı motorun arttırıcısı, 130.

Welland Kanalı, 135.

Galli gemiler, yıllık tur, 67.

Balina avı, geliştirme ve tehlikeleri, 163-70.

Rüzgarlar, farklı, 105.


Yankee Clippers, üstünlüğü, 95-6; Mürettebat, 96-7.

Yankees ve Whaling, 168.

York Boat, The, 36.

York Fabrikası, Sir George Simpson'ın turu, 38-9.




{201}

Kanada Günlükleri


George M. yanlış ve Toronto Üniversitesi'nden H. H. Langton tarafından düzenlendi

Popüler okuma için otuz iki taze yazılmış anlatı serisi,
Tarihi süreklilik içinde başlıca olayları ve
Kanada'daki hareketler, İskandinav Yolculuklarından Demiryolu İnşaatçılarına.


Bölüm I. İlk Avrupalı ​​Ziyaretçiler

 1. Kanada Tarihinin Şafağı
     Aborijin Kanada'nın bir tarihi
     Stephen Leacock tarafından

 2. St Malo'nun denizcisi
     Jacques Cartier'in yolculuklarının bir tarihi
     Stephen Leacock tarafından


Bölüm II.  Yeni Fransa'nın Yükselişi

 3. Yeni Fransa'nın kurucusu
     Bir Champlain Chronicle
     Charles W. Colby tarafından

 4. Cizvit Görevleri
     Vahşi doğada bir haç tarihi
     Thomas Guthrie Marquis tarafından

 5. Eski Kanada'nın Seigneurları
     Yeni dünya feodalizmin bir tarihi
     William Bennett Munro tarafından

 6. Büyük Intandent
     Jean Talon'un bir tarihi
     Thomas Chapais tarafından

 7. Dövüş Valisi
     Bir Frontenac Chronicle
     Charles W. Colby tarafından


Bölüm III.  İngiliz istilası

 8. Büyük Kale
     Bir Louisbourg Chronicle
     William Wood tarafından

 9. Acadian Sürgünleri
     Evangeline topraklarının bir tarihi
     Arthur G. Doughty tarafından

10. Yeni Fransa'nın geçmesi
     Montcalm Chronicle
     William Wood tarafından

11. Kanada Kazanması
     Wolfe Chronicle
     William Wood tarafından


Bölüm IV.  İngiliz Kanada'nın başlangıcı

12. İngiliz Kanada'nın babası
     Bir Carleton Chronicle
     William Wood tarafından

13. Birleşik İmparatorluk Sadıkları
     Büyük göçün bir tarihi
     W. Stewart Wallace tarafından

14. Amerika Birleşik Devletleri ile Savaş
     1812 tarihli bir Chronicle
     William Wood tarafından


Bölüm V. Kanada'daki Kızıl Adam

15. Ottawas Savaş Şefi
     Pontiac Savaşı'nın Bir Tarihi
     Thomas Guthrie Marquis tarafından

16. Altı Ulusun Savaş Şefi
     Joseph Brant'ın bir tarihi
     Louis Aubrey Wood tarafından

17. Tecumseh
     Halkının son büyük liderinin bir tarihi
     Ethel T. Raymond tarafından


Bölüm VI.  Kuzey ve Batı'nın Öncüleri

18. Hudson Körfezi'nde 'İngiltere Maceracıları'
     Kuzeydeki kürk ticaretinin bir tarihi
     Agnes C. Laut tarafından

19. Büyük Ovaların Pathfinders
     La Verendrye ve oğullarının bir tarihi
     Lawrence J. Burpee tarafından

20. Uzak Kuzey Maceracıları
     Kuzey Kutbu Denizlerinin Bir Tarihi
     Stephen Leacock tarafından

21. Kızıl Nehir Kolonisi
     Manitoba'nın başlangıcının bir tarihi
     Louis Aubrey Wood tarafından

22. Pasifik Kıyısı Öncüleri
     Sea Rovers ve kürk avcılarının bir tarihi
     Agnes C. Laut tarafından

23. Cariboo Trail
     British Columbia'nın Altın Tarlalarının Bir Tarihi
     Agnes C. Laut tarafından


Bölüm VII.  Siyasi özgürlük mücadelesi

24. Aile kompakt
     Yukarı Kanada'daki isyanın bir tarihi
     W. Stewart Wallace tarafından

25. '37 vatanseverleri
     Aşağı Kanada'daki isyanın bir tarihi
     Alfred D. Decelles tarafından

26. Nova Scotia Tribünü
     Joseph Howe Chronicle
     William Lawson Grant tarafından

27. Popüler Hükümetin Kazanması
     1841 Birliği'nin bir Chronicle'ı
     Archibald MacMechan tarafından


Bölüm VIII.  Milliyetin büyümesi

28. Konfederasyon Babaları
     Dominion'un doğumunun bir tarihi
     A. H. U. Colquhoun tarafından

29. Sir John Macdonald Günü
     Dominion'un ilk yıllarının bir tarihi
     Sir Joseph Pope tarafından

30. Sir Wilfrid Laurier Günü
     Kendi zamanlarımızın bir tarihi
     Oscar D. Skelton tarafından


Bölüm IX.  Ulusal Karayolları

31. hepsi ayakta
     Zanaat ve su yollarının bir tarihi
     William Wood tarafından

32. Demiryolu İnşaatçıları
     Karayollarının bir tarihi
     Oscar D. Skelton tarafından



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL AFLOAT***


******* This file should be named 24808.txt or 24808.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/0/24808



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

